ЭНЦИЕЛОПЕДТИ ПРАВА 


5, 


читанныя прай. СИБ. Университета 


Н. М. КОРКУНОВЫМЪ 


65 187°/в0 акад. году. 


Цечатано пс спосоь ` М.И Алисова’ Мал. Мщанская ул. д. №4 


Литограф1я Пазовскаго Казанская ул. д. №18 


59/9 


1 


ВВЕДЕНТЕ. 


«Энциклопед!я> — очень древнее. греческое слово; ово 03- 
начало у Грековъ кругъ знан!Й необходимыхъ для каждагоо- 
бразованнаго челов ка. Въ послфдующее время энциклопед1я 
обозначала еборникъ статей, обнимающихъ вееь кругъ знантй 
но вефмъ наукамъ вообще или по извстной отрасли наунъ. 
Если эти статьи расположены въ алфавитномъ порадкЪ, тоо- 
н$ называются энциклопедическими словарями, так!е словари 
есть и у насъ. Въ такомъ смысл понимали энциклонелю 
преимущественно н$мецек1е ученые и она являлась такимроб- 
разомъ не самостоятельной, отд$льной наукой, а обозначала 
только известный премъ изложен!я научныхь данныхь. Въ 
Германи же мы ветр$чаемъ первую попытку поставить энцу- 
клопед1ю на другую почву. Этимъ энциклопед1я обязана пред- 
ставителямъ спекуля аго направлен!я философии Шеллингу. 
и Гегелю. У ть 

ШТеллингъ развилъ свой взглядъ на задачу энцивкловед!и 
въ лекшяхь. чЧитанныхь имъ въ 1788 году. Согласно сво - 
ему общему м!ровоззрфн!ю, которое онъ называлъ органиче- 


‚екимъ и по которому всЪ части м!ра не существуютъ каждая 


отдфльно, 2 взаимно обусловливаютъ и втяютъ одна на другую 
притомъ, не только обусловливаютъ другъ друга, но и  ШЪлое 
обусловливаетъ части, Шелливгь смотрёль и на науку, какъ 
на организмъ, въ которомь всф части соединены между собою 
внутреннею связью; взаимно. вяютъ другъ на друга и проник- 
нуты идеей общато. Исходя изъ такого взгляда, Шеллиниъ гово - 
ритъ, что предде ч$ыь приступить къ изученщо отлЪльной отра- 
сли знай, необходимо обратиться къ изученио общей науки и 
эту общую науку онъ называетъ наукой наукъ— это, по его сло- 
валмь, не есть отдфльная наука. стоящая на ряду съ другими, но 
потенцированная ‚ которая стоить надо везми отдЪльными наука- 
ми и задача которой состоитъ въ раземотреи всего содержа- 
н1я отдёльныхь ваукъ. Но выставивь это требованйе Шеллингъ 
самъ не сдфлалъ полытки къ осуществленио его.  Шагъ  впербдъ 
въ этомъ отношении быль сдзнанъ Герелемъ. 

Иеходя изь того положеня. что вселенная представляется 
ничфиъ инымъ, какъ д1алектическимьъ саморазвимемь абеолютнаго 
разума и что слёдовательно, законы мышлен и бы тождеетвен- 
ны; онъ утверждаль, что вс явлевя каковы бы он не были, 


Листь 1. 


асе в 9 боечия аВЬ свя 


4 


подчиняются закону дЛалектическато развит я, которое состоит въ 
томъ, что мысль челов чества въ своемъ развити проходить 3 -и 
ступени: тезисъ, антитезись и наконецъ слинается въ синтезис® или 
высшемъединств& те отправляясь отъ положен1я къ противоположе- 
нию, мысль старается найти нфчто такое, что бы примириле эти 
два начала. Въ отношени отдёльныхь наукъ, Этимъ примиряю- 
щимь началомъ, этимъ 3-мъ моментомь является энциклопедия. 
Между т5мъ кавъ Шеллингь высказавъ мысль о создани энци- 
клопед1и, какъ общей науки, самъ не пытался осуществить эту 
мыель, Гегель пошель далфе и въ своей энциклопеди философ- 
скихъ наукъ предетавляеть попытку выполнить ту задачу ко- 
торую онъ выставилъ. 

Эти воззврён1я изъ области науки вообще перешли въъ об-. 
ласть науки права, благодаря послдователямь Шеллинга и Ге- 
геля, каковы: Краузе, Аренсъ, Шоттеръ, А бега, Фридлендеръ. Мн*- 
ня эти вызвали возражен!е со стороны Конопака (имъ издана 
по этому поводу броппора въ 1802 г.). Конопакъ не призна- 
валъ возможноети науки наукъ, говоря, что если какая— нибудь 
обнимаеть всю совокупность другихъ наукъ, то сама она не мо- 
жетъ быть самостоятельной наукой. Конопаку въ свою очередь 
возражали, впрочемъ довольно неопред%ленно, что эта наука на- 
укъ имфетъ въ виду не столько обнять все содержан!е наукъ, 
сколько придать всей совокупности каукъ внутреннее идеальное 
единетво. . 

Болфе здравый и ясный взглядъ на науку энциклопеди 
выставилъ впервые въ 40-хъ годахъь Французеый ученый 0. 
Контъ въ своемъ«Курев положительной философли.?. 

— Онъ указываетъ на то, что современная спешализащя на- 
увъ остановилась на половинф дороги и въ такомъ видф прино- 
ситъ только вредъ. Въ древнемъ мВ особенно въ Греци мы- 
слители занимались всфми науками вм%ст%, между тфмъ, какъ 
У насъь они изучають только отдВльныя отрасли наухъ. При т&- 
комъ состояни науки, каждая отрасль стоитъ изолировано, во 
при дальнзйшемъ развити спец ализащ!и эта раздробленность 
должна исчезнуть. Вс науки имфютъь своимъ предметомъ изу- 
чен{е одного и того же ма. различе же между ними состоитъ 
въ томъ, что каждая предметомь своимъ береть различныя его. 
части. Такимъ образомъ, даже разныя науки имфютъ не только 
идеальную но и фактическую связь и отъ усиЪха одной зави- 
сить усифхь въ.области другой науки: такъ нерфдко крупные 


рр 


Бен Балниьноаль 


| 


усиёхи въ развит!и одной науки д®лались учеными чрезъ ебли- 
жен!е ея съ другими науками. Напр: Декартъ создаль '06обую 
отрасль математики аналитическую геометрлю чрезъ сближене 
алгебры съ геометрей. Точно также Контъ ожидаетъь важиыхъ 
результатовъ отъ еближеня хими съ физ1олог1ей. 

При дальнфйшей спешализащи знан!й. изъ отдфльныхь на- 
укъ выдфляютея обш]я поняття, которыя присущи каждой изъ` 
нихъ, и такимъ образомъ, является необходимость въ особой на- 
ук, которая задачей имфла бы изелфдован!е этихъ общихъ во- 
просовъ. Такой наукой Контъ признаетъь философлю не зная бо- 
ле подходящаго наименован!я, такъ какъ слово «Энциклопед!я» 
во Франщи употреблялось мало. Такимъ образомъ, въ ней онъ 
видитт науку. которая стоить не надъ отдфльными науками, & 
рядомъ съ ними. Это воззрён! на философию (или пратильнЪе 
энциклопедно), но которому она является также  спещальной 
вполн$ самостоятельной наукой, имфющей опредфленное еодер- 
жане, несомн®нно должно самымъ благотворнымь обравомъ от- 
разиться на развит1и этой науки. 

Взглядъ Конта еще не нашель себф общаго призная. & 
потому въ Германскихь и Французекихь энцикзопед1яхъ права, 
каковы энциклопед1я Вальтера, Фалька. Аренса. Эшбаха. Намю- 
ра ит д. недостаетъ цЪльности—онф являютея сборниками о- 
трывочныхь евфден!й по различнымъ областямъ права, въ нихъ 
бываютъь въ сжатомъ вид® изложены исторя Римекаго и Гер- 
манскаго права. право гражданекое. публичное, международнсеи 
т.д. Въ н®которыхъ энциклопед1яхь даже въ ущербъ догмати- 
ческой части является исторля права, у т. н. историческихъ 
народовъ. Оцнако, въ настоящее время, зам чается въ Германи 
сеттемлене къ боле правильной постановк® вопроса что мож- 
но видфть хотя бы изъ статьи Шютце въ журналв < Хенвевий 
Ви особ евеготй: Рз1уа4 Ве«В$ ег Серепуат: ›(изд. бибивие). 
въ которой онъ даеть свою программу энциклопед!и права. ©0- 
гласно его взгляду. цёлью энциклопеди является не обзоръ от- 
дЪльныхь отраелей права. а изучен!е вопросовъ общихъ вефмъ 
юридическимъ наукамъ. 

Въ Росси такое направлене пустило уже давно ' глубоке 
корни. Капустинъ. проф. (юрид. Догматики) .Ярославскаго лицея 
и Рененкамфъ, проф. Клевекаго унив. . даютъ общей части эн- 
циклопед!и такое развит1е, какого нельзя найти у нфмецкихъ у“ 
ченыхь и очевидно. въ этой общей части и видятъ главный еу- 


щественный элементь энциклопеди, такъ какъ оба они напеча- 
тали только облая части. Р$дкинъ. бывний проф. Спб. Универ. 
идеть еще дальше, онъ исклюнаеть. совефиъ обзоръ отдЪльныхь 
наукъ, оставляя только учене объ общихь понят1яхъ права. 
Друше же русск1е ученые напр. Неволинъ. Рождественскай  по- 
нимаютъ энциклонед1ю въ н%мецкомъ смыслВ слова. Энцисло - 
пед1я Деларова. нов йптая изъ русекихъ. на сколько можно су- 
дить ло 1-ой вышедшей части также не чужда этого недостал- 
ка. 

Такимъ образомъ, соглаено новому взгляду на экчиклопе- 
до, она являетея одной изъ самостоятельныхъ юридическихь 
наукъ, задача которой изел$довать обиие вопросы права. Общее 
учен!е въ отлич!е оть спещальной разработки отдфльныхЪ  сто- 


‚ронъ предмета имфетъ значен!е во всякой отрасли зная . Но 


должно замфтить, что въ наук права . оно еще боле необхо- 
димо, ч$мъ въ другихъ. Приведемъ для примфра медицину. 
Связь между. разстройствомъ отдЪльныхь органовъ, между 


„разетройствомь питання и нервной системой выражаетсясамымъ 


нагляднымъ образомъ въ самомъ изучаемомъ предмет — въ 
больномь организм человЪка. 

Конечно и отдвльныя юридическ1я отношенйя находятся меж- 
Ду собою въ связи и связи тФеной. Но ни сами он, ни эта 
евязь между ними не предетавляютея столь наглядными, осяза- 
тельными. Интересы отдёльной личности охраняютея цфлой си- 
стемой законовъ. соетавляющихь порознь предметь полицейека- 
го, гражданекаго, утоловнаРо, государетвеннаго, финансоваго, ад- 
министративнаго права. Изучен!е любой изъ этихь ° отраслей 
правов$деня. можеть дать знане и пониман!е только какой ни- 
будь одной формы охраны интересовъ. Но только въ общемъ у- 
чен!и о прав, можно найти цВльную картину охраны этихъин- 
тересовъ. только изь него можно узнать на еколько вообще; & 


‚не въ данной формЪ охраняются дфйствительно интерееы ‘лич- 


ности. Составлен!е такой цЪльной ° полной картины  юридиче- 
ской охраны какой— нибудь группы интересовъь не составля - 


Энциклопед1я его должна состолть изь 3-хь частей, Въ пер- 
ВОЙ части онъ разсматриваетъ право въ ряду друрихь сферъум- 
ственной жизни челов$ка. 2-яч. Учен!е о правф въ чаетнос ги. 
3 я ч. На гражданскомъ прав% авторь желастъ показать пра- 
вильность его общихь выводовъ о правф. 


— 
1 


етъ лишь дфло простаго любопытства или пожалуй научной ро- 
скоши. Нониман!е и выяснен!е юридической охраны во вехъ ея 
формахъ есть дфло высокаго практическаго значен1я. Ограниче- 
н1е научнаго изучев1я только одной стороной юридической охра- 
ны интересовъ приводило всегда не только въ наукЪ. и въ 
законодательств. къ односторонности, причинявшей много вреда. 
Возьмемъ для примфра, такъ называемую, ортодакеальную школу 
цивилистовъ. Представители ея. вое вниман!е свое обратили нА 
тражданское право т.е. на охрану правъ личности въ кругу ея 
‘частныхъ интересовъ. упустивъ изъ виду напр. отношен1я ея къ 
государетву. — : 

Что касается отношентя общего ученя о правф къ дру- 
гимъ, спешальнымъ. юридическимъ наукамъ, то нЪкотораго по- 


я можетъ требовать только отношеня ел къ философи 
кажъ 


яснен1 
права и къ истори права. Друг!я юридичеекя науки, ` 


уголовное, гражданское, полицейское и т.п. право отличаются 


чения уже спещальностью своего предмета. Он 


отъ общаго у 
пептальныя 


не изелфдують общихъ вопросовъ права & только © 
особенныя отрасли или формы. Но философ:я и истортя права 


подобно общему ученио не ограничиваются: изученемъ какой - 


нибудь отлфльной отросли права, но изучаютъ право въ 0ц5- 


ломъ, во всей полнот%. Потому и отношетя ихъ къ общему 


изученио требуютъ н%котораго пояснешя. 
Относительно философ\и прежде всего должно замфтить что 
до сихъ поръ ивтъ соглася въ томъ, что такое философуя? 


можно ли допустить существоващя ея какъ особой науки? и 


* 
ка, то какой ея особенный предметъ? Эта неопредвлен- 
офти - вообще не можетъ, конечно, 
ва въ част- 


если ] 
ность предетавленя о филос 
не отражаться и на представлен!и о философии пра 


ности. 

Самое раздфлене науки права на науку пр 
нато и философ!ю права ведетъ свое начало отъ то 
философской системы Вольфа и свойст- 
философскимъ 


ава положитель- 
го’ времени, 


когла подъ вмяюнемъ 
венной ей ›какъ и послвдующимъ германскимъ 
мамъ примирительнаго направленя установлены были двЪ 
ди наукъ—наукЪъ ращональныхЪ, ре 
рег Тадасйопет Въ 


систе 
параллелныя энциклопе 
зуУПолзщит и наукъ ‚эмирическияь, 
силу этой двойственности о каждомъ предмет® явилось по вв 
науки одна выводившая свой положеня изъ какого-нибудь 0°- 
новнато начала полученнаго не изъ опыта и другая основавнгая 


асе 6 Бой аа Вер 
; оваЕ Аа 


8 


свои положеня именно на опытф%. 

Знано ращоналистическому было при этомъ присвоено на- 
зван!е философли а знан!е  эмпирическое получило названена- 
уки. Отсюда явилось противуположене науки и филосодли обя- 
занное своимъ' происхожденемь исключительно германской лита - 
ратур®.Въ Англии до вихъ поръ философ1яи ‘наука поняття 
тождественныя. Во Францщи гдз вляне ‘германское — сильнйе 
замфчвется колебан!е. 

МЧри такомъ. противуположен!и науки и филосо{1и различте 
между наукой права и философей права сводилоет также къ раз- 
лично иеточниковъь познанл. Еели изел$дователь отправляется 
отъ врожденной намъ, или интуитивно помимо опыта  непос- 
редетвенно: умомъ полученной идеи права—это философия; если. 
онъ отправляется отъ изученя дЪйствительно существующаго 
права это наука. 

Въ’ настоящее. время, однако, философЁя въ нёмецкомъ зна - 
чени' ‘слова, что болфе точно обозначають именемь метафизики, 
въ смыслф знашн опирающатгося, на основанёя независимыяотъ 
опыта, въ смысл зная еверхчувственнаго отвергается въ 
самомъ своемъ основати. Въ этомъ убфждаетъ уже сравнене 
наукъ эмпирическихъь съ ращональными . Эмпиричеевя пред- 
ставляютъ быстрые и блестяне результаты. Къ метафизи - 
камъ же и теперь можно обратиться со словами Вольтера: «О 


‘шефарвуз!ие ! поз зопнпез .2488 ауалю\8 {ое Фи фетря 4ез 


ртепнетя Оинаея >. сли въ чемъ метафизика и обнаруживала 
движен!е, ‘то лишь на столько, на сколько пользовалаеь контро - 
бандно данными наукъ эмпирическихь. 

Въ настоящее время, если философуя ‘отстаивается, какъ 
самостоятельная наука, то въ смыслф болфе обобщенниео анинёя, 
но источникъ и филосовскаго знаня. и знан!я научнаго приз- 
нанъ одинъ и тотъ-же—опытъ. Такъ понимаетъ (философию 
Огюстъ Консть основатель позитивизма: для него философтя 
есть общая система человфческихь знай (]е зузфете эбпога| 
Чез сопсерНоля Винатея. Ооптя ае рЫюовзор1е роз Нуе, 3. 61 оп 
$. ТР. 55.) Основатель эволющонизма: Г ербертъ, Спенсеръ 
повторяетъ тоже опредфлеше философти: необъединенное знанйе 
воть знаше ненаучное; объединенное отчасти наука; объединеч- 
ное внолнф—философ!я. (Основныя начала; стр. 144) 

Къ этому же опредвлено сводится въ сушности и опре- 
дЪлен!е доцекта к1евскаго университета г. Козлова раздфляе - 


ее 


9 


моет.г. Страховымъ и Месвичемъ . «“Предметь философа, гово- 
ритъ Козловъ; есть м!ръ, какъ ц%лое изъ. веЪхъ извфетныхъ ве - 
щей, явлен!й, событ1й и слфдовательно въ ней мы должны ис- 
кать положений или сужден!й, которыя бы имфли въ виду все 
что входитъ въ челов чеекое сознан1е, какъ сущее какимъ либо 
опредёленнымъ способомъ (Философеве этюды, этюдъ ТГ. Пред - 
метъ ]илософ1и 1876. стр. 68.) Но этотъ м!ръ, служащий пред- 
метомъ философ не есть “20т0в0е цтлое въ себ (ап в1сп), 
КакЪ ГДЪ—То и когда ТО законченный ‘синтезз безконечнаго 
ряда мровыхъ’ ‘востоян1й, однимъ словомъ: какъ абсолютно — 
замкнутое сушество. Не это фантастическое предетавлен!е. со- 
ставляло и можеть составлять предметъ философли: оно толь- 
ко, въ силу разныхъ историческихь обстоятельствь, было под- 
ставлено подъ’ истинное понят!е м!ра, какъ цж4010, ‘соетоя - 
щаго изъ вещей, явлений, событмий не: синтезированныхъ гдЪё— 
то помимо нашего сознаня, но ждущихъ своего синтеза въ 
немъ, т.е. въ облости, гдЪ эти вещи, явлен!я, ‘событя, суть 


й 


какъ такля и гдф въ поняти быт1я готова ссеобземлющая фор- 
ма, могушая вместить ихъ въ какомъ бы то ни было дЪйетви- 
тельно данномъ количеств®. Но эта форма вовсе не гарантиру - 
етъ намъ дЪйствительнаго синтеза вещей, а указываетъ толь - 
ко возможность: его. Тажъ что «подлинной задачей» философли 
всегда было. не «познать мръ какъ заготово-законченное пвлое 
а лишь » построить ‘.понят1!е м1ра (Тамъ же стр; 28—30.) 

Если признать, что задачи философли заключается лишь въ 
высшемъ обобщенщи научнаго знаня, то общее учен1е о правЪ 
и философуя права сольются въ. одно, имфя одну и ту же за- 
дачу обобщенте матерлала науки права. 

Такой взглядъ находитъ въ настоящее время себЪ защит- 
никовь даже въ германской юридической литератур. Я укажу 
` на защитника такого отожествлен1я философли ‹ еъ общимъ 
учен1емъ о прав на проф. Меркеля (МегКке] ) помфетившаго 
объ этомъ вопрос особую сталью въ. Иер т Чяз Ри- 
уаф ип@ Ое{еп И 1сВез Весь ‚ 4ег Сесепуат ‘Мтзоба. хоп 
Статьи. 1874. Меркель полагзетъ, что должно вовсе и безу - 
словно отвергнуть философию права, какъ науку имфющую осо - 
бый источникъ. Философтя права можеть быть признана 
только въ смысл общаго учентя о прав, взанимающаго въ об- 
щей систем науки права такое же м$Ъсто, какое въ каждой спе- 

шальной наук занимаетъ ея общая часть. 


ао в 6 бВочий аа 


10 


Однако такой взглядъ выраженный Меркелемъ встрЪчаетъ 
еще много ‘противниковъ. Въ томъ же журналв Грюнтута. въ на- 
стоящемь 1879 году помфщена статья Грацбкаго профессора 
Шютце ( Зси+е ). Онъ находитъ что общее учене это энпи- 
клопедя, а философтя права. имфетъ самостоятельное содержа- 
н1е.>Филосоя права, говоритъ онъ, есть часть практической 
философли т. е. той философии; которая примфняетъ  формаль- 
ные законы мыпглен!я дедуктивнымъ методом къ обоснованно 
абеолютнаго и его илейнаго содержаня. И’ именно та часть ко- 
торая занимается идеей права, выводя ее изъ высшаго понатя 
и затфмъь ивслёдуя ее въ ея логическомъ развётвлени (8.10) 
Философуя права’ относитсякъ положительному правовё дню, 
какъ илеальный юридическ!й порядокъ къ реальному насто - 
ящато и’ прошедигаго времени (3.219). Это довольно неясное 
опредфлене Шзотце поясняетъ на примфрахъ. Таве вопросы 
какъ объ основан!и обязательности дотоворовъ, о согласимости 
частной собственности съ идеей права и въ особенности съ 
правомъ ( АптесН# ) вефхъ на имущество, какъ объектъ’” удо - 
влетворен!я ‘потребностей, о прав наказывать, о‘томъ воть 
ли государство: разумная необходимость, какая форма правле- 
нтя сотласна ©ъ разумомъ, образуется ли тосударетво < по сво- 
ему существу» ( з@пет \езей пас ) по договору илн н%ть? 
и тп. по его мы№ню боставляютъ предметъ философии. Но и 
эти примфры не убёдительны. ели такого. рода вопросы. мо- 
гутъ быть вообще рёшены, научное рфшене ихъ можеть осно- 
ваться на данныхь истори инаблюденя вообще и потому бу- 
дуть относиться къ положительному правовёдёню. 

Но тутъ можеть явиться вопросъ, нельзя ли, не признавая зо - 
весе сверхопытнаго познания, допустить различ1е между философ 1ей- 
права и положительнымь правов$ден!емь, смотря потому, кажомуме- 
тоду елфдуютъ при изелдовани прана&. Изучая право, можно идти 
путемъ индуктивнымъ, отправляясь отъ изученя матер1ала пред - 
ставляемаго положительными историческими системами права.Но 
нельзя ли также, отнравляяеь отъ изучен1я природы человзка, 
отъ ея дедуктивно получить тоже познан1е о прав? Аренеъ, пред - 
ставитель органической школы, такъ и понимаетъ задачу филосо - 
фиш права. Обыкновенно на это возражаютъ, что удобне соединять 
06% системы. Но мн® кажется, что нельзя ограничиться. Такой 
ссылкой на удобство соединешя этихъ двухъ методовъ.Ми} казжет- 
ся, чте разъединен1е ихъ не только иеудобно, но и не желательно, 


Е 


11 


безцВльнс и даже невозможно. Для юриста каибольный интересъ 
представляетъ, конечно, исихическая сторона природы ‘челов$ка. 
Но психическая природа челов ка не можеть быть изучена, б6зъ 
обращен1я къ изучено общественной жизни людей. “Наука пеи- 
хическихъ явлен,> говорить Льюисъ (Вопросы о жизни и ду - 
хв Г, стр. 111), «отыекиваеть свои данныя въ б1олоши ‘и соо - 
ло» Ве свойства разума и сознан!я суть исключительно 
продукты соц!альнаго организма (197). Чтобы понятьчелов че- 
ск умъ, мы должны изучать его въ нормальныхъ ‘уеловяхъ, 
а таковы, именно, соц1альныя условя (стр. 129). Такимъ обра - 
зомъ, сама пеихолог1я долина опираться на сощ!алогическвая дан- 
ныя: какимЪъ же образомъ общественныя явлен!я и, зЪ ‘частности, 
право могутъ быть изелдованы на основан!и исключительнаго 
изслфдоваюя индивидуальной природы? ; 
Итакъ, философ!я права не можетъ быть признана овобой 
наукой. Единственное годное опредфлен1е философ! и—этоопред% - 
лен!е ея, какъ объединеннаго, обобщеннаго знан!я. Но еслитакъ, 
то философ1я права и общее учене о правф— одно и то же. 
Другая наука, отношен!е которой къ энциклопеди  требу- 
етъ нзкотораго поясненя,—это всеобщая истор1я права или, 
какъ у нась иногда называють, сравнительная исторйя законо - 
дательствъ. Подобно общему ученю о прав%, она не ограчичива- 
ется какою нибудь отдфльною отраслью права. Ея задача—про- 
слфдить и выяснить постепенное развит!е юридической охраны 
отъ самой грубой и неполной ея формы въ первобытныхь ‘об - 
ществахъ до самыхъ сложныхь ея Формъ въ современныхъ куль- 
турныхъ государетвахъ. Касты и всеобщая подача голосовъ, ка- 
бала и кооперативныя товарищества, рабетво и свобода печати 
—все это одинаково входить въ область ея изслФдованй. 
Отсюда легко можетъ явиться мысль; что всеобщая истотая 
права съ удобствомъ можеть зам$нить общее учен1е о прав. 
Одвако, три ближайшемъ разсмотрни такое заключен!е ока- 
зываетея ошибочнымъ. ДЪло историка прежде всего переводъ 
историческихъь формъ на языкъ современныхь понят. Но для 
этого необходимо предварительное знакометво съ этими ноня - 
тями—а ознакомить съ ними и есть дфло общаго учен!я о пра- 
в%.Какъ мы можемъ изслФдовать исторно соотношен1я частна - 
то и публичнатго права, разграничен1я уголовной и гражданской 
подсудности, исторлю ‘собственности, исторпо договора, брака и 
т. п., если не опредвлимъ этихъь понят? Несомннно, что при 


‘нятШ и научная ихъвыработка идутъ не веегда одними пучя - 


` тельности. 


12, 


установлен этихь понят1Й можно и должно пользоваться ука- 
завями истор права. Но установлен1е этихъ понят, хотя 
и съ помощью историческаго матер!ала и самое историческое 
развит!е ихъ два разныхъ вопроса. Историческое развит{е по - 


ми. Вырабатывая понят!е, мы не всегда отправляемся отъ древ - 
нЪйшато. Древнзйшее по самой своей отдаленности можеть весь- 
ма трудно поддаваться нашему’ пониманио, и нерЪдко мы дости 
таемъ его пониман1я лишь съ трудомъ, лишь помощью относи- 
тельнаго сравнен1я съ современнымъ ивозходя отъ современна- 
то все къ боле и боле древнимъ формамъ, слфдовательно, 
идя какъ-разъ по противоположному пути тому, какимъ ‘шло 
самое историческое развит!е. 

Поэтому должно признать, что всеобщая истор1я права и 
общее учен!е о правф дв» различныя науки, имвющ!я свои осо- 
быя задачи и незам$нимыя одна другою. Но какое же ихъ вва - 
имное соотношен{е? 

Въ виду того, что истор!я изучаеть право въ историче - 
скомъ развит!и, а общее учен1е установляетъ общая юридиче - 
скля понятйя, развит1е которыхъ изучаетъ истор!я, въ виду это - 
го можетъ показаться, что истор1я права и общее правоучене 
относятся другъ къ другу, какъ динамика къ статикЪ. Общее 
учен!е изучаетъ право въ его недвижномъ стро%, еъ точки зр% - 
ня закона сосуществовав1я, коэкзистенщи, а истор1я изучаетъ 
право въ его движен!и; съ точки зр$н!я  законовъ послфдова-. 


Но представлен!е объ ихъ взаимномъ соотношен1и ие ‘соот - 
в тствуетъ дфйствительности. Общее учен1е не можеть игнори- 
товать движен1я права; такъ кавъ общее учен!е должно путемъ 
отвлечен1я отъ частностей установлять общая понят!я, ачает - 
ности эти въ своемъ историческомъ развит!и идутъ не. ров - 
нымъ шагомъ, одн отетаютъ, друг1я опережаютъ средн! уро - 
вень историческато развчт!я, то, установляя общая понят1я, не- 


возможно не принимать въ соображен!е и историческаго дви - 
жен!я права. Поэтому динамическое изучен!е права есть интег- 
ральная часть общаго учен!я о правф. " 
Но если и обшее учен1е изучаеть право въ его движени, | 
то чмЪ же отличается оно отъ истори права? 
Истор1я права и общее учен!е о прав относятся другъ 1 
къ другу, какъ конкретная наука къ абстрактной. Каждая нау - 


Зевс. 


| 
й 


13 


ка имфетъ своею цЪлью обобщен1е матер!Гала, но это обобще - 
вйе можеть зовернгаться двояко. Конкретвыя ‘науки обрабалыва 
юЮтЪ такйя общия понятия, которыя служатЪ кожями ‘дъйстви- 
тельных. явленй. Абстракхныя, напротивъ, выработывалотъ та - 
вя понят!я, которыя можно назвать моделями и которыя слу - 
жатъ неё отражен1емъ, не изображен!емъ дЪйствитёльныхъ чвле- 
ий, а какъ бы орудиями, съ помощью которыхъ изсл®дователь 
можеть легче разобраться въ пестромъ разнообраз1и дйстви- 
тельныхь явленй. НаиболЪе типичной представительницей на- 
укъ абстрактныхъ является математика, наукъ конкретныхь— 

естеетественная исторля. Так1я понят1я, какъ животное, млеко - 


‚питающееся, обезьяна суть обобщен1я-коп!и; они обобщеня 


абстракщй лишь въ томъ смысл, что 65 нить опущены‘ осо - 
бенные признаки отдфльныхъ животных, къ каждому такому 
понято копи соотвфтствуетъ въ дфйствительности, какъ яхъ 
частный прим%ръ, конкретное животныя. М атематическля фигу - 
ры также абстракц!и, но абстракщи вовершенно другаго ха- 
рактера, это абстракц!и не коши, а модели. Въ нихъ не ‘просто 
только опушены, только не приняты во вниман!е особенные 
признаки, но и прямо исключены изъ нихъ.Какая нибудь мось. 
ка представляетъ несравненно болфе формальныхъ признаковъ 
различных свойствъ, отличающихъь ее отъ рыбы, отъ’ слона, 
отъ ‘волка, отъ бульдога, отъ ‘другой моськи, но тфмъ не мен$е 
она со. всёми своими моськиными особенностями  вполн% под- 
ходить подъ понят1е животнаго. Совс$иъ ино6в мы видимЪ БЪ 
збстракцляхъ математики. Кругъ не можеть имфть, кром$ дли - 
ны рад!уса, никавихъ другихъ частныхъ особенностей, и два 
круга съ одинаковыми рад!усами вполнф тождественны.Но въ 
дЪйствительности математическихь круговъ не существуетъ во- 
все. Конечно не существуетъь и животнаго, существуеть толь - 
ко то или другое животное. Но въ отношен!и круга нельзяека- 
зать и того, То подоб1е круга, которое Теометр1я чертить для 
поясненя своихъ  положен!й, не есть вовсе частный примЪръ 
круга: это не кругъ всвее, а весьма неправильная фигура. 

Такимъ образомъ, поняямъ-кошямъ соотв$тетвуютъ въ 
дфИствительности ихъ частные. случаи, а идеямъ-моделямь — 
только грубыя, приблизительныя подобля. 

Правов ден1е есть наука абстрактная; ея задача заклю - 
чается въ ностроен1и, конструирован!и моделей житейских 
отношен!, что на языкЪ юристовъ технически называется 


14 


конструкщей юридическихь институтовъ, напр. конструиро- 
вать институтъ брака, это значить построить модель брам - 
ныхь отношен!й съ ихъ юридической стороны. Другими сло - 
вами, составить себЪ представлен1е о такомъ брачномъ отно- 
шен!и, гдф бы вее исключительно опред$лялось однимь пра - 
вомъ, гдз бы супруги требовали другъ отъ друга только то, 
на что имфютъ право или къ чему юридически обязаны. Ко- 
нечно, въ дЪйствительности так!1я брачныя отношен1я невозмож- 
ны, какъ невозможна лин1я безъ ширины, поверхность безъ тол- 
щины. Отношен1я супруговъ опред$ ляются въ дЪфйствительно- 
сти гораздо бол$е любовью, привычкой, экономическимъ поло - 
жен1емъ, нежели правомъ. Но юристъ изелфдуетъ только юри- 
дическ1е элементы ихъ отношен!й. 

Общее учен1е о прав, какЪъ отрасль нравовфден!я, есть 
также нзука абстрактная. Вс тЪ понялля, как1я будуть уста - 
новлены въ нослфдующемъ изложен1и, понят1я права, право 
моч!я, право обязанности, юридическаго отношеня,  юридиче- 
ской нормы—все это не понят!я-коп!и, а понят1я-модеди. 

Напротивъ, истор! права, не есть собственно отрасль пра- 
вов$ден1я, а отрасль истори, и, какъ историческая наука, 
есть наука конкретная. Она. не. конструируеть юридическе ин-- 
ституты, & изучаеть дФйствительныя житейск!я отношен!я, не 
конструируетъ институтъ брака, & изслздуеть дфйствительнсе 
течен1е историческаго развит1я брачныхъ отношенй, 

Заканчивая этимъ введен1е, я долженъ еще указатьобщую 
систему курса. Весь курсъ распадается на двЪ чаети: общую 
и особенную. Общая посвящена выяснено 064450 . понят я 
права и содержитъ слфдующ1я главы: 

ТГлава Г. ЧеловВ къ. 

Глава П. Общество. 

Глава ПТ. Очеркъ историческаго развит1я правопонятя, 

Глава ГУ. ОпредЪхен!е правъ. 

Глава У, Услов1я юридичёекой охраны. 

Глава УТ. Образован!е и развит!е правъ. 

Глава УП, Содержан1е прав. 

Глава УПТ., Общ1е принципы права. 

Часть особенная содержитъ три отдзла: 

Отд. Г. Юридическ1я отношеня. 

Отд. 1. Юридическ1я нормы. 

Отд. ПТ. Наука права. 


15. 


ЧАСТЬ ОБЩАЯ. 
| Вадача общей части установить и авализировать общее по- обрел. 
нят!е о прав, касаясь отдфльныхъ сторонъ этого понямя, на 
сколько это необходимо для общато пониманя.Но такъ какъ пра- 
} во, какъ это будеть доказано ниже, существуеть только ВЪ 
людекомъ обществ®, то прежде чёмъ приступить къ изелЪдова - 
| но общаго понят1я о прав необходимо выяснить природу об- 
щества и составхяющихь его элементовъ— людей. Поэтому двЪ 
первыя: главы общей части имфютъ евоимъ предметомъ че- 
ловжка и человф ческое общество. 
Й 
| 


ГЛАВА Т 


ЧЕЛОВЪКЪЬ: 

Веестороннее изучен!е челов%ка отвлекло бы насъ слин- 
комъ далеко отъ непосредственнаго предмета нашето-- права. 
Поэтому мы. должны ограничиться, здЪфеь только т%мъ, что 
безусловно необходимр для понимания общественны хъ явленй и 
права, а именно: изученемь явлений одной лишь психологиче- 
ской жизни человЪка Но и ограничивъ такъ предмет этой гла- 
вы, мы должны быть въ ней по необходимости краткими, такъ 
какъ тутъ дъло идетъ лишь о устачовлен!и. нфкоторыхъ  дан- 
ныхъ предварительное ознакомлен1е. съкоторыми необходимо для из- 
_слфдованыя природы общества и правъ.При изложеви пеихоло-. 
гическихъ. данныхъ я слёдую главнымъ образомъ Сценееру - 
(Основаная психологи 1876 4 тома.) Только вопросы © пви- 
хической наслёдетвенности и о подчиненти воли закону  при- 
чинной связи, кажъ наиболве важные для юриста, раземотримт 
бол%е подробно и самостоятельно. 

'Субстаниея духа „Первый вопросъ  предетавляющйея 
уму при изслъдовани. явлен!й психической жизни есть воп- 
роеъ 0 томъ, что такое духъ? какова субстанщя духа? Возмож- 
ность отвфзчать на этотъ вопросъ вависить от того какой 
смысль мы  придадимь ему. Юсли мы будемъ имфть въ ви- 
ду при этомъ субстанцио въ метафизическомъ семыелЪ, т.е. бу- 
демъ подъ субстанщей разумфть нфчто непрерывно ‹ сущест - 


вующее и служащее основантемъ отдфльныхъЪ всихиче-. 
) скихъ явлений, и ©лфд. отличное отъ явлений, являющееся въ 
нихЪ---то ‘мы должны признать невозможнымъ отвфтить на воп- 
роеъ © томъ, что такое духъ , какова его субетанаия. Мы вооб- 


16 


ще можемъ познавать только явленя, а не зещь’ саму въ 
себ (Оше ап э1еВ). Но если подъ вопросомъ о субстанщи ду - 
ха мы будемъ разумфть только, изъ какихъ простьйшихъ эле - 
ментовъ слатаютея психическтя явлен1я, то такой вопроеъ ‘не 
заходить ва предфлы доступные положительному знаню, 

Хотя на первый взтлядъ явлен!я психической жизни; ощу- 
‚щеня, чувства, идеи, желанйя представляются безконечно ‘раз - 
: нообразными, но при внимательномъ изслфдовани ‘является воз- 
можность свести воЪхъ ихъ къ различным комбинаямь од- 
нихъ и тЪхъ же однородныхъ элементовъ, Дйетвительно вс 
наши чувствованя, кажупияся. ‘простыми, неразложимыми на! е0- 
составные элементы, оказываются весьма сложными. Это особен- 
но ясно относительно звуковыхъ ощущений То что мы называемъ 

звукомъ представляется намъ повидимому совершенно простымъ 
чуветвованемъ. Но всфмъ извфетные опыты показываютъ против- 
ное. Они показываютъ, что когда производится рядъ ’постуки - 
ван1й слфдующихь одно! За другимъ не чаще 16`ударовьъ въ се- 
кунду, то мы ощущаемъ отдфльные звуки, а когда быстрота 
слфдован1я постукиван!тй превышаеть 16 ударовъ въеекунду то 
возникаеть особенное неопредбленное состоян1е сознан!я; ‘‘на- 
зываемое” 20л0мз. При дальнфйшемъ увеличени‘ ‘быстроты ‘ел%- 
довантя ударовъ тонъ претери$ваеть измфнен1я въ качествъ,на- 
зываемыя! его’ возвышенемъ. Если вмфет% съ рядомъ этихъ бы- 
стро сл5дующихь другъ за д ругомъь шумовъ, производится 
другой рядъ шумовъ въ которомъ они быстр%е слвдують друг". 
за другомъ, хотя и не такъ громки, какъ въ первомъ, то! ‘по- 
слфдетыемъ этого бываеть 060бое измвнене въ качеств  ос- 
новнаго: тона ‘извбетнато подъ названемъ тембра. 

Если различныя ‘ощущенгя звуковыя построены изъ’ од- * | 
ной общей имъ вефмъ единицы, то есть ‘основан!е заключить, | 
что то же’ самое справедливо и по отношенно къ икусамъ, за- 
пахамъ, цвфтамъ. Мало тотго.Если несходство между ощущен!я - | 
ми каждаго класса зависить отъ разлищя въ комбинащи ^\‘од- 1 
нихъ и тёхъ ще однородных элементовъ, одной и той же еди- м 
ницы сознаня; то и гораздо больния неесходетва между ощуще- 
н1ями одного класса и ощущентями другихъ классовъ также мо гутъ 
зависть оть этой же причины. Мы можемъ себ представить, 
что существуеть одинъ первоначальный элементь сознашя, и 
что. веБ. безчиеленные роды сознаня происходятъ вел детн1е | 
комбинирован!я этого элемента самото съ собою ‘и посл дующа- й 
го. рекомбинирован1я полученныхъ такимъ обравомь ’сложныхъ | 


ЕЫТЕТЕВИЫ 


$1 


элементовъ между собою, при чемъ эти рекомбинащи  хдости- 
таютъ все болёе и болёе высокихь степеней произведя та-. 
КИМЪ образомъ все болфе и боле возрастающую многочие- 
ленность, разнообраз1е и сложность, 

Но какь’ опредфлить природу этого’ первичнаго элемен- 
та?Для этого мы имфемъ ключь въ т%хь краткихь, мимолет- 
ныхъ ошущеняхь, которыя по своей мимолетности теряюту% 
почти всякое качественное различе. При такихь сильлыхь, | 
но мгновенныхь раздражен:яхъь нашихь чувству ющих первотт,, 
мы сознаемъ звукъ,но какой ‘не можемъ опредёхить, опушазыь 
сп тъ, сверкан!е, но также не можемъ опредвлить вто каче- 
ства. Для того, чтобы мы могли сознать качес твенное рэзли- 
ч1е чувствованй необходима извфетная  ихъ прололжитель- 
ность. Но когда звукъ, св®ть, осязательное ошущен:е такЪ 
кратко, что лишь промелькнетъ мгновенно въ нашемъ  созна- 
ни, то качество этого чувотвованя нами не сознается.И да- 
же эффектъ производимый такимъ мгновеннымъ звукзввогв и 
свфтовымъ раздоажентемъь. тотъ ще, 910 и ‘вызываемый элек- 
трическиимт ‘ударомъ. Во вефхъ -этихь случаяхь мы ‘ощущаамъ 
не боле какъ простой первичный  толчокъ, простое ° нерзное 
раздражен!е не различимое но’ качеству. 

Тавнмь образомъ весьма возможно’ и лаже очень вфроят- 
но, что нЪчто въ род такого нервнаго толчка, ’ предетавля- 
етъ послбдиюю, неразложимую единицу сознаня, различных 


ута В. И. Ленивя 


комбинацщ!и которой порождаютъь все 'ивстроб разнообраз!а 
пеихичеекихь ‘явлений. Но только эти нервные толчки, изъ ко- 


БУБЛИСТЕМЫ 


`’торыхъ составляются сложныя психическ!я явленмя. должны 
представлять весьма слабую степень напряжен!я такъкакъ если 
бы они были столь же сильны как въ 'риведенныхт нами 
примфрахъ мгновеннаго, но сильнаго нертнаго раздражен1я, то 
они при суммирован!и ихъ сдфлалиеь бы непереносимы. 
Такое объяснен1 субстанцщи духа предстявляеть полную 
аналог10 той гипотез$, какая теперь установилась въ кау- 
к относительно матер1и. Какъ духъпредставляется намь ни- 
чфмъ инымъ какъсовокупностью разнообразныхь боле или 
менфе сложныхь комбинац!й одной и той же эдиницы созна- 
ня простого‘однороднато неразложимаго нервнаго разлражен! я, 
такъ и матертя представляется ничёмъ инымт, каКЪ  совокун- 
ностью разнообразныхь комбинан однородных атомов», 
Сведя различныя состояня сознаня къ одной п той же 


Лекщи по Энциклопед/и Нраза, преп. СПБ. УН. Н. М. Коркунова Лиелъа 
Печатано но способу М. И. Алисова Мал. Мфщэнская ух. д. №4 
Литографя Пазовскаго Казанская ул. д. №18 


4 асе > 0 бо 


г > У 


18 


рей 


м единии? ошущентя, комбинируемой лишь различнымь  обра- 
Я Зомъ, мы зэтимъ однако ни на шагъ не приближаемея къ п%“- 


НЕС 


шен!ю конечнаго вопроса, что такое хухь; точно также, какъ 
мы яеспособны были бы сказать, что такое вещество, если 
бы намъ даже удалось разложить его на тф конечныя,. одно- 
родныл единицы, изъ которыхъ оно, взроятно, состоить. Какъ. 
| въ одномъ случав, такъ и въ другомъ, конечная единица дол; - 
ны на остаться абсолютно неизвфетною намъ (Основ. психологи 
| 


: т. 7 8! 9}. Тфмъ не менфе здесь рождается вопросъ, нельзя ли р 


узнать природу духа; переводя душевныя явленя на. явленя 
физическая, или иначе, не представляють ли единицы чувство- 
ванн ту же самую природу, какъ и единицы силы, отличае- 
мой нами какъ выъивяя. Вели мы признаемъ, что то понят1е, 
которое мы составляемъ о веществЪ, есть лишь символъ н*ко- 
торой формы силы, абсолютно хх навсегда неизвестной для 
насъ и что елфдовательно единицы внфшней силы являютея 
абоолючно неизвеетными и ненознаваемыми, то переводить 
эдиницы чувствованя на нихъ значило бы переводить изв\- 
стное на неизвестное, что. нелЪ но. ели же, согласивииеь съ 
т\ый, которые отождествляютъ силы съ ихъ символами при- 
знземо, это сила объективная, внфиняя абеолютно чужда по при- 
родБ своей тому, что существуеть субъективно, какъ чувство - 
вак:е, то трудность переведен я единиць чувствованя на еди 
ницы внЪфшней силы непреодолима. Такимъ образойь. мы. ви- 
дамъ, что никакимь образомъ нельзя истолковать внутреннее .. 


Неиор-ортишиже то Петьке 


существование въ терминахъ внфшняго существовантя,Скор%е 
наоборотт можно признать тождество единиць внфшней силы 
еъ единицами чувотвован1я, этос гипотезою мы. могли ‹ бы 
объяснить видимое различ1е явлевй вн®инихъ, объективныхь 
и внутренних, субъективныхъ. Мы можемъ признать, что внёуи- 
втя дВятельности хотя и имфють сту же Рамую - внутреннюю 
природу, какъ и дфятельности, входяния вт воставъ сознан!я, 
но зъ силу того, что существуютъ независимо отъ сознан1я 
и не могуть быть ‚ введены въ него, становятся съ виду ео- 


верненно противоположными дфятельностямь внутреннимъ ий 
символически обозначаются ‘имфющими малеральную природу 
въ отличе отъ природы называемой духовной. Однако этимъ 
переводомъ явленй физическихъ на явлен!и душевныя. мы ни-. 
сколько ‘не приближаемся къ нониманю внфиней силы: Отож- 
цествивт единицы внфинихь силъь съ единицами чувествованя, 


19 


мы .этимъ только признаемъ существован!е кагото- то 5ейзо1“ - 
ца плуетза[е, но что это за всеобщее чувствилище—0бъ этомъ 
мы не можемъ составить никакого понят1я, тэкь какънепозна- 
взаемое, проявляющее себя внутри сознашя въ форм чувство- 


ван1я столь же мало доступно  изелфдованию, какъ и непозна- 
ваемое, проявляющее намъ себя за предфлами нашмето  `возна- 


н!1я въ иныхъ формахъ. х 

Природи психической дъятежьностие. Разематривая два 
класса жизненчыхъ ‘дЪятельностей, изучаемыхь одинъ {изтоло- 
ей, другой психолот1ей, мы замфчаемъ, что существенное раз- 
личе; между ними состоить въ томъ, что явлен!я, нзучаемыя 
физтолотлей имЪютъ характеръ консеквентности и высот съ 
тЪмъ экзистенщи такъ напр. въ челов чеекомъ организм про- 


исходять одновременно и послфдовательно нфсколько  процес- 
совъ: пищеварен1е, кровообращен1е, дыхан!е и др. Между тЁмъ 
въ пеихической двятельностико экзистени мы не зам чаем; 
тамъ различных дфятельности чередуются. но. не ‘сосушествують: 
мы не можемъ ‘думать въ одно и тоже -времяо двухь различ- 
ных» предметахъ. Явлен!я психической жизни располагаются 
не въ нЪоколько, & въ одинъ послёдовательный рялъ. Этораз- 
лич1е кажущееся съ перваго взгляда абеблютнымъ; при бол\® 
внимательномъ  наблюден1и процессовъь того’ и другаго поряд- 
ка д%лается только относительнымъ. Извфетны факты, которые 
заставляютъ думать, что между фивическою дфятельностьююр- 
ганизма и психической ‘нфтъ такой ‘пропасти, Но еезя бы да- 
же высшая психическая жизнь (напр. челов ва} абболютно от- 
личалась отъ физической въ указанномъ оношевни, то да- 
же и: въ такомъ. случаЪ необходимо принять, ч%:0,, различ!е 
сложилось исторически, есть продуктъ постененнаго развит: я 
органической. жизни. Такъ, наблюдая болфе простые организ- 
мы, мы замфчаемъ, что у нихъ оба порядка жизненныхь про- 
цессовъ прёдотавляютъ дйств!я и одновременныя и нослЁхо- 
вательныя, т. е. что дифференщаня психической жизни отъфи- 
зической здЪеь еще очень слаба. Г 

„Есжи отр%зать у: Се рее (стоножки) голову въ то вре- 
мя, когда она бЪжить, то ея безголовое тфло будетъ  продох- 
жать двигаться впередъ съ помощью ногъ. Если это безголо- 
вое тфло ‘встр5тить на пути’ препятетв1е,; чрезь которое не 
въ состояли переползти, то крфико` упрется въ него своимъ 
обр®заннымъ концомъ, а ноги всетаки будуть продолжать дви- 


ив чето 


= 


я 20 


гаться. . 

Этотъ и тому подобные факты заставляютъ думать, что 
на. низшихь ступеняхь органической жизни’два класса ‘жиз: 
ненныхь процессовъ представляють вначалё одно неразд®ль- 
ное ифлое, лишь съ прогрессомъ органической жизни психичее 
ская дфятельность дифференцировалась отъ физической и со- 
средохочивалась постепенно въ извЪетныхь только чаетяхъ 
организма: спервана поверхности организма, потомь на изву- 
стныхь областяхь этой поверхности, затфмъ въ тёхь наиболъе 
спещализированныхь частяхь ея, которыл составляють ‘орга- 
ны выситхьъ чувствъ. Мало того эта концен’рамя можеть 
быть наблюдаема даже въ предфлахь извфетной ‘группы ощу- 
щенйй напр. зрительных: самая сильная’ чувствительнесть сфт- 
чатки сосредоточена на крошечномь пятнЪ, и ошущеня. им: 
юпия м$ето. въ этомъ пятн% господетвуютьнадъ всфми други- 
ми въ сознан!и, Велёдетв!е ‘такого постояннаго уменьшентя 
площади, которая испытываеть ощущеня, составляютия таке 
сказать сырой матер!алъ духа, является все большее “и боль- 
шее. отраничен!е возможности одновременнаго воспр1ят1я ошу- 
щенй. Такимъ образомъ эта непрерывная дифферент аня и ин- 
тегразя необходимо дфлаютъ неихичаскую жизнь все болиеи 
бол5е отличной оть физической тёмъ, что приводять ‘цсихи- 
ческл перемфны все въ болфе и: болфе рядовой порядокъ: Од- 
ивко нельзя сказать, что на’ высшей ступени органической 
жизни, у человфка; ‘этотъ, рядовой‘ порядокъ психическихъпе- 
ремфнъ. абеолютенъ. Голько однаточка того предмета, на кото- 
рый мы смотримъ, бываетъ видима нами съ совершенною яе- 
востью. Но мы не можемъ утверждать, будто бы сознан!е впол: 
5$ занято одною этою точкою, потому что мы узнаемъ пред-- 
меть, во всемъ его нфломъ, при помощи одного взгляда’ на- 
празденнаго на одну эту точку. То’ отраничен{е, съ какимь 
мы должны. принимать теор1ю, утверждающую, что пеихиче: 
ся пдеремфны отличимы по ‘ихь рядовому характеру.станете 
еще бохБе яенымъ для наеъ, если мыобратимъ внимав1ена та- 
я дВйстня, не лишенныя сознательности, какъ напр. хожде - 
ще,фда и др.и которыя могуть происходить одновременно, 

Однако, хотя пеихическ1я перем$ны не, могутъ считаться от- 
личающимиея оть физическихт, ибсолнянно. по своему рядовому 
характеру; тБыъ не менфе относизнельно он\: отличаютсяоть них 
именно такимъ образомъ. Хотя всякое ‘зрительное впечатлён:е 


ве ачАаааЕ НА 


21 


возбуждаетъ въ насъ сознан1е о многихъ предметахт. однако же 
тутъ всегда существуетъь одинъ предметъ, который с0з наетея 
нами съ большею силою. чЪмъ вс остальные. И когда мы емо- 
тримъ на этотъ одинъ предметЪъ такимъ образомь, чтобы ВИДТЬ 
его. въ истинномъ смыслЪ этого слова. т.е. чтобы знать его 
какъ такой -то или такой-то. то въ этотъ моменть мы бываемъ 
почти исключительно заняты имъ. Такимъ образомь : очевидно 
что отличительнымь характеромъ пеихическихъ перемвнъ оста - 
ется всетаки ихъ рядовой порядокъ. 

С 
ны на два крупные разряда: чувствован1я и сотлношеная между 
чувствован ями. Отличительными чертами чувсивованя слу - 
жать: нфкоторая продолжительноеть, безъ которой оно Не мо - 
жетъ сталь извёстнымь какъ чувствован!е и нЪ которая индиви- 


остив» дуга. Составныя части духа могутъ быть раздфле- 


дуальность, такъ какъ, коль скоро оно не отли чимо отъ сосЪд- 
нлго чувствован1я, то сливается съ послФднимъ и теряетъ ха - 
рактеръ индивидуальнаго чувствован1я. Отношеше между че - 
ствовинями служить лишь связью, переходомъ отъ одного чув- 
ствовав!я къ другому. & потому характеризуется тЪмъ, что не 
занимаетъ никакой замфтной индивидуальности — это моменталь- 
ный нервный толчокъ, сопровождающий переходъ отъ одного яе- 
наго чувствован1я къ другому сосфднему ясному чувствованио. 

Чувствованя бываютъ многихъ различныхь родовъ. (н%; мо- 
гутъ быть раздфлены на чувствован1я центральнако нпроисхож - 
ден1я и чувствованя периферическаго происхожденя, — или на 
эмоши и ощущеня. Примфрами перваго рода могутъ служить: 
чувство гнЪфва, состраданя. втораго— ощущен!е вкуса. запаха. 
голодъ и пр. Въ свою очередь чувствован!я периферичеекаго 
происхожден!я могутъ быть подраздфлены на так1я. которыя 

причиняяеь раздражен1ями концовъ нервовъ, распредфлевныхъ 
по внфшней поверхности, возбуждають въ насъ представлен1я о 
существованги нфкоторыхъ ‘внфшнихъ дфятельностей. или вля- 
н1й: и так!я. которыя, причиняясь раздраженями концовъ нер- 
вовъ. распредфленныхь внутри тфла, не возбуждають въ пасъ 
предетавлен!й о существован!и внфшнихъ д\фятельностей. При - 
мфромь чувствован!й первато рода. эпипериферическихь можеть 
служить зрительное ощущен!е. втораго—- энтопериферическихъ 

голодъ. жажда и т.д. ДалЪе чувествовай1я могуть быть подраз- 
дЪлены на первичныя реальныя чувсфвованя. производимыя пря- 
мыми. непосредственными возбуждев!ями и на вторичныя. иде- 


22 


альныя, представляющ!я лишь елабое возпроизведен1е реальных 
чувствова в. Способность воспроизводимозти для различнаго 
рода чувствован!И весьма различна, Чувствованя  перифериче- 
свя, вависяня оть внфшнихь стимуловъ, болфе способны къ 
оживаню, чёмъ чувствован!я пегпферичеекя, зависянйя  отЪ 
внутреннихь стимуловъ; и: оба эти класса чуветвован! ожива- 
ЮТЬ съ болышей легкостью, чё мъ чувствован!я центр альнаго 
происхожденя. 

Чувствованя, легче всего воспроизводимыя въ мысли, суть 
зрительныя. Голубой цвЪтъ неба, бЪфлизна енфга могутъ быть 
воспроизведены въ сознании во всякзй моментъ, почти безъ вея- 
каго усиля. Идеальныя ощущен1я звука оживають съ легко - 
стю и силою почти столь же значительными. Гуль пушки, свистъ 
вфтра могуть быть представлены въ воображении мгновенно и 
очень ясно. Ощущене осязавя, хотя и менфе способноекъ вос- 
произведено, оживаетъ однако довольно легко. Гладкость и 
игероховатость различныхъ поверхностей суть довольно яеныя 
идеальныя формы, воспроизводимыя довольно легко. МенЪе лег - 
кои ясно оживаютъ, ощущен1я вкуса и запаха. 


Чувствован1я энтопериферическля воспроизводятсяеще труд- 
нфе. ПослЪ еытнаго обфда почти невозможно представить себЪ 
чувство голода, существовавшее передъ об%домъ; тожесамое мож- 
но сказать и относительно жажды. : 

Чуветвовашя центральнаго происхожден!я. хотя и могутъ 
при воснпроизведеши достигнуть известной интенсивности тёмъ 
не менфе не могуть быть оживлены еразу. какъ можеть быть 
оживлено ощущение свЪфта или звука. Невозможно ‚ мгновенно 
внести въ сознане такую страсть, какъ тыфвъ, или радость, 
въ какой бы то ви было слабой форм Воспроизведен!е ВЪ со - 
знан!и какой либо изъ этихъ эмовй можеть быть достигнуто 
только такимь образомь, что мы вообразимь себЪ извЪфетныя о06- 
стоятельства, разечитанныя на возбужден1е такой эмощи, и 
останоримъь внимаше на созерцани этихъ обстоятельствъ; а та - 
кой способъ требуетъ довольно замЪтваго времени. 

До сихъ, поръ, разематривая различныя чувствованя. мы 
не предполагали въ субъект$ этихъ разлинныхь ощущенй ни- 
чего кромф пассивной воспр1имчивости. Но есть так1я обиая 
свойства, въ силу которыхъ чувствованя, совершенно несход - 
ныя между собою вЪ другихъ отношен1яхъ. группируются вм%- 
стф или въ отдфль иррятныхь или въ отдфлЪ нениятныяь. 


23 


ЗдЪеь является вопросъ, кавя состоя я 
даше и какля доставляють _ удовольств!е. 
Сперва укажемъ на страдан!я, возникающия велфдоть1е про- 


доставляютъ намъ стрё- 


должительнаго нефу НЕЦ1онирован1я органовъ. Т\; страдан1я. ко - 


торыя обязаны своимь происхожден:емъь «безд®яте льности орга- 

новъ, доставляющихь эпицерифораческия чувствованя.  р®дко 

бываютъ сильны. такъ казь эти оргалы рЪфдко бываютъ совер- 

шенно бездфятельны. Только послЪ заключентя въ течении в%- 
лыхъ дней въ темяомъ мфетЪ, является положительная тоска 
по свЪту. Гораздо интенсивн%е страдан!я энтопериферическа - 
го порядка. П юдолжительная бездфятельность пищеваго када- 
ла можеть причинить етрашныя мучен:я голода. Бездвятель - 
ность центральныхъь органовъ нервной системы также  в16- 
‘четъ за собою’ страдан!е. Уединен1е, обусловливающее необхо- 
димымъ ‘образомъ состояне насильственнаго спокойетвтя 
тфхъ способностей, которыя упражняются въ сношеняхь съ 
другими человфческими существами, влечетъь за собою посте- 
пенно самое несчастное состоян{е духа. 

Обратимся теперь къ страдавямъ совершенно противопо- 
ложнаго рода, а именно къ тЪмъ состояямъ сознания, кото- 
рыя сопровождаютъ презмёрную дзятельность. Опущене тенло- 
ты, при значительной. интенсивности, переходить въ то невы- 
носимое опущене, которое намъ извЪстно подъ названщемъ 
обжога.Слуховыя ощущеня достигаютъ иной ‘разъ до такой 
чрезмфрной степени, что не могут быть переносимы“‘ильное 
утомлен!е, переполнен1е желудка также вызываютъ непр!ятное 
ощущенше. 

Такимъ образомъ мы видимъ, съ одной стороны, отрица- 
тельныя страдашя отъ бездЪятельности ‚ съ другой стороны по- 
ложительныя страдашя оть чрезмфрной д\ятельности: отсюда 
слфздуетъ прямое заключенще, что удовольств!: сопровождаютъ 
дфятельности, находянцяеся между этими двумя крайностами.По 
такой звыводъ не совсфмъ удовлетворителенъ такъ КАКЪ ОСТаь- 
ляетъ открытымъ вопросъ, что составляетъь среднюю дъятель- 
ность? Что опредфляеть тотъ высший и низный предзяы пртят- 
ной дфятельности, за которыми начинается уже страдан{е 7Не- 
обходимо найти объективную м%рку для понят пруятнаго и 
непритнаго. Такою ивркою является степень полезности дан- 
ной дфятельности для организма, такъ что приятное должио 
быть отождествлено ст, нолезнымъ, веируятное— съ вреднымъ 


24 


Какъ ивтенсивный холодъ, такъ. и жаръ одинаково причиня. 
ютъ острое страдан1е; авсли тфло будетъ подвержено ихт› дЪй- 
сте! ю въ течен!и продолжительнаго времени. то и смерть.Ра- 
стительныя вешества, отличаюнияея чрезвычайной ° горечью 

обыкновенно ядовиты, въ значительныхь количествахъ. )тифак- 
ты служаль подтвержденемъ высказанному выше мнЪнио. но 

ва ряду съ ними существуютъ и друг!е повидимому протипо- 
р$чапие ему. 'Гакъ, напр. известно, что ночныя бабочки любяттъ 
слетаться къ огню, причемъ часто обжигаютъ ‹ себф крылья. 
Случается также, что животныя умпраютъ, по®въ ‘ ядовитыхт, 

“растенй.Не противор$чать ли эти факты высказанному поло- 
жен!ю. что пррятно то что полезно? Инстинкть Живот яхъдох 
женъ быль бы удержать ихъ отъ дЪйств!И явно длянихъ вред- 
ныхъ. Кром того’самъ челов къ, отъ котораго скорфе веего 

можно было бы ожидать голько поступковъ, идущихт, ему въ 

пользу, иногда, напр. вступаясь. к\мъ-нибудь во вражду, дфйст- 
вуетъ вопреки своей пользы. . 

Что касзетея до животныхЪ. то объяснене этихъфактопь 
довольно просто. Ихъ сознан!е отличается крайнимь  сравни- 
тельно съ человЪфческимъ несовершенствомъ. тъ нихь ‘ресьма 
легко ускользаютъ такя свойства предмета, которыя иногда 
соверттекно измфняють его природу. Бабочка, добывая себЪ% ци- 
ту съ ивфтовъ, инстинктивно летитъ ко всему блестящему, и. 
не зная особыхъ свойствъ огня, обжигаетт. крылья. У мухи, 
старающейся пролетБть сквозь стекло, поняте ‘ прозрачности 
ТВено связано съ понятемъ проницаемости и вотъ она тщет- 
но бъется о стекло. 

Другое д№ло человЪкъ. Его жизнь отличаетъ гораздо боль- 
шею сложностью. Если животное можеть д\флать заключене 
отъ \ къ В, человфкъ можеть заключать оть А къ В Сид. т. 
Онъ руководетвуетея не’инетинктомъ, а разумомъ, который прав- 
да часто вводить его въ заблужден!е, но за то даетъ жизни 

: разнообразие, лишаеть его поступке той автемати ности, ко - 
торан служить характернымъь признакомъ поступковъ ЖИвоТ- 
ныхъ. Теперь какимъ же образомъ объяснить у разумнаго су- 
щества поступки, идуцшия при данныхъ условяхъь ему прямо 
во вредь?Какъ ‘объяснить презмыфрную напр. метительность 
при современныхь общественныхъ услов1яхъ призиняющую мфу 
только врелъ? 

Факты такого рода станут понятны, если мы обратимся 


2 


РУЧЕК 5 = 


къ истор!и, Прежде было времл, когда весь строй обществен- 
ной жизни держался на институт личнаго возмезщя которое 
уепфло пустить таке глубок!е корни въ жизни, что продолжа- 
етъ существовать даже при иныхъ условтяхъ, котда оно’ ста- 
ло положительно вредно. Психическую жизнь челов®ка нельзя ` 
разематривать какъ продуктъ отдЪфльной жизни, но какъ про- 
дуктъ цблой органической жизни и тогда возможно объяснить 
явленемъ переживаня таке факты, которые съ первако взгля- 
да кажутся идущими въ разрЪзъ съ истинными потребностя- 
ми человфка. - 
Законз управляющей пеилическою дъятельностью. 
Исихическя явлен1я какъ и вообще вс%ф явлешя жизни состо- 

ятъ въ приспособлени къ внфшней средЪ.Поищемъ формулу кото. 


‚рая бы выражала порядокъ приснособлен!я въ психической сферЪ 


и служила бы выражен1емъ закона психической дфятельности. 

Трудность опредфленя этото закона обусловливается тЪмъ что 
явлен:л среды не предетавляють педобно явленямъ  исихите- 
скимъь одного ряда, а напротивъ представляютъ много поелЪдо- 
вательныхт явлен!й, совершающихся одновременно, вънейвстр®- 
чается много разнообразныхь явлен!й, связанныхъ между собою 
отношентями не поел% довательности, а сосуществования. Въ 

тому же среда, не ймфя пред\фловъ, заключаетъ въ себф 0ез- 
счетное число явлен!й , переходящихъ незамжтно въ относитель- 
ное несуществован!е по мфр% того разстоянля , которое отдЪфля- 
етъ ихъ отъ организма; наконень среда, съ передвижентемъ ор- 
ганизма относительно изм%фняется. Вакимъ же образомъ можно 

выразить законъ единичнаго ряда иеихическихъь явлен1я въ тер-. 
минахт его соотвётетв1я съ пфлой безконечностью внфшнихЪь 
явленй и рядовыхь и нерядовыхь? ('оотвфтетв!е' между внут- 
реннямъ норядкомъ и внфинимъ предполагаетъ, что отношен!е 

между данными двумя состоянйями сознамя соотв тствуеть 

отношенно между двумя ‘предметами, вызвавшими эти состоя 

ня. Но какъ соотв тствуетъ? Два состоян1я сознан!я происхо- 
дятъ въ поелфдовательности: но вс послфдовательности сход- 
ны ‚ между собой настолько, насколько он® сутг просто  по- 
слфдовательности. Въ чемъ же тотда можетт. состоять соотв$т- 
сте? Пл, томъ, что постоянство (регязфевсе.) связи между со- 
стоянями сознан!я пропори!онально посхоянотву связи меж- 
ду тфми вифиними дфятельностями, на которыя они отвЪча. 
ютъ.Отнонешя между внфшними предметами, аттрибутами дТй- 


26 


стыями бывають всВхЪ степеней, отъ необходимыхъ до слу- 
чайныхъ. Тоже самое и въ соотвфтетвующихь им состоянтяхъ 
сознашя. Два `состоянтя сознаюя тЪмъ прочнфе связываются 
между собою ч$Вмъ чаше, постояннфе мы`испытываемъ и высот 
непосредственно одно за другимъ. Но какимъ образомь эта 
формула можеть обнимать собою и со-существован!е ?Какимъ 
образомъ. мы можемъ себ представлятв явления не только какъ 
послфдовательныя во времени, но н какъ существуюния = въ 
пространств, если отношен!е явлев!й нашего сознаня есть: 
отношен!6 лишь послфдовательнаго ряда? Отношен1е сосущест- 
вован!я отличается отъ отношен!я поелфдовательности готов- 
ностью его’ терминовъ слфдовать другъ за другомъ въ созна- 
ни въ любомъ порядкз съ одинаковою легкостью, живостью; 
что отношене сосуществован!я возникаеть тогда, когда соз - 
нане встрёчаеть столь же мало препятетв!:я при ‘переход 
отъ нерваго термина ко второму, слфдующему, какъ иоттъвто-. 
раго къ первому, причемъ, вслфдетв1!е неоднократныхъ. такихъ 
переходовъ взадь и впередъ каждыя дв противоноложныя це: 
слфдовательности какъ бы взаимно уничтожаютъь одна ‘дру- 
тую; что отношен!е сосуществован!я состоитъ, такимъ обра- 
вомъ, въ удвоени ‘сознан!я образованномъ изъ нфкоторой. по- 
слфдовательности и изъ другой, обратной ей. Но еели ТАакъто 
формулированный выше законъ,выражаюнИй психическую дфя- 
тельность приложимъ и къ отношеню сосущертвован1я. ели 
два явленя А. и В обыкновенно сосуществують въ сред, то 
когда явлен!е А представляется нашимъ чувствамъ, произве- 
денное имъ соетоян1е сознан1я а немедленно вызываеть  00- 
стояше 2,-воспроизводящее явлен!е В. Но: процвесъь мысли не 
оканчивается на этомъ; если бы онъкончался здфеь, то отноше- т , 
н!е внфшнихь лвлен!й среды было бы познано нами какъ но- | 
слЪдовательность. Но такъ какъ въ сред явлене В предетав- 
ляетъ изъ себя въ такой. же степени антецедентъь А, какъ`и А 
антецеденть В (ибо ни одинъ изъ нихъь не есть! предъилущее 
ни послфдующее, но каждый изъ нихъ бываль и тВмъ и дру- 
гимь смотря по тому въ какомъ порядкз мы наблюдали ихъвъ 


оо Вы ды: 


разное время) то изъ этого слфдуетт, что кавъь скоро состоян!е - | 
$ вызвано въ сознани чфмъ.нибудь, то оно на основании выше | 
указаннаго закона само должно вызвать зоетоян1е 2. Состоян1е 


& снова вызываетъ состоян!е #, которое опять вызывает @ и 
т.д. пока только данное отношен1е продолжаетт едетавлять пред. 
меть мысли. 


ЕТ АРУ 


21 


Однако этоть законъ находилъ бы себЪ полное примфне- 
н1е только ‘тогда, ‘когда. бъ › воспроизводимость впечатлфн!й 
не зависила бы отъ ихъ качества, и эти отдфльныя впечатл$- 
н1я были бы одинаково» силы. Но такъ какъ сила и воспро- 
изводимость впечатлён1й весьма различны, то эта формула 
(‘пенсера нуждается въ поправкЪ. Воспрои зводимость впечат- 
ня зависить отъ того насколько глубокъ’ слфдьотразиль онъ 
нослз себя въ нашемъ духЪ. Сл$дъ этоть зависитъ какъ  отъ 
частоети испытыван!я, даннаго впечатльн!я, такъ и отъ силы 
его. В оспоминан1е объ умершемъ близкомъ намъ человЪкВ не- 
разрывно.связываетея съ воспроизведен!емъ картины его смер- 
ти, если только эта смерть произвела на насъ сильное, глубо- 
кое впечатлён1е, хотя конечно мы могли быть свидЪтелямиея 
всего одинь разъ. Въ тому жесила впечатльн1я зависитъ не толь- 
ко оть качества самаго внЪшняго раздраженя, но также, отъ 
нашего субъективнаго состоян1я воспр1имчивости. Кром того’ 
зваимная ассошащя идей, впечатлён! опредфляетея неодной 


_ только чабтостью и силой но также качествомъ впечатлфнй. 


Мы указывали, что не всъ чуветвован!я обладаютъьъ  одинако- 
вою степенью воспроизводимости. Но къ этому приссединяет- 
ея еще. то обстоятельство, что пр1ятныя чувствовая стремям- 
ся къ продолжен!ю ивыт%енен1ю непр1ятныхъ. Позтому ассащантл 
даннаго фактасъсопуствующими ему прятными впечатлн1ями 
легче устанавливается нежели съ неприятными. Бываетъ напр. 
что` любимую женщину мы легче преде тавляемъ себ въ томъ 
костюм%, въ такой вообще обстановк%, при какой мы съ ней 
первый разъ объяснились, при которой она отдалась намъ, хо- 
тя бы ни прежде ни поел того`намъ не приходилось видфтТь 
въ той же обстановк\. Такимъ образомъ указанная проста 
формула психической дфятельноети значительно усложняегся. 
Связь между двумя впечатльнтями устанавливается пропорито- 
нально нетолько частости ихъ совм®стнаго испытываня, но 
также ихь силф воспроизводимоети и праятности. 

Развитие психической. _дъятельности. 

Указанный ‘законъ ‚е сеть законъ психической лфятельности 
разсматриваемой 1 арётасво ; это тотъ законъ, с» которыуъ 
нсихическая дЪятельность сообразуется все болЪе и болЪе, по 
м%фр%Ъ того. какъ она все далфе и далфе подвигается по пути 
прогресса. 

Прогреесл, можета, обнаружиться тремл различными Цутя- 


23 


ми. [10 первыхъ, мы им\фему возрае 


тан! е 7011.0 с той пропор 
Шональности, котораз существуеть между внутренними стрем: 
зовторыхъ. мы имфеме воз- 
неодинаковыхь между собою по 
роду, но одинаковыхъь по степени сложности, въ 
шествують внутренн!я стремленя, соотв 
ностоянотвамь. Ивтретьихь, мы 
связ ду 


ленями и внЪшними постоянствами. | 
растан1е чцела тхъ случаевъ, 


которыхь су 
тетвуюпия. внЪшнимъ 


имфемъ возростан!е сложности 


анныхь между собою состоянтЯ сознатя, соотв тетвую- 


ших» связаньымъ между еобою сложностямъ въ средт. Орга- 


низмъ постоянно НАХОДИТ; посреди 


безчисленныхъ отношенуй 
всевозможныхт, поря) 


ковъ. Онъ начинаеть несовершеннымь при- 
споеобленемь свойхъ дбйетвй 


къ немногимъ изъ самопрост®й- 
шихт отношен!й и 


зЪъ числа тфхъ, которыя его окружаюшь. Во- 
фе точное приспособлене его ДФИсТВЙ къ 


этимъ немногимъ са- 
мопростёйшимь отношешямъ есть первая 


форма прогресса. При- 
знообразнымъь и многочи- 
сленнымъ отношеняыъ изъ чиела этихь самопростфйшихъ отно- 


шенуй есть олфлующая форма прогресса. Прие 
дфйс 


способлен!е его дфиствьй къ болбе ра 


пособлене его 
тв къ поелфдевательнымт ступенямъ вс 


е болбе и бол\е 
слохвыхъ лтношен:й 


есть дальнфйная форма прогресса. И до 
какой бы ступени не достигь прогрессъ, 


для него всегда бт 
дутъ оставаться открытыми тЪ же 


самые три рода. улучшении 

усовер\енствован!е уве достигнутыхт соотвфтетьй, достиже. 
не новыхт соотв тетвий того же самаго порядваи лостиже 
не соотвфтетвий боле высокаго порядка. При этомъ вс эти 
формы прогресёа преднолагаючзъ все -болфе и боль 


е совершен - 
ное вы нолнев!е закона психичес 


КИЙ дЪятельности, 
110 каковы. ве необходимых предварительныя услов!я это- 
го прогресса Какимъ образомъ приспособлунотея эти разнооб: 
рагвыя степени связи къ развообразнымъ степенямъ- 
ства стношевай къ окружающей организмъ средф? 
о -отношеню къ такому приспособлено возможны дв 


Постоян- 


ГИ 
нотезы на которыя сводятся въ конечномъ анализ всф осталь. 
ныя синотезы, представзяюния линть болфе или менфе разноой. 
разныя видоизмфыен!я этихъ двухъ -основныхь гипотезт. (15 од. 
ной стороны. можно ‘утверждатт, что та сила, съ какой одно 
состояне сознан!я стремится слзловаль за другимъ, заранее оп 
редфлена Творцомъ, что между внутренними и вн*иними отно 
шенями сушествуеть нфкоторан предустановленная гармошя. 
| | Съ другой стороны, можно утверждать, что. та сила съ каксй ол- 


ИА Е ЕЕ НАУ 


р: 


29 


но состояне сознантя стремится слфдовать задругимъ, зависить 
оттого. насколько часто эти два состояшя сознан!я являлиер 
связанными между собою вЪ нашей опытности, т.е. что гармо- 
н1я между внутренними ‘и внфиними отношенями . возникаеть 
изъ того факта, что вифинтя отношеня производятъ внутрения 
отношеня. Разсмотримъ вкратиф эти двф гипотезы. : 
Мервая гипотеза не иметь ни одного факта, на который 
она’ могла бы опереться. "№ факты, которые могуттъ быть при: 
зелены въ ея пользу, —каковы, напримфръ, факты, нпочерпнутые 
изъ облаети эефлективныхъ дфйствй,- суть просто таке фаж- 
ты, которые не’ были еще разъяснены 'до сихъ поръ, и это объ 
яенен!е, основанное на допущенти нфкоторой ‘предустановлен - 
ной гармон!и > есть ничто иное, какъ замаскированный спое0бъ 


признания этихъ фактовъ необъяснимыми. Л альн®ишее возраже- 


н1е противъ этой теэрти состоитъ въ томъ, что тф, которые фи- 
нимаютъ ее. не ршаются прилагать ее за предфлами извЪстной, 
очень. тфеной области случаевъ. Только въ т\%хъ. случалхъ, тт 
связи менлу пеихическими состоянями предетавляють 2600 
лютный характеръ, -какъ, напримфръ, вт такъ-называемыхь фор- 
махъ: мьышленя и въ прирожиенныхт инстинктахъ,_ ршалотся 
они: призывать на помощь свою ‘предустановленную гармон!ю,. 
Но’ имъ слфдовало бы или идти съ Лейбницемъ до конца, или 
вовсе не идти‘ еъ нимъ. Кели они принимаютъ, что приснособле- 
н1е внутреннихъ отношенй къ вифшнимъ было установлено въ 
н\которыхъ случаяхъ заран\е, то.ради нослфдовательности имЪ 
слфдовало бы принимать, что оно было установлено заранте 
во вофхъ случаях. Однако защитники типотезы пред уетанов- 
ленной гармон!и” отклоняютъ такое неограниченное приложе- 
н1е ея по слфдующимъ причинамъ. Гакое неограниченное прило- 
жен!е этой гипотезы ведетъ къ длопушенио етрогой принуди- 
тельной ‘необходимости всякой мысли, всякаго д\йствуя а это 
есть такое хопущен1е, къ которому защитники этой гиночезы 
относятся съ большимъ отвращен!емъ, ч\мъ кто-либо другой За- 
тфмъ, туть немедленно возникЪ бы неловь вопроеъ о томъ 
почему при рожденти мы не облалаемъ такой же силой мышле 
н1я правильнато, какъ въкакой либо послфдуюний пер1одь? — По- 
томт эта гипотеза. фи ея послфдовательномъ примёнени. доля: 
на была бы допустить, что люди одинаково свТдущи по отно 
шение кт тфмъ вешамъ, ст которымя имъ никогда не случалос> 
встр®чаться вт своей (пытвости. какъ и по отношение къ тАмь 


Ее" УР 


30 ) а 


В 


вещамъ, ст которыми уже приходилось. встрчаться. Чтобы быть 
ностфдовательной, эта гипотеза должна совершенно отрицать 
всф тф успфхи въ просвфщен!и, которые характеризуютъ чело- 
вфческ!Й, прогрессъ. Короче сказать, эта. гипотеза нетолько не 
имфеть никакихъ основанйвъ нашихъь свфдфшяхь относительно 
душевныхъ явлей, но принят!е ея принудило. бы. наеь  отбро- 
сить воЪ тЪ евфифня относительно душевныхь явлекй, кото- 
рыя ‚уже добыты нами. 

Наоборотъ; о что касается до второй гипотезы, то здфеь до- 
казательства представляются неисчерпаемыми. Многочисленные 
Факты, приводимые обыкновенно, вь видЪ примфровъ.для нояе- 
нен1я учен!я объ. ассоплащи идей, поддерживають эту гипоте- 
зу. Она, находитея въ гармон!и съ тою общею’ истиною что пе- 


ется при помоши ряда медленныхъ, постепенныхь шаговъ. Веф 
теор1и и. вс методы воснитан!я принимають эту гипотезу за 
данную, такъ какъ вс они одинаково основаны на томъ убфж- 
ден, что. ч$мъ чаще мы будемъ заставлять извфетныя восто = 
янтя елфдовать хругъ за другомь.вЪъ извбетномъ порядк%, тфмъ 
сильнфе становится ихъ стремлене вызывать другъь друга въ 

этомъ порядк$. Ноговорки: «упражнене ведетъ къ совершенст- 
ву” и ‘привычка—вторая натура? показываютъ намъ, какъ ‘дав. 
но уже установилось и какъ широко распространено убфждене 
ВЪ томъ, что такой законъ существуетъ. Существован1е его.под= 
тверждается т$мъ фактомъ, что люди, различаюнциеея между со- 
бою по впенатльнямъ, кав1я имъ доводилось испытывать, вслфд- 
ств16 того, что они были обставлены разлиннымъ образомъ, при- 
ходят и къ различнымъ обобщенямъ, а также и тфмъ фак- 
томъ, что неправильное предетавлен!е устанавливается такъ же 

прочно, какъ и правильное, если соотвфтетвующее внфшнее от- 
ношене повторялось такъ же часто въ одномъ случа$, какъ и 

въ другомъ. Законъ этотъ находится въ гармони о многими 

общензвстными истинами, между прочимъ, со слфдующими: что ` 
если как1я-нибо явлен1я никогда’ не встрчались въ связи ВЪ 

нашей онытности, то мы не имфемъ никакого стремленядумать 
о нихь вмЪфет$; что если извЪетное лвлене встр$чалось намъ въ 


нашей опытности во многихъ разлинныхь отношентяхь |, то мы 
обыкновенно воображаемъ его себ нроисходящимъ въ томъотно- 
шевти, въ какомъ оно случалось всего чаще; что когда мы были 
свидеелями многочисленныхт повторенй известнаго — отпоше- 


реходъ оть невфжества ребенка къ знанию взрослаго соверша- 


а 


ня, во мы. постепенно ‹ получаемъ сильную вЬру въ это отно 
шен]е; что когда какое-либо отношен!е наблюдалось ежедневно, 3ъ 
течен1е пфлой жизни, почти безъ исключен, то для насъ ста- 
новится чрезвычайно труднымъ представить 6госеб иначечфмъ 
оно есть: т.е. разорвать связь между еостоянямиеознаюня, нред- 
ставляющими это отношене, и что когда какое либо отношене 
постоянно повторялось вЪ › нашей опытности съ абсолютнымъ 
единообразлемъ, мы становимся совершенно неспособными пред- 
ставить себЪ -отрицан!е этого отношенля. 

Юдинственные. порадки исихическихъ послфдсвательностей не 

обнимаемые. очевиднымЪъ образомъ этимь общимъ закономъ,суть 
1% порядки, которые извфстны подъ именемъ рефлективныхь и 
инетинктивныхь дЪйств1й, т.е. т$ порядки, которые устанавли- 
валотея; повидимому прежде того, чё мъ соотвфтетвуюная . имъ 
внфиня отношенйя ветрёчаются въ нашей опытности. Но очень’ 
возможно, что нашь законъ, при правильномъ ето истолковани, 
обниметъ и эти порядки психических явлений. Въ самомъ д5- 
л%, хотя рефлективныя и инстинктивныя посяфдовательности и 
не онредфляются предыдущей опытностью индивидуальнатоор- 
танизма, обнаруживающего' эти послъдоьательности, но очень мо- 
жетт быть, что он опредфляются преинествовавшей опытностью 
- веей, расы организмовъ, представляющей предковъ даннаго ин- 
дивидуальнаго организма. Наслфд ственная передача прилагает” 
ся въ такой же мфрв къ иеихическимъ овобенностямъ, какъ.и 
къ физическимь. Вм5ст® съ измвенымъ т®леснымъ строенемъ’ 
произвяеннымъь новыми жизненными привычками, зав®шаются 
будущимь покольнямъ. и измфненныя нервныя стремленйя, про” 
изведенныя: такими новыми жизненными привычками; и если 
новыя жизненвыя привычки становятся постоянными; то и. ©0- 
отвфствуюния имь нервныя стремлен1я становятся также по? 
СТОЯНЕЫМИ. : 

_.Итакъ, первая. изъ разсмотрённыхъ нами двухЪ гинотезъь 
не подкр®пляется ви однимъ положительнымъ свидтельствомЪ 
между тЪмъ какъ вторая подтверждается всофми т$ми положи- 
тельными свидтельствами, какя мы имфемъ зд%сь. Гинотеза, 
хопуекающая, что внутренн1я связи между неихическими 6с0- 
стоянцями приспособлены заранфе въ внЪшнимъ иостоянствамЪъ 
отношен!й, символически изображаемымЪ этими ‹ состоянтями, 

есть такое: предноложен!е, которое, принятое буквально, ведетъ 
къ столь ужаснымъ нелфпостямъ, что. теперь никто уже нер$- 


32 


шзется допускать его по отношеню`къ какимъ бы то ни бы- 
1о психическимъ связямъ, за исключемемь врожденныхь. Но 
мы не имфемъ никакихъ. доказательствъ справедливости ‘это- 
го предположеня даже и по’ отношеню къ этому ограниченно: 
му ряду случаевъ, такъ какъ только тотъ можетъ знать (что + 
нибудь касательно предустановленнато приепособлешя, кто при- 
сутствовалъ при сотворещи организма. Это предположение на- 
ходится въ полнфйшемь разногласти со всфыи доступныминамъ 
фактами и можеть быть поддерживаемо только тамъ, гл оно 
не можеть быть сопоставлено лицомъ къ лицу. еъ фактами, 

Съ другой же стороны, гипотеза, предполагающая, что 


посредствомъ накоплен1я т%хъ случаевъ, ко гда. организму при- 
ходилось вотрфчаться въ своей опытности съ этими внфшними 
ностоянствами, находижея въ гармон:и 60 вефив нашимъ ЯЪЙ- 


ствит льнымъ знан1емъ относительно душевныхь явлен!й.Хотя 

по отношен1ю къ рефлективнымь. дЪйствтямъ и внетинктамъ, 

эта вторая гипотеза кажется недостаточною, но. эта кажуцаяся 
недостаточность является только тамъ, гдЪ подтверждающая до 
казательства оказываются внф предфловъ области, достияимой 

для нашихъ онытовь. и наблюдений. Но даже и здФеь, т% нв- 
мног1е факты, которые оказываются доступными для наеъ ука- 
зывають согласнымъ образомъ на то заключеше, что автомати- 
ческая психическая связи происходятъ велфдетв:е накоплен{яи 

какъ-бы записыван1я опытовъ, повторяющихея въ продолжене 
безцисленныхъь . поколЪнй, 

Ъороче‘говоря дЪфло стоить такъ: никто ве опроверхгаетъ 
того, что вс. психически отношен!я; за исключенемь абсолют- 
но-неразрывныхь, опредфляютея испытанными организмомъ вле. 
чатлфн1ями, т. в. его предыдущей опытностью. Ве принимаютъь 
также, что различныя степени стойкости этихъ отношенйпро- 
порн1ональны, при прочихь равныхъ условтяхъ; многочиеленно- 
сти повторен!й соотв тетвенных ъ впечатлён1й . Отеюда елЪду- 
етъ тоть неизофжный выводъ, что безчисленное количествовие: 


чатлфн!й извфетнаго рода произведеть пвихическое. отношен:е 
] которое будетъ неразрывнымъ. Хотя такое безконечное число 

впечатлфн1й не можеть быть испытано однимъ индивилуумомъ 
| но оно может быть испытано ифлой послфдовательноетью ин. 
| дигидуумовъ, образующей извёстную расу. И евлисуществуетъ 
| ‹ въ нервной систем наслфдетвенная передача сетоемлен1й ‘од 


#5 


й 


внутрен я связи приепособляютея къ внфинимъ постоянствамь 


ПА ЕЕ ОНА Аб 


33 р 


нихъ психических состоян1й вызывать друг!я, то въ такомъ 
случаЪ мы имфемъ ‘право заключить, что веЪ какя бы то ни 
было пеихичеекя отношеня, отъ необходимыхь до случайныхъ 
проиеходятъ велВдетв!е дфйетвня на организмъ соотв тетвую- 
щихъ внфшнихь отношен!й. и, такимъ образомъ, приводятея въ 
тармон!ю съ этими  поелфдними. 

А отсюда слёдуеть, что развит1е психической л\Ъятельно 

сти. ‘выражается такимъ закономъ: когда два кавя.нибудьнеи- 
хическя состоян1я происходять непосредственно одно за дру- 
ГимЪ, то результатъ этого бываетъ таковъ, что когда впосл®д- 
ЕЕ первое изъ этихъ состоян!й снова являете: въ созна- 
ни, то въ сознани оказывается стремленте къ тому, чтобы за. 
этимъ первымь востоянемъ непремнно послфдовало сейчасъ- 
же и второе. 
’ Воля. съ: точки зрён]я изложеннаго учен1я о природ пеи- 
хической жизни она предстаекляется единой, & несоставляющей 
ся изъ взаимодфйетв!я отдфльныхъ силь духа. То чтообыкно- 
венно называется отяфльными силами или способностями духа 
есть не болЪе какъ группы психическихъ явленй — соединен- 
ныхЪь по сродству ихъ видовыхь признаковъ. 

Изьт 


тихъ групиъ явлен!й для наеъ представляетъ 
лаибольш:й интересъ та труппа, которая обозначаетея общимъ 
именемъ ‘воли. На первый взглядъ явлен!я эти могуть пока- 
заться сущеетвенно отличными отъ нознаня. Но при ближай- 
шемъ’ анализ® оказывается что и воля и познан!е имфють од- 
но общее основан1е. воспроизводимость чуветвован!й. 

Е Воспроизводимоеть чувствован1й есть необходимое ‘уе - 
ловёе внаня. Действительно, пока несравниваемь одного чу- 


вствован!я съ другимъь мы не можемъ познавать, Только по- 
слф сравненя сходныхъ чувствовай у наеъ является пил - 


н!е. Слвдовательно разумная двятельность обусловливается 


сравненемъь испытываемыхь нами въ данный моментъ чув. 
отровашй съ пережитыми уже чуветвованлии. Подъ иделми 
вообще можно разумфть вею совокупность такихь идеаль- 
ныхт чувествовантй, находящихея въ сознан!и человтка. бо, 
что ‘отвлекается, обобигается изт, ряда воспринятыхь чувет- 
Вован 

Однако обыкновенно подъ идеями разумжется боле ог- 


это и соетзвляетт идею. 
раниченный кругъ поихическихъ явлен!й, а именно подъ иле- 
ями понимаютъ наиболфе высоктя обобщентя, такъ что т 


Листъ 3. 
Лекцёи по Энциклопеди Права преп. СЦБ. Ун.Н.М Коркуновна 
Печатано по способу М. И. Алисова Мал. Мщанекая ул. д. №4 
Литограцля Пазовекаго Казанская ул. д. №18 


№ 


низния обобщентя, которыя имфють. д®ло съ отдёльными чув- 
ствован1ями, идеями не называются, Однако для. такого  ог- 
раничен1я нфтъ доетаточнаго основашя. Мы можемъ смотрЕть 
на каждое воспроизведенное чуветвован1е, какъ на идею дан- 
наго чувствован1я. Чувствовантя реальныя суть собственно 
чувствован1я, вос произведене же ихъ—идеи чувствован!й .Раз- 
лич!е между воспроизводимыми . чуветвованями является чи- 
сто количеетвеннымъ, лежить только въ. различной  стелени 
ихъ обобщенности. 

Понятно, что характеръь воспр!имчивости чувствован!й 
обусловливается весьма сложными" условями: съ одной ‘сторо- 
ны внфшними услов:ями, характеромь тфхъ впочатльнЕй, ко - 
порыя возбуждаетъ внфшняя среда, а съ другой стороны осо - 
беннымь. положен1емъ воспринимаюнато субъекта, состоян- 
емъ физическимъ (напр. большею или меньиею степенью на- 
пряженности кровообращентя въ данный моментъ) и `еостоя- 
нземъ пеихическимъ (напр. оживленностью нашихъ чувствь 
ит.п.). 

‚Мы замфчаемъ, что физическое состоян1е: воспринимаю нга- 


го субъекта въ моменть воспруят1я вл яетъ на. способность 
памлти. Человфкъ въ состоянши возбужденя, при сильномъ 
кровообращен!й ‘очень легко кембинируеть различныя мысли 
и эсеоц!ируетъь чуства, такъ что у него является цфлый 
рядъ чередующихея чувствовантй, между т%мъ какъ въ м0- 
ментъ подавленнато состоян1я мысли его двигаются съ боль- 
шимъ трудомъ или, какъ говорятъ, ‹ не вяжутся >. 

Жели память есть способность духа накоплятьи сохра- 
нять так1я чуветвован1я, которыя не доеталочно сильны для 
поро, чтобы въ данный моментъ возбудить непосредетвенныя 
дфйстня, если она въ отношени къ прошедшему. даетъ оено- 
ван1е къ знанио, то ‘въ отношенти къ будущему она явхяет- 
ся источникомъ нашей воли. ДЪйствительно, если‘ споеобно- 
етью воспроизводить впечатлан!я ‘оть внфшней среды поль- 
зуютея длл того, чтобы еравнить настоящее впечетльн1е съ 
прошедшимъ, то такая дзятельность нашего духа называется 
мыслительною., познавательно (этимъ епособомъ мы позна- 
емъ въ данный моментъ наши пузетвован1я), Но мы можемъ 
пользоваться этою способностью . воспроизводить наши  чув- 
ствованя еще въ другомъ направлени, воспроизводя данное 
чуветвован1е не въ отношен!и ‘кЪ настоящему, а въ отноше - 


ши къ будущему, а именно мы можемъ предетавлять возмож- 
ность повторен1я извфетныхь чуветвован1й. Вепомнивши из- 
‘'вВетныя чуветвовантя, человфкъ можеть произвееть въ своей 
памяти вс обстоятельства этого чувствован1я и представить 
въ будущемъ возможность его ‘повторен1я. Вели челов къ ви- 
‘дить на картин% как1е нибудь плоды, если при этомъ у не- 
го ассоцируютея т% впечатлфн!я, которыя онъ испытываль` 
во время Фды такихъ плодовъ, то онъ приводить евой орга- 
низмъ въ такое состоян1е слабаго возбужден1я, которое онъ 
испытываль при $д%. Глядя на картину, возбуждающую из- 
вфетныя чувствован1я, человфкъ приводить свой организмъ въ 
слабое возбужден:е этимъ чувствован1емъ: если оно пр!ятно, 
то у него можетъ явиться стремлене найти во внфшней сре. 
дф источникъ возбужден1я достаточно сильный для того, что- 
бБг слабое‘ воспроизведенное чувствован1е могло . зам$ нить - 
ся болфе живымъ, болфе сильнымъ резльнымь  чувствован!- 
емъ. Тавимъ образомъ воспроизведен! извфетнаго впечатлЪ- 
ня отноеитбл не только къ прошедшему, но и къ будущему. 
Въ Этомъ послфлнемъ вид% оно имфеть' характеръ : 1 
Способность сравнивать напги впечатлнтя не ТОЛЬКО СЪ про 


нтеднимъ, но и съ предполагаемымъь будущимъ является важ - 
нымъ факторомъ въ направлен1и дфйствтй  человвка. 

Если человфкъ, испытываетъ стремлен1я воспроиз- 
весть данныя чувствован1я, если у него является стремле - 
не найти реальный источникъ для приведен1я\евоего оргз- 
низма въ болфе сильное возбуждене лачнымъ чувствовант- 
емъ, то у него память является руководительницею его. д%й- 
стай. 

Можетъ однако явиться сомнфн!е, возможноли  сведен1е 
явлентй воли къ памяти. На первый взглядъ кажется, что па- 
мять и желан!е являются совершенно противоположными, такъ 
какъ пямять относител къ прошедшему, &_ желан1я къ буду- 
щему, но въ дфйствительности между ними нфтъ рёзкой раз- 
ницы. Мы различаемъ желан!е отъ простаго воспоминан!я 
только по степени еоотношен:я элементовъ будущаго и‘ про- 
шеднгато. Не трудно видЪть, что память не относится . безу- 
еловно только къ прошедшему. Веякое воспоминан1е является 
но, отношентю къ данному чувству, его вызывающему, какън% 
что поелфдующее, будущее. Только самое содержате воепоми 
наня взято изъ прошедшатго. Гоже самое нужно сказать и ® 


86 


келан1и. Человфкъ никогда не можеть имфть такихъ желавЕй, 
которыя бы не брали себ матерала изъ прошедшаго, такъ 
что желан!е есть воспроизведен!е прошедшаго и стремлен!е къ 
будущему т.е. стремлен!е къ испытан1ю какого-нибудь ощу- 
щен{я, уже разъ испытаннаго человкомъ. У челов%ка, никогда 
не можеть быть безусловно. новыхь желан1й, необусловлен- 
ныхъ въ евоемъ содержан1и прошедшимъ; точно также одно. и 
тоже желан1е у него никогда не можеть повториться вовер- 
шенно въ тождеетвенной форм%. Желая испытать _, известное 
пртятное ощущене, человфкъ старается комбинировать извъет- 
ныя чуветва и устранить изъ нихь весе непр!ятное. Такимъ 
образомъ является понят1е объ идеаль, высшей степени удо- 
вольствтя, которато  человфкъ еще не испытывалъ, но мате- 
рлалъ для котораго онъ всетаки беретъь изъ дЪйетвительно ис- 
пытаннаго чувства. Человф къ стараетел очистить удовольствуе 
отъ воякихь непрятныхъ чуветвъь или соединить въ одно 
удовольств!е все то, что онъ испытываль прежде въ рознь, въ 
разныхъ случаяхъ. 

Наиболфе важными вопросами для воц:олога и юриста 
при разсмотр5н1и психической дфЪятельности человжка _явля- 
ются слфдующ!е два вопроса: 1) вопроеъ-о психической на- 
сл$детвенности и 2) вопросъ о свободф воли. Изждый изъ 
этихт вопросовъ имфеть самое непосредственное отношен!е 
къ юридическимъ изелфдован1емъ. 

Насльдственность. Что касается наслфдственноети, то 
вопроеъ этотъ получаеть особенное значен1е въ виду учен!я 
новфйшихь Англ йскихь пеихологовъ, утверждающихь, что 
психическая природа человфка не можеть быть понята изуче- 
н1емъ индивидуальнаго человЪка, такъ что для пониман!я пси- 
хической природы человбка необходимо изучене еловзка, 
какъ представителя нфлаго рода, & не какъ отдфльнаго инди- 
вида. Дфйствительно для того, чтобы понять, какимъ. обра- 
вомъ появляется рядъ чуветвован!й, которыя тяготфютъь не 
къ индивидуальному Я челов$ка, а къ обществу илидажече- 
лов честву, какимъ образемъ на ряду съ эгоистическими чув- 
стнами являются чувства альтруистическя, для этого необхо- 
димо изслфдованте психическаго развитя не какъ факта иИНДИ- 
видуальной жизни. а какъ факта жизни цфлаго рода. Наслфд- 
ственность есть та сила, которая связываетъ отлфльныя ос0- 
би въ ифлый редъ. Нели бы жизнь отдфльнаго чехова. не 


РУНЕТ. АТА РСБУ ЗаБИЕ ТРАУТ БАНИ УЕ ЧУЕНИЕЫ: РИА 


37 


связывалаеь съ жизнью послфдующихь поколфн1й, тогда 
ето. существован!е со всфыи особенностями исчезло бы без- 
еяфдно ‘ва исключешемь той незначительной части, которая 
была бы усвоена другими путями примфра или подражания. 
Но эсли бы человфкъ, благодаря особенностямъ своего харак - 
тера или благодаря неблагопр!ятнымъ вниъшнимъ услонямь 
(напр. недостатку свободы слова)`не мотъ бы дать доста - 
точне широкаго круга распространен!я своихъ идей, немогъ 
бы найти довольно широкато круга подражателей, то въ та- 
комъ случаф, казалось бы, его идеи должны ‘бы погибнуть 
вифетЬ съ нимъ. 

Однако законъ наслёдетвенности показываеть, что и въ 
общественной жизни, и въ психической, нодобно тому какъ 
и въ природ физической, дйствуетъ законъ сохраненя силъ, 
такъ что все пережитое и передуманное человЪкомъ не ис- 
чезаетъ ‘безслфдно, а передается потометву въ видф слф- 
довъ въ силу закона наслёдетвенности, Такимъ образомъ нси- 
хическая жизнь индивида получаетъ важное значен1е; она не 
является фактомъ, имфющимъ отношене только къ данному 


‘субъекту или въ данному моменту времени, а имфетъ значе - 


не для всего человфческатго рода.Ио отношенню къ разематрива- 
емому` вопросу я буду руководетвоваться ‘ивелфдованемь о 
наслфдетвенности извфетнаго психолога Рибо ( В\0%, №6 - 
где). который посвятиль спеп!ально сочинен:е вопросу о 
пеихической наслфдетвенности, бпенсеръ довольно мало 
учить 00ъ этомъ вопрос%. 

Что касается физической нося детвенности т.е. наельл - 
ственности особенностей физическаго стровнйя, то вт этомъ 
отношени фактъ наслфдетвенности считается уже вполнЪ ус- 
тановленнымъ; но до сихъ поръ еще мног1е неё признаютъна- 
слфдственности психической. Мотивами ‘для такого разгра - 
ничен!я этихъ двухъ сферъь являются разнообразных 0006 - 
ражентя. Въ вопрос о наслфдетвенности мы встр чавмея съ 
таквимъ явленемь, съ которымъ намъ не разъ придетеявстр% - 
титьея. въ. теченте курса. Дфло въ томъ, что въ изелёдовант- 
яхъ вопросовъ, близко касающихея нравственной природы че- 
ловфЕ а, нерздко вм\ето’ изысканя истины руковолечвуются 
боязню получить так1е выводы, которые, по мн5нйо  изели, 


дователей, могутъ вредно повлтять на общественную жизнь, 
на нравственность и т. п. 


"ит УР ПЛА рЫМЕ 


Въ вонрос5 о наслёдетвенности мнот1е. руководетвуютея | 
подобными же опасешями. Признать психическую `наслёдет- 
венность значить, какъ думаютъ ифкоторые, нанести ударъ 
нравственности, общественной дЪятельности. и даже ‘религ! -: 
ознымъь понятямъ. Кром того, мног1е не признаютъ пеихи- 
ческой наслёдетвенности на томъ основан!и, что, признавъ ее, 
придется, по ихъ мнёнйо, уничтожить всякую ‘грань между 
животнымъ и челов комъ, Друг!е стараются поставить воп - 
росъ несколько иначе, а именно они отличаютъ еферу. созна- 
тельной психической дзятельности, зависящей отъ дути, 
безсознательной, зависящей отъ т$ла и, не допуекая наел$л- 
етвенности по отношен1ю къ первей, признаютъ ее по отно - 
шеню къ послфдней. Однако такое -разграничен!е предетавля- 
ется рёшительно несостоятельнымъ. Джло въ томъ, что нель- 
зя провести принцишальнаго различ1я между еферою созна- 


ке 


Е 
Е яиикниникалильы 


4] 
В 
| 


РЕНИ 


‹тельныхъ и безсознательныхь дБйств1й. Извфетно, что ра- 
зумныя дЪйсетвя, въ силу частатго повторен1я могутъ превра- 
титься въ инстинктивныя, сознательныя въ безсознательныя. 
Это уже показываетъ, что. признан1е наслфдетвенноети по. от - 
ношеню къ однимъ и отрицан!е '1о. отношеню къ другимъ не - 
поел довательно. Друг1е, не признавая психической ' наелфд- 
ственноети, ссылаются на то, что. факты, приводимые въ поль- 


зу наесл$детвенности р$5шительно бездоказательны, потому что 
пр1емы доказательствъь отличаются вЪ этомъ случа, ненауч - 
ностью. Все дЪло здфеь сводитея ‘къ тому, что приводятъ боль- 
шее или меньшее количества искуственно подобранныхь при- 
мфровъ, изъ которыхъ видно сходетво въ способностяхъ,нак - 
лонностяхъ, во вкусахъ между ‘близкими родственниками, и та- 
к1е примфры, взятые изъ разныхъ странъ и народностей ста - 
ВЯТЪ вифеть, пытаясь оеновать на нихъ доказательства цеи- 
хической  наелфдетвенности. Говорятъ, что собран1е такихъ 
фактовъ еще’ нисколько не доказываетъ самаго закона нас - 
лфдетвенности, такъ какъ` они могутъь ‘быть объяснены про- 
стою, случайностью, подобно тому какъ въ лотерев могутъ 
быть случайно вынуты два нумера, нослждовательно идущ1е 
другъ за другомъ, такъ точно два индивида родственные ме - 
жду собой могутъ случайно обладать одними и тфми же ка- 
чествами. 

Однако аргументащ1я защитниковъ психической наел%д- 
ственности, вполн% обезсиливаетъ эти возражен!я: Во первыхъ, 


А НЫ МБ МЕЗЕ 


какъ ни неполны еше статистическая данныя, отноеяпияся къ 


психической наслдственности, но и онф уже исключаютъ воз- 
можность объяснять фамильное сходето простою случайно - 
стью. Разь переданная особенность удерживается затЪмъ 
обыкновенно въ пфломъ рядЪ поколвн1й. Качество, перешед- 
шее къ сыну, повторяется обыкновенно и.у внука, и у прав- 
нука. Но если бы это было. дЪло простаго случая, то вЪроят- 
ность передачи еъ каждымъ поколфн1емь все уменьшалась бы, 
а не возрастала. Во вторыхъ должно указать на тб, что какъ 
при возражен1и противъ насл$ дственности, такъ и при аргу- 
ментан1и въ пользу ея обыкновенно принимаютъ во внима- 
#16 только индивидуальныя особенности, & между тёмъ нуж- 
но идти общимъ порядкомъ и обращать вниман!е на’ наслфд- 
ственность не индивидуальныхъ только особенностей ( напр. 
на наслфдетвенность особенного развит1я памяти и т.п.), & 
и на наслёдетвенность общихь характерныхь чертъ, евойст- 
венныхъ ифлымъ народностямъ, расамъ и всему роду чело- 
вфческому. По отношентю къ общимъ родовымъ признакамъ 
челов*ка наелфдетвенность стоить внф всякаго сомнёня.Нс- 
ли мы не признаемъ наслёдотвенную передачу отъ покол$ - 
я къ поколфню общихъ физическихь и ибсихическихъь 
свойствъ, то не возможно будетъ и признане самаго поняття 
челов%ка, пстому что физическая и пеихическая структура 
человЪка, будучи всегда однообразною, опредзляетъ и самое 
понят1е челов$ка. Мы представляемъ себЪ человЪфка съ опре- 
дфленными физическими и психическими качествами,  такъ 
что уже незначительное уклонен!е отъ этихъ качествъ произ- 
водятъ на насъ впечатлён!е уродства. Но признавая наслфд - 
ственность общихъ физическихь и пеихическихь свойствъ 
челов$ка, мы вмфетф съ тфмь должны признать и тактя ка - 
чества людей, которыя отличаютъ одну расу отъ другой, од- 
ну нашональность отъ другой. Эти свойства, которыя не яв- 
ляются общими съ родовыми свойствами, а, представляются 
присущими различнымь разновидностямь, также вполнф под- 
лежать закону наслёдетвенности. ЗатЪмъ остаетен еще одна 


‘только группа свойствъ, которыя не суть НИ обнечелов чес - 


я свой ства, ни свойства извЪстной расы или нанонально - 
сти, а суть свойства индивидуальныя, Но отношенио только 
кь нимъ можно сомнфваться въ дЪистви законфа наелфдет - 
венности. Такимъ образомъ въ результат оказывается, это 


о стеы- ‚7 аосчеЯ ИВИВ 


40 


громадное количество свойствъь человЪка (общеродовыя свой- 
ства, свойства расы и нацональнсети )всегда являются наслЕдетвен- 
ными и затфмъ остается небольшая и сравнительно не важ - 
ная группа евойствъ, свойствь личныхъ, индивидуальныхь 5 
которыя иногда оказываются не наслёдетвенными. Монатно, 
что такой результатъ является краснор$чивымъ доказатель- 
ствомъ въ пользу признан!я закона наслдетвенности. И ее- 
ли индивидуальныя качества не всегда являются наелудет- 
венными, то это не можетъ еще служить опроверженемъ са- 
маго закона наслфдетвенности. Такъ какъ индивидуальных ка- 
чества являются качествами частными, то для унаслёдован!я . 
ихъ требуюгся гораздо боле сложныя условя чёмъ для 


унаслфдован1я общеродовыхь качествъ. Вотъ почему индиви- 
дуальныя качества не всегда переходять по наслфдетву. 
Такимь образомъ какъ 1) по невфроятности повторе - 
в1я случайныхь особенностей въ ц% ломъ ряд поколфй и 
притомь все съ большимъ и большимъ постоянствомъ, такъ 
и въ виду того, что наелфдетвенность наиболее общихь и 
важныхь психическихь свойствь стоитъ вн% веякаго соми® - 


| 
| 
.| 


в:я, слфдуетъ признать, что ° указанныя возражен1я против 
нсихической наслфдетвенноети не имфють большой Силы. 
Если законъ наслёдетвенноети нь воегда примёнязяся къ 
незначительной групп индивидуальныхъ особенностей, то за 
хо мы видимъ, что громадное количество общечелов ческихъ 
свойствъ, равно какъ и свойствъ нашональныхь всегда на- 
слъдетвенны. При этомъ нужно обратить вниман!е на то, что 
данное соображен1е получаетъ особенное значен1е съ точки 
зрён1я теор1и развитя. Прежде, когда полагали, что сущест - 
вуютъ родовые, неизм$нные типы, по которымъ  образуетея 
каждая отдльная 0еобь даннаго вида и рода, можно было 
проводить принцишальное различ1е между видовыми и родо- 
выми свойствами съ одной стороны и свойствами индивиду- 
альными съ другой. Тогда можно было предетавлять такъ, 
что каждое животное, каждая особь должна стремитьея по 
возможности къ полному воизошению веб хъ видовых свойств, 
къ полному воплощено ‘типа. Конечно, при случайныхь об- 
стоятельствахъ могутъ появляться уклонен1я, но эти уклоне- 


н1я не переходятъь но наслёдетву, а напротивъ стремятся къ 
вы миран1ю, потому что каждое животное стремится къ под- 
держаню своего типа, таюъ что всякое уклонен!е отъ тина 


подлежитъ уничтоженю. Такимъ образомъ при этомъ воззр%- 
н1и возможно принцитольное различ1е между общими и ин- 
дивидуальными свойствами. Въ этомъ случа можно даже вы- 
ставить два закона: законъ наслфдетвенности, какъ законъ со - 
храневзя типичныхъ родовыхъ и видовыхъ свойствъ и за - 
конъ вымираня, исчезновентя всякато уклоненя отътииз = 
Но если, какъ это утверждаетъ гипотеза развит1я, тины 
животныхт образуются путемъ постояннаго накоплен! индиви- 
хуальныхЪ особенностей, которыя, можеть быть, появляются и 
случайно, но затфмъ дфлаются полезными животнымъ какъ со- 
образныя съ внфшнею обстановкою, то мы должны смотрфтьна 
родовыя типичныя свойства, какъ на продуктъ накопившихся и 
окр$ишихь индивидуальныхъ особенностей. Поэтому, признавъ 
законъ насл$детвенности для общихь свойствъ даннаго вида, 
мы должны признать его и для евойствъ индивидуа льныхъ. 
Бром указанныхъ. соображенй, можно привести еще идру- 
г1я доказательства въ пользу признан!я закона наслдетвенно- 
сти. Такъ мы знаемъ, что нельзя провести р$зкой, раздфльной 
грани между явлен1ями психической и физической жизни такъ 
какъ психическая жизнь является обусловленной жизнью фи- 
зической. Сл$довательно, если по отношеню къ физической жиз- 
ни признать законъ наслёдетвенноети, то необходимо его долу- 
стить и по отношен!1ю къ жизни психической. Такимъобразомъ 
не защитники психичеекой наслфдетвенности должны предста- 
вить доказательства въ пользу своей теори, а напротивъ про- 
тивники этой наслфдетвенности должны дать доказательства, 
ВЪ пользу того, что наслфдетвенности психическихь свойствъ 


' не существуетъ, потому что вея вфроятность за то, что и пси- 


хическ1я свойства наслфдетвенны. 

Рибо въ своемъ изслфдован1и приводитъ ‘ц$лый рядъ фак- 
товъ, убъждающихъ въ томъ, что существуетъ наелфдетвенность 
не только по отношен1ю къ общему складу психической жизни, 
не только наслёдетвенность выдающихся способностей, но ‘и 
наслёдетвенность внфшнихъ чувствъ (напр. наеслёдетвенность 
зрЪнтя, обонян1я и т.п.). Свои примфры онъ приводить изъ ис- 
тори. Правда эти примфры довольно разрознены, но это 06бъ- 
яеняется тЪмъ, что мы очень мало знаемъ о предкахъ, такъ что 
для примфра приходится ограничиваться небольшимъ кружкомъ 
выдающихся и потому извфетныхъ лиц. Вотъ почему при оц$н- 
кЪ примфровъ, приводимыхь въ доказательство наслЪфдственно- 


аи Ук 


сти, мы должны сравнивать количество фактовъ, приводимыхъ 
въ пользу наслфдетвенности, не съ общимъ количеством лю- 
дей, а съ количествомъ лицъ, которыя сдфлались исторически 
извфстными и © которыхь мы можемъ найти нужныя данныя. 

Законы насльдетвенности. Изслдуя наслдственность, кс- 
нечно, нельзя ограничиться однимь собиранемь и описан!емъ 
фактовь наелфдетвенноети, а необходимо также изучить саиые 
законы наслЪдетвенности. ЛЪйствительно, Рибо старается вны- 
яснить изветный законный порядокъ наелфдетвенноеги, онъ го- 


воритъ, что, наблюдая факты наслфдетвенности, легко зам тить 
4 рода наслёдетвенности. Такь 1) существуеть наслёдетвенная 
передача свойствъ отъпредковъ но прямой нисходящей лин! и. За- 
тёмъ 2) рядомъ съ этою наелдетвенностью стоитънаелфдетвен- 
ность другаго рода, изв$етная подъ именемъ сйавизма, въ силу 
которой извфетныя физическ1я и психическя особенности пере - 
даются не отъ родителей къ дфтямЪъ, а отъ дфда къ внуку ида- 
же отъ прадфда къ правнуку. Это два рода наслфдетвенности яв- 
ляются общераепространенными. Но рядомъ съ ними стоятъ и. 
друге не такъ распространенные виды наслёдетвенности. Такъ 
существуеть 3) наслёдственноеть не непосредственная, а кос- 
венная—наелфдетвенность въ боковой лини. Бываютьъ нримфры, 
что данное лицо не обладаеть свойствами своихъ родственни- 
ковъ по прямой восходящей лини, а обладаетъ свойствами дя- 
ди или тетки, съ которыми оно имфетъ только косвенное род- 
ство, Наконець 4) существуеть еще одинъ видъ наслёдственно- 
сти, а именно наслфдетвенность чрезъ влян1е.Эта наслёдетвен- 
ность остается еще пока въ отношен1и къ людямъсиорнымъ фак- 
томъ, но должно предположить, что она существуетъ улюдей ‚ по- 
тому что по отношению къ животнымъ (напр. лошадямъ)она до- 
казана несомнфнно. Подъ наслЪдственностью путемъ влмян1я 
разум$ются так1е случаи, когда ребенокъ наслдуетъ качества, 
не своихъ родителей, а прежняго мужа своей матери или преж- 
ней жены своего отца, Мужъ умираетъь и его жена выходить 
вторично замужъ. Оть этого новаго сожительства является те- 
бенокъ, который наелфдуетъ свойства не своего отца, а перва- 
го мужа своей матери, Эти случаи наслфдетвенности представля- 
ются трудно объяснимыми. хотя можно предположить, что умер - 
ий мужъ, въ силу близкой связи съ женою, возым®ль на ея 
организмъ особенное вллян1е , которое произвело въ немъ изв%- 
стныя измфнен1я. Примфры такого рода наслёдованя встр чают- 


ЕН Ч 


весе 


Евы 


43 


ся и бвъ исторти. Такъ, отъ сожительства Людовика ХТусъ Мон- 
теспанъ родился сынъ, который былъ похожъ не на кброля а на 
прежняго мужа Монтеспанъ. Какъ бы то нибыло подобнаго ро- 
да наслфдетвенность у людей является довольно рёдкою и пред- 
ставляется поэтому сомнительною. 

Что касается прямой наслфдетвенности, то въ этомъ отноше- 
нии существовало прежде два взгляда: одни признавали преиму- 
щественное вл1ян!е отца (напр. Галенъ), & друг!е матери. Въ 
настоящее ‘время 06% эти теот1и ‘отвергнуты. Теперь признается... 
что для воспроизведен1я необходимо воздЪйств1е двухъ существь 
отца, и матери, и свойства и того ‘и другаго передаются заро- 
дышу. Но, понятно, что такая ‘двойственность весъма  усложня- 
етъ явлентя насл®детвенности. Является вопросъ, какъ же соче- 
таютея эти дв труппы свойствъ, свойства отиа и матери, со- 
единяютея-ли они гармонически, или же олни изъ нихъ преобла, 
даютъ и если нёкоторыя берутъ перевфеъ, то какимъ образомъ, 
передаются ли свойства матери сыну, а свойства отца дочери, 
или наоборотъ? 

Что касается вопроса 0 томъ, какъ передаютсяно насл$д- 
сетву свойства отца и матери, то въ этомъ отношен!и факты за- 
ставляютъ признать, что ‘при нормальныхь услов1яхъ т.е. когда 
между родителями‘ существуеть полное равенство, не сущеетву- 
етъ никакихъ особенностейя неимфется влян1я атавизма, евой- 
ства матери и отца соединяются въ ребенкВ въ полной гармо- 
н1и, такъ что ребенокъ. является какъ бы гармоническимъ .вос- 
произведенемъ двухъ существъ. Этоть законъ наслфдетвенчости 
можно признать абетрактнымъзакономъ, который р%дко оправды- 
зается въ дЪйствительности, потому что для этого необходима 
наличность нзвфетныхь р%фдко совпадающихь уеловй, въ особен- 
ности полное равенство между отцомъ и матерью. Въ тёхь ‘слу- 
чаяхъ, когда, одинъ изъ супруговъ обладаеть крёлкимъ организ- 
момъ, а другой слабымъ, потомство являетея со свойствами суп- 
руга съ крикимъ организмомъ. При бракахь съ неравнымъ воз- 
растомъ дёти получають свойства болве жизнеспособнаго суще- 
ства; при брак, напр. старика съ молодою женщиною, дёти 6о- 
фе заиметвують свойствъ отъ молодой матери, ч6мъ отъ стгара- 
го отца. Такимъ образомъ при отеутетв!и у супруговъ полнаго 
равенства невозможно полное гармоническое сочетан!е свойствъ 
отна и матери. КромЪ того на свойства потомства имфютъ вл1- 
ян1е не только свойства родителей, но и т обстоятельства, при 


асе 40 ос ИА 


которыхь явился зародышть. Очевидно, что состоян!е организма ма- 
тери и отца во время оплодотворен!я должно отозваться на 

свойствахъ зародыша. Въ этомъ отношении можно указать на до- 
вольно. рфзк1е факты. Такъ въ настоящее время доказано что во- 

спроизведене зародыша въ состоянии. опьяненя ведетъ зъ тому, 
что умственныя способности, ребенка бываютънодавленными,такъ 
что иногда его умственное. состоян1е доходить ло. ид1отизма.Въ 

этомъ отношени можно указать ина тотъ общеизв етный фактъ 

что незаконнорожденныя дЪти обладають лучшими способностя- 
ми, ч$мъ законныя, Это объясняется тфмъ, что въ зтихъ се луча- 
яхъ отношенял родителей отличаютея. гораздо болечею страстно- 
стью, чфмъ у законныхь супругоеъ. Эти факты между прочимъ 

указываютъ, что на уклонен1е оть закона наслфдетвенностиим*- 
ютъ вщян1е самыя разнообразныя услов!я нердко: не поддаюш:- 

яся контролю. 

Что касается переходныхь свойствь отъ отца или матери 
къ дВтТямЪ, то Въ этомъ отношен!:и замбчается толь фактъ что 
наслёдованте свойствъ преимущественно переходить ‘отъ родите- 
ля одного пола къ дВтямъ другого пола (отъ’ отца: къ дочери, а 
отъ матери къ сыну). Это общеизвестный въ проетомъ народё 
фактъ. У наеъ свынъ. похож на мать и дочь похожая на отна 
считаются наиболфе счастливыми. У историковъ мы встр чаемъ 
подобныя же указаня. Такъ, французскй историкъ \ишле ‘укя- 
зываеть на то, что. французеве: короли, наслфдуя преимуществен- 
но. качества матерей. иностранокъ, сами являлись ‘иностранцами 
и каждое встунлен!е на престоль новаго: короля имЪло въ изв- 
стной степени характеръ иноземнаго завоеван1я. 

бо явленше, что свойства матери передаются сыну, & свой- 
ства отца дочери, находить себ уравновшен!е въ том, Что 
свойства отца, переходя къ дочери, передаютеяего ннуку. Этим 
путемъ свойства иужчинь онять возвращаютея въ мужское по- 
колёше. 

Бывають, вирочемь, иногла и таке‘ случаи, что насльдуюи: - 
сея только, физическя или пеихичеек1н свойстваМы ‘не имвемь - 
указан1й относительно того, чмь нормируетел въ данномь слу- 
ча совмфетное наслёдоване чВхъ и другихь свойствь или на- 
слБдован1е однихъ изъ эчихь свойсевь, 

.. Рядомъ съ насифдованем» прямымь ( оть. очца, квеыну )ето- 
и\ь насл5доване, которое называется атавизмомь, т.е наслфдоване 
черезъ извфетный промежуток Соть дфда къ внуку, къ правну - 


| 
| 
| 
| 


.] 
ы 


ку, и т, п. ). Этого рода наслфдоване любонытно въ. томь ожноше- 
ни, что оно можеть быть объяснено не иначе каюь предположен:- 
емъ, что извфетныя свойства могуть находиться въ организм че: 
ловфка въ екрытомъ состоявши. Отецъ передаетъ свои свойства въ 
скрытой формВ своему сыну, у котораго они не развиваются, ‘но 
за то у внука они успфваютъ развиться настолько, о могуть. быть 
узнаны. 

Что касается косвеннаго наслёдоваюя. т.е. наелёдовашя 
своиствъ отъ четки или дяди, 10 это наслфдоване можеть быфь 
сведено къ атавизму. ДЪйствительно, мы можемъ объяснить это 
наелфдоване не иначе какъ предположенлемъ, что извфстнаго ро- 
да свойства передаютея родсначальникомъ двумъ нотомствамъ, но 
у одного изъ нихъ они сказываются, а у другато осзаютея скры- 
тыми, но въ дальнфйшемъ почометвЪ дфлаются настолько развиты- 
иги, что. могуть быть легко замфчены. Такимъ образомь и можеть 
быть. объяснена передача свойствъ отъ прадфда къ внуку Ютдо- 
вательно и здфеь мы видимъ связь потомковь съ иредкамивтво- 
сходящей прямой лини. 

Говоря о. наелфдовани но; прямой и косвенной линш, я ука- 
зываль” на то что пеобходимо предноложенте возможности такихъ - 
случаевъ, что извЪетныя качества нередаются ближайшему но- 
тометву въ зачаточном со сдояни, такъ что они на первый разъ 
исчезаюзь отъ наблюдения, а зазБмъ дфлаются достунными: В евя- 
зи еъ.этимъ предположенемъ стоить ‘другой фактъ, козорый м- 
ель быть объяененъ подобнымь све образомъ. Факть этозь нод 


‘мёченъь Гальтономъ. Онъ указываеть на то, что каждый ‘орга- 


аи 


НИЗМЪ обладаеть какь-бы извфетною только степенью возможно - 
сти развищялуто въ данномъ организмЪ нельзя оезгранично раз - 
вивать извфетную способность, такъ что если въизвфетныхъ пред- 
ставителяхь рода та или друг ая способность развилась боже ихи 
менс значительно, то вь нослБдующемъ зат5мь потомствф она 
ослаб ваеть Ясли въ данномъ род замфчается извъетная спо 
собность, то въ нач алБ идетъ ея развите. такъ что поавляется 
все болфе н божбе т 


лавтливые иотомки и наконецдь являетен на- 
иболВе талантливый, гений, превоеходящай вофхь своихз предковь 
ис таланту Новслфдь затЪмь въ дальнъйшемь потомотвв замбчает- 


ся не возраставле таланта, а его упадокъ. Вели отенъ быль музы 


кантомь и сынь развиль значительно музыкальную ‘способность, 
го у его дЪтей уже замфчаетсея унадовъ этой снособности. Шо- 
добное. волнообразное дв ижене талантливости и вообще передача, 


т чении — у. 


свойетвъ по наслфдетву должны быть поставлены въ еоотношене 
съ возможностью скрытой передачинепособноети. Мы можемь 15- 
нимать такъ, что организмъ стремится” передать всё свои свой 

ства потомству, но для этого нужны извфетнаго рода условия. Во- 
ли отецъ‘сильнфе матери, то онъ передаетъь дфтямъ болыше  ©3в0- 
ихъ евойствъ, чфмь мать и обратно-Кром»% того нередачасвойствь 
обусловливается еще истощенемъ. Вели известное свойство пере - 
давалось подрядь нёсколько разъ потомству, то способвостькъ ие- 
редач истощается и уже нуж но время для того, что бы она ва- 
копилась и обнаружилась въ явной ‘форм. Такимъ то образомъ и 
можеть быть объяснена передача въ скрытой форм. Въ меченша 
времени отдыха накопляютея вилы, которыя въ послБдующемь по- 
кол5нй!и обнаруживаются въ очевидной формЪ. 

Таковы тв общ: законы, которые теперь могутъ быть вы- 
ставлены въ отношении наелфдетвенности. Я остановился на Вихъ 
нестолько ввиду того, что они имфють примнене къ’ юридиче- 
скимъ изсл®довашямъ, но главвымъ образомъ въ виду того, что 
съ помощью выяененя законовъ. насяфдован1я мы можемь  узе- 
нить себ какь фактъ наслёдетвенности, такъ и возможныя ук- 
лонен1я отъ него. Состоян1е родителей во время зачал1я, ихъ физи- 
чесвя и психическя свойства, возможность скрытой передачи и 
друт1е указанные факты являются совершенно досталочными для 
удовлетворительнаго уяененя вофхъ предетавляющихся намь ано- 
мани. Ве уклонетя отъ закона наелдетвенности могуть быть 
объяснены однимъ изъ указанныхь ‘нами обстоячельствь. 

Законъ наслфдетвенноети имфеть важное значене для сощ1- 
альныхь наукъ, потому что онъ являетея основною связью меж - 
ду оздфльными индивидама и цфлымъ человфческимь родомъ или 
даннок чацюнальностью, такь что признавая законъ изел®детвев- 
ности, мы: можемъ разематривать ве способности и наклонности 
физическвя и психическя не какъ продуктъ индивидуальной жиз- 
ни,& какъ продуктъ коллективной жизни людей. Это представляетея 
крайне важнымъ обстоятельствомъ. Не исизньзая закона наелБд- 
ственности. чрезвычайно трудно уяенить нззала инраветвенности 
съ индивидуальной точки зря. Для объяснешя ихь моралисты, 
не пользуясь теомей наслБдетвенности, прибфгали кь двумъкрай - 
ностямЪ. Одни изъ нихъь хотфли све. зи вс страсти человФка къ 
чисто эгоистическимь стремлевямъ. Друг1е. видя везозможность 
свести вс страсти къ этоистическимъ чувствовашямь, иреднола- 
гали, что этоистическля чуветвованя являются не только слоящи - 


к 


| 
| 
й 


:] 
) 
| 
.| 
я 


ЕАН 


ми особнякомь, но предетавляющимися совершенноюпротивополож- 
ностью нравственнымъ началамъ. 

Иризнавая законъ наелбдотвенности, мы всегда домены 83 - 
сматривать вс свойства человфка не какъ иродукть одной толь- 
ко индивидуальной жизни, но и какъ. продуктъ общественной #жнз- 
ни, & съ этой точки зря весьма легко рёшить поставленный 
вопросъ. АЪйствительно, мы можемъ нрямо сказать, что жизнь че- 
ловфческая слагается подь вшянемь двухъь началь: индивидулль- 
нагои общественнаге Т% общественныя грунны. у которыхь обще- 
сзвенны, начала в наиболье развиты и состоять въ согласись 
индивихуахьными началами, яваяются наибол$е сильными. Нашо- 
ъивЪ, т% общественныя группы,у которыхь общественныя начала 
мало развиты, являются слабыми. Въ силу закона наслВиственно - 
сти, свойства, выработанныя какъь общест венною. таюь в инливи - 
дуальною жизнью передается по наслёдетву и такимъ образомъ чело- 
вфкъ уже при самомъ рожден получаеть достаточно задатковъ 
для того,чтобы веети жизнь въ иззфетномъ направлен1и. 

О вободи воли. Свобода воли противонолатаечея пони ю за- 
конности Въ силу этоте противоноложеная, необходимо разрёиичь 
вопроеъ, что такое законъ? Въ общежити подъ вмян1емь  ходя- 
цчихь воззрёнтй, законъ въ научномъ _емыелв часто смвшивается 


съ’ заковомъ юридическимъ, съ закономъ божественнымъ, а въ си- 


лу этого сыфшевя, иногда и въ самой наук проводятся ложные 
взгляды. Цодъ закономь въ омыстВ юридическомъ, или въ емысяв 
велфнй божественныхъ разумвютсявел ная, приписывающа людямъ 
или инымъ существамъ поступать такт или иначе. Говоря о за - 
конахь, какъ о‘запов$дяхь божественныхъ, обыкновенно призна- 
ютъ ихь причиною нашихь обязанностей въ Богу; юридичесве за- 
коны точно также явлаются причиною нашихь юридическихъ обя- 
ванвостей. Юели издается за конъ воспрещанщай извфетныя дЪй- 
ствя, то онъ возлатаеть на насъ обязанность воздерживаться ожь 
этого дъйетвя. Сяфдовалельно, въ этомъ смысл законъ есть вос- 
прещающая сила, причина явлен1я. Какъ самое: слово ..зажонъ »,. 
хакь и соотвёчетвующее ему понят!е было перенесено съ учевай юри- 
дическихь на учене о природ. Но теохлогическимт, воззрёямь м1- 
ровыя явления слфдують преднисаншю божества. Какъ люди получи- 
‘ли отъ Бога заповЪди, такъ и уръ похучиль оть Него особенный 
завЪтъ, который онъ должен, исполнять .Слфдовательно тожъ идру- 
гой порядокъ, т. е. норядокъ людской жизни и жизни природы яв- 
инется обусловленнымъ волею Божества. Воля Божества и тамь 


| 
| |. 


и ЗАВоь являетея воспроизводящею и нормирующею причиною. при- 
чиною веЪхъ причинъ. Если этоть взглядь на законъ сь теоло- 
гической почвы перевести на научную, то это нензбежно вяечеть 
за собой смфшен1е понятий. Подъ закономь вь научном смысаВ 


—_—— 


разумвются не вельня, какь проивводяния причины  иввфетныхь 


явленй, & лииь подиченное людьми однообри 1 206. 


вен о и. 


Не законы суть причина нвлен!й, а силы. ВОВСЕ Вилл). 1Я- 
котфе Сила тяготфня есть причина явлений тяготфния, За- 
конъ, гласяы!й что с ила тятотВи!я нрямо пропорцональна цассъ 
и обратно пропорц!ональна квадрату разстоян!й, не есть причина. & 
только подмёченное нами однообраз!е этихь явлен!й. Цока не бы- 
ло цодмБчено учеными это однообра з1е, до тв хв порь этого зако- 
на не существовало. г ее 

Юсли же законъ есть подм5ченное людьми однообраз1е явле - 
н1й,то, конечно, нельзя смотрфть на законъ, какь на факть, пелф- 
ховательно и самал противоположность между закономь и свобо 
ею не чвянется столь р$зкою, какъ это кажется. съ перватовзтя-- 
да. ДЪйствительно, если мы будемь емотр$ть на закопь, какъ на 
силу производящую явлешя, ю мы должны будемъ вм ет% съ тёмъ 
признать, что рядомъ с'ь однообразны ми явлешями, подчиненными 
закону, существуютъ разнообразныя явлев1я, подчененныя случай - 
ности, т.е. мы должны будемь признать двф силы: законъ и слу- 
чайноеть. Но осли мы будемь держаться установлевнаго  полозки- 
тельной наукой взгляда, что законь есть не сила, не причина зв- 
леший, то тогда мы п случай нь можемъ считать особой силой. 
дВйствующей на ряду съ законами. Мы объяснимь дфло тЪмъ, это 
однообраз1е явлешй обусловливается однородность силь и что при 
совокупномъ дЪйстви нЪеколькихь силь, иногда совершенно разно- 
родныхь замфчаются уклонен1я отъ: закона, выражаняцаго дъйстве 
какой-нибудь одной силы. 


Иризнавая законъ не чёмъ инымъ, какъ подмёченнымь одно-. 


образемь явлевшй, а вовсе не силою или причиною, производящею 
явлен1я, мы можемъ изб Фтнуть вь вопрос о свобод воли вред- 
наго емБшен1я понятий. Ву, самомъ дёлЪь, если законь есть сила, 
есть причина явлений, то вопрось о свободЪ воли какъ силф, дВй- 
ствующей на ряду съ закономъ, сведется къ вопросу о томъ: 20 - 
ета ли и воля бытьприче-ной явление Воля только тогда м0- 
жеть быть причиною явлен!й, вели не вс явлешя  подчиняютея 
дъйстью закона, т.е. съ точки зрёшя этого ошибочнаго предетав- 
леня о закон®, не вс имфю ть ваконъ своей причиной. При та- 


| 
| 


49 


комъ ввтляд% на законъ, ПИ не оо, что воля можетъ быть 


причиной явлений равносихьно выдБленНо явлений, ею призводимыхъ, 
ИЗЪ сферы дъйствня закона и признанию, ‚ея свободной. Такая по’ - 


. становка вопроса о свободЪ воли является уже логическою несо - 
‘образностью. Если законъ’ не есть вовсе причина явлентй, то пуи- 


знан!е того, что воля можеть быть причиною явленй не ведетькь 
выхдфленю ея изъ сферы д®йстыя закона ПМри признани, это за- 
конь есть только формула, выражающая однообразный холь явле - 


нуй, ‘вопросъ о ©вобод® ставится совершенно иначе. ВнЁфиний оныеь 
не представляеть намъ такихъ явлений, которыя бы моряв быть 
разематриваемы какъ абсолютныя ‘начала послфдующихь явхевай. 
Вныишя явлешя предетавляють намь непрерывный рялъ нриченъ 
слёлетвй, такь что. мы не имфемъ такихъ явлен!й, которыя бы, 
будучи причиною послтёдующихь явлен!й , не были бы результа 
томъ предыдущихь. Такимъ образомъь нЪтъ такихь абсолютныхь 
начать, которыя бы обусловливали послтбдующия явления, ве буду- 
ци обусловлены предыдущими. Всямя явленя мы долины  разема- 
тривать какъ одно изъ звенБевъ непрерывной нфпи призинъ и 
сябдетвй. Вс явлена пре, о тавяяютъ намъоднообрав1е въ томъ отно- 


шенйи, что каждое изъ нихь является причиною поехфдующихь и зезуль- 
татомъ предыдущихъ ине олно изънихъ неявляетея абсолюжньышгьнача 


ломь Оругахь явлений. Это свойство явлении малые зав 


ном: причинноети или принциномъпричинности Отвосителено вв - 
нято опыта н®тъ никакого’ сомнфыя въ существовани этого за- 
кона; внфшей опытъ даетъ намь тольно результаты, и не збсолюх- 


ныя начала, не даетъ такихъ фавтовъ, козорыми Зы оямопроазволь- 


‚ но начиналея новый самостоятельный рядъ явлений. Весь вонрось 


о свободв воли сводится въ тому, не предетавляеть ли налгь внут 
ренн!й опыть, въ противоположноеть внЪъшнему, чего нибудь лру- 

таго, не свидфтельствуеть-ли намь внутрений опыт, что налин ак- 
ты воли наши желанйя представляють въ себЪ абсолютныя нача- 
ла, которыя ‘являются причиной поствдующихь явлен!й, т.е. на- 
птихь д ЪйсавИ и ихъ послвлетвЕй, не являясь въ тоже время ре- 
вультатомь предыдущих явлен!й? Если нами акты воли ие имз- 
ютъ причинъ, & сами являются абсолктными чачаламь, съкоторыхь 
начинается рядъ самостоятельныхь явлений, тотогдьможно было бы ска- 
зать. что наша воля не подчинена закону причинности. ч%о, # зля - 
Ясь причиной другихъ нвленй, она сама не имфетъь причины, т.6 

что она свободна; если же, напротивъ, акты нашей воли являютщея 


НЕ предыдущих виечатяв ний, желантий, побуждений, ха- 


Лиетъ 4. 
Лекши по Энциклопед!и Права преп. ЭПБ. Ун.Н.М. Коркунова. 
Печатано по способу М. И. Алисова Мал. Мзщанекая ул. д. №4 
Литографзя ИПазовскаго Казанская ул. д. №18. 


50 


актера то тогда воля не свободна, а подчинена общему зажону при 


чинности. Олвховательно, весь вопросъ о евободБ воли ‘водится КЪ 


тому, подчинены ли’ наши акты воли важону причинности, или нЪть. 
т.е. вопрось здВсь состоить не въ томъ, служитъ-ли воля причи. 
ною явлений или нё\ь, & въ томь, имбеть-ли она вама причину? 
Къ сожалвн1ю большинетво иаелвдователей смыпиваеть эти "ва, 
вопроса: служить ли воля причиною явлев!й, или она сама им\еть 
причины, между тВмъ какъ вопрось о. томь, есть ли воля причи - 


на нашихъ дьйств!й, ве иметь ничето общато съ вопросом осво - 


бодв воли. Никто даже самый рьяный запитникъ свободы воли не 
признаетъ свободной воли усумаешедшато: между тЪмъ несомнЪн 
но. что и волясумаешедиато можеть быть причиной явлении. (‘5 ло- 
мощью такой леной и оиредфленной постановки вопроса мы | №0 - 
жемь избъжать слфдующихъ двухъ наибо-гке обиходныхъ заблужие- 
н1Я, а именно: №) того ‚ будто бы фатализмь есть нфчто прямо иро- 
тивоположное свобод воли, и 2) тото, что можно найти средетво 
подыскать такую форму лу. которая являлаеъ бы примнренлемь ево- 
боды съ нричинноетью. 

Фалализмъ имфеть въ виду лишь вонрось о томъ, ееть ли во- 
ля причина явлей и отвфчаетъ на него отрицахельно. во вев-Н8 за. 
трогивая вопроса о томъ, имфеть ли она сама причину. Фазализмъ 
признаеть что всякое явлен1е предопредфлено свыше. такь что въси- 
лу фатума, тяготБющаго надъ мюдьмивсякоесобыт!е совершается 
съ роковой необходимостью, нисколько не зависимо оть воли лю- 
дей и ихъ дВйстьй.Какъ бы человбкъ не етаралея избфенуть из - 


вфетнаго событя (напр. кровое мёшене ). оно все таки настунаеть 


съ роковой необходимостью, если относительно этого было ‘иредо- 
предвлеше. Старзется ли чеховфкъ избфгнуть смерти или нЪ\тъ, она, 
всвтаки настунаетъ. будучи предопредьлена и не наступаеть, если 
не предопредфлена, какъ бы человёкъ не искаль смерти. Олдова - 
тельно, учене. фаталистовъ сводится къ тому, что внфипия собычя 


_не зависятъь отъ воли и дфйств людей и что вообще явленя. вы- 


зываются не другъ ‘другомъ, а какою то ‘силой ими. управляющей. 
Человфкъ ие властенъ располагать вафиними событями, не можеть * 
измБнять ихъ, какъ-бы онъ этого на желаль и что-бы онъ для 90- 
то ни дБлаль. Это воззрёне покоится на признаши! какой-то силы, 
стоящей внЪ ифии явлен1й, оно отрицаетъ причинную связь между 
явленями и правноситъ понят! о чудБ. Я 
этоть фаталистическлй взглядъ, являюш14ся, повторяю, от - 

рицан1емь не свободы воли, а самаго закона причинной связи 


— 


51 


явлен!й, не рфдко, какъ это ни етранно, раздФляется т$ми изъ 
поборниковъ всеобщей силы закона причинности, которые въ сво- 
ихъ аргументахъ опираются на данныя статистики. 

Статистика указываеть намъ, что извзетныя произвольныя 
дфян1я людей, при данныхъь общественныхъ услов1яхь, повторя- 
ются ежегодно съ неизмённымъ однообразлемъ. Число убшетвъ, 
самоублйствъ, браковь и т.п. повторяется ежегодно съ столь не- 
значительнымь колебан!емъ, что это колебан1е меньше, чЪмъ ко- 
лебан!е въ числв случаевъ смерти и рожден!я. Это. доказыва - 
етъ намъ говорятъ фаталисты ‚что произвольныя ДЗйств!я людей 
подчиняются въ такой же степени однообразю; какъ и случаи 
непроизвольные ( смерть, рождене ит п. ). При. ложномъ воз - 
зрён!и на законъ и при непониман!и вЪ чемъ евосхоитъ, воп - 
роеъ о евободЪ воли, дЪло обыкновенно представляется такимъ 


‚ обравомъ, будто статистика даетъ намъ выводы .доказываюш1е 


существован!е закона, требующаго, чтобы известное `чиело 
ублйствъ, самоубйетвь непремфнно было совершено проето по- 
тому ‚, что существуеть такой законъ. Однако въ дфйствитель- 
ности статистика не даетъ такихъ выводовъ. Еели законъ веть 
подмфченное однообраз1е явлен1й, то онъ не есть причина этих 
явлевй. Поэтому нельзя еказать, что ежегодно повторяется при- 
близительно одинаковое количество самоуб1йствь потому, что су- 
ществуеть такой статистический законъ. Напротивъ, однообразте 
вдфеь замфчается потому, что условая, побуждающия къ самоуб- 
ству, остаются одинаковыми; при измфнеи же этихъ условй из- 
мняется и число самоубйетвъ. Слфдовательно, статистика не до- 
казываетъ, что законъ является причиною самоубствъ она толь- 
ко указываеть на то, что ежегодно повторяющееся опред ленное 
число вамоубствъ опредфляетея известными постоянными при- 
чинами. Юели бы самоуб1йство опредфяялось абсолютною свобо- 
дою воли, то такого однообразтя нельзя было бы получить. Но 
при этомъ всегда должно помнить, что однообраз1е есть продуктъ 
пфлаго ряда силъ, производящихь  общественныя явлен1я. ДЪЙ- 
ствительно, нельзя себ представить, чтобы статистическле за- 
коны выражали собою изв стнаго рода велфв1я независимыя 
отъ людей и принуждающ1я ихъ совершать убства, самоу бл - 
ства, вступать въ бракъ и т. п. что уклонен1я отъ этого велёйя 
нужно приписать индивидуальной волф, противящейся данному 
статистичёекому закону. Нельзя олицетворять статистические 


законы. Помфченное статистикою однообрав1е есть результатъ 


> ен сте _ обе ий ВВ бб == Зе ИЕ = ее 


53 


нашего наблюден1я, а& не есть сита, которую можно олицетворять 


и представлять ее въ б0рьбЪ съ индивидуальной колею. 
’ Заблуждаются также и тЪ, которые пытаютея найти такую фор- | 
и: мулу, которая бы примиряла два противоположныя начала: сво- р 
боду и законь причинности. Дйствительно, если вопросъ ета- 
витея такимьъ образомъ. свободны ли анты нашей воли, или 
нЪть, то нельзя отвфчать ни да ‚ни н%фтЪ- нельзя сказать, что 
одинъ актъ воли является свободнымъ, а другой подчиненнымъ 
причинной связи. Мы называемъь причиною такое. явлене, ко- 
торое съ необходимостью вызываеть другое явлене, такь что 
мы не можемь называть причиною такое явлен1е которое въ 
изв стныхь случаяхъ не имфетъь севоихъ послёдетвй. Ракая не- 
достаточная причина не есть причина подобно тому какъ огонь, 


который не горитъ, не будетъ огнемъ. 

Разематривая т$ попытки, которыя старались возетановить 
средн1й взглядъ на вопросъ свободы воли, т.е. признатт ее 
подчиняющеюся закону причинности, но не всегда, не безуслов - 
но, мы приходимъ къ убёжденю, что подобныя понытки пред - 
ставляютея столь же, нелБиыми, накъ попытки отыскать квадра- 
туру круга. или устроить рбгребша тобШе. Такого рода. поныт- 
ку  примирев1з мы находимь у Лейбница. Онъ говорить, что 
мотивы нашихь желатй имфютъ вл!ян1е на налиу волю .но что 
они ее не принуждаютъ съ необходимостью къ из вфетнымь д%Й- 
ств1ямъ,а только склоняютъ. Понятно. что такое различ1е между 
мотивами принуждающими и склоняющшими несостоятельно. 
Шопенгауэръ. ° вь своемъ изел$дован!ио свобод воли замфча- 
етъ. что» мотивъ, который только склоняетъ, а не принуждаетъ, 
не является достаточною силою. Если челов къ колеблется, ко- 
гда ему предлагаютъ взять 10 руб.; онъ перестанетъ колебать- 
ея, когда удесетерять эту сумму. 

Не болфе правильным’, является тотъ взглядь боле со - 
зременныхъ мыслителей, по которому воля. признаетея несвобод- 
ною. а подчиненною законамъ причинности. причемъ это подни- 
нен1е совершается не.такъ, какъ вь физической природ%, пото- 
му что воля подчиняется только внутреннимъ мотизамъ, находя- 
щимся въ душ челов ка. Различ1е между физическими явлен!- 


яуи. и дЪйстнями воли вилятъ въ этомъ отношени только въ 
томъ, что во внфшнемь м] явлен1я опредфляются только вн%- 
шними усломаями .Кем напр. бросимъ камень. то его наден1е 
будетъ зависфть отъ того, какъь мы его бросимъ. Нели бросим 


53 


его, онъ не можетъ не умаеть; скорость и сила падевя опре - 
дфляется т%мъ. вакъ мы его бросимъ. Напротивъ, въ дъйстняхъь 
челов ческихъ мы замфчаемъ нфато другое. Мы зе можемь 


признатт , чтобы челов®къ быль абсолютно .свободнымъ, потому 
что онъ несомнЪнно. подчиняется внЪзшнимь уелов1ямъ. Но это 


подчинен!е сказывается только отчасти , потому что рядомь СЪ 
внёшними причинами его дфйств1я опредфляются внутренними 
предыдущими. Вели мы возьмемь двухъ. людёй и поставимьихт 
въ одинаковыя условя, по ихъ дЪйств1я не будуть абеолютно 
одинаковыми, если ихъ характеръ неодинаковъ. Индивидуальныя 
свойства. характеръ челов®ка оказмваютъ здфеь большое влиЯ- 
н:е. Мы можемъ согласиться съ этимъ взглядомьна услов1я дЪъйствй 
человЪка но не можемь согласиться ео взглядомъ въ отношении п 
паден1я камня. Юели дЪйствя человфка опредфляются внутрен- 
ними предыдущими, то тоже самое должно сказать и относи - 
тельно паденя камня. Паден1е камня не опред$ляетсея только 
тфмъ. какъ его бросятъ. Еели мы говоримъ, что брошенный ка- 
мень палаеть, то этимь самымъ указываемь на. свойство камия 
Въ самомъ дЪл%, камень падаетъ потому, что онъ камень, а ес- 
ли мы бросимъ пузырь, наполненный водородомь, то онъ неупа- 
деть Такимъ образо мъ, говоря. 910 камень падаетъ, мы опре - 
дфляемъ паден1е самымъь свойствомъ предмета. Притомъ, паде - 
н16 различныхь камней не одинаково, такъ какъ тутЪ имъеть 
влян те фигура камня. его вЪеъ и т.п. 

Такимъ образомь, указанная попытка различить физичес- 
вия явления отъ явлений нашего духа выходить изъ неправиль - 
наго пониманая связи явлен!й во внфшней природ. 

Й физическ1я явлев!я и явлен1я нашего духа опредляютея 
не только внфшними, но и внутренними условями, такъ что во- 
ля человка ниснолько не. отличается отъ выфшнихъ явлен1й 
Принцин{ ъльнаго различ1я здЪсь нфтъ а есть только различ1е 
въ характер внутреннихь свойствъ, онредфляющихъ дъйствя 
внЪшнихь явлен И и явлен} й нашего, духа ‘явленя м1ра физи- 
ческаго не имфютъ сознанля, между тЪмъ какъ человёкъ над%- 
ленъ сознан1емъ. 

Если мы отбросимъ второстепенныхъ мыслителей, то ВЪчЧи- 
сл% корифеевь мы не найдемъ такихъ писателей .которые бы 
въ течен!и двухъ поелфднихь столфт1й являлись рЪшительны- 
ми зашитниками свободы.воли, Обыкновенно указывають Н4 
то, что идеалисты и въ особенности н%мецк1е метафизики яв- 


ыы 


= —— = 


ЕЕ ЕНИеАЕ 


аи" Тик р 


54 


ляются защитниками свободы воли, но это неправильное ука- 
зан1е .- Наи бол$е типичнымь представителемъ ихъ учен1я осво - 


бод воли можно. признать Канта, но Кантъ признаваль толь- 


———- Влазь 


ко транецедентальную ‘свободу. Эта прибавка являетея весь - 
ма важвою, потому ‘что она указываетъ на то, что Канть тово- 
риль вовсе не о феноменальной эмпирической свободВ воли. 
Когда мы стараемся р5ишить вопросъ, свободна ли воля, или 
нфтъ, то мы конечно заботимся о томъ, чтобы выяснить, под- 
чинены ли услов!ямъ причинности акты, нашей воли, или нЪтт. 
Кантъ ‚напротивъ признавая только транецедентальную свободу 
воли т.е. только въ сверхчуветвенной области ‚а не въ области 
явлений, этимъ самымь устраняеть вопросъ о свободь воли ВЪ 
ея внфшнихь проявленяхьъ. Какъ известно, Кантъвъ своей «Кри- 
тик чистаго разума». направляя критику противъ т.н. реа - 
лизма указызваль на 1с,что человзкъ посредетвомь  своихъ 
чувств». познаеть внфшейя явлен!я, т. е. познаетъь извъежныя 


`изм$нен1я во внфишнемъ м1рф которыя производять предметы на 
`наши чувства но не познаетъ того субетракта, который. явля- 


етея причиною. производящею впечатлфн1я на наши чувства т. 
®: не познаетъ того, что относится къ вещи самой въ себ% 
что является намъ въ явленяхъ. Что относится къ явлен:я 
ямъ чувстеннаго м!ра, то мы познаемъ, а что относится къ ве - 
щи самой въ себ ‚къ трансцедентальной области, то, по Кан - 
ту, неподлежитъ нашему познаню. Такое раздвоен!е явлей и 
вещи самой въ себЪф, и служить для Канта обновою для призн 
нанзя свободы въ трансцедентальной еферЪ. Если мы станемъ 
отвфчать на вопросъ, возможно -ли допустить свободу по отно - 
шен1ю къ явлен!ямъ нашей воли, то мы получимъ отрицатель - 
ный отвЪтъ. Какой бы метафизичеев1й взглядъ мы не имфли на 
свободу, не сомненно, что въ сфер явлен1й законъ причинности 
имфетъ безусловно абсолютную силу, и что челов къ, какъ явле 
не, какъ феноменъ подчиненъ закону причинности. Въ миф’ яв- 
лени отдфльные акты нашей воли являются также связаны 
непрерывною нфлью причинъ и слфдетв1й, какъ и всякое явле - 
н1е физическаго ра. Эту мысль высказаль Кантъ въ своей 
статьф< Иестор1я челов®чества? также въ св оемъ главномь тру- 
дЪ «Критика чистаго разума” Какъ въ томъ ‚такъ въ другомъ ° 
сочинении онъ одинаково проводить мысль, что не только нельзя 


доказать свободы воли, но даже нельзя допустить ея возможно - 
Но въ трансцедентальной области, говорить онъ ‚мы поставлены 


55 


в9 совершенно иныя’ условя. Еели въ мф% явлен!й мы должны 
признать непрерывную связь между явленями, ото относительно 
облаети транецедентальной мы должны представить, что недос- 
тупное челов ческимъ чувствомъ можеть быть позн ано челов%- 


комъ свободно. 
Такимь образомъ ‘съ обыкновенной точки зря не- 


льзя считать Канта защитникомъ сво боды воли. Понятно , 
что вопроеъ о трансцедентальной свобод не можеть интере- 


совать научныхъ изслфдователей, какъ вопроеъ ‚восходяний за, 
предфлы доступные наук. Слфдовательно, если. обыкновенно 

Канта считаютъ защитникомь свободы воли „то толеко пото- 
му , что оставляютЪъ безь вниман!я влово‹трансцедентальный »не 
придавая ему никакого значев1я. Но конечно, если обратить 

вниман1е на то строгое различ1е, которое провель Кант" меж- 
`ду сферою явлен1й и транспедентальною областью,то Кан- 
та нельзя признать зашитникомъ свободы воли. : 

Велфдъ за Кантомъ это учение, признающее лишь транс- 
педентальную свободу, принято Фихте, Шеллингомъ, Шопен- 
гауеромъ, & ВЪ новфишее время защитни комъ этого учен1я яв- 
ляется въ особенности Гартманъ, который ностаралея развить 
его еще бол%е. 

Защитники свободы воли не отраничиваются одними те- 
оретияческими соображенями, а стараются указать и на по- 
ложительные_ ‘факты. Такъ. говорятъ они, наблюдан дЪятель- 
ность п ругихъ линцъ. мы получаемъ так! я дачных, кот орыйука- 
зываютъ на невозможность признана нашей дЪячельноети 
‚ подчиненною закону причинности, что здЪсь зам5чается `та- 
кой Факторъ. который проводить ‘существенное различ1е меж- 


ду дфятельноетью людей и явлентемъ природы. Такъ вели мы 
можемъ дфлать только. то, что хотимъ, то во всякомь елучаБ мы со- 
знаемъ. что если бы мы захотфли. то могли бы дЪъйствовать иначе. 
Съ другой стороны мы сознаемь я ваблюдаемъ, что въ послЪФдова- 
тельные. нер1оды нашей жизни, подъ влянемъ совершенно одной и 
той жё обстановки. мы поступаемь совершенно разлинно. Кели пред 
чоложить. что каждое наше дЪйств!е есть необходимый результать 
‚ взаимолжйствля двухь факторов? , вяЪшенхь явленй и вашей воли, 
къ нри одних 


я 


то тогда нЪФтЪ возможности допустит», чтобы челов’ 


и тфхь же ‘условяхъ поступаль различно. Точно также мы знаемъ, 
1е и ва. эомъ. 


что возможна порча людей ‚ возможно ихт исправле 
какь извЪфетно . основаны совёты и убЪжденя изм®нить свой 95. 


и ЕЕ аеАнЕТкь 478. Ооо ИНЬ бе ч.5 — О СВ ат : 


56 


разь дфиетв и начать новую жизнь. Однако ‚такого рода факты 
пра внимательномъь анализЪ могуть быть объяснены и безъ пред- 
положення. свободы золи. Въ самомъ дл, если челов®къ постуна -. 
етъ разлияно › при однихь и тЪхъ же услов1яхь,то такого рода, 'фактъ. 
внолн% примиримъ съ учетемъ причинной связи явлений, ло- 
тому ато мы должны предполагать, что характеръ челов ка не есть 
нато нейзмфнное „Мы должеы признать, что психическая дЪятель- 


ность челов$иа развивается ‚что нашъ характеръ есть сумма того 

оныта, который пережили наши предки плюсъ мы сами. При та- 

комъ признаши намъ будеть совершенно понятно, почему веловкъ, 

приоднихъ и тъхъ же услов1яхъ въодномъ елуча% поступаетъ такъ, 

& въ другомъ иначе. Полобнаго рода факть вовсе не служитъ доказа- 
тельствомъ свободы воли. Въ силу опыта и различя ВНЪШнихЬ 00 - 
стоятельствь изменился: харантеръь человфка, измнились его уб%ж- 

ден1я. & потому онъ и начинаеть поступать иначе при извзетныхь 

услов1яхь. Нели обращаемся въ человфку съ еовбломь изыфнить 

жизнь стараемся убфлить его въ необходимости исправиться, то это 

значить, что мы взримъ, это подь влянемь наших убфжденй онъ г | 
изм Ънитея что наше убфжденае внесетъ въ ето психическую | 
жизнь новый стимуль, новый мотивь, который въ актахжь его сов - 
наз!я, его воли даеть перевсъ т$мъ.влечевямь , которыя называ, - 
ютея добрыми ‚хорошими. Нели мы обратимъ. внимане на то, какъ 
чело к поступаеть для того чтобы исправиться, то замфчаемъ-нто 
въ этихь случаяхь человфиъ зыходить звовое не изъ предположеня 
$500 оды воли, а изь предположенля несвободы. Нели челов кв гово- 
рить что онъ исправитея и обваруживаетъ это стремлене ‚тоэто зна- 
`читЪ что онь уклоняетея оть извёетныхь побуждевнй въ дурную 
сторону, что онь старается на время устранить себя оть призинь , 
нобуждавшиахь его совершить дурныя дФла. Нели человфкъЪ старает- 
ся удалить себя оть лхь людей, которые имфди на него вредное вл1- 
янзеу'вхатьвь другую местность, старается думать болфе о.такихъ 
запаха, которыя отврашехть его отЪ дурныхь дёль, обрамаеть вни - 


мав:е ва проловфль на хороние прим ры то это значить что онь ста- 
раетея: поставить себя въ такля условз чтобы дурныя влечения бы- 


ли подавлены хорошими и чтобы унего явилась наклонность ЛВлать 
добрыя ‚дла „Въ этомъь убЪждаеть насъ и то господствующее убф- 
жденте. что. человЪк»ь не можехъеразу иснравичтся, ч*о для. этого ву. 
жно время. Ни одинъ разумный педагогъ не потребуеть  отъ ребев- 

ка немехленнаго исправяешя, а напротивъ, направляя его налобрый 


путь .онъ. булеть 6 ъенивАБНЯТЬ 2320 ПО малу его наклонное- 


57 


ти. Понятно. что при признаи того начала ‚что челов чески. харак- 
терь является продуктомъ ошыта предковъ и нашего, мы должны 
признать, что измфняемость нацихь дЪйеть1й нисколько не противо 
рфчить закону причинности и должны допустить, что съ этой точ - 
ки зря абсолютная повторяемость нантихъ дфйств!й немыслима . 
Если наш характеръ есть. сумма опыта, перижитаго предками и на 
‚ми, то мы должны признать 110 всякое новое испытыванйе измфня* 
етъ нЪфеколько нашь характеръ. Этотъ фактъ предетавляетея настоль 
ко очевиднымь что мы должны даже удивлятьея ‚что въ. челов чее - 
кой жизни зам®чаетея очень мпого. однообравя 
Что. касаетея' тогб соображения, что вели челов$къ и поступаеть 
‘нетажъ_кадъ хочеть, то всетаки онъ сознаеть ‚ ито могъ бы посту 
пить иначе, если бы пожелаль то и это соображен1е накакъ не мо- 
неть служить доказательетвомъ свободы воли. Добродтельный семь- 
янинъ говорить, что онъ могъ бы пойти въ театрь, во это’ поведетъ 
къ значительнымь расходамъ и онъ спокойно возвращаетея домой, 
Этоть фактъ вовсе не служить доказательствомь свободы воли, онъ 
| указывзеть только на то, что, если бы опыть его предыдущей жизни 
сложился такъ ‚ что его стремлене идти въ театръ перевзеило 
стремлеве насладиться домалиней обсетановкою то онь захотЪль бы 
пойти въ театръь и ношель бы. 

Кром этихъ’ соображентй, основывающихся на наблюдентяхЪ за- 
щитники евоболы воли выставляиять логическая сообразкетя. ни 
тов ратъ ато еели допустить существование закона причинности по 
отношеню къ нашей‘ вол®. т.е. если признать. что воЪ ея’ явлен1я 
связаны неразрывно цЪзнью причинь и слфдете, то всетаки въ ков- 
в концевъ мы должны предположить такое абсолютное начало. ко- 
торое обусловливаеть воБ послВхующая дфйетвя, не будучи само ви- 
чз мь обеловлено. Егли же мы раз» долустимъ, что первое звено 

нераздвльной ифпи пречинъ и ‚сл$детв: необуеловлено предыду- 
| щимь то тогда нолучимъ логическое оправлане для допущеная та 
| ких ‘первых назаль, а елЪдовательн такою самопрейзвольнаго 


вачинан1я вовазо рода явленй. Очевидно, что, если мы допустимъ 
олио начало. то пе будемъ имфть основан!я недопуекать  другихъ. 
Кети вь основ мара лежитъ одно абсолютно» намало. 10 можно 
`шуетить. что воля есть такое абсолютное назало. 
а Чакое представлен! вь дЪйствительности эвляетея софизмомъ. 
Ц%ло въ томь, что безконечный рядь иризив» и слБиствЙ исключа- 
етъ не только’ посл дня явлетя, во‹и первыя абсожютныя вачала . 
ЧТравда ‚мы не мож емъ с6б% представить безконенной цфпявлентй 


58 


которая бы не имФла начала, но это еще ничего не доказываеть, 
потому что человЪкъ не‘можетъ представить себф какь оевконеч- 
ности, такъ и абсолютно перваго начала. Сл®довательно, въ нашем 
ум всякое явлене мыслится какъ имфющее свое предыдущееидля 
наеъ одинаково трудно представить и безконечность и абеолютный 
‘конецъ чего-нибудь. ти 
Тавимъ образомъ ссылки волюнтариетовъ , защитниковъ свобо - 
ды воли оказываются несостоятельными . Защитники` несвободы воли 
нецессаристы  отпразляютея также какт золюнтаристы отъ факта 
сезнан1я, но ихъ есылки имфютъ совершенно другой характеръ. Они 
указываютьъ на то, что у каждаго челов ка есть сознане; что 
его воля не является безусловною неопред$ленною, что` она на- 
противъ опредфляется предыдущими явлен!ями психическими ‚ физ1о - 
логическими и внёшними. Челов®къ нерфдко сознаетъ, что онъ не 
можеть вовдержатьея оть извфетныхь дЪйствй и если мы хотимъ 


избжаль извфетнаго. рода дЪйетей ‚то мы для этого ставимъ себя 


въ тав1я услов1я. которыя бы дали намъ возможность незахотфть ©о- 
вершать это дфйстые. 

Тоже самое говорить и внзшнее наблюдене. Вс отношеная на- 
ши еъ людьми основывакяеял на томъ предположени ‚что ихь воля 
не свободна , а именно мы изучаемъ характеръ челов ка и, на осно - 
ван!и набиюденя ‚д®лаемь заранфе предположеня ‚какъ извзетный 
челов къ поступить въ томь ‘или въ другомь случа. Догадки въ 
этомъ отношени обыкновенно оправдываются. Понятно ‚что если бы 
‹ люди въ своихь дфйствяхь не опредфлялиеь характеромъ ‚выЪшнею 
обстановкой то отношеня между людьми не были возможны. Тогда 
не было бы возможности заранфе предугадывать ‚что извфстный че- 
ловфкЪ поступить такъ а не иначе, потому что каждый моступокъ 
мля каждаго человфка представлялея бы одинаково возможнымъ 
Такимъь образомъ и внутреннее сознан!е и характерь отношен1й 
междулюдьми доказывають „что ‘воля не свободна ‚что она подчинена 
закону причинности. Рядомь съ этимь можно предетавить свидтель - 
ство статистическихь данныхъ. 

Еше Канть указаль на то,что иввфстныя явленя общественной 


жизни изъ года въ годъ совершаются: въ одинаковомъ количествЪ 
К этле, особенно развивичи И установив й это Учение, указать 


что извфетныя произвольныя дфйетвля совершаютея иЗЪ года ВЕ ГОДЪ 
совершенчо правильно ‚ дазке самоуб!йства того или другаго. рода но- 
вЪшене  отравлен!е и т. п. ) повторяются ежегодно ВЪ. одинаковомъ 
‘числ%. УказыванТи наэто явлене „Кэтле говорить что этоть фактъ 


ВЕ 


| 
} 


Пай ине 


ве: 


ИИ 


еще не ведетъ, къ отрицанию свободы воли Физикъ и химикъ, наб- 
людая извфетныя явления очень часто игнорирують. случайныя при - 
чины стараявь поставить опыть такимъобразомъчтобы онф не им$- 
ли вмявя и производя возможно большее количество наблюдений 

для того, чтобы вь ре‘ультатв случайвыя причины парализовали 


` друть друга и не сказывались бы въ среднемъ выводв „Для наб- 


людателя явленй нашего духа подобная постановка оныта съуст- 
ранен!емь вмяня случайныхь причинъ представляется конечно, не- 
возможною. Онъ беретъь поэтому возможно большое чиело случаевъ, 
причемъ случайныя причины парализируются и вь результат$ не 
сказываются, но это еще не значить, чтобы онф несуществовали.Нс- 
лиже допустить существован!е такихъ случайныхь причинъ ‚то н®тЪ 
оенован1я не предполагать ‚что одной изъ такихъ причинъ является 
свободная воля. Эта аргументалая доказываеть , что статистичесвя 
данныя сами ло себ, одни, не могутъ явиться полнымъ. доказатель- 
ствомъ несуществованя свободы воли. Но вмфотЪ съ тфмь онине мо- 
тгутъ служить и рыпительнымъ аргументомъь въ защиту евоболы во- 
ли. Л№ло въ томъ,что физикъ и тимикъ, дфлая обие выводы изъ мас- 
сы наблюдев:й, называеть случайными тавз причины, которыя ВЪ 
дъйствительности не случайны. Онъ называеть ихъ случайными толь- 
ко потому ‚что онь. не изслфдуетъ ихь въ данномъ случа и старает- 
ся устранить ихь вмян1е и ‚если не смотря на его старания он% вее- 
таки оказали извЪотныя д®йетв!я , то въ этомь случаф онф называ- - 
ются случайными. Въ статиетячесвихъь лвелфдоваюяхь постановка 
вопроеа уже совершенно иная: туть уже-предполагается между слу - 
чайными и неслучайными причинами принцишальное различе объ- 
ективное а не субъективное , обусловленное цфлами изелёдовашя. И 
являечея боль шое сомнфе1е можно ли бы было ожидать при сущест- 
вованйи свободной воли того уравновшиваяя при большомъ чиелв 
случаевъ индивидуальныхьихь особенностей ‚ ках зам чается тогда 
когда индивидуальныя особенноети  обусловливаютея лишь:си - 
лами  подчиняющимиея закону причинности. Всеобщая причинкая 
‘связь явлен!й едва-ли не является основавемъ самаго метода сред- 
нихЪ чиселъ. 

Рядомь`@ь статистическиии данными явлзотся другая сообра - 
женя основанныя ва пеихологическомь анализ Что Касает- 
ся пеихологическихь соображенй ло нетрудно убфдитьсявъ томъ это 
предетавлене.по которому воля является свободною основывается 
на признани существовая отдфльныхь нсихическихь. силъ. Въ гер- 

манской литералур® было популярно учеше ‚ по которому отдльныя 
труппы пеихическихь звленйй (илей чувствован!, желанй) оли - 


60 

цетворялись, такь что психическая жизнь являлась сложенною изъ 
дЪйстый нфеколькихь отдфль ныхъ сихъ. Но германск1е. поихологи 
не ограничивались такимь разд левемъ неихическихъ явлен!й и 
ихъ олицетворетемь, а нашли еще дальше. Чувствуя, что при та- 
комъ разграничени черяется единство пеихологическихъ силъ.они 
рядомъ съ олидетворен1емъ различныхъдушевныхь способностей 
олицетворили и самое единство духа, наше я, какь какое-то 0ео - 
бое быле. 


Вели признать сущеетвован1е такого я. которое: какъ-бы, запра- 


вляеть вефми психическими явлеями и можеть пуетить въ. ходь ] 


Е 


ту или другую душевную силу, направить ее такъ или’иначе; то 
тогда свободная воля являетея мыслимоя . Въ этомъ слу а$ мы мо- 


жемъ сказаль, что воля можетъ желать тою или другою ; смотря по 

тому какъ наше я ее направить: Но очевидно, что такое олице - 

творенте, гипо стазирован1е самого единетва нашего духа, выека- ] 

занное лишь разлроблентемъ его на отдфльныя силы, не имфетъ я 

почвы. = й. 
Наблюден1е надь псяхическою жизнью, какъ это показаль : 

еще Локкъ, доказываетв вамъ, что эта жизнь безуеловно едина, | 

что мы одновременно не можемъь имфть двухь  чуветвъ, что 

чуветвован1я и желаня исключаютъ мыель и наоборотъ, Если 

раздзлен1е духа на отдфльныя силы. является ложнымъ,то В мь 

бол%е нужно признать ложнымъ единство нашего я. ЛЪйстви- 

тельно, я не веть отдфльное существо, мы не можемъ противо - 

полагать нашего я нашимъ чувствамъ, желавлямъь и мыслямъ. 

Очевидно, что это одна только ‚абетракщя. Мы относимъ наши 

мысли, чувствованя и желая къ извфетному субетрактуи на- 

зываемъ его я, но это незначитъ, чтобы мы признавали реаль - 

нымъ существованхе налнего я.-Еени же мы признаемъ, что на- 

шего л н%®ть, что весь нашъь духъ складывается изъ излато ря- 

да мыслей, чузетьь и желав1й, за вычетомь которыхъ въ  немъ 


ничего не осталось бы, вн® которых онъ вовсе и несуществуетъ, 


то мы должны признать, что свобода воли пеихологическая не- | 
сообразноеть. Нели воля не есть особья сила, а только группа 
извЪетныхь одноролныхь исихическихъ. явленй, происходящихъ р 
въ перемфжку съ явлепями другото. рода, то какой смысль мо- | 
жемь имфть свобода воли? Мы не можемь ‘сказать, Что воля 
есть сумма желавйй, вцолнз изолированныхь отъ идей и чув. 


ствованай. Мы не можемъ произвольно вырвать изъ ряда пеи - 
хическихь явленй извфстнаго рода явлев1я изсказать, что эта 


АА ВЕ 


иен лНеЗ-Нс. 


ИВА 6 


61 


группа явленй свободна, или не свободна. уже потому, что эта 
труппировка есть лишь лБло нашего абетрагирующаго сознанля ; 
и ей несоотвфтотвуетъ вовсе предметная раздёльность. Въ 
этомъ бсмыелф Локкъ говорить, что поняе свободной воли при 
признави единства духа является также нелёпымъ, какъ треу - 
тольная добродЪтель. : , 

Въ доказательство признантя воли. подчиненною закону при- 
чинноети приводятъ на ряду съ. такого рода аналитическими 
также и синтетическая соображеная. | 

Къ числу такихъ соображенй можеть относиться соображе- 
н1е, опирающегея на соотношене духа и твла. Теперь это соот - 
нознен{е, эта связь тфла съ духомь представляется  общетриз- 
нанною. Можно сказать, что отрицали ее ‘не тв, которые держа - 
лись особеннаго направлевля, а т$, которые боялись изветныхъ 
выводовъ, такъь что дфйствительно посл девалельные мыслители, 
не бояпиеся конечныхь выводовъ, пришли въ убЪжденю, что 
связь духа съ тЪломъ должна быть признана безусловно. Са- 
ми идеалисты-—-метафизики, какъ напр. Гартманъ, безуеловно ири- 
внають ее по крайней мЪрВ въ созналеньной психической - д%я - 
тельности. Если такимь образомь наши мысли и желаная. ” за- 
висять. оть степени быстроты кровообращевшя, оть того. или 
другого внутренняго состоянйя организма, 'то очезидно, что не- 
возможно говорить о свободв вони, потому что воля. зависить 
не только отъ психическихъ началъ, но и оть физическаго сс - 
стоянля организма. 

Этимъ‘ неограничивается синтетическое соображене.- Мож- 
но пойти дальше и указать, что евобода воли не выдерживаеть 
критики и съ логической ‘стороны, что она является нелвностью 
не только съ психологической, но и съ логической точки зрЪ- 
ня. Въ самбмъ дфлЪ, что значить выражен!е, мы пользуемся 
свободою воли ? Это вначитъ, что она существуеть и что она 
въ каждый моментъ можеть безконечно измфняться. Это два 
логически непримиримыхъ  положеня. Очевидно, что если мы 
говоримь о существовающи чего ‘либо, мы не говоримъ объ аб - 
страктномъ бъычи.или о поедетавлевти быття вообще, Очевидно, 
что если предметь не имфетъ никакого постоиннаго образа, то 
онъ не имзеть существования, ‘потому что вещи въ мИуБ не мо- 
гутъь существовать бевь всякаго, модуса, безъ всякаго опред - 
леннало образа. Если челов къ существуетъ, то мы можемь оп- 
редфлить, какъ. онъ существуеть, т.е. можемъ указать на его 


62 


фигуру, на его условя жизни и т. п. Вообще нельзя говорить 
о быти какого-нибудь. предмета, неимфющаго опредфленнаго мо - 
пуса, образа. Если мы утверждаемъ, что нЪчто существуетъ, то 
мы вмфетф съ тфмь должны утверждать, что оно существуеть 
извЪетнымъь опредъленнымь образомъ. Но про евободу воли нель- 
зя сказать, что бы она существовала однимъ опред леннымъ 06б- 
разомъ. 

Указанныя сообфаженйя приводять насъ къ убЪждено, что 
при правильной постамовкв вопроса не можеть быть колебавй, 


и мы во воякомъ ‘случай должны признать подчинен!е воли за- 

кону причинности. Но я. долженъ оговориться, что подъ этим 

ученемь о. причин слфдуеть разумЪть не какое нибудь мета - 

физическое учен1е о. какой то сверхчувственной, таинственной 

связи явлевй. Какъ всяюй вообще законъ, такъ и законъ при- 

чинности есть подмфченное людьми однообраз1е ‘явленай, состо - 

ящее въ томъ, что всякое явлене непремённо обусловливаетея 

предыдущимъ и обусловливаеть послёдующее. Причина есть й 

только. тотъ фактъ, что за даннымъ явлен1емъ всегда слфдуетъ 

другое, такъ что, видя данное явлен1е, мы можемъ предполагать, 

что ему предшествовало другое явлене. Но мы не можемъ идти 

дальше этого соображеня, не можемъ предположить, чтобы надь 

всзми явленями въ сверхчувсетвенной области господетвовала 

особенная сила, установляющая между ними причинную связь. В 
Изслв дованае вопроса о свобод$ воли, какъ и многих вои- Я 

росовъ, касающихся общественной жизни и нравственности че- | 

ловфка, было поставлено въ связь съ практическими результата- 

| ми того: или другого р5шен1я.Такимь образомъ, при раземот - 

рЪнЁи этото вопроса руководетвовалиеь не столько желанчемъ р%- 

пить его, еколько боязно придти къ опаснымъ выводамь. Ие- | 

тор!я зъ этомъ отношен!и предетавляеть любопытное  явлене- | 

то и другое рёшен1е этого вопроса въ разное время признава- 

лось опаенымъ, Было время, когда ересью считалось учене о 

свобод воли, Въ настоящее время считается опаснымъ призна - 

н{е золи несвободною. Полагаютъ, что такое рёшене во проса ве - 

детъ къ безотвтетвенности, къ ‚полному отрицанно началъ нрав - 

‚ственности. Но эти опасенйя совершенно напрасны. р 
Если мы впадемъ въ фатализмъ, т. е. признаемъ, что воля ый 

не есть причина нашихъ дЪйствй, то въ такомъ только случа | 

придемъ къ отрицанцо нравственной отвфтетвенности, но приз- 


навая, что воля подчиняется закону причинности, мы не прихо- 


63 


дИМЪ КЪ отрицанио нравственности. 
Если человф ческая воля подчиняется въ своихъ дъйстняхь 
общему _ закону причинности, если каждое ея явлен!е не выте-’ 
каетъ изь нея самой, а вызывается и условливается  предыду- 
щими явлен!ями и составляеть. такимъ образомъ одно изъ звень- 
евъ общей ци причинъ и слёдетвй, то’ спраниваетен, не ие- 
ключаеть ли это всякую нравственность, всякую мысльо нрав - 
ственномь долг? Повидимому, представление о нравственной от- 
вфтетвенности, нравственной заслуг%, о возможности исправче- 
н1я людей является непримиримымъ 6ъ понят1емъ о подчинеи 
явленй воли закону причинности. Главная трудность тутъ зак - 
‘`лючается въ томъ, что суждене о нравственной отвзтственно - 
сти сложилось подъ вл:ян!емъ господетвующихъ взглядовъ, ка - 
ке однако не могутъ быть признаны вфрными. Если теперь 
тосподствуетъ взглядъ, что воля свободна, то ‘весъма естест - 
венно, что воззрён!я на нравственный долгъ сложились въ пря- 
мой зависимости отъ признаня воли свободною и, получивъ отъ 
Этого известную‘ окраску, бтоятъь въ прямой связи съ евободою 
воли, Но при изелёдован!и отдфльныхь вопросовъвходящихъ въ 
понят1е нравственной отвфтетвенности и при изолждовани ис- 
торическатго` образоваюя тфхъ или другихь взглядовъ и сужде - 
нй, мы можемь ‘всетаки придти къ объективному рёшеню ‘это - 
го вопроса. При этомъ мы должны обратить вниман!е не нато, 
что говорятъ и думаютъ люди, а на практическое послёдетне, 
которое соединяется съ признан1емъ нравственной отвтетвен - 
ности или’ отрицанемъ ея Наблюдая сужден1я людей о нравст - 
венной ‘сторон ‘поступковъ, мы зам$чаемъ, что сужден1я эти 
относятся обыкновенно не къ отдёльному только акту, а КЪ 
цфлой личности ‘еловфка. Обыкновенно осуждается человЪ къ, 
какъ. цфлая: личность (онъ прямо признается порочнымъ, без - 
нранственнымь или добродётельнымъ ), при чемь не’ обращает- 
ся вниман{е ча отдфльные акты проявлен!я его воли: Если  че- 
ловекъ съ ирочно установившимися нравственными привычками 
въ, отдвльныхъь проявлен1яхьъ евоей воли нарушить нраветзен - 
ныя: начала, то ето обыкновенно не осуждаючхъ, 8. оправдывають 


ваян!ем% обстоятельствъ, раздраженемъ, ошибкою’.и т.п. Толь- 
ко тогда признаютъ человфка нравственно виновнымъ, если онЪ 


во вовхь своихъ дфйствяхь, въ общемъ характерЪ своего по- 
веден!я обнаруживаеть, безнраветвенность. Уже это распростра- 
нен1е нравственнатго сужден!я на всю личность человфка ука- 


ИЩИ 
35; ЗЫ чм ани 


64 


зываеть на то; что при суждения о нравотвенной отвфтетвенно - 
сти люди въ дЪйствительности не опираются на свободу воли. 
Действительно, если бы мы признали, что воля не подчиняет - 
ся закону причинности, что отдфльные акты проявлен!я воли 
не являются. результатомъ предыдущихь явлен!й, а суть тая 
дъйствия, которыя замопроизвотьно начинаютъ отъ себя рядъ 
дальнфйшихъь. явлен1й, то тогда мы не могли бы относить суж- 
деше ‘о нравственном достоинствЪ къ личности человфка. Въ 
этомъ случа» мы могли бы только говорить, что такое—то дВи- 
стые хорошо, а такое-то безнравственно, между т$мъ какъ ли- 
ность человфка оставалась бы въ сторон% - 

Можно найти еще другое соображене, которое точно так- 
ве указываеть на 10, что обычное _представлене людей о нрав - 
ственной отвфтетвенности предполагаеть подчинен1е. воли зако- 


: довфЕа, была мт свободна, если бы каждый отдфльный 
эктъ ея ничфмъ ‘не опредфлялея, а являлея бы совершенно про- 
извольнымъ, случёйнымъ, то говорить о нравственной заслуг 
было бы невозможно потому что усишя, предполагаемыя зас - 
дугой, составлялибы ‚уже. предыдущее явлен!6, вричиняющее то 
дъйстве, которое мы признаемъ извфетнымъ подвигомъ, и ел\- 
довательно противорзчихи бы свобод воли. Но какая возможна 
заслуга въ нраветвенныхъ ‘поступкахъ челов$ка, если для это - 
то на требуется. викакихъ усишй, если эти усиля совершенно 
безполезны, потому что воля ничёмъ не опредвляетеся. Понятно, 
что если мы признаемъ, что для того, чтобы едЪлаться нравст- 
веннымъ, человЪ къ долженъ подавить въ себ дурныя наклонно- 
сти, употребить извЪетныя усишя, этобы уклониться оть  та- 
кихь вия, которыя. направляютъ волю на путь’ порока, если 
мы признаемь, что челозЪкъ для того, чтобы исправиться и 
одфлаться нравственнымъ,. необходимо долженъ имфть въ доста 
точно сильной слопени стремлене ‘и способность увлекаться т$- 
минименно началами и мотивами, которые называются’ нфавет - 
венными, если мы признаемъ, что для этого человфкъ. долженъ 
поставить себя въ. такля условя, при которыхъ впечатльнйя по- 
лучаемыя извнЪ, содЪйствоканя бы укрфпилен!юо и возбужденно 
этихъ мотивовъ, если словомъ мы признаемъ, что воля не сво- 
бодна, что человфкъ увлекается различными противоположными 
мотинами, — въ такомъ только случа мы можемъ вмфнить въ 


си ЗЫ... 


Зак 


и 
и ЬЫ 


ух 


заслугу его нравственные поступки. 
Такимь образомъ выходить, что обыденное предетавлен1еонран- 
ственной отвфтетвенноети, о правственной заслуг? неразрывно сзя- 


вано ст повяллемъ о подчинения воли общему закону причинности. 
Вели мы станемъ анализировать понят1е вины, 0 и две Ь уви- 


ДИМЕ. что ро понятте логически не совмфстимо съ г представлешемъ 


о ‘свобод. `воли. ели воля свободна, ‘если `ея ‘направлене не обуслов- 
лено характеромт человфка, его предылущею жизнью, 10 тогда, оче - 


видно, самато, человЪка, его личность нельзя и дфлать отвтствен- 
нымъ за отлфльный безвравственный акт его воли. Кели мы оста- 
вимъ въ сторон№ тЪ предетавленя о’виновности, которыя сложились 
мало по малу подъ вмянчемъ учешя о признании воли свободною и 
обратимся къ вопросу о томъ, что признается виною того или дру- 
тото явленя, то увидимъ, что понят1е вины совнадаеть съ понят - 
емь причины. Если какое-нибудь оруд!е, маптина не дает тЪхъ ре- 
вультатовъ, какихъ мы отъ нея ожидали, то тогда винимъ это ору- 
де, машину только въ томъ елучаф, когда причина такоге явлегя 
лежичъь въ самомъ свойств машины. Юели же вина въ этомъ елу- 
чау лежитъ въ случайныхъ обетоятельствахъ, тавъ что при другихъ 
усломяхь мапина оказалась бы вполнЪ годною, то мы винимЪ не ма- 
шину, не самую вещь, а случайныя обстоятельства. При вииматель- 
вомъ анализ практическое суждене о нравственности людей сво - 
дитея къ тому же самому: говоря о нравственной отвфтетвенности 
человфка, обыкновенно имф"отъ въ виду его постоянный характеръ, 
его индивидуальныя качества, а не какля-нибудь случайныя обетоя- 
тельства, не представляюция перазрывной связи съ его личностью. 
Такъ, если человфиъ совершаетъ убйство подъ вмянезгь чреязычай- 
ныхъ обетоятельствъ (напр. подъ вмянемъ болёзненнато состоя, 
подь вшяшемъ ошибочнато. пред-тавлевя о порядк№ внфиних»  яв- 
ленй), то въ такомъ случа мы его или совершенно оправдываемь, 
или сводимъ его нравствевнуювину хотоииииь а. Налфотизъ, если 
человфкъ совершает уве тво преднамвренно, обдуманно, при таких 
обстоятельетвахъ, при которыхъ веяюй другой человЪюъ тве. совер 
шиль бы его, если слёдовательно главная причина преступления ле- 
жит въ самыхъ свойствахъ, то въ такомъ случав мы  вмыБняемт, 
въ вину данное дфяне. СлЪдовательчо, во веякомъ случа  различа- 
ютея пос зоявныя и случайно’ привходяния причины. 

Юсли лат имъ образомъ и въ отношений явлений нравотвеннаго 
характера пепят!е виоы всегда’ соединяется ст понячемъ  постояй- 
ой причипы, присущей данному субъекту, то отелода лего вывести 


—— 


Листъ 5. 


`Лекцли по Энциклопед!и Права преп. СПБ.Ун.Н.М. Коркунова 
Печатано по’епособу М. И. Алисова Мал. Мфщанекая ут. д. №4 


Литография Пазовекаго Казанская ул. д. №18 


И" ЕТ А 


66 


то заключен!е, что понят1е о свободж воли исключаетьпонят1е нраг- 
ственной отвфтетвенности. Если каждое явлен!е воли является само- 


опредфляющимея, стоящимъ вн% всякой причинной связи съ преды- 
дущею жизнью человфка, съ его общимъ харяктеромъ, то’ конечно 
нравственная отвфтевенноеть не можеть имфть мфста, Очевидно, что 
вЪ этомъ случаф вина должна пасть только на свободный, ничфмъ 


‚ не причиневный актЪ воли челов®ка, а никакъ не на самого челов*- _ 
ка, потому что челов\къ не можетъ нести никакой оттитетяенности 
за этоте имъ причинно не обусловленный актъ свободной воли. 

Но могуть ветрётиться и возражен!я противт, такогоотожлест - 
влен1я понямя вины и постоянной причины. Въ обыденных предо '- 
ставлен1яхъ рфзко различалотея эти два поняття. Никто не станет 
винить камень, убиви!й при своемъ паден!и человёка или животное, 
поранившее челов ка. Но каждый станетъ винить человЪка, нанеета- 
то какой-нибудь вредъ другому „Отношен1я къ нводушевленнымь пред- 
метамь и животным, нанесшимъ какой-нибудь вредъ съ одной ето- 
роны и къ человфку, причинившему зредъ, еъ друтойсторовы, совер- 
шенно различны, но это различ1е вовее не обусловливается тфмъ,что 
человёкъ одаренъ свободною волею, между тёмъ какъ животныя и 
неодушевленные предметы: призналотея неимфющими такой воли.Это 
различ1е выясняется съ одной стороны самымъ положенемъ челов - 
ка въ обществЪ, а съ другой— исторически образовавшимся воз’, 
зрфнтемъ. 

Если обратимся къ мфовоззрфнио первобытнаго человёка, то 
увидимъ, что въ его глазахъ вся окружаэщая природа ппедетавля. -г, 
лась одинаково одухотворенною. Вс явлен1я ма, въ которыхъ на 
налиь взглядъь проявляется законъ причинности, для перёббытнаго 
челов ка были проявлентемъ воли особеннато существа, за каждымъ 


И 
Ё Ы 
Я ] 
й 
| | 


й 


явленемъ онъ предполатгаль сушществован1е существа, пад®ленезво 

свободною. волею. Въ этомъ отношении онъ быль очень - послфдова- 
тельнымъ: олицетворяя всею вообще природу, видя во всемъ проявле = 
н1е доброй или злой воли, онъ втказываль деревья, наказываль да- 
же море для того, чтобы. склонить ихъ къ тому или другому обра- 
зу дЪйствй, Онъ ве вилфль въ явленяхъ необхолимойн”: пи причинъ 
и слфдетвй и думаль, что, обращаясь къ силамъ природы съ убёж- 
ден1емъ, съ угрозою или съ соблавномъ, онъ можеть склонить ихъ 

къ тфмъ или другимъ для него- желательнымь дёйетвямъ. ` 


Е ЕЕ 


Но по мфу чого какъ накоплялея онытъ, благодаря ближайшему 
знакомству съ явлешями природы, челов къ измёниль это предста- 
влете: сфера явлен!й, порождаемыхъ своболною волею все боле и 


67 


болфе съуживалась, а въ замнъ того рабиирялась сфера явлензй, 


подчиненных закову причинноети, а вм$стЪ съ тфыъконечно и су 
живалась сфера на которую распространялось поняя1е вины. ( 


Такимъ образомъ была эпоха, когда вся вселенная одухотзо - р 
ряласъ. Эта эпоха смфнилась тою эпохой, слФды которой мы нахо- 
димъ въ варварскомъ законодательств$ германскихь народовъ, но 
которому представлен1е }о свободной волф было распространяемо 
и на животныхъ. Изъ срелнихь вфковъ до сихъ сохранилиеь .о1- 
четы ©.судебныхъ засфдавяхь, на которыхъ судились быки, или 
ифтухи.. снеспие яйцо, по поводу чего они нодозрфвались въ сно- 
шентяхь съ. даволомъ. Такимъ образомъ воз вообще животныя бы: _ 
ли признаваемы субъектами вины, надЪленными свободною волей. 
Въ вакопахъ варваровъ не разлизалаеь субъективная и объектив- 
ная сторона преступлен1я, между тФытъ, какъ это разлище играетъ 
чрезвычайно важную роль въ современной теори уголовнато пра- 
ва, они въ каждомъ двль1и человфка всегда видёли проявлеше 
свободной воли. Воть почему отв$тетвенноеть за преступлене из- 
мЪфрялаеь только разм5ромъ раны. величиною нанесеннаго челов 
ку вреда. Элоть взглядь признается въ настоящее время несостоя- 
тельвымъ. Феперь все болфе и бол5е съуживаютъ представлене © 
той сфер явленй, которая объясняется лЪъйстнемъ свободной во- 
ли. Теперь. между людьми дфлаютъ различзя. признавая  одвихъ 
психически. здоровыми, дойствующими 0% разумвюемъ, а друтихъ 
— больными, сумашедтими. неимфющими воли. Мало того. Одинъ 
и тотъь же челов къ въ различные моменты своей. жизни при раз- 
ныхЪ ‘условяхь, при разной обстановкВ разсматривается такъ или 
иначе, — въ одномъ случаЪ онъ признается дфйствующимъ свобод- 
но. а въ другомъ случа подчиненнымьъ въ своихъ дъйствяхъ ви 
яно особыхъ причинъ и освобождается отъ отвътотвенности. 

Воли обратимъ вниман!е на это постепенное суживаюе сфе- 
ры явленй, которая разсматривалаеь какъ проявлен:е актовъ ево- 
бедной воли. то увидимъ, что постоянный прогресеъ въ этомъ от- 
ношенти ‘состоилъ въ томъ, что старое воззрее. обнимавшее иреж . 
ле весь Мъ, вею ‘совокупность явлев1й, ностепенно вымираетъ. 
оставляя вое болфе и болёе узый крутъ.НЮсли мы признаемъ, что 
не только подъ вмявлемъ особенныхъ обстоятельствъ ( болЪзни. 
раздраженя и т. п. ). но и вообще всегда воля не является сво- 
‚бодною. то мы сдфлаемъ только въ этомъ направлен  послдей 
шаль, т. е. окончателено отбросимъ то старое воззрне первобыт- 
`нацо челов ка, по которому вв явлена яваяются произведенемъ 


68 


какого - то ‘самоопредёляющатося, ни ‘отъ чего независящаго фак- 
тора. Мы пережизаемъ теперь таку эпоху, когда этотъ посл - 
н1й’ тагъ ‘стоить уже на очереди, когда мнове сознатотъ необходи- 
мость его сдфлать, но не рёпаются, находясь подъ влянемъ уста- 
рёвшихе. возврй. 

Понятно, что при господствь этихъ воззрёй въдфйствитель- 
ности происходила спутанность и смфшен1е понят. Д$ло въ томъ, 


зто .эти воззрёнтя вносятъ тая формулы, прибфгаютъ къ такимъ 
пр!емамъ, которые могутъ быть. оправданы только путемъ при- 


знан1я свободы воли. Но, спралнивается, необходимыли эти фор- 
мулы, выраженя, эти пр1емы для того, чтобы оставить нрав - 
ственную отвфтетвенноеть? Для`отвфта на этотъ вопросъ возь- 
мемъ болфе конкретныя формы. Учен1е о чисто нравственной 
отвфтетвенности челов$ка, который не находить обязательнаго 
выражен!я во вн%, конечно, не можеть представить намъ до - 
статочно удобнаго объекта изел$дован1я. Нравственное сужде- 
н16е всегда носитъ окраску той субъективной теор, кото - 
рая господствуетъ въ данное время. Для того; чтобы изел%до - 
вать этотъ вопросъ болфе объективно, мы должны обратиться 
къ той сфер$, гдЪ понятйя выражены въ объективной форм. 
Такою сферою’ является сфера понят!я уголовнаго права. Спра- 
шизвается, будутъ - ли возможны карательныя мфры государст - 
ва и вообще уголовное право, если мы не признаемъь свободы 
воли? При изелфдован1и этого вопроса мы должны быть осто - 
рожны, т.е. мы не должны судить по словамъ, по выражен! - 
ямъ, потому что въ теор!и уголовнаго законодательства мы 
найдемъ выражен1я тЪхЪ взглядовъ, как!е господетвовали до 
сихъ поръ. Болфе твердую почву изелфдован1я представляетъ 
истор1я. 

Въ древнее время уголовная дфятельность государства 
была ничтожною, такъ какъ преобладающая роль принадлежа - 
ла личной силф. Нредполаталось, что лицо во вефхь елучаяхъ 
можеть охранить свои права и заставить другихъ ихъ  ува- 
жать. Но были и таке исключительные случаи, когда ` обще - 
ство находило для себя невыгоднымь представлять такую ши- 
рокую свободу отдфльнымъ лицамъ. Иногда преступлен!е вызы- 
вало слишкомъ сильную месть со стороны пострадавигаго. Ве - 
ли эта месть грозила нарушен1емъ мира во всемъ обществ то 
понятно, что государство было заинтересовано въ стране - 
н!и подобнаго рода мести. Въ этомъ отношени первобытные 


79 


уголовные законы дЪйствовали весьма практично: не видя воз - 
можности совершенно устранить месть, они заботились толь - 
ко о томъ, чтобы эта месть не принимала елишкомъ рЪфзкихъ 

формъ и съ этою цфлью установили вовнаграждене ( система, 

компензаши ) въ пользу пострадавшаго за понесенный  имъ 

вредъ оть преступлен!я, Государство. старалось соблазнить  но- 
страдавшаго предложентемь известной имущественной выго ‘ - 
ды, предложенемъ взять деньги вмфето того, чтобы кровью 

ваплатить за кровь. Слфдовательно, на первыхь порахъ кара - 
тельная дЪятельность государетва являляеь не чфмъ иНЫМЪ, 
какъ полицейскою мфрою, каправленною къ предотвращен1ю 
общественныхъ проявлен1й мести. 

Этотъ характерь уголовной кары. сохранился и въ послф - 
дхующее время. Когда государство уже-нерестало. требовать, 
чтобы обиженный довольствовался вознагражденемъ, не при - 
бЪгая къ частной мести, и взяло на себя кару преступника, 
даже и тогда во всякой форм уголовной кары лежить та 
мысль, чтобы предотвратить частную месть. Дъйетвительно, и 
въ настоящее время государство наказываетъ не изъ теорети- 
ческихъ соображенй (не потому напр. что категорическай им - 
перативъ требуетъ, чтобы каждый преступникъ непремфнно 
быль наказанъ и справедливость восторжеетвовала); а потому 
что карательная  дфятельноетв является продуктомъ фактиче- 
ской необходимости. Культурныя государетва, въ особенное - 
"и так1я, въ которыхъ общественная жизнь широко разви - 
лась, не могутъ допустить частной мести, такъ какъ частная 
расправа повлекла бы за собою нарушенте вобхъ мирныхъ от- 
ношен!й, нарушен!е гражданскаго быта. Но вмфетф еъ тЪмъ 
тосударство не можеть требовать, чтобы частныя лица мири - 
лись съ преступленлями. Всякая государственная власть мо - 
жетъ издавать таке законы, которые найдуть себф поддерх - 
ку со стороны народа. ели она потребуетъ того, что идетъ 
въ разрфзъ съ требован!ями народной жизни, то законы не 
будутъ исполняться. Даже въ тЪхъ случаяхъ, когда уголов - 
ная кара довольно слаба, или когда практическое осуществле - 
н1е этой кары представляется почему - либо не удобнымъ, на - 
родъ прибЪгаетъ къ самораспразЪ. Вефмъ извЪетна раеправа на- 
шего народа съ конокрадами. Объясняется она недостаточно - 
стью существующихь уголовныхъ постановлений о краж зо - 
шадей и знатительното медленностью производства дЪла въ су- 


оч ВВ о есь 
у № 


дахъ, Въ 0с0бе нности при старыхъ еудебныхь порядкахъ. По-. 
добнаго же рода прим%фры въ АмерикЪ (судъ Линча ) указыва - 


ютъна то, что въ тфхЪ случанхъ, когда государственная власть. , 


не достаточно заботится объ удовлетворени чувства мести по- 
страдавшихъ отъ преступлен!я, это чувство мести выражает - 


ся въ форм$ самоуправства, самосуда. 
государство наказываеть преступниковъ не изъ 


Вотъ почему и теперь 


еоретичее - 


кихъ соображений, а въ силу фактической неозходимости. Ее - 
ли бы оно не наказывало преступниковъ, то потерпивийя отъ 
преступленя лица, не находя удовлетворен1я своему чувству 


мести, обратились бы къ самосуду. 


Ве современныя наказа - 


ня лишен!е имущества (выкупъ), тЪлесныя наказан!я, лише- 


н1е свободы, чести, даже жизни; вс эти 


формы дЪйствя го - 


сударетвенной власти являются необходимыми для умфрен1я 
частной мести, Даже смертная казнь гораздо выгодн%е, чфмъ’ 
допущен1е частной мёети, такъ какъ разъяренная толпа мо - 
тла бы убивать виновныхь на мфстЪ и при томь не однихъ 


только виновныхь, но и невиновныхь, выфсто одного лица уби 
вать Веколькихь, между тфыъ какъ государственная власть, 


не будучи заинтересованной въ частной мести, при 


осуществле- 


н1и своей карательной функц1и можеть внимательно, осторо - 
жно изслфдовать виновность подсудимаго и назначить ему то 
или другое наказан!е въ видахъ поддержан!я общественна - 
го мираи порядка. Государство вообще не можетъзайтитакъ 
далеко въевоей карательной дфятельности, какъ могуть зай - 
ти обиженныя лица. 


Сказанное нами является общею характеристикою истори 
уголовнато законодательства. Я долженъ однако ‘оговориться, 
что въ настоящее время подъ вл!ян1емъ различнаго рода тео - 
р1й уголовная ‘кара получаетъ значительно измфненный ВИДЪ, 
Нельзя не сказать вообще, что въ явленяхь общественныхъ , 
сотальныхь однимъ изъ важныхъ факторовъ является на золь- 


ко прошлое, 


но и будущее, 


а именно, то заключен!е, кото - 


рое дфлаетея отъ прошедшего къ будущему и которое сложи- 
лось въ умахъ даннаго общества. Образован1е тфхъ илй дру 
гихъ идеаловъ можеть рёшительнымъ образомъ отозваться въ 


данномъ народ® въ томъ или другомъ смыел%. Это 


относится 


и въ уголовной карф. Теор1я свободной воли и другого рода 
теор1и оказываютъ вл1ян!е въ томъ слыслф, чо уголовная ка- 
ра назначается не для достижен1я какой - нибудь задачи, & про - 


ты 


11 


сто въ силу требованй данной господствующей твори. Подъ’ 
вл1ян{емъ различныхь теор1й можеть явиться стремлен1е под - 
вергать наказан1ю ради какихъ нибудь отвлеченныхъ требова - 
н!й. Дъйствительно въ современныхъ государствахь подъ вл! - 
ян1емъ извфетныхь нравственныхъ доктрииъ явилось стремле - 
н1е подвергать наказан!ю за еовершен1е такихъ дфянй, кото - 
рыя не приносятъ никакого вреда (напр.за скотоложетво, лю- 
бодфян!е и т. п.). Большинство такихъ преступленй въ нас - 
тоящее время признается отжившимъ свой в%къи требующимъ , 

исключеня изъ уголовныхь кодексовъ. 

Но можетъ быть и другое возражен1е протизъ высказаннаго 
мною ‘взгляда, & именно возраженая не съ точки зрфн1я содержа - 
ня кодексовъ, а съ точки зрфнй1я осуществления карательной д - 
ятельности, Въ настоящее время при осуществлени карательной 
джятельности государствомь не принимается во внимаве, ееть-ли 
пострадавиий и обиженный и стремится ли онъ къ мести, или 
нфть. Мало того, признается даже, что прокурорскй надворъ дол - 
женъ съ совершеннымъ безпристрастьемъ преслбдовать престун - 
ника, не соображаясь съ индивидуальными особенностями данна - 
го преступлетя, съ тфмь внечатлфнлемъ, которое оно произве - 
ло на общественное инЪн!е. Съ этой точки зрёя объяенен1е ка- 
рательной дфятельноети государства, какъ мёры, направленной 
къ поддержанцо общественнаго порядка путемь удовлетворен1я 
чувства мести обиженнаго, является несостоятельнымъ. 

Въ отв ть на такого рода возражене. можно указать на 16, 
какимъ образомъ есложилея этотъ характеръ карательной дфятель- 
ности. ДФло въ томъ, что въ современныхъ европейекихъ тосуда?- 
ствахъ обвинен!е еосредоточено въ рукахъ правительственныхь 
органовъ, являясь монопомею прокурорскато надзора. Чаетныя 
лица не пользуются правомъ ‘обвиневая ‚все что они могутъ сд%- 
лалть, это обратиться къ прокурору, отъ котораго зависить на- 
правлен!е обвиненйя „Благодаря этой монопол:и, явилась опас-- 
ность, что. органы, имфюпие въ руках эту мононол!ю осущест- 
влен!я обвиненйя, могутъ! пользоватьея имъ въ интересахъ пар- 
ти. Для избжаня подобнаго рода злоупотреблений и установ- 
лено, что прокурорский надзоръ долженъ преслфдовать. всякое 
преступлен!е ‚не сообразу явь съ индивидуальными особенноетя- 
ми даннаго случая. При сущеетвован1и подобнаго правила ис- 
ключается возможность  преслфдованйя однихъ лицъ и оевобож- - 
деня отъ отв тственноети другихъ лицъ по личному `уемотра - 


712 


нию прокурорской власти. Несколько лётъ тому назздъ, когда въ 
Германи вырабатывался проектъ новаго уголовнаго судопроиз — 
водства, извфетный знатокъ англйекаго права Гнейетъ подняль 
вопросъ объ ‘уничтожен этой монополи и о введенли того по- 
рядка осуществленйя карательной власти, какой существуетъ въ 
Ангми и С%верной Америк%, гдф обвинен!е совершается большею 
частью со’стороны адвокатовъ короны‘ но’рядомъ съ этимъ сто- 


итъ право каждаго пострадавшаго лица явитьея обвинителемъ 
на судъ. Такимъ образомъ, если адвокатъ короны небудетъ пре- 
слфдовать какого-нибудь частнаго лица, то противъ поел®дняго 
можетъ возбудить преслфдеван1е всякое. другое липо. Въ этомъ 
отеутетв1и монополи обвиненя Гнейсть видЪфль главное досто- 
инство англ!йскаго суда и онъ требовалъ, чтобы въ новый уставъ 
уголовнаго судопроизводства было . внесено это начало свобод - 
наго обвинен1я. МнЪн1е Гнейста, по которому необходимо предо- 
ставить каждому лицу право обвинен1я, является ли оно оби- 
женнымъ, или н%фтъ, въ настоящее время раздЪляетея лучшими / 
представителями науки уголовнаго права. 

Такимъ образомъ, если мы признаемъ, что карательная_ д%- 
ятельноеть государства не есть результатъ какихъ - нибудь от- 
влеченныхь теор!й о нравственности, & есть просто м%ра, напра- 
вленная къ поддерживан!ю общеетвеннаго порядка, къ удовлет- 
вореншю чуветва мести,то отеюда легко сдфлать тотъ выводъ что 
карательная дфятельность государства стоить вн веякой зави- 
симооти отъ вопроса о свобод воли. Въ самомъ дфл%, свободна 
ли воля, или несвободна, чувство мести можеть быть одинаково, 
а олВдовательно и карательная дфятельность государства вътомъ 
и другомъ случав должна быть одинакова.Еели прежде сумае - 
шедшие наказывались также, какъ издворовые, & теперь они ос- 
вобождаются отъ наказан!я, то только потому, что въ настоящее 
время ‘констатирован1е факта сумасшествля уничтожаетъь веякое 
чуветво ‘мести. Въ настоящее время сумастедшихь лечатъ, а не 
ваказываютъ, Понятно, что такое обращен1е еъ сумасшедшими 
пр» мномъ взгляд на нихъ общества повело бы къ нарушен1ю 


общественнаго порядка ‘и къ проявлению самосуда. 
Если карательная дфятельность государства стоить вн свя- 


зи ©ъ вопросомъ о свободЪ воли, то этимъ устраняетея одно изъ 


главныхъ возвражевйй противъ признан]я воли подчиненною’ за- 
кону причинноети, но можно поставить тоже возражен1е н%еколь- 
ко иначе. Въ самомъ дЪлЪ, если человфкъ наказывается заизвфет- 


| 
' 
| 


73 


ныя дфян1я не смотря на то, что его дЪйетвня подчиняются за- 
кону причинности, то почему же, спрашивается, не наказывают - 
ся силы природы и животныя). Если челов%къ дЪйствуетъь та- 
кже какъ вфтеръ и буря, то казалось бы, что отношен1е кънимъ 
государетва должно быть одинаково, какъ иготношен!е кълюдямъ 
Кели вЪтеръ разрушилъ домъ, если собака укусила челов ка, 


`то эти дЪйетвая, очевидно, должны бы вызвать такую ке месть, 


какая вызывается въ случа совершен1я человЪкомъ какого-ни- 
будь преетуплен1я. Почему же не наказывается собака? 

Суть дла не въ томъ, что собака не. признается субъек - 
томъ свободной воли, между т%мъ, какъ человЪкъ ппризнается, а 
въ томъ, что юридическ1й порядокъ оенованъ на охранф  поряд- 
ка между людьми, на охранф ихъ правъ. Юридическлй строй не 
имфетъ своею цЪлью охранен1е неприкосновенности собаки или 
бури, а имфетъ цЪфлью только охранен1е людей.Поэтому нарутени- 
емъ мира общественной жизни. будетъ только посягательство 
частныхъ типъ на интересы челов%ка. Посягательство на при- 
косновенность!. собаки не нарушаетъ мира общественной жизни, 
а можеть только отозваться на интересахъ хозяина животнаго, 
такъ, что здфеь можеть возникнуть вопросъ только о : вознагра- - 
жден!е за убытокъ, причиненный хозяину еобаки. Олфдовательно, 
разлище между человфкомь и собакою является здФеь въ томъ, 
что одинъ есть субъектъ правъ, а другой нфтъ. Только по отно- 
шенйо къ субъекту правъ устраняется посягательетво на  здо- 
ровье, имущество ‚ честь ‚тфлесную неприкосновенность и т. п. 
Общественный юридическ! строй заключается въ томъ, чтобы со 
здать каждому сферу правъ, въ которую бы другой не могъ втор- 
таться. Слфдовательно государство должно преслЗдовать только 
посягательство на интересы лицъ, признанныхъ субъектами юри- 
дичеекой охраны. 

Съ нашей точки зрфея очень легко также объяенить идру- 
гое понят1е, тЪено связанное съ предыдущимъ, & именно поЕят1е 
о исправленш. При признаю воли свободною велкая попытка 
исправиться является нелфпоетью, такъ какъ дЪйств:я людей ни- 
чфмъ не опредЪл яютея, сл$ловательно все разно, будемь ли мы 
стремиться къ исправленйо или н%тъ: никакое стремлеше немо- 
жеть опредлять свободную, ничё мъ неопредляющуюся волю На- 
противъ при признани, что воля нодчиняетея закону причинно- 


сти, исправлен!е нравственное не только не можеть быть приз- 


наваемо беземыслицею, но ВЪ этомъ только случа може тъ быть 


714 


донущено исправлеще. Кели воля свободна, то сь какими бы мы 
людьми не сход ИЛиСЬ, о какихъ бы хорошихъ вещахь не дума- 
ли, все это ни къ чему не поведетъ, такъ какъ воля ничфмъ 
не опредвляется. Сл$довательно, всякое старан!е измёвить свои 
привычки, переработать свой характеръ соверитенно беземыслен- 
но. Человфкъ съ худымъ характеромъ может» въ силу безуслов- 
ной свободы воли совершать хороппя дфла и еъ отличнымъ ха- 
рактеромъ совершать дурныя дла. Но если мы признаемъ, что 
воля не свобохна, что она опредфляетея предыдущими данными, 
что каждый психичеекй предыдупий актъ влляетъ на послду- 
юпий, такъ что образъ дЪйств!й человЪка является результа - 
томъ его собетвеннаго опыта, его собственныхь предьшущихь но- 
ступковъ, то въ этомъ случа понятно намъ будетъ етремлен1е 
къ самоиеправленио, недовольство самимъ собою. ЧеловЪЕъ, ко- 
торый видить, чт^ при однихъ и тфхь же уеловляхь, при одина- 
ковой сил соблазна пругой непредается` этому соблазну и твер- 
до остается ‘на той почв, которая въ его глазахъ предетавля- 
ется лучшею, между тфмъ какъ онъ самъ не можетъ не поддать-. 
ся соблазну ‚естественно долженъ искать причины такого раз- 
личя. Эта причина не можетъ быть во внЪшнихъь обетоятельет 
вахъ, такъ какъ послфдн!я являются вовершенно одинаковыми, & 
слфдовательно она должна лежать во внутреннемъ характерЪ 
т.е. въ его психическомъ’ склад*, обуеловленномъ личнымъ опы- 
томъ, равно какъ и опытомъ, переданномъ ему предками. Извфет- 
но, что часто повторяющееся олвой тоже дфйетв1е дблаетея нако- 
нець. автоматическимъ. такъ что человЪкъ мало по малу прюб- 
рётаетъ непреодолимое стремлен1е совершать это дейетв1е . Че - 
ловЪкъ, привыклий вести развратную жизнь, никакъ не можеть 
удержаться отъ своихъ нпривычекъ, какъ бы онф не :предетав - 
лялись ему въ данномъ случа неъыгодными ‚такъ как онЪ 
укрфпились въьнемъ велфдетв1е частаго повторенйя. Чтобы изба- 
виться отъ этихъ нривычекъ, нужно громадное усиме. Вспоминая 
свою прежнюю привычку, онъ находить, что велъ себя дурно. 
Ирактическимь выводомъ его размышлеюня бываетъ то, что, же- 
лая исправиться, онъ въ будущемъ ставить себя въ иныя уело- 
в1я. Вообще всегда съ понятемъ ясправлен1я воединяется пред- 
ставлен1е о постанорк® себя въ лучшая уеловя: Кели челов%къис- 
исправляетея,то это практически водится къ тому, что онъ с тара- 
ется, по возможности избфжать тЪхъь о0бстоятельствъ, которыя 
влекутъ его въ дурную сторону ( напр. ‘стараясь иьбавиться 


15 


отъ пьянства, человЪкъ расходится еъ т$ми лицами, которыя 
ПБЮТЪ), старается слушать проповдниковь и еъ помощью - ихъ 
краенор$ч1я оживить въ себ тЪ силы, т мотивы, которые за - 
глохли въ его душ при прежней обстановкЪ. ЧеловЪкъ, который 
перемЪниль свой образъ жизни, свой характеръ, очень хорошо зпа- 
еть, что рёшимоеть исправиться вовсе не ведетъь въ немдлен- 
ному исправлен1ю, что для этого нужно много поработать. Эта 
работа надъ самимъ собой, это самоисправлен1е съ точки зрЪ- 
н1я свободы воли представляется нелфпоетью. Съ этой» точки 
зрн1я внфшн1я уелов!я какъ и предыдуная явлен1я исихиче- 
ской жизни не имфютъ никакого значев1я, такъ какъ дЪйетея 
челов%ка ничёмъ не опредляютея а, совершалотся. сапроизвольно 
Но разсуждая такъ, мы должны отбросить мыель, что сущеет- 
вуетъ, какая то особенная сила, субетанцая, которая дЪйетву- 
етъ ва ширмами налнихъ способностей. Это предетавлен1е, какъ 
я указываль, является ложнымъ. Весь напгь духъ состоитъ изъ 
ряда явлешй, а эти явлен1я составляютъ непрерывную цЪпь при- 
чинъ. Если говорятЪъ, какъ я могу рёшиться захот%ть дЪлать то 
или другое, если это не въ моей власти, то, очевидно въ этомъ 
случа предполатаютъ, наблюдая за явленями нашего духа, что 
наше я стоить совершенно въ сторон%. Но какъ извфетно, наше 
я и ееть вся вообще наша психическая жизнь. Юели мы сли- 
ваемъ наше я съ психическою жизнью, если мы признаемъ его 
абетракшею, а не самостоятельнымъ дфятелемъ, не олицетворя- 
емъ его, то наши колебан!я, наше стремлен!е поставить себя въ 
иныя условя, при желан!и исправиться являютея вовершенно 
понятными, 

Мн% кажется, что такимъ образомъ достаточно ясно, что не- 
свобода воли, подчинен1е воли причинной связи не есть нфчто 
непримиримое съ понят1емь нравственнаго долга и ©ъ понят! - 
емъ исправленя. Если мы ясно будемъ представлять, что воля 
не: есть какая - нибудь отдфльная способность человфческаго ду- 
ха, а есть лишь извёетная группа психическихь явленй, если 
мы не будемъь олицетворять нашего я, какъ какого-то наблю- 
дателя психической. жизни, стоящаго вн законовъ причиннос - 
ти тогда вс возраженя противъ несвободы воли съ точки зр%- 
ня нравственности, совЪсти и попяз1я исправленя падутъ ©а- 
ми 6060й. 


аи иРУЕ р 


ГЛАВА ЦП 


ОБЩЕСТВО. 


| 
| 
р [47 
| ° ели воля челов%ка, какъ сумма психическихь явленйй ,ко- «Юга. ГА 
] торыя обусловливаютъ дЪятельность, подчиняется общимъ зако- 
| намь причинности, то является вопросъ о томъ, отлична ли чёмъ 
либо человческая жизнь, та группа явлен!й, которая относит - 
| ся къ челов ческой дЪятельности ( вся общественная жизнь, 
|] вся истор1я) отъ ма природы или совершенно тождественна съ 
В нимъ? Вели тамъ и здфеьъ дЪйствуетъ одинъ законъ причинности, | 
| если тазгь и здесь не имфетъ мфста свобода, если тамти здЪеь | 
нётт общихь абсолютныхъ началъ явленй, то какое же различте 
| | между сферою нраветвенною, сферею общественной жизни еъ од- 
ной стороны, и сферою природы- въ другой? 
| Теперь существують попытки отождествить явленя исто - 
рй съ явленями внфшней‘ природы. Современные изслждовале - 
ли общественной жизни напр. Спенсеръ, Шефле, Лимефельдь и 
друг!е мыслители разнообразныхь вап равленй одинаково призна- 
ютъ, что общеетво есть организмъ и что законы развит!1я обще - 
ственной жизни, сводятся къ законамь развит!я органичеекой жи- 
| вни, такъ что вся задача соплолог!и заключаетея вЪ томъ, чтобы 
ве явлев!я общественной жизни перевести съ языка истори 
м на языкъ физ1олотли. Въ этомъ стремлени уничтожить рЪзкую | 
| грань межгу явлетями правственнаго м!ра, между сферою исто- 
ри и природею сказывается несомн®иная и вполн% законная ре- 
акитя ‘противъ того крайняго ‘противоположен!я ‘этихъ двухъ 
сферъ ‚ которое до сихъ поръ существовало. Еще въ начал ны- 
нЪшняго етолёт1я существовало и даже теперь существуеть та- 
кое возр%н!е, что явлевя истори и природы представлялись не 
только отдльными, но и противоположными, такъ что природЪ 
отказывали даже и въ истори. Такъ, Пахарта говорилъ, что твор- 
ческая сила мфа въ области природы совершенно исчерпалась , 
такт что ‘она не производить тамъ ничего новаго, между тфмъ 
какъ въ области истори мы замфчаемъ перемфны и развите . 
Уже съ этой точки зря постоянства и неподвижности явле- 
в й природы независимо отъ вопроса о свобод воли проводили 
рзкую, черту между природою и истор1ею. Теперь не признають 
болфе существован!я такой р№зкой противоноложноети между _ 
этими двумя сферами явленй. Учен!е транеформизма показэло, 


что и въ области природы происходят -изм®неня, развит1е , что, 


ТТ 


природа не есть нфчто неизмфнное, неподвижное.@сли зръ внЪш- 
ней природы является подчиненнымъ общимъ законамъ разви - 
т1я, если явлен1я внфшней природы не представляются изъ нача- 
ла данными, а являютея продуктами развит1я, которое соверша- 
ется постепенно-хотя и незамьтно путемъ накоплен1я особенно - 
стей, то конечно между природой и истор1ей съ этой точки зр\- 
вая нельзя проводить разлищя, а разъ распространивъь понят1е 
измвнен1я на внфшей мръ, мы уже не можемъ считать противо- 
положными явлен1я природы съ одной стороны и явлеюя исто- 


‚ ри еъ другой. 


Но, конечно, отсюда еще нельзя сдфлать слишкомъ посифш. 
наго вывода, что если такъ, то необходимо приходится отожде - 
ствить т$ и друг1я явлен!я. ДЪло въ томъ, что, не емотря назна- 
чительное сходство явлен!й природы органическаго и неоргани- 
ческаго ма съ одной стороны и: явлен!й общеетвенной жизни съ 
другой ‚ всетаки между ними имфется достаточно много особен - 
ностей для: того, чтобы мы ихъ разтив зли, а: не сливали Е ели 
мы признаемъ, что нЪтт офзкой противоположноети между обще - - 
ственными и органическими явленями, что общественнаяжизнь 
сравнительно съ органилескою предетавляетъ извЪфетныя особен- 
ности ‚подобно тому какъ органическая жизнь представляетъосо- 
бенноети сравнительно съ ноорганичеекой, то мы вмыфетЪ сътЪмъ 
должны будемъ призгать, что ряломъ съ органическою и неор- 
таническою жизнью нужно поставить сферу общественной жиз- 
ни не противоположную, а отличную отъ ‘органической и неор- 
ганической природы. Для того, чтобы рёшить вопросъ, суще- 


ствуетъ - ли принцишальное различ!е между этими тремя сфера- 


ми, необходимо обратиться къ разсмотрфн1ю каждой сферы по- 
рознь. 

— Еели мы обратимся къ изслфдующимъь неорганическ!я яв- 
лен1я, то мы’увидимъ, что тамъ всегда изел здован1е отправля- 
ется отъ изучен1я данныхъ услов, такъ что каждое явлен1е опре- 
дфляется наличностью тфхъ уелов!й, которыя дЪйствутють въ дан- 
ное время. Для того, чтобы изучить свойство какого - нибудь хи- 
мическато вещества или законы движен!я какого - нибудь тфла, 
н%тъ необходимости обращатьея къ самому происхождению это- 
то вещества или движеня, къ опредфлен1ю того, какимъ обра- 
зомъ явилось данное движущееся тЪфло и каковъ источникъ дви- 
женя. Мы можемъ разсматривать данное движен!е, совершенно 
игнорируя источникъ движен!я ‚ тотъ толчокъ, которымъ вызва- 


18 


но движен!е. Такимъ образомъ въ неорганическомъ мфф весе 
опред®ляется настоящимъ.. Въ механик®, физик, хим!и нЪтъ уче- 
ня о развити, н%тъ истори или чего-нибудь такого, что мож- 
но было бы назвать эмбртолог1ей. Механическй агрегалъ, напр. 
куча камней, можетъ существовать неопред%лен ное время, если 
не нарушены условая равновфеля, но онъ можеть распасться ` во 
всякое время, если эти условля нарушены.Приепособитьея къ вн*- 
шнимъ условямъ онъ не можетъ. Такимъ образомъ еуществован!е 
механической группы условливается настоящимъ, прошлое не да- 
етъ ему энерт1и ‚которая поддерживала бы его_ существоваее во- 
преки измнившимсяусловямъ. Вотъ почему механичееюмй агре- 
тать не знаетъ естественной смерти. Куча! камней можеть суще- 
ствовать безконечно, но она можеть и очень скоро распасться, 
если измфнены услов!я. Словомъ, прошлое нисколько не вмяетъ 
на судьбу. 
Еели мы обратимся къ явленямь рр эническато м:ра, то тамъ за- 
мфтимъ совершенно другое, а именно тамъ изучен!е  отдВльныхЪ 
явлевнй не мыслимо безъ раземотрмя послЪдовательнаго разви- 
тля. Вели въ наук объ явлен!яхъь органическагом1ра отбросить 
учен!е объ ихъ генезис, то останется одна номенклатура. Для 
изученяприроды живыхъ’ еуществъь необходимо обратиться къ 
раземотр$ ню  индивидуальнаго ихъ образоваюя, но этого мало, 
необходимо указать еше м%ето, занимаемое даннымъ видомъ жи- 
вотныхь въ общей ц%пи органическихь творен!И указать, какъ они 
развиваются изъ зародыша , такъ что изелфдован1е генезиса яв- 
ляется необходимою принадлежностью всякой науки данной об- 
ласти. Зоологъ, не обращалонуйся къ эмбрологи, не можетъ вы 
яенить научнымь образомъ ни одного изъ явлен!й органической 
Жизни. 

Вели мы обратимся къ условлямь сущеетвовавя мехазиче- 
скихЪ а регатовь и органическихь тЪлъ, то и здфеь замфтимъ. 
значительную разницу. Куча камней можеть! распаеться во всякое 
время при нарупте1и/услов! равновфея, между т®мъ какъ вся- 
кое животное обладаеть жизненносетыю, данною ему при рожде- 
ви, обладаетъь извЪетною снособностью приспособлятьея къ изм$- 


няющейся внфшней обетановк%, оказываетъ сопротивлен1е небла- 
топрятнымъ услов1ямъ .Спенсеръ опредфляетъ жизнь какъ епо- 
собность приспособляться къ внфшнимъ услонямъ. Это значить, 
`что всякое животное можеть приеспособлятьея къ вн шнимъ ус- 
вямъ,такъ какъ его существоване опреджляется прошлымъ т.е. 


| 
|| 
] 
| 


м 
с | 
| 
| 
| 
' 
| 
| 


аЧИСЕЕ 


ааа ль 


ОА ЗРНРЕА АНРЗИООВЫЕ: НКУ НЕВИС БЕ 


19 


\ 


той энергей, которая имъ получена при рождеви. Оргавизиъ 
самъ можеть измфняться ‚примфняяеь къ внфшнимъ уеловтямъ 
жизни. Такимъ ›бразомъ неорганическлй мфъ опредЪляется на- 
| етоящимъ, а орган лческ1й настоящимь и прошедшимъ. Ваконы на- 


у слёдетвенности показываютъ, что прошлое всего человфческаго 


рода и можетъ быть даже всего органическаго м!ра обусловли- 
ваетъуже въ извфетной степени характерь и ‘жизнь Каждой 
отдльной ‘человвчеекой особи. Каждый животный заро 
дышъ получаетъ извфотный запаеъ энери, которая затЪмъ 
тратится на приспособлен!е къ внфшнимь условямъ жизни. 
Если внЪшн!я услов1я будутъ неблагопр1ятны,. то трата энери 
будетъ быстр%е, если они блатопрятны- медленнЪе ‚ но какъ 


-бърни были они благопр1ятны всетаки необходимс наступить мо- 


шентъ полнаго истошентя этой энерт4и. Каждое живое существо 
погибаетъ не случайно, а погибаеть потому, что оно истрат ило 
данную ему при рожден1и энерг!ю для борьбы ©ъ внъшними уе- 
ловями. к 

Обратившиеь отъ м!ра ортаническаго и неорганическаго къ 
мтру общественныхь явлен!й, необходимо прежде веего носмотрть- 
опрел®ляютея ли явлешя въ этой ефер% настоящимъ или прошед- 
шимъ ‚или твиЪъ и другимь вмфетф, или наконець чмь нибудь. 
новымъ? Несомн%но, что обние законы, управляюц{е язвленлями ор - 
таническими и неорганическаго м!ра одинаково примфняются икъ 
явлен!ямь общественной жизни. Въ самомъ дфл®, для общества 
имфетъ важное значене настоящее, напр. тф условтя, №ь кото - 
рыхъ стоитъ данное государство въ международномь с0ю3Ъ. Возь- 
мемъ напр. Белычю и Швейцар!о. Несомефнно, что ихъ существо- 
ван1е опредфляется _ настоящими уеловлями. Географическое ихъ 
положен1е таково, что ни одно большое государство не можеть до- 
пустить захвала территор1й этихъ государствъ. р 

Но рядомъ съ настоящимь для общеетва имфетъ важное зна- 
чен1е и прошлое. Каждое поколфн1е имфетъ извЪетное : вл1ян1е 
на развит!е общественной жизни въ будущемь съ одной сторо- 
ны, и каждое поколфее получаетъ богатое наслфдетво отъ от- 
цевъ съ другой стороны, Жизнь и складъ общества тфмъ 00- 
ле опредляются прошедшимъ, чфмъ болфе это прош едшее бога- 
то историческими событями, такъ что слабое общеетво въ насто- 
яшемъ можеть однако существовать, если оно богато прошлымъ. 
Возьмемъ напр. Римскую импер!ю. Она существовала, въ течеши 
долгаго времени посл того, какъ настоящтя условя нееомнЪнно 


80 

вели къ паденио. Ея прошлое было такь богато, что Даже. варва- 
ры, разрушивиие ея политическое могущество не могли не пре- 
клониться предъ велич1емъ!ея цивилизаци. 

Но рядомъ съ прошлою историческою жизнью, опредфляю - 
шею складъ‘ общественной жизни, и рядомъ съ настоящими благо- 
праятными и неблагопраятными услов1ями стоитъ еще трет1й ва- 
жный элементъ, составляющий исключител ьную черту обществен- 


`ныхЪ явленйй, Въ силу того, что человфкъ одаренъ сознанемъ и 

памятью, ОНЪ переносится от ъ прошедшаго къ будущему. Память 

и желане это дв стороны одного и того же явленля. То, что: г 
ловЪкъ накопиль въ опыт въ прошедшемъ, такъ или инаЧеонъ 
переносить въ удлущее. Словомъ, онъ епоеобенъ создавать пред- 
ставлен1е с будущемъ, создавать идеалы. Существован1е этихъ | 
идеаловъ или отсутетые ихъ, ихъ характеръ, все это чрезвычай- | 
но важные моменты, опредфляющие общественную жизнь. Живот- 


ное, истративь всею энерг!о, погибаетъ при неблагопрятныхъ , 
настоящихъ условяхъ. Напротивъ, общество не погибаетъ, какъ 
бы ни были неблагопр1ятны услов1я въ настоящемъ, если только: } 


его идеалы въ данное время представляются сильными. Конечно, 
мотутъ быть обстоятельства, которыя могуть помфшать образова- ! 
ню новыхъ идеаловъ, велфдств!е чего общество можетъ погиб - 
нуть, но это обстоятельства случайвыя. Такимъ образомъ, обще- 
ство опредфляется: тремя моментами: настоящими условями Жи- м 
зни.. прошедитими и тфми идеалами, козорые образуются на 0с- 
нованши прошедшаго опыта. Въ еилу этого поелдняго элемента, 
жизнь общества является безконечно, такъ что общество не им%- | 
‚етъ естественной смерти. 

Указанная мною общая характеристика общеетвенныхъ яв- 
ленй въ отлич!е отъ органическихь и неорганическихъ являет- и 


ся не болфе, какъ научною гипотезою. Но конечно недостаточно 
‚еще указать на гипотезу, а нужно оправдать ее извфетными до- 
казательствами. Доказательства эти могутъ быть двоякаго ро- 
да: отрицательныя и положительныя (полемическя и догматиче- 
ввля). Прежде всего мы докажемъ несостоятельность другихъь 


типотезъ, а зат$мь посмотримъ, насколько выставленная нами 
гипотеза соотвфтетвуеть научнымъ требованлямъ. 

Можно сказать, что сущеетвуютъ два воззрён1я на природу 
общества— механическое и органическое. Общая ихъ харатери - 
стика достаточно выражена вт самомъ ихъ названи, Механи- 
ческая, теор1я отжила свой вЪкъ, такъ что большинство пред- 


81 : 


` ливь защитниками этой теор! которая ре товподствующею . 


Механическая теор1я учен1я объ обществ% обуеловливалаеь т$- 
ми и психологическими _ взглядами, которые въ это время гоенод- 
ствовали: тогда ученио врожденности идей противополагаловь 
'учен1е, по которому весь пеихическ1й 1 запасъ человфкъ по- 
лучёеть изъ | его личнаго опыта, Тавъ. что каждый, иНДИВИДЪ 
накоплиеть извфетный запасъ только для себя. `Понятно, что 
оба эти ученя (ученуе сенсуалистичеекое и учен!е врожденно- 
сти идей ) вели къ одному и тому же результату. Если каж- 
дый индивидъ получаеть извЪетный готовый вапаеъ` врожден- 
ныхЪ ‘идей, или вели каждый должелъ самъ для себя накоплять 


вапаеъ идей, то понятно, что съ психологической точки врея 
каждый `индивидЪ. представляется  воверш-нно ‘самостоятельнымъ , 
обоеобленнымъ, независимымъ ‚не находящимея В превметвен- 
ной свяви съ другими людьми. Понятно, что съ точки зрёня 
этихь теор1й общеетво въ каждое данное поколфн!е можетъ 
стремиться къ тону чего хочеть, можеть создавать тотъь или 
другой общественный ‘строй только для вебя, между тЪиъ какъ 
каждое. новое поколн1е ‹соглаено своимъ стремлевямъь можеть 
создать новый общественный строй, не стЗеняяеь предшеству- 
ющимъ. Такимъ образомъ общество является продуктомт, наето- 
ящихъ стремлен!й и его учрежден:я не могутъ быть разсматри - 
ваемы съ исторической точки зрн1я. Являются извфетнаго ро- 
да интересы, побуждающие людей соединиться въ общество, об- 
разовать общественную ‘власть, и они соединяются, носъие - 
чезновен1емъ этихь интерееовь общеетво распадаетел. Ол$дова.- 
тельно съ точки зрён1я механической теор1и прошедшее не им$- 


, етъ никакого значен1я для общества, которое является исключи- 
‚. тельно продуктомъ настоящаго. 


‚ Соотвфтетвенно такому представлен1ю явиласв“теоретиче!;- 
ская необходимость построить не только. извфетным», ’6бразомъ 
учен!е, объ общеетв%, но и ‘установить соотвфтетвующее поня- 
116 ‘0 еетественномъ ‘состоян1и человзка. Если каждая отл®ль- 
ная группа людей можеть евободно образовать. общенуе, то не- 
обходимо конечно остановиться на томъ момент бытия , людей, 
когда общество еще не существуетъ, когда общественнаянласть 
не установлена. .И дфйстоительно, вс публициеты 17. и 18в., 
изъ. какихъ бы взрляловъ “ку че выходили (рацюналисть нагр. 


`Листъ & 


„Лекщи по Энциклопедия Права преп. СПБ. Ун.Н.М. Коркунова 


Печатано по епособу М. И. Алисова Мал. М®щанекая ул. д. №4 
Литограф1я Пазовекаго Казанская ул. д. №18 


Е Аа . 


ое ааделених 


82 


Пуфендорфъ или матералисты напр. Гоббесъ ), одинак ово при- 
внавали; что общественному состоян1ю людей предшествовало 

дообщеетвенное. Этого махо. Признавая еетественное 'востоян1е 
людей совершенно необходимымъ предыдунимиъ моментом ‘раз- 
витзя общества, они вмфст съ тЪмъ признали, что, люди. въ 
встественномъ состояи были совершенно такими же, какъ и 


въ общежити, т. в. они были надфлены тёми же впособностя- 
ми, наклонностями, чувствами и даже тою же степенью инди- 


видузльнаго развитая, такъ какъ иначе они не могли бы соета- 
вить такихъ еложныхь и отвлеченныхъ идей, какъ идея. объ об- 
ществ*, объ общественной власти и объ индивидуальной ево- 
бод%. Защитники естественнаго состоянйя людей признавали, 
что люди вышли изъ естеетвеннаго состояня посредетвомъ сво- 
боднаго соглашеня, свободнаго установлензя общественной вла- 
сети извЪетнато рода опредлен1я отношен!й къ общественной 
влаети и индивидуальной свобод. Подобно тому, какъ. части ме- 
ханического атрегала остаются одними и тфми же, будуть ли 
онф включены въ агрегатъь или нь, лакъ точно и человфЕъ 
преднолагался совершенно неизмфняющимся. охъ того, жизветъ 
и онъ въ обществ или нфтъ. НЕ 

Съ органической точки зрн1я ‘подобное предскавлен1е_не- 
мыслимо: частн оргзнизма не могутъ существовать иначе, какъ 
`въ связи съ цзлымъ орган ивмомъ, за исключен1емь самыхъ ни- 
внтихъ существъ, которыя размножаются путемъ: ‘дроблея и 
которыя по раздёленю дфлаются уже ‘самостоятельными органи- 
змами. Если согласиться съ тЪмъ что ‘уметвенное и нравствен- 
ное развит1е людей является продуктомъ не только индивилу- 
алеьнаго, но и колсективнаго опыта пфлыхь ‘поколфЕи,. если 
предположить, что #равственное Чувство можеть развитьея‘толь- 
ко въ общешы еъ другими людьми, то необходимо. вифет съ. 
т%иъ признать, что между внфобщеетвеннымь и. общественнымъ 
состоянтемъ людей. должна существовать громадная разница 
между тЪфыь какъ механическая теор1я приводить къ тому, что 
общественная жизнь не влтяетъ на развитле человЪка: Если 
во$ явлен1я общеетва опредъляются только настоящимъ, то по- 
нятно, что нфть ’ прееметвЪнной связи между отд5льными пе- 
р1одами развит1я общественной жизни. 

Въ указанныхь трехъ глевныхв особенностяхь мИханичь 
скаго возрфЕя сходятся ве ° представители школы естествен- 
наго права. Но между ними замфчается существенное разногла- 


\ 


83 


в1е въ подробноетяхъ, касающихся ‘того, какъ текла жизнь въ 
общественномь еостоян!и. Шопенгауеръь (Ратегоа } довольно 
удачно ‘охарактеризоваль воззрён!я главныхь представителей 


‚'этого направленая. Онъ говориттято на вопросъ ‘о ломъ, чтобы 


сдЪлаликва человЪка въ естественномъ соетоян1и, первый разъ 


` ветрфтивицеся, Пуфендорфъ отвфчаетъ, что они бы отнеслись _ 


другъ къ ‘другу дружелюбно, Гоббесъ-враждебно, а Руссо; что 
они молча прошли бы ‚другъ мимо друга. 

Механическую теор1ю нужно признать во всякомъ случа $ 
опти бочною. Въ настоящее время она имЪфетъ только + историче- 
ское значен!е, но въ свое время она имфла важное научное вна- 
чен1е. Учен1е о естественномъ состоянии было важнымъ шатомъ. 
на пути научнаго уяеневя общественныхъ явлен!й. До появле-. 
н1я этой теорти общество и общественная жизнь предетавля - 
хись продуктомъ вн% общества дёйствующей вилы. Нолагали , 
что общество вызывается къ жизни и регулируетея вн’ етоя- 
щею! силою, & именно, что божество создаетъ общество и даетъ 
ему опредвленкый порядокъ. Такимъ образомъ для’ объяененя 
общественныхь явлен прибфгали къ чуду. Механическая т6о- 
ря предетавила первую попытку ‘уяснить научнымъ' образомъ 
общественныя явлен!я. Она признала, что общество’ и обществен- 
ная жизнь опредфляется природою его элементовъ, т. е, людей 
Всея онибка этой теор заключалаеь въ томъ, какъ она’ смот- 
рЪна на составныя части общества, на людей. Она отрицата 
историческую сизмфичивость этихъ элементовъ. Въ наетоящее 
время механичеекая теор1я имфетъ вначен1е только какъ пря- 
мая противоположность господствующему органическому. воззр%- 
но, Органическая теоря и была вызвана къ жизни какъ пря - 
мая резжия этому возрёню. Понятно, что ‚сопоставляя эти дв 
твори, мы можемъ лучше хыяенить ту и другую. | 

ИЕ Факъ какъ механическая теор1я отправляетея отъ того пред- 
ставленя, что общественная жизнь опредфляетея ‘услозами на- 
стозщаго, то понятно, что первый ударь быль нанесенъ ей со 
‘стороны историчесваго направления. Это направлен1е выходихо изъ 
того основан!я, что вс еовременныя общее твенныя явленя мо- 
гуть найти себЪ узенен!е въ изучени предшествующихь чвле- 
вый „Понятно, что при такомъ взгляд на общественныя явленя, 


‹ оно должно было отвернутьея отъ того наиравлен1я, ‘которое’ сво- 


дило все къ настоящему. Дйствительно, историческая’ школа от- 
вергла это направлен!е, а отвергнувъ его, она должна была 


э НИКИ = м—=———щ— = ие 
ия оао еж -чсы- > сре. Пачи т а ее = в 


84 


искать аналог!и для общественныхь явленй не въ мВ меха- 
ническомъ, гдЪ все опредфляетея настоящимъ, а въ орпаниче- 
сжомъ, гдф важное значен1е иифеть прошедшее. Такимь ‘обра- 
вомъ историческая школа совершенно естественно пошла . рука 
объ руку съ органическимъ возрёнемъ, котораго ‘основа. гелемъ 
можеть быть привнанъ Шеллингъ. Правда и. прежде,, даже въ: 
глубокой: древности, государство уподоблялоесь организму, напр. 
Плалонъ дфлаетъ такое уподоблене. Даже самъ. Гоббееъ, ›оено- 
ватель учен1я о естественномъ состоянйи, еравнизваетъ, общество 
съ леваоаномъ, но это уподоблен1е получало особенную’ окрас- 
ку при господетвованиихь тогда возрёв1яхъ. Гоббебъ, говорил, 
что государь является дуною общества, которое служитъ ‚толь- 
ко орудлемъ этого источника жизни. Двло въ томЪ, что, прежде 
существоваль такой взглядъ, что ве явлен1я жизни суть’ про- 
явлен1я 060бой жизненной силы, такъ что организмъ ‘является 
лишь пассивнымъ орул1емъ дЪйств1я этой силы. Въ ‘настоящее 
время этотъ взглядъ оставленъ, теперь признается, чо веф яв- 
лен1я жизни не опредёляютея присутетв!емъ- особой. живненной 
силы, & напротивъ всякое жизневное явлен1е есть продуктъ вза- 
имодЪйетня органовъ. 

Шеллингъ являетея предетавителемъ органическало воззр%- 
я. Самъ ШеллнихЪ не занималея мисго общеетвенными явиле - 
ями, но подъ его вмаян1емъ сложилась близко стоящая къ не- 
му школа Краузе, которая ‘явилась самостоятельною школоюна- 
уки правов®дфн!я, основанной на органическомъ вовзрён1и. Но 
‚органическое воззр$и1е на общество не составляетъ иеключи. 
тельной особенности этой т. н. органической школы. Органиче- 
ско6 воззр'Вн:е раздфляетея теперь представителями самыхъ ра- 
знообразныхъ философекихь воззрёй. Я не буду остававливать- 
ся на веамомь ШеллингВ и его ближайшихъ поелёдователяхь, 
такъ какъ въ ихъ сочиненяхъ чисто научвые пр1емы емфшаны 
съ метафивическимь воззрн1емь ‚такъ что’ необходимо было бы 

‚ отдЪлить одно. отъ : другого. Поэтому я остановлюеь на Гербер- | 
т$ Спенсер$, какъ наиболфе талантливомъ изелфдователв, по- 
дробно развившемъ органическо' воззрён:е на чисто научной 
почв. По отношенйо къ нему задача, упрощаетжея, на научной 
почв мы можемъ спорить еъ нимъ однимъ и тЪмъ же оруд!- 
емъ, 


Свое учен1е объ органичеекой природ общества Спвнсеръ 
изложиль въ н\еколькихь статьяхь ‚Въ русскомь переводжесть 


85 


его ‹ Учен!е ‘о соц1ал ьномъ организм ›, «Объ изучени еоц1оло- 
ги > и наконецъ ‘основное его сочинен1е, гд%. онъ ‘подробно ра- 
ввиль евой взглядъ: «Оенованя соц1ологи >. 

Ером% Спенсера укажу. еще на Шефле и Линменфельда,при- 
держивающихея также научной точки зрён1я, но  стоящихъ 
въ этомъ отношен!и гораздо ниже Спенеера. _ 

Въ признан!: общеетва организмомъ Спенееръ отправляет - 
ся отъ той основной мыели, чте сложные агрегаты, составлен- 
ные изъ живыхъ частей, сами не мог ут быть мертвыми !.Ес- 
ли клфточка или группа клточекъ соединяетея въ одно ц%- 
лое, то образуется немеханичеек1Й агрегатъ,я живой организмъ. 


Поэтому, изъ того факта’ что общество составляется во #55 
мертвыхь частей, а изъ. живыхъ людей, нужно едфлать заключе- 
н1е, что общество есть не механичесвй; а органичесвлй `агре- 
тать, или какой нибудь особенный агрегатъ, рзко отличающ!й- 
ея и отъ механическаго и отъ органическаго. 

] ВыяенивЪ это положение, Спенсеръ совершенно ‘уетраняеть 
вопросъ о томъ, есть ли общество механическ!Й агрегатъ, и вею 
свою аргументацию строить на томъ , что между обществомъ и 

_ живыми организмами существуетъ прямая параллель. Въеамомъ 
дЪяЪ, “спрашиваетъ Спенсеръ, какими характерными чертами от- 
личается органическй агрегать? Во 1хъ, явленземз роста. 


Веяк!й живой орранизмъ непремнно.растеть и въ этемъ состо- 

ить его характерная особенность. ВыЪетЪ съ роетомъ отдфль- 
ныя чаети организма не остаются однородными, адифференци - 
руются т.е. принимаютъ звее болфе сложное строене. Такимъ 
обравомъ, рядомъ съ ростомъ является дифференияаиля строея. 
Но вмыфетВ съ ростомъ и дифференцирован1емъ отдЪльныхъ ча- 
стей организма слешализируются ихъ стправлевня ‚т.е. каж- 
дая отдфльная часть начинаеть осущеетвлять огобенныя функ- 
ци, причемъ эта епеш1ализатя совершавтея такимъ образомъ 
что каждое отдфльное явлен1е обусловливается друтимъи въ свою 
очередь обусловливаеть друг1я явленя. Каждый живой орга - 

‚ НИЗЫЬ состоитъ изъ пфлаго рада живых существъ, клЬточекъ, 
такъ что онъ являетея коллективнымь излымъ, а не индивиду- 
альнымъ. Еели мы обралимь внимая на соотношен!е клфто - 
чекъ, составляющих организмъ, то зам тимъ, чт0. жизнь клЪто о. - 
чекъ не евявана съ жизнью цЪлаго: кл точки могулъ существо- 

вать, когда цЪлое погибло, и наоборотъ жизнь цжлаго организ- 

ма можеть далеко превышать жизнь клфточки. Въ течен1и жи- 


и И м-та 


86 


вни организма происходить много разъ емфна клфточекъ, такъ 
_ что’ та' матер1я, изъ которой ‘первонанально со етоялъ организмъ, 
совершенно изм%$няетея. 

‚' Воть т. существенныя черты, которыя мы замфчаемъ, въ 
живыхь организмахъ. Тф же самыя особенности мы видимъь и 
въ обществ», ‘говорить Спенсеръ. Въ самомъ дфлф, въ обществъ, 
какъ и ‘въ организм, замфчаетея явлен!е роста. отправляясь от 
мелкихь соединен!й (семьи, рода, племени), люди‘ обравуютъ 
ве ‘боле. и болфе сложныя общен1я, ‘доходяция до. общирныхъь 
тосударств®: Государства въ свою ‘очерёдь также во6 болфе и 
бол%6 'ростутъ: Если мы сравнимъ современныя государства съ 
прежними, то увидимъ, что въ дЪл» 'роета они сдёлали быстрые 
шаги и что въ интегращи зам чается большая разница. Такимъ 
обравомъ, общества растутъ какъ организмы. Мало ›тото, самый 
пронебеъ ‘роста’ и. тамъ: и ‘здЪсь соверпгенно одинажовъ. Тажъ, ор - 
ганизиы' растуть. или во. 1хъ соединен1емъ отдфльныхъ: частей: 
отдвльно существующ1я особи соединяются и образуютъюдноц%- 
лоё. Тоже камов замфчаемъ и въ обществ. Германская _Импе - 
рчя, напр. образовалась путемъ соединен!я отдфльно существо - 
вавшихь Германекихь государствъ. Ро. 2хъ организмы ' растутъ 
`путемъ размножен!я элементовъ, составляющихь организмы 
‹ Почно, также и общество растеть въ силу размножен!я` населе - 
н!я. Въ. силу ‘этого размножен!я государство дфлается плотнЪфе 
‚ Чамь ниже культура въ государствЪ, т5мъ` населен!е егорфже, 
` а язмъ, выше, тфмъ. гуще и плотн%е. То же явлен1е мы замЪ%ча-ь 
емь и вв организмахь: чфиъ ниже ортанизыъ, тфмъ. онъ рыхлф%е, 
а уфмъ! выше тЪмъ. онъ концентрированнЪе. 

- ‚Такое ‚сходетво мы замфчаемъ въ явлен!яхь ‘роста, Вифет$ 
'ъЪ `ростомь въ. обществв происходить дифференцирован1ё' ‚етрое- 
я, установлен!е его разнородности. Такъ, ‘Первоначально Каж- 
ДЫЙ отдфльный. индивидъ является въ обществ% производителемт- 
м Потребителемъ, а также непосредетвеннымъ участникомъ въ 
унправлен!и. Во по’мВрЪ того, какъ общество растеть, всё’ эти 
функции ‚разъедин яются. Уже въ силу того, что разныя общест- 
венныя группы живуть въ разныхь' мфетахъ, при разныхъ‘уело-, 
вяхь, появляется разнородноеть занят. Съ ‘развитемь сощест - 
ва происходить разъединене отдфльныхъ ‘функций. Такъ, перво- "| 
ночально` выспий слой общества завфдываль ве ми не матер! - 
альными' интересами: быль правителемъ и вмфетЪ съ т&мъ соста- 
вляль пасту жрецовъ. Такъ было напр. въ Авинахъ въ’ ‘царей 


87 


` перюдь, когда царь быль вызетф съ тфмъ и жрецомъ. Но вм% - 


ств съ ростомъ общества эти функши разъединнются. Такъ, уже’ 


вв республиканекихъ Авинахь выдфлилея особый‘ ивститутъ жрё- 


‚цовъ, которые были толко гадателями и исполнителями религ!о- 
зныхь требъ. При ‘дальнЪйшемъ развит1и замфчаетея еще боль - 
шее разтраничен1е функщй. Такъ, католичество Представляетъ 
сложную‘ церковную 1ерарх!ю, въ которой‘ чисто ‘духовныя функ- 
ши подвергаются‘ довольно: многочисленным мелкимъ подразд% - 
ленгямъ. Ол5довательно, дифференцирован1е, различ! е'‘строеня въ 
обществ замфчается не менфе, чфмь въ организи%: Первоначаль- 
но’въ организмахъ одна клЪточка служить для’ питан!я, для вы- 
хода пищи. и для другихъь отправлен, но въ развитыхь орга - 


‚низмахь мы за мёчаемъ разъединен1е внутреннихъ функщй, от- 


ноеящихея къ чаетямЪъ организма, ‘и функций, относящихся къ 
внфшнему му. Тоже самое мы замфчаемъ и ВЪ общестреннойжиз- 
ни: въ нервобытиьхь обществьхь прежде всего отдфляетея воен - 
ная ‘власть отъ внутренняго управлен!я, которое предоставляется 


‘другимъ членамъ общества. 

Если мы’ обратимся отъ дифференцированйя, т.е. отт. обла - 
сти строеня, къ спещализачи, къ разграниченио функц, то 
и вдЪеь увидимъ. такую же параллель между обществами и ор - 
танизмами. Въ нервобытныхъ обществахь налр. весь народъ ©0- 
`ставляль ‘войско, а 'потомъ войско выд%лилось изъ народа, Далфе, 
какъ клфточка можеть. пережить организмъ, а организиь мо - 
жеть пережить отдфльныя клЪточки, точно также  отдфльные 
члены общества могутъ пережить паден!е государства и па объ 
ротъ, государство можеть далеко превысить жизнь отдёльныхь 
его членовъ. Е 

Такова параллель между обществомъ и ортанизмомъ. Но 
для того, чтобы. едфлать ве полн$е, нужно обратить вниман1е 
не. только на отдВльныя черты сходства между обществомъ и ор- 
танизмомъ, но. и на 10, совпадаютъ ли отдфльные видыобществъ 
и даже функц общественной. жизни съ т№мъ, что мы видимъ 
въ органической: жизни: то касается строеня, то въ развит и 
общества вамбчается полная аналогя съ развит1емъ организма . 
Въ организмахъ каждый отдфльный органъ начинзется съ ед- 
‘ва ззмвтныхь клЪточекъ: Возьмемъ напр. выдЪлен!е желчи. У 


‚ низнихъь животныхъ для этого существуютъ отл льныя влъточ - 


ки. которыя распространены по всему пищеводу. Мало по малу 
эти клфточки группируются, образуя плотную массу, составляя - 


о ее др осо БИО Обо с. Сссе ^ Зарина ЗааеаНЫ щие ця 


88 


ющую мфшочекъ для выдфлен1я желчи. У высших Животныхъ 

развит1е идеть дальше: образуется особый стволь для  выдъле - 
н!я, образуется печень съ мёшечками и получается желфва.Та- 
кимъ обравомъ, идетъ процессъ интегращи вифет® съ дифферен- 
цированте иъ. Тоже самое мы ‘замчаемъ и въобществ%.Возьмемъ 
напр. производетво. Первоначально каждое отдёльное лицо произ - 
водить извфетнаго рода продукты; но мало по малу производ? 


‚во. этихь продуктовъ расширяется, дБлаетея достоян!емъ ‘не од - 
‘ного индивида, а цВлой семьи и даже рода. Вь ангийскихъ 

'городахь есть улицы, носяш1я названя оружейной, нлотнической 
`и ти. Эти’ навваня показывають какъ мало по малу образова - 
`лаюь цфлая ‘совокупность семейетвъ, занимавшихся однойи той - 


же промышленноетью. Въ настоящее время производство извфет - 
ныхь продуктовъ въ громадныхъ’ массахъ сосредоточено на из- 


°`вфетныхь пунктахь. Въ этомъ можно видфть нфчто подобное об- 
‚разован!ю’ еложной’: еиетемы. выдфлен!я желчи у млекопитающихь 


алфе, въ каждой. отдФльной чаети организма мы видииъ и 
? 


нервную‘ систему: и' сосуды и лимфатическая желфзы ит.п.То -- 


же ‘самое мы, видимъ и въ обществ$: вездф мы зам чаемъ ихо- 
зяйственную и производительную и потребительную и распре - 
дфлительную дфятельность. 

Такимъ обравомъ, въ строен! ‘организма и обществъ за - 
м$чается полная параллель. Такая же параллель замфчается 
еще рё шительнЪе въ раздвлен!и функшй. Въ обществ мы ъа- 
ифчаемъ функц, производительную, функц: раеспред$личель- 
ную и наконець регулятивную. Эти три функщи мы замфча - 


`емъи ‘во веякомъ развитом организм®. Въ немъ вам чаются и. 
’питательныя и распредфлительныя и регулятивныя функщи. Въ 


обществ мы вамфчаемъ три сословя. Во 1хъ ‘существуютъ низ- 
1е слои общества, которые стоять въ непосредетвенномъ отно - 


‘шеви къ внфшней ‘природ, добывая сырые, грубые матер1а 


лы. Рядомъ съ. этимъ: низшимъ ‘классомъ отоитъ другой, классе 


’торговый или ‘классъ капиталистовь, который занять ничЁмъ 


инымъ, какъ распредфленемь добытыхъ продуктовъ между чле - 
нами общества. Наконедъ, надъ ‘торговымъ классомъ стоить 
правительство; ‘которое осуществляетъ регулятивные функши . 
„Если мы’ обратимъ вниман!е на дальнёйшее ди фференцирован1е 


‘регулятивныхт функц!й, то замфтимъ, что у животныхь явля - 
`ютея дв отдЪльныя‘ системы, управляющая внутренними и вн - 


ними движенями. Ръ. обществ® видимъ тоже самое: Первона - 


| 


89 


чально въ немь все слито, но затЪмъ мало по малу. разъединя- 
ется. Такъ, нервоначально ‘вов дфль тосударства находятся въ 
рукахъ одного органа. Рь’Московекомь государетвв и при ста-. 
‚ ромъ режим во Франци военный начальникъ быль вмфетв 
‘съ т6мь и гражданскимь правителемъ, & въ развитыхъ ‚‘’ тосу:° 
‘харствахь органы внутренняго управлен1я отдфля ются отв во- 
енныхъ органовъ. Такимъ образомъ идетъ развит!е регулятив - 
ной: систем +", представляющее полную параллель между общест - 
вомьъ и встественными организмами. Тоже. самое мы замфчаемъ 
вв ‘строени. Еели. возникаеть какой-нибудь новый органивиъ, 
‚ то; онъ' быстро проходить всВ посл дев-тельныя фазисы. разви - 
тя. Это. эмбртологическАй законъ. Точно также, если въ куль- 
’ турномь обществ®. возникаетъ. какой нибудь новый видъ' про - 
мышленности, то. онъ' быстро проходить вс предыдушля стаи 
развит!я. ТакЪ, прежде на ткацкихь станкахъ работали въ от. 
дЪльныхь домахъ, & теперь эти станки‘ вытзенены и замнены 
фабричнымь' производ ствомъ. Такимъ обравомъ, этотъ видъ про - 
мышленности ‘быстро прошель цфлый радъ: фазисовъ > развит!я , 
как!е другими видами промышленности были’ пройдены въ те- 
ченги довольно продолжитетьнаго времени. 
Я отраничусь 'изложенемъ  воззрън!я Спенсера. Однако у 
Спенсера вам чаелся извфетная ‘сдержанность: онъ не ' ирово - 
‘дить параллели ‘дальше, не рёшаетея напр: проводить параллель 
между структурою. отдёльныхт, частей общества и организма 
(не уподобляеть. напр: нервныхт 'волоконъ т6влеграфнымъ ' про - 
‘ролокамъ и т.п.). Онъ сравниваеть только общеетвенные' про - 
’цесбы Тазнит!я общества ‘и организма, считаеть въ  одинако - 
вой степени органами и общины ' и’ округа, а ЕЪ растредёли - 
тельной систем» одинаково относить. какъ’ пути сообщен1т.такъ 
‘‚и торговые. классы. Такимъь образомъ: Спенсеръ не устанавлива - 
еть ‚строгой‘ посл довательности, строгой аналоги между явле - 
нгями организмовв и, обществь. Другими. поелфдователями орга - 
ническаго направления являются Лименфельдь и Шефле. Лил! - 
енфельдть вносить весьма ‘остроумную поправку въеистему Спен- 
сера; Разематривая проводимую Спенсеромъ параллель между 
обществомъ и’организмомъ ‚ ‘невольно задаешься вопросомъ, ‚Ка- 
кая же разница вь ‘положенм отдЪльныхь клЪточекъ вь орга - 
` низм® и отдвльныхь членовь ВЪ обществ®, которые являются 
сознательными существами. Лименфельдь дВлаеть такую 10- 
правку ‘вь’ системь Спенсера... Онъ 'говоритъ, что общество пред - 


ии Евьг 


ЕЕ оваИННЙЕ 


50 


ставляеть, собой организмъ, въ ‘составъ котораго входять какъ 
кльточки не одни только. люди, но. также и Товары ( имущеет- 


во}. Люди. представляють аналог!ю ‘не съ клточками организ -: 


ма вообще, а ёъ. спец!альнымъ видомъ клфточекъ, еъ нервными 
клБточками.Какъ. клфточки ‘нь организм пускаютЪ отроги и 


` образуютъь. жкань, изъ ‘которой составляются нервныя волокна, 
‚соединяющйяея съ периферическою  системою, такъ точнои от- 


дЪльный челов къ’ путемъ ‘отроговъ пускаетъ нити.Такимъ об- 


‚разомъ, люди въ обществ составляють только нервную  сиете- 


му. Эта поправка Лил!енфельда можеть. возбудить такого рода 


‘'зопроеъ; какимъ образомъ Спенсеръь и Лил!енфельдъ. будучи 
‘'вовременниками, отправляясь отъ однихь и тфхь же данныхъфи- 


золог1и, пришли. къ различным ъ результатамъ. Спенееръ  го- 
воритъ, что ‘челов къ ‘соотвфтетвуеть клЪточЕВ въ организм 

вообще и только члены правящаго клаёез соотв тетвують нерв - 
нымъ клфточкамъ, а Лиленфельдь утверждаетъ, что въчелов® - 
чеекомъ обществ. всф люди представляютъ ЛИШЬ нервныя клф- 
точки. Эта легкость вь измфнен1яхъ аналоги уже возбуждаеть 

сомнЪн1е въ правильности этой системы. Если мы подробно бу- 
демъ'разематриваль  воззрён1е Спенеера и Лименфельда, то уви- 
димъ, что оно далеко не представляется такимъ стройным и точ - 
но доказаннымъ, какъ это ‘стараются представить защитники ор- 
таническаг).воззрн1я. Я остановлюсь на аналоги Спенсера, 
лакъ какъ она мен%е притязательна, боле сдержана. Раземат - 
ривая эту аналог!ю, необходимо указать, насколько твердо ос- 
нован1е, на ‘которомъ. покоится эта теор1я и затЪмъ перейти къ 

общей ея Еритикз, т.в. посмотр»ть, насколько она, какъ типоте - 
‘за, состоятельна; удовлетворяеть ‘ли она научнымь _ требован! - 
ямъ, полезна ли она'и т.п. 

Прежде ‘всего должно замфтить, что ‘о рганическое воззр% - 
не ‘вовсе не доказываетлея ‹ еще тЪмъ, что между организмомъи 
обществомъ имфется н%что общее. Никто не станетьъ  доказы - 
вать, что ‘общество во всемъ ‘непохоже на организмъ. Общ1е ме- 
ханическ!е. и: физическ1е законы одинаково повторяются какъ 
въ механическихъ, такъ.и вь органичеекихъ агрегатахъ, а по- 
тому нельзя отрицать, что они‘ вовее не похожи, напротивъ мно- 


‘то одинзжовыхь услов!й ‘повторяется въ т8хъ и другихъ агрега - 


тахъ. Но конечне, въ организмахь есть иного такихь придат - 
ковъ, которые дЪлають необходимымъ отлич1е организма отъ ме - 
ханическихь агрегатовъ: Если между т$ми и другими агрега - 


НЕЕ 


| 


91 


тами н%ть полнаго сходетва, то и по отношенно къ обществу 

мы не должны ставить вопроса такимъ образомъ: похоже ли или 
‚непохоже. общество на организиъ, а Должны спросить, повторя - 
ются ли вь обществЪ воф т% условя, ‘которыя имфются вь ор- 
танизм%. и не. им тся’ ли въ немь особенныя черты, которыя 

дДвлають необхсдимымь отличать общество оть организма въ та- 
кой же степени, какъ отличаются организмы отъ механичес- 
кихЪ ‘агрегатовъ Е | 

ь ‚Обращаясь къ аргументалыи Спенсера, мы прежде всего не 

можемъ_ съ нимъ согласитьея, будто агрегатъ, состояний. изъ 

живыхъ’ частей, и самь долженъ быть живымъ организмомъ —. 
прим®ръ’ лвоъ есть’ 'несомнфнно особато родаагрегать и притомъ 
востоянЫй. изъ живыхь частей, а между тёмь онъ ие есть орга - 


. низмъ. Такимь образомъ, то положене, что общество не есть 


механическ!й згрегать, такъ какъ оно состоить изъ  жЖивыхъ 
ЛЬ, ‘недоказательно. Выходя изъ того положения. что въ обще- 
ствф есть и не органическ:я части, иожно только думать, что 

въ общеетв®. также повторнются механичесыя условя, какъ и 

въ организмахъ. 

Спенсерь ‘не останавливается на везхь рёзкихъ отличяхь. 
общества отъ организма. Правда, онъ указываеть на то, что въ 
обществ заиЪчЧаетея` дискретноеть, раздфльность, & въ организ- 
махъ конкретность, соединен!е. Въ общественныхь организмахь 
хлёточки не связаны. такъ чепосрецетвенно съ тфломъ, какъ 
В 6етеслвённыхъ. Но эта диескретноеть, раздфльность предста - 
вляютея только на первый взглядь. Спенееръ ‘говорить, что нуж- 
‚нс обратить вниман!е на 10, что, общество складывается = не 
„только изъ людей, но и изъ домашнихь животныхь; изъ КУЛЬ - 


’ турныхе 'растевнИ и самой территорй! Это вклю ченйе въ обще. 


'етво животныхъ, растен!й‘ и ‘территор1и непредетавляется неудоб- 
нымъ для аналоги, такъ какъ эти, предметы: можно уподобить 
нолуомертвфлымь ‘частямь ‘въ организмахь: ногтямъ, волосамъ 

и т.п. Вели въ органи змахь звляются. тавя полуомертвЪ лыя ча- 
сти, то почему. и вЬ обществ не можеть быть таких менфе 


: жизненныхь и даже ‘вовсв безжизненных ь частей (территория). 


Но д%ло въ томъ, что въ организмахь эти не живыя части яв - 
ляются продуктомъ самого’ организма, между тЪмъ нельзя ска -. 


` заль, чтобы обществу производило’ 'керриторю и жявотныхъ. 


‚ Кром 'тото Сненсеръ указываеть на ‘соотношен1е’ ‘отдль - 
ныхь лиць въ обществ, ‘говоря’, чфо если въ организм пЪлью 


92 


| 
служить цЪфлое; '& средетвомъ’ ‘части, то напротивь въ общест- | 
в цфлью служать отдфльныя. лица, ‘а средствомъ само общест- | 
во. Но при этомъ чтобы ослабить значенте ‘этого различ1я онъ | 
сравниваеть общество ‘безразлично’ и еъ'’ высшими и съ низпи- 
ми организмами, допуская такимь образомъ непослфдователь- 
ность. ДЖло въ томъ, что, проводя’ параллель между общеет - 
вомъ и’высшими ‘организмами. онъ долженъ провести ее докон - 
ца. Сравнивая культурное обществе, представляющее высшее раз - 
вит1е спешализащи, дифференцированя и’ интегращи еъ орга - 
низмами; онъ долженъ былъ бы ‘брать развитые организмы, диф- 
ференщированные и спец1ализированные, а не низп!е. Сравни - | 
вая общество ‘безразлично ‘то съ выбшими, то съ низшими орга 
низмами , Спенсёръ твиъ самымъ косвенно указываеть на 10, 
что полной' параллельноети въ ‘развит1и' нётъ. Дйствительно, 
хегко замЪтить, что этой’ параллельности ‘не существуетъ. Въ 
обществ® ‘развит!е отдфльныхъ частей идеть обратно пропорц!о- 
нально ‘развитНо отдульныхъ лицъ. Конечно, Спенсеръ есылает - 
ся на то, что въ первобытномъ обществ. дикарь дфлаетъ все 
самъ, но в®дь 'за то. онъ ‘находится подъ гнетомъ объЕчаевъ. 
Для человфка. ’первобытнаро` гораздо трудне дфйствовать ‘само - 
стоятельно. свободно, ч$мъ для человфка культурнаго общества. 
ъ развитомъ обществ каждый индивидъь пользуется большою 
индивидуальной свободой сразнительно съ дикаремъь. 

’Ватфмь имъется еще цфлый рядъ другихъ особенностей въ 
общественныхь организмах. Веявый организмъ всегда представ- 
ляетея рёзко отграниченнымъ, рф850 ‘очерченымь сущеетвомъ. 
Между тЬмъ. какъ мы не можемъ опредЪфлить, гдЪ начинается 
и гдф оканчивается общественный организиъ. Самъь Спенеёръ 
ясно ‘не ставить ‘вопроса ‘о томъ, что такое общественный орга - 

‚ низмъ, есть ли это семья, или гражданское обисество, или го- 
сударетво; или какая-нибудь посредетвующая ефера, или какое 
нибудь международное общен1е государствъ, или. наконенъ вс 
эти, общения суть организмы. ДалЪе, въ организмахь  отд®ль - 
ныя клВточки. представляются свершенно отграниченными, о б0- 
со бленными; небмфшанными съ клёточками другихь организ - 
мовъ, между. тзмъ. какъ въ обществ замфчаются противопо - 
ложныя авлен!я. Такъ, если мы вэзьмемъ церковное общество 
или’ торговые’, воюзы, основанные на общности интересовь, ‘то 
члены. этихь обществь могутъ являться членами и другихъ об- 
‚щей, между тзмъ. какъ клфточка въ организм не можеть 


93 


быть одновременно частью‘ нфеколькихь ортановь. Вмфетв съ 
тзмъ въ обществ» мы вотрчаемся съ. такимъ фактомъ, что от - 
дфльные члены . важого- нибудь органа вЪ тосударетв®, напр цар- 
1 `’ ствующей  динает!и, ‘составляють въ силу принципа равнород - 
ства ‘обособленный общественный агрегать, связанный узами 
‚ крови. и единетвомъ. интересовь.. Такимъь образомъ дискретность 
ведеть къ. цфлому. ряду, такихь условй, которыя не находять 
| никакого подобтя въ органьвмахъ. 
}  Возьмемь далфе явлен!е `‘роета. Въ органивмахъ роеть ‘бли- 
| жайшим ъ. обравомь ‘опреджляется, какъ и вь обществ$, приеое - 
диневйемъ’ и размноженемь. Но когда въ организм$ присоеди- 
няется ‘известная часть»то она является вполн% ‘однорсдною. 
Никогда не: бываетъ. такъ, чтобы отт ‘одного организма, ' ‘отор - 
‘валея’извъзетный дифференцировавн!йся органъ и присоединил - 
ся къ другому, сохраняя свое‘: строен!е и. назначенйе`,, что мы 
замфчаемь въ обществЪ, гдЪ нровиншя ‘одного государства ^ мо - 
`жеть: привоединиться къ другому, ни вЪ чемъ нё измфнившись. 
Такиме .обрезомъ, . общественные организмы. могуть разти при - 
‚соединешемъ цфлыхь новыхь общественныхь организмовь или 
органовь, что не заичается в. естественныхъ организмахъ. 
Въ отношен1и къ спец1ализаши мы также не видимъ строгой 
параллельности. Такъ, Спенсерь указываетъ на то, что перво на- 
чально весь народъ составляль войско, а потомъ для вобнной 
пли выдлилась арм!я. Спенсерь однако не ведетъ этой па- 
раллели до конца, не указываетъ на то, что «солдатская» про- 
фесся является только ВЪ извфетную эпоху, которая бываетъ 
конечно временною, но затёмъ смфняетея общею воинекою по-` 
зинностью, которая есть несколько видоизмненная форма отож- 
дествлен1я народа съ войскомъ. Въ настоящее время въ Прус- 
‘ви весь’ народъ составляеть войско, какъ это было въ’ перво- 


бытныхь общинахъ. 

Если мы. возьмемъ распредёлительную и регулятивную. 
‘функц, то и здфеь не увидимъ полной параллельноети. Такъ, 
въ обществ одно, и тоже лицо можеть осуществлять и раепре- 
дфлительную и регулятивную функщи, можеть быть и капи - 
талисломь и членомъ парламента. Притомъ разныя лица могутъ 
чередоваться въ дфлф управленя. Ничего подобнаго мы мы не 
встрёчаемь въ организы%, гдф нервныя кл®точки воегда оста- 


ются нервными. 5 
Спенееръ мало останавливается на двухъ вопросахъ, &имен- 


Брин 


поеичитт 


о по ИВА ИВ ее 


94. 


но: на вонрос$ 0 равмножеши и смертности. Онъ указываетьна 
то, что, если въ настоящее время и нфтъ примфровъ ветест- 
венной смерти г озударетвъ, тс это еще не значить, чтобы го- 
сударства не могли умирать естеетвенною емертью. Подобно 
тому какъ въ первобыхномь обществ дикарь р%дко умирае"”ъь 
естественною смертью, тахъ точно теперь естественная ‘смерть 
тосударетвь представляеть явлен1е небывалое. — Сътечен1ем ть 
времени, когда ‘международныя еношен1я упрочатея на’ мир- 
выхъ основан1яхъ, государетва могутъ жить спокойно’ и могутъ 
доживать до естественной смерти. Мнф кажетея; 910 е5 этимъ 
мнфшемъ нельзя согласиться. Если обратить вниман!е на усло- 
в1я кизни органической, то легко замфтить, что жизнь организ- 
мовъ проявляется въ удовлетворен двумъ интерееамъ-интере- 
самъ рода и интересамь индивида. Индивидъ стремится ‘жить 
самъ ‘по себ, но рядомъ съ этимъ зажонъ смерти ставить опре- 
дфленныя рамки индивидуальной жизни и эти рамки даютъ ос- 
нован1е развит1ю родовой жизни. Если отдфльный 'организмъ 
умираеть естественною смертью, то онъ даеть мъЪето. жизни ро- 
довой. Въ этомъ заключается рфзкая овобенность организмовъ. 
Индивидуальная жизнь вездф борется съ родовою. Для общеет- 
ва естественной смерти нфтъ.и въ немъ. мы не з#м5чаемъ ни- 
чего подобнаго родовой жизни. Послфднзе обетоятельетво пред а 
оставляется особенно важнымъ. Мы вне можемъ указать. такого 
уриифра, чтобы существовало н%еколько совершенно ‘одрРород- 
ныхъ государетвь. а напротивъ въ общеетвенной жизни мы ви- 


$ 
о 
К 
| 
Ро 


"Димъ постоянно индивидуальные экземпляры. Вели тоеударетво_ 


раепадавтея па н%Фоколько новыхъ государетвъ, то они начина- 
ють новую жизнь, не повторяя тото типа, изъ котораго они вы- 
дЪлилиеь.Вев попытки классифицировать гоеударетва, ‘предета - 
вляютея неудачными, такъ какъ почти каждое государетво пред- 
ставляеть отдфльный ридъ ‚является особеннымь эквемпляромъ 
Поэтому теперь склоняются къ той мысли, что государства те- 
перь существуютъ какъ отдфльные индивидуумы, что. ихъ клае- 
сифипировать нельзя. Въ самомъ дфлЪ, Ооединенные Штаты на- 
примфръ, и Швейцареклй сот0зъ ве отноеятся къ одному и то - 
му же роду. ЕКели сравнить государства, выдфливицяея изъРим- 
ской Импер!и, то легко замфтить между ними рзкое отличе. 
Современная Франшя, Иопавя и Итал!я предстазляютъьсовезмъ 
не то, ч$иъ была Римекая Импер1я. 


} 


1 


95 


обществами: и отсутств1е. родовыхь тиновъ обществь находят- 
ся. между собой ВЪ ближайшей связи. Они дають  основан1е за 
клЮчитЬ, 910. предположене Спенеера относительно. 6бтествен- 
ной смерти общественныхь организмов не иметь ‚значения: 
Естественная смерть имфетъь м$ето тогда, когда жизнь дан 1 
ныхь существъ представляется родовою; въ’ противномъ случа 
она не им Ъетъ. смысла. Организм погибаеть для того, чтобы 
дать. развиться роду. ‚Если государетво. поставлено въ тавая 
благонр1ятныя ‘услов1ч, что оно. можеть остаться побфдителемъ 
въ борьбЪ съ другими государствами, то тогда его. существо- \- 
ван:е можеть быть вфчнымъ. Эти черты- беземертноетв ‘ госу- 
дарства, отсутетв1е родовыхь 'типовъ ЕЕ взаимноевя- 


граниченя между ЕЕ: ‘организмами; составл яютъ 
существенное отлич!е общественныхЪь организмовь отъ .ебтествен- 
ных»%. Но этого мало. Самъ СпенсеръзамВ чаеть, что, вели :.ста-- 
‘немъ слёдить за жизнью организмовъ, то легко замфтимъ, что 
у низшихъ организмовъ преоблалаютъ’ ‘родовые интересы, меж- 
ду тфмъ какъ у высшихь болфе всего преобладаютъ.. индиви- 
дуальные интересы. Ч$мь выше стоить животное въ’ органичес- 
комъ м!%, тБмъ менфе ‘оно занято половыми ‚отремленями. Вея 
живнь нЪфкоторыхъ насфкомыхъ сводитея въ’ питанйо и воспро 
изведен!ю сеебЪ подобныхь, Иеполнивши задачу поддержантя ро- 
да, они погибаютъ. Напротивъ ‚у высших» животных и у че- 
лов%фка. половыя влечен1я, сравнительно въ индивидуальными , 
играютъ незначительную роль. Отсюда по аналоги можно’ за- 
ключить, что въ общественной сфер%, какъ высшей, индивиду- 
альная жизнь должна получить рфшительное преобладанле надъ 
родовой. 

Я. остановился на подробноежяхъ разематриваемой нами 
типотевы, такъ хакъ на нихъ главнымъ образомъ ‘опираются за- 
щитники этой гипотевы. Но нёльзя ограничиться равемотрёвлемъ 
вя. подробностей, а необходимо обратиться къ общей ея оцфнЕъ, 
поемотрёть, насколько она, удовлетворяеть. требовашямь  науч- 
ной гипотезы . „Гипотезы во всякой наукЪ устанавливаются ра- 
ди того, чтобы ускорить примфнен1е дедуктивнаго метода къ 
той или: друбой области научнаго изелфдован1я, гдф еще не 
получили твердаго основан1я дедуктивныя обобщеня, могуш1я 
служить большею посылкою при дедуктивныхЪ изслфдован1яхь 
Спрашивается ‚даетъ ли возможность дедуктивныхъ выводовъ 


96 


органическая теор1я? Для отвфта’ ча этотъ вопросъ необходи- 
мо прежде уяенить, съ ч$мъ собственно сближаеть эта теоря 
‚общественныя явленя. Эта теор1н сравниваеть общественныя 
явлен1я съ явленями органическими, т. е. съ такою ‘отраслью 
явленй, какая еще сама ‘по себ. до сихъ поръ достаточно не 
уяенена. Извфетно, что физ1олог1я не идетъь путемъ дедуктив- 
ныхъ., выводовъ, что она еще не обходится ‘безъ помощи гипо- 
тезъ. Слфдовательно, органическая теор1я сравниваеть’ кругъ 
общественныхь явленй не еъ группою явленЁй извфетныхъ,ко- 
торыя еведены въ общимъ началамъ, къ ‘которымь примняет-. 
ся дедуктивныййметодъ, а ‘напротивъ сравниваеть одну невы - 
яененную группу явлен!й еъ другою такою же группою. Понят- 
но, что при такомъ услови главная цЪфлЕ гипотезы не можеть 
быть осуществима, она не можеть’ дать возможности дедуктив- 
наго изелфдованя. 

‘Такимъ образомъ, разсматриваемая гипотеза не удовлетво- 
ряетъ главной цфли, она не даетъ возможности идти дедукти- 
внымъ путемъ. Но этого мало. Она не является ‘вобетвенно да- 
же гипотезой: Спрашивается, при какихъ услов1яхь строится 
гипотеза? Если извфетная группа явленй не подведена. еще въ 
наукЪ подъ извфетные законы, то мы стараемся эти явлен1я 
подвести подъ извфетныя причины или свести, ихь къ извЪет- 
нымъ силамъ (напр. мы сводимъ св%ть къ движеню эеираи 
т. под. т.е. мы предполагаемъ уяенить данный кругЪ. явле- 
нй ‘уже извжетными. причинами или силами. Органичеекая гипо- 
теза и. въ этомъ отношени оказывается неудовлетворитель - 
ною, такъ какъ сводить. общеетвенныя явленя къ’ органиче- 
скимъ, законы ' которыхъ намъ неизвфетны. Предетавители ор- 
танической твори не говорятъ, что общественными явлен1ями 
управляютъ так1е-то законы, или что они сводятея къ . такой- 
то сил, & товорятъ только; что эти: явлев1я суть явлен1я ор- 
ганическ1я и сл$довательно дёлаютъ только попытку. такъ или 
иначе классифицировать ихъ. Нели посмотр®ть въ этой точки 
зрЪв1я на органическую теор1ю, то и съ этой стороны она не 
предетавляетея тодною, такъ какъ еъ ‘точки зрён1я классифи- 
кап1и мы должны различать, а не сливать раз личныя группы 
явлен!й и слФдовательно общественныя явлен1я мы должны от: 
личать от органическихь и при томъ даже въ большей стене- 
ни, ч$мъ отличаемъ животные организмы отъ раетительныхъ. 
Задача изслдователей сощальныхь явлений состоитъ въ томъ, 


97 


чтобы установить такой взтлядъ на общественныя явленя и 
на соотношен1я ихъ къ ортаническимъ и неорганическимъ яв- 
лен1ямъ, который бы предотавиль возможность лучшей класси- 
фикаши. Самъ Спенееръ, подробно сравнивая общественных яв- 
лен1я съ органичеекими, во многихь м стахъ своего сочине - 
в1я. называетьъ общественныя явлензя надорганическими, а елЪ- 
довательво не строго придерживается уставовленной. имъ клас- 
сификаци. Вообще, установившаяея исторически классифика - 
ця, которой на ДЪлЪ придерживаются и : защятники органи - 
ческаго повара ВВОДИТСЯ къ различно трехъ группь явле- 


историческое значен1е, то точно такое же вначен1е нужно при- 
знать. и за органическимь  воззрЪлемъ. Но механическое воз- 
зр%н!е отрицале иетор!ю, значен1е прошедшаго для обществен- 
ныхъ явлев!й, между т5мъ какъ органическое воззрён1е приз- 
нало. прееметвенную связь между общественными явлевями, 
указавф, что они опредфляются не только настоящимъ ном про-- 
шедшимъ. Воть почему органическое воззрн1е ‘дало. новый тол- 
чокъ научному уяененю общественныхь явленй. Однако эта 
теор1я остановилась на полдорог%. Какъ это ни етранно со сто- 
роны Спенсера, который являетен отнемъ эволюцюЮнизма, но онъ, 
сочтя, необходимымь оглянутьесят назадъ, обративъ ве. свое 
вниман!е на прошедшее, не пошель дальше, не, обратить вни - 
ман!я на то, что общество въ своемъ развит!и опредфляетея 
не только настоящимъ и прошедшимъ, но. И представяенемъ о 
будущем. Теор1я развит!я состоитъ Бъ томъ, что она н6 оста- 
навливается на настоящемъ, что она на выводить веЪхь ‘уело,- 
в!й индивидуальнаго и общественнаго развит1я изъ’ настояща- 
го, а кладетъ въ свое основан1е понят1е постояннаго прогрее - 
са. Вотъ почему и Спенсегг нужно бы было, не отраничива- 
ясь прошедшимь, взглянухь впередъ, указать намъ, что общест- 
во’ опредЪляетея въ своемъ развит!и представлевнемь о буду- 
щемъ и такимъ образомъ выдти изъ одноеторонноети. Не’спора 
0; словахъ мы можемъ назвать и общество организмом, но. та- 
КИМЪ, который представляеть свои особенности, ‚сводя яея къ 
особенной. сил образован1я предетавлен!й о возможномъ, буду- 


щемъ, образования идезловъ. 927. 
“Такое объяснен1е вполн® удовлетворяеть тмъ требован!- 74 7 


зиъ, которыя должны быть оставлены относительно, данной 


Лиетъ 7. 


Лекши по Энциклопежи Права Ир. СИБ. Н. М. Коркунова 
Печатано по способу М.И. Алисова Мал. А анская уз. д. №4 


Литотрафя Павовекатго Казанская ут. А. №18 


1” Е 


ВИНТЫ 


эааяиь 


а Зо сы а — она — 


98 


гипотезы. Двйствительно ‚ первыя требован1я относительно гипо- | 
тезы заключаютея въ томъ, чтобы тЪ причины, къ которымъ 
сводится та или другая группа явленй были истинными при- | 
чинами (’ уега самва ) ‚т.е. чтобы онф были зам чены какъеи- й 
ла въ отношен1и данной группы явленй, & если  нЪ\ь тд, что- 
бы повфрка ихъ была возможна, чтобы реальное существова- 
н1е ихъ могло быть доказано. Подобному требован1ю. удовлет- 
воряетъ представленное нами ‘положене. 

Повфрка выставленной гипотезы заключается въ томъ,‚ что 


выводы ‚как1е можно получить изъ нея дедуктивнымъ путемъ, 


ДОЛЖНЫ” "быть согласны съ дёйствительными явлен1ями. Такъ, 
если способность образован1я. идеаловь является спещальною 
особенностью общественныхь явленй, то мы должны придти 
къ тому выводу, что чёмъ сильнфе эта способность, тфмъ раз- И 
витфе должно’ быть общеж ит!6: Это волн подтверждается въ й 
дЪйствительности. Если сравнить общество культурное, въко- 
торомъ общен1е являетея первою потребностью для каждаго 
члена общества, съ жизнью’ народовъ, живущихъ въ диком’. 
состоянии, то можно замфтить р%зкое различ1е ‚такъ какъ ди- | 
карь очень легко отказывается отъ общен1я. Если мы обра - | 
тимъ вниман!е на способности дикаря, то также увидимъ р%3- 
вое различ1е между способностями людей, живущих въ ди- 
комъ состоян1и и людей, живущихь въ обществ. ЧВимъ слабфе 
общеетвенныя узы между людьми, тфмъ меньше въ нихъ раз- 
виты интеллектуальных ‘способности, тёиъ меньшую роль у 
нихь играетъ забота о будущемъ. Известно, что первобытный 
челов$къ тЪмъ именно и отличается, что онъ живетъ настоз- 
щимъ, не заботясь о будущемъ, что онъ не накопляетъ мате- 
р1аловъ, не заводить евязей еъ людьми, которые могли-бы при- 
тодиться ему. въ будущемъ. 

Вторымъ . выводомъ указанной теор1и является то, что ес- 
ли представлен1е о будущемъ, способность ‘составлен1я идез - 
ловъ прямо пропорп1ональна развит общественности, то т% 
услов1я, которыя способетвуютъ развитю пеихической способ-_ 


ности къ образовано идеаловъ, должны служить вмфет® съ | 


тЪмъ и условями развит1я общественной жизни. Д\йетвитель - 

но, услов1я пеихичёекаго развит!я отдёльнаго человфка и усло- | 
в1я развит!я общества совпадаютъ. Еелй въ организм само - | 
сто ятельность отдёльныхъ клфточекъ обратно пропорц1ональна 
развито цфлаго организма, то въ обществ мы не видимъ то- 


- го, чтобы 


99 


самостоятельность отдёльныхь членовЪ уменыналасъ 
по мфрЪ развит!я общественной жизни, & напротивъ, самосто - 
ятельность отдфльныхь членовъ общества, индивидуальная . 


ихъ свобода составляеть первое услов1е развит1я общества. 
Гд% подавляетея развит1е индивичуальной мысли, тамъ невов- 


можно развит!е идеаловъ, тамъ общеетво вырождается, задер - 
живается въ своемъ развит!и какъ во внутреннихъ ‚, такъи во 
внфшнихъ международныхъ, отношен1яхъ и если такое состо- 
ян1е общества будеть продолжительнымъ, то это можеть ©тоз- 
ваться весьма гибельно на обществ. ДалЪе ‚если услов1я ра- 
звит:я пеихическихь способностей совпадаютъ съ уеломями 
развит1я общественной жизни, то мы должны признать, что 
тотъ кругъ людей, гдВ представлен!е о будущемъ играеть пер. 
венствующую роль, представляется крВнко связанныиь и по- 
тому могущимъ дать надлежащий отпоръ временнымь небхаго- 
прятнымЪ условямъ. Вся, напр., жизиъь евреевъ опредЪяястся 
представленемъ о будущенъ, ожидан1емъ Месси, а ‚потому, не 
смотря ‘ви накакя неблагопр1ятныя условя, между ними суще- 
ствуетъ такая связь, которой могутъ позавидовать 'друг1я на- 
родности. 

Если общественныя отношен!я опредфляютея 'силоюи ‘ете- 
пенью. развития идеаловъ, выставляемыхъь отдёльными. лица- 


„ми, то ну жно признать, что общественная жизнь при язетоя- 


щихЪ данныхъ условяхь можеть изифниться .бообразно съ иде- 
алами, выставленными отдфльными членами. общеетва' и что на 
развит!е общественной. жизни могутъ имфть вян!8 . ложныя, 
`ошибочныя предетавлен!я о будущемъ. Такъ напр. не’ ‘смотря 
на: несомннную ложность религ1озныхЪ представлен‘ магоме- 
танъ, эноха господства изгометанской вфры. была. вибетЪ съ 
тЪыь и эпохою процвфтан1я магометанекаго м1раё. Юели такимъ 
образомъ даже ложные идеалы имвютт. важное вмян1е на раз- 
вит!е общественной жизни, то мы ‚должны признать, что. иде- 
алы могутъ быть крайне разнообразными ий что для ‘развит1я 
общеетвенной жизни нельзя ставить извЪетныхъь, предвловъ , 
извфетнаго типа, за который общество не можеть перейти: Для 
организмовъ существуетъ извфстный предЪль, известный тип, 
дальше котораго они не идутЪ и еъ достиженемь 'котораго 
они служатъ только п%лямъ размноженя, пфлямъ рода. Въ об- 
‘ществ% мы замфчаемъ совершенно обратное явлене: съ изм*®- 
нен1емъ идеаловъ можеть совершенно измфниться ‚ обществен - 


ее => 


100 


ная. жизнь. Вели идеалы такъ широки, что могуть обнимать ра- 
внообразныя группы людей по занят1ямъ, по привычкамь, по 
‘нац1ональностямъ и т.п. ‚ то они могутъ лечь въ ›бенову вееъ- 
ма широкаго единен!я людей между собою: Поэтому нужно при- 
внать несправедливымъ предетавлен1е исторической, школы, ко- 
торая въ нача.:Б нынфшняго столфя1я обратилаеь къ изучен1ю 
прошлаго и подъ вмян1емьъ этого изучен!я составила ‘та такое 
представлен!е, что подобно тому какъ для каждаго организма 
есть опредфленный типъ, форма, въ предфлахъ которой могут 


совершаться небольния изм$неня, такъ у каждагонарода веть 
опредфленный нацюнальный духъ, опредфленныя свойства, въ 


пред Жлахъ которыхъ онъ развивается. Эта школа явилась про- 
тестомъ противъ етрамлен1я западныхь народовъ перенести къ 
себ ве политическля упрежденя Ангши. Противъ этого етре- 
млен1я и высказалась иеторическая школа, по 'мнфн1о которой 
государственное устройство Англли пригодно только для’одной” 
Англ!и, такъ, какъ оно соотвфтетвуеть нац1ональногу` духу Ан- 
гличанъ, между тфыъ какъ Франщя, Германая и друмя’ стра- 
ны должны развиватьея особымъ путемь в00бразно нац1ональ- 
нымъ особенноетямъ ихь типа. Какъ птица не можетъ ед%лать- 
ся млекопитающей, а млекопитающее птицей, такъ точно ни 
одно государетво не можеть уклонитьея. отъ' пути, соотв тетву- 
ющаго. нац1ональному его духу. Это ‘воззрн1е ложно, такъкакъ 
еъ измфнен1емъ общественныхъ идеаловъ можеть измёнитьея 


и самая форма общеетвеннаго развит1я. Доказательетвомъ то- 


му можетъ елужить вл!ян!е одного народа на. жизнь другото. 
Юели идеалы являются руководящею силою въ общественной 
жизни, то должно признать, что они могутъ‘ быть созданы не 
только на основан!и `вобетвеннаго опыта, но и на’оенованли то- 
го; что мы видимъ въ истори другихъ народовъ. Изучаястрой 
другого’ народа, его политическое развит!6, члены ‘даннаго’об- 
щества могутъ включить въ свои идеалы представлен! я дру- 
‘гого’ народа. Такимь образомь ивучен!е сношен1й между наро- 
дами можеть служить однимъ изъ элементовъ, опредвляющихь 
общественных отношеня. Преемственность развитая общее’ _ 
венной жизни, устанавливаемая въ обществ®’ путемъ '‘подража- 
н1я другимъ народамъ, предетавляетея вполн% аналогичной съ 
т%ми фазисами развит1я, как!е предетавляетъ намь организмъ. 
Извфетно, что зародыша въ ‘хороткое время повторяеть веф 
тв отадти развитя, какля переживать въ течен!и очень дох- 


101 


и данный организмъ, доетиглий наконець до насто- 
ящаго своего ‘строеня. Точно также общество путемъ подража- 
н1я въ короткое время переживаетъ вс т. фазисы развитя, 
како другой. народъ пережиль въ течен!и довольно продолжи- 
тельнато. времени. Способы пережизан1я и самый его ‘харак- 
и. теръ въ данномъ случа представляются вполн®ф аналогичными , 
| Я’ обратилъ вниман1е на наибол$е важный выводъ раз - 
| сматриваемой нами гипотезы, на тотъ, что услов!я. индивиду- 
альнаго развит1я вполнф тождественны еъ уеловлями. общест- 
веннаго развит1я, такъ что индивидуальное развите въ обще- 
ств неразрывно евязано съ самымъ развит1емъ  общеетненной 
жизни. Вели правительетво подавляетъь индивидуальную жизнь,. 
.| то оно неразумно `поцкапиваеть свои собетвенныя силы. Вели 


все развит!е общественной жизни зависитъ отъ идеаловъ, вы- 
ы рабатывемыхъ индивидуальною жизнью, то понятно, что ‘вся 


забота общества должна быть прежде всего направлена на раё- 


| 

|“ 

и звит1е личности, потому что если отд$льныя личности будутъ 
Я к И Пе 

ы развитыми, то услов1я общеетиненнаго развит1я появятся. сами 
в собой. 


Еели мы обратимся въ отдЪльнымЪъ частнымъ вопросамъ 0б- 
ществов®дьния, и зд%еь мы видимъ, что разематриваемая нами 
гипотеза можеть дать такое уловлетворительное объяснете  мно- 
тик явлен!ямъ, какое не мыелимо при другихь гипотезах. 

й т ъ прежде всего вопросъ о происхожден!и общества, До 
г сихъ поръ очень популярно такое воззрёе, что зародьшгь обще- 
ства семья. Мужчина и женщина сходятея, родятъ дётейи  та- 
кимъ образомъ образуется семья; по мёр$ того какъд5тираетутъ 
и достигаютъ зрфлаго возраста, они сами дёлаютея основателя- 
ми новыхъ семей. Первоначальная семья, размножаяеь и распада- 
} яеь на новыя семьи, образуетъ родъ, а съ дальнЪйшимъ размноже- 
| н1емъ членовъ рода—и племя. Племя, равростаяеь и. раечленяяеь 
| въ свою ` очередь, еъ установленемъ политической ` органиващи 
дёлаетея народомъ. й 
При такомъ взглядЪ первоначальной формой ен явля- 
Я ется семья и вс остальныя формы общеня являютея продукта- 
м ми развитя и размноженя еемьи.Такое объяснен!е происхожде- 
|} н|я вс№хъ формъ общественной жизни изъ еемьи несомннно от- 
личается чрезвычайной простотой. Но дЪло въ томъ, что объяене- 
| н1е это не соотв тетвуетъ д®йствительно наблюдаемымъ фактамъ 
развит1я общественной жизни. Далеко не во всякомъ ‚обществ. 


име 


И" РР РО о Е З-щЩЬыЕ 


102 


мы находимъ существоване семьи. НЪкоторыл племена дикихъ 
представляютъ намъ любопытную картину относительно разви- 
таго общения и полнаго отсутетв!я семьи. Ветрёчаются примфры, 
что мужчины и женщины соетавляютъ двя отдёльныхъ иплеме- 
ни, сходящихея только для половаго общен1я.При совмфбтной жив- 
ни обоихъ половъ у многихь племенъ мы встр$чаемъ вполн* без- 
порядочное половое общене.Связь мужчины съ женщиной являет- 
ея или совершенно мимолетной или много что продолжается пока 
мать кормить ребенка грудью. Даже тамъ наконецъ, гд$ евязь му- 
жа и жены является уже довольно прочной, мы находимъ между 
ними такъ мало общеня, что мужь и жена, когда они принадле- 
жать разнымъ племенамъ во вее время супружеской жизни не 
выучиваютея языку другъ друга. При всеемъ томъ мы находимъ въ 
ре же племенахъ уже извфетные зачатки политической органи- 
зя принять узене, по Е племя весть’ ь  размноживтенся семья: 
напротивъ племя еамо древнф6 семьи. Но тутъ мы вотр6чаемь та- 
кое затрудневе. Несомн®нно, что половыя отношен1я и рожде н1е 
двтой какъ фактъ физологической жизни есть необходимое усло- 
в!е размноженя людей и образованя раеъ и племенъ. Какъ же 
отличить бракъ и рожденше дЪтей, кавъ фактъ физюлогическй, 
отъ семьи, какъ общественной формы? 

Принятая мною гипотеза даетъ возможноеть выйти изъэто- 
го затруднены. На сколько общен!е мужчины и женщины, роди- 
телей и дЪтей, обусловливается лишь физюлогичеекими потреб- 
ностями и продолжается по стольку, по скольку сказываютеязти 
потребности—бракъ и семья не выходятъ изъ сферы такъ сказать 
зоологической. Бракъ: и семья только тогда дёлаются. явленшями 
общеетвеннымя, когда поддерживаются не только ошущаемыми 
въ данное время животными влечен1ями, нои представленями о 
будущемь, о. той поддержкВ и взаимной помощи, какую въ буду- 
щемъ могуть оказать другъ другу члены семьи. При этомъ ус- 
лов1и` половыя отношен!я, изъ преходящихъмимолетныхъ превра- 
щаютея въ прочныя, постоянных и ведутъ къ возникновен!ю 
семьи, какъ ‘опредзленнаго, общественнаго установленея. 

— Велбдь. за вопросомъ о природф общества етоитъ вопросъ о. 
тЪхь Факторахъ, изъ коихъ складываетел общественная Жизнь. 

Н Геобходимо различать двоякаго рода элементы, лежаш!е въ 
основ развит!я общественной жизни.Конечно, всякое развит!е 
отдфльнаго человЪка, въ особенности его психическое развит1е 


103 


являетея продуктомъ не только индивидуальных, но иобществен- 
ых В Филъ; но всетаки мы Должны _ различать. такя силы, ‚которыя 
предполагають необходимо существован!е общеетва и _тавя, _ ко- 


торыя являются непосредственнымъ. ‚родом, ? ндиадуать: 
смыедь р 1.6. вЪ смысл какъ Е родства, такъ 
и родства. нацщюнальнаго, племеннаго. Члены одного племени сраза- 
ны между собой также единствомъ проиехождешя, какъ и члены 
семъи. Само собою понятно , что родство не предполагаеть необ- 
ходимо существован!я общественной жизни. 2) Экономическая. 
дъятельность ЧеловЪкЪ не является независимым отъ окружаю- 
щей обстановки, онъ не можеть удовлетворить ни одной изъ сво- 
ихъ потребностей иначе, какъ подчинивъ себ внфиня силы —бу- 
дутъ ди он силами внфшней природы, или подобныхъ ему инди- 
Ви довъ. Подчинен!е_ и приенпособлен!е этихъ вн% челов ка ‚прояв- 
ляющихся силъ къ служен1ю его потребностям и. составляеть 
содержаше экономической дфятельноети. 3)Пситическое 272ворче- 
ство. Я употребляю это выражеы!е для того; чтобы обозначить 


вс _различные результаты психическотворческой. дЪятельности, 


редит!ю, науку и нравственность, потому что вс они имфють не- 
сомифнно то общее, что представляютея продуктомъ творчества 
челов чеекаго духа. Первоначально вс они появляются въ одной 
общей форм, въ›форм$ миез, который замфняетъ ‚собою ве рели- 
г1озные, научные и нравственные элементы.Но потомъ, мало по ма- 
луспутемъ развит!я, дифференцирован!я развиваются изъ мие& 
религия, наука и тф или друг! нраветвенные идеалы, служайие 
руководителями дфятельности отдфльныхъь лицъ. 
Родство, экономическая дЪятельность и психичеекое творче- 

ство суть три фактора, основанемъ которыхъ являетея индиви- 

дуальная жизнь. Но. вифст® еъ тёмъ _развит!е ихъ въ самой зна. 
чительной степени обусловлено уелов1ями общественной жизни. 
Въ общежит:и къ наслфдетвенной передачв качествъ предковъ 
потомкамъ чието физологическимъ путемъ присоединяется пере- 
дача ихъ путемъ примфраи воспиташя, потому что извЪетныя 
свойства, передаюцщяея путемъ наел$детвенностиразвиваются у 
людей, живущихь Въ одной еемьЪ, гораздо. боле, чёмь между 
родственниками, живущими въ различныхь семьяхъ. Это же са- 
мов нужно сказать ио хозяйственной дБятельности. Большая раз- 
ница между индивидуальнымъ, еетественнымъ хозяйствомъ, ког- 
да каждый производить только для себя, потребляя вее то, что 


а ОЧ ОВ бб касс - 


` 


104 
онъ производить и между развито ю, сложною экономическою д$- 
ятельностью, оенованною на начал раздЪленя труда. Точно так- 
` же измфняетея и психически творческая дфятельность въ обще-_ 
ственной жизни: идеалы челов%ка развиваютея шире и получа-_ 
ютъ иной характеръ, они дълаются тогда продуктомъ’ коллектив- 
наго психическаго труда излой масеы лицъ и цфлаго ряда поко- 
лнй.Какъ ни важенъ для разсматриваемыхъ нами силь самый 
т факть общеня людей между вобою, но сами 'онф веетакиданы ин. 
дивидуальною живньо. 

Въ совершенно иныя услов1я поставлены друг!е факторы, ко- 
| торые не только видоизмвняюжея  общественною жизнью, но ко- 
торые. даютея ею, являются ея результатомъ. Къ этимъ ’ факто- 
рамъ и элементамъ относятся: 1) Я зык5, 2) Общественная орза- 
низацая 8) Яраво- Ве эти. элементы уно нвобходимо прехполата- 
ютъ существован!е общества. Нели бы люди жили вполн% изоли- 
рованно, то вуществован!е языка было бы не ‚мыелимо.Язышъ есть 
наибол5е могущественное ередетво общеня и развивается _ `толь- 
50 о въ общени. Тоже самое нужно сказать и объ. общественной - 
`организаи. Только тогда, когда люди приходять въ общене,они 
фактически становятея въ различных положезня, которыя являют- 
‚ея первымъ вародьшнемъ общесйвенной организащи. Право’ точно 


также является эзементомъ исключительно общественной жизни, 
потому что юридичеек1я права и обязанности возможны только 
во взаимныхь отношен1яхъ людей. ЧеловфЕкъ на необитаемомъ 
остров не можеть имфть никакихь правъ, равно. какъ и обяван- 
ностей, 

Тавимъ образомъ родетво, экономическая а ЕНОвИ Ииби- . 
} хическое творчество не необходимо обуеловлены общежит1емъ, & 
| сами обусловливалотъ его, являются условями общенянапротивъ, 
явывъ, общественная ортанизатя и право уже предполагаютъеу- 
шествоване общества. Въ этомъ заключается существенное разли- 
16 между двумя группами факторовъ общественной жизни: меж- 
ду группою факторовъ, обусловливаемыхъ индивидуальной жизнью 
Г еъ одной стороны и груплою факторовъ, обусловливаемыхъ 0б-- 
| щественною жизнью—еъ другой стороны. Не вдаваясь въподроб- 
ныя изолфдоваюя каждой изъ этихь группъ ‚я остановлюсь толь- 
хо на ТВхъ факторахъ, уленев!е природы которыхъ необходимо 
зъ вилу нашей сиеш1альной задачи ивученя права. Такъ, изъ 
индивидуальныхь силЪ т.е. силь данныхъ индивидуальной жизнью, 
юристу необходимо обратить 060бенное внимане на  пеихическое 


105 


творчество. Въ этомъ отношен!и важно уяснить вопросъ: объ: от- 
ношени права къ нравственности. Понятно, что для уяенен!я во- 
проса о правф необходимо уяснить отношен!е праважъ нраветвен- 
ности, & сл5довательно выяенить общее понят!е о ‘нравственно- 
рн ЕАО . а 
Попытки установить ‘общее поняме `нраветвенности ‘пу- 
темъ установлен я нравственнаго критерума оставались евовер- 
шенно ‘безплодными. Дъйетв ительно, еели обратить вниман!е на 
внутреннее еодержан!е нраветвеннаго критерума, который бы яв - 
лялея м5ркою для опЪнки нраветвенныхъ и безнраветвенныхъ 
поступковъ, то намъ предетавятея пестрыя, разнообразныя нрав- 
втвенныя системы, между которыми нельзя отыскать никакого’ :. 
единства. Въ особенности въ настоящее время, когда нраветвен- 
вые идеалы дифференцировалиеь отъ релити, когда нраветвен- 
ныя начала уже не подчиняютея религознымъ догматамъ, суще- 
ствують разнообразнзйпия нраветвенныя еистемы. Почти каж- 
дый человфкъ еколько нибудь развитой имфеть › свовобразныя 
нраветвенныя правила отличныя отъ тфхъ, которыя иеповдуют- 
ея другими людьми. Такимъ образомъ, еели мы обратимся къ со- - 
лержан!ю нравотвенныхь началь, то мы встрётимея съ фактомъ 
безконечнаго 1 ИХЪ 'разнообразя. Но нельзя ли открыть что нибудь 
общее при этомъ разнообрази нравственныхъ ‘правиль?Н зиболве 
удобнымъ способомъ объяенен:я изветныхь явленЁй являечея уяс- 
нен!е той функц, которую они иеполняютъ. Ставъ на эту тоз. 
ву зрёня, Мы видиимЪ, что, какъ-бы ни былиразнообразны нрав- 
ственныя правила, во всзхъ ихъ замфчаетсея одно то, что ве они 
суть правила для оцнки нашихъ дфйетвй .Челов®къ, руковод-- 
ствующшея при вкаждомъ отдфльномь поступкв тЪфми мотивами, 
которые даются его сознанемъ въ каждый отдёльный моментъ, 
скоро замчаетъ, что такое полное отеутетв!е системы въего дв 
ствтяхъь чрезвычайно неудобно. Увлекаяеь временными мотивами, 
онЪъ можеть сдфлать рядъ такихь поступковъ, которые, удовле- 
творяя потребноетямъ данной минуты, лишаютъ его въ будущемъь 
возможности удовлетворения цзлаго ряда гораздо болзесуществен- 
ныхъ интересовъ. Наблюдая надъ относительною ‘важностью раз- 
личныхь интересовъ, останавливаясь на фавтЪстолкновеня меж- 
ду разновременными мотивами, человз къ невольно останавлива- 
ется на вопрос%, нельзя ли пестрый аггломератъ мотивов и 


- побужден!й свести въ какую -нибудь систему, которою можно 


было бы руководствоваться и въ настоящемъ и будущемъ..Обо- 


И о оч О бб" Зее 2 а 


106 


зрёвая всевозможные мотивы и побужден1я, которыми онъ руко- - 
водствовалея въ прошедшемъ, сопоставляя относительную важность 
своихъ интересовъ, онъ выбираетъь прежде всего т% изъ нихъ,ко- 
торые имфютъ наиболве важное значен!е и ставить ихъ на пер- 
вомъ планф. Затьмъ послёдовательно располагаетъ интересы им%- 
ющ16 для него все меньшее и меньшее значен!е. Такимъ обра- 
зомъ является цфлый 1ерархичеев!й цикль интересовъ, уетанав- 
ливается система. Но понятно, что располагая такимъ обравомъ 
свои интересы, человфкъ долженъ выбрать какую-нибудь м%рву, 
на оеноваи которой онъ ихь оц%ниваетъ. Мрка эта. можеть. 
быть весьма, разнообразна: это можетъбыть или догма  релиши 
или велён!е разума (какъ напр. категоричесвай императивъКан- 
та; который устанавливаетъь абсолютныя правиладля нраветвен- | 
ныхъ дфйств1й веёхь и каждаго) или можеть быть непоеред- 
ственное нравственное чуветво, совфеть, которою можно руковод- 
ствоваться въ отдфльныхь дЪйств1яхъ или утилитарный прин - 
ципъ, въ силу котораго мы мфриломъ нашихъ дёйетв!й прини- 
маемъ начало пользы. Но какова-бы ни была эта ифрка, во вея- 
комъ случа въ ней вам чаетея одна и таже функи1я—оцнка 
различныхь мотивовъ нашей дфятельности. р 
Вопросъ объ общественной организаци является также на- 

столько важнымъ, что необходимо на немъ остановитьея подроб-- 
нфе. Въ виду того, что общественная жизнь предетавляеть су- 
щеетвенное отлич!е отъ жизни органической, вопросъ объ орга- 
низащи общества ставится нёеколько иначе, чфиъ вопросъ объ- 
организмахъ вообще. Въ жизни органической каждый отдфльный 
организмъ является совершенно самостоятельнымъ. Тамъ легко 
установить класеификацтю, поди тить известные типы организ- 
мовъ и притомъ такъ, что каждый отдЪльный организмъ мо- 
нетъ подойти подъ одинъ изъ установленныхь такимъь  обра- 
зомъ типовъ. Въ органическомъ м!рЪ ме можетъ быть такъ,что:- 

‹ бы одинъ и тотъ же организмь одновременно могъь подходить 
подъ различные типы организащи. Въ общественной организа- | 
ци замфчаетея нёчто совершенно противоположное.Благодаря то- 
му, что главною силою общеетвенной организаши является ‘пеи- } 
хическое творчество, проявлешя котораго не. имвютъ протяжен!я, _ | 
одинъ и тотъ же человЪкъ одновременно можеть принадлежать 
къ различнымь типамъ или формамъ общества (онъ одновремен- 
но можеть быть и членомъ государства и членомь известной 
церкви, членомъ извфетной нацюнальной общины и членомъ из- 


палит 


107 


вфетнаго клаеса напр. торговало Ч т. под. ). 

Такимъ образомъ, устанавливая классификацю типовъ обще- 
етвениой организащи, нужно помнить, что эти тины не предетав- 
ляютъ е0обой какого рзкаго различ1я, съ какимъ являютсятипы 
въ жизни органическато м1рз. Одно общество можеть постоять 
изъ частей другихь общеетвъ. Поэтому, анализируя учен!е : объ 


‚ общественной организащи, мы должны остановиться на вопро- 


во о томъ, къ какимъ Щи человфкъ можетъпринадлежать 


тизадтю ТИПОВЪ общественныхь. Е укажемъ историче- 
ское видоивинен!е ТИповЪ, рядь посл довательныхь отад!й раз- 
вит я общественной жизни. 

‘Обращаясь. БЪ вопросу о томъ въ какимъ ева одно 
и тоже лицо можеть принадлежать одновременно, мы прежде все- 
го должны замфтить, что въ истори науки объ обществ во- - 
просъ этотъ выяенялся довольно медленно. Не только древн!е‚но 
даже и новые писатели до конца прошлаго етолёмя въ учении 
объ обществ все сводили въ двумъ типамъ общественной орга- 
низац!и: въ типусемьи и государетва. Мало того; даже семья 
ВЪ отлич!@ оТЪ тосударетва не разематривалаеь какъ самосто- - 
ятельная, интегральная чаеть государетва, а получала политиче- 
скую окраску и, являяеъ въ качеств органа государства, теря- 
лз свой самостоятельный характеръ. Извфетно, что по строгимъ 
началамъ Римскаго права “раза, рофезфа3? могла принадлежать 
только гражданамъ государства. Только учаетники государетвен- 
ной власти могли осуществлять власть отца семейства, пото- 
му что эта власть являлаеь лишь делегащею государетвенной - 
власти. До конца прошлаго столт1я изелдователиобщеетвенной 
жизни ограничивалйсь въ своихъ изелфдованяхъоднимъ толь- 
ко государетвомъ, которое ‘являлось вееобщимь типомъ общеня. 
Дальше этого не шли; Можно бы возразить, что Ж.Ж. Руесо от- 
етупилъ оть своего взгляда, ‘назвавъ свое сочинеше договоромъ 
общеетвеннымъ, & не. говударственнымъ (Сопухаф зо@а! ). Но 
дВло въ томъ, что подъ обществомъ онъ разумбль чисто поли- 
тическую форму общен!я—государетво, & не общество въ обшир- 
номъ смысл и не зналъь ничего промежуточнаго между отдфль- 
нымъ лицомъ и государетвомъ. 

Только еъ конца прошлаго аи появляетея убЪ%жден{е, 
что рядомъ съ государетвомъ существують друмя сферы обще- 
и!я, что. люди, будучи гражданами одного государства, могутъ 


108 


тихЬ, `тосударотвъ. Впервые эту мыель выеказаль Шлютцеръ въ 
своемъ говударетвов дЪнйи, тдЪ выеказаль желане. образовать 
06обую науку, которая бы изелдовала общения, являющаяся вн% 
государства, и. которую‘ онъ предполагаль назвать (по -подобню- 
метафизики, изучающей явленя, лежания вн®. природы )метаполи- . 
тикою, какъ такую науку, которая изелёдуеть явлен!я; лежа“ 
ня внф государственной, политичеекой жизни, Шлотцеръ! одна- 
ко ограничился только этимъ желанемъ.Онъ быль натолкнуть 
на этоть пробёль свойственною н$менкимъ ученымь виетема- 
тичностью. Выбранное имъ назван!е было неудачно,Указан!е Шлот-. 
цера не им ло практическихь поелёдетвй и въ разъяенен1и это- 
го вопроса почувствовалаеь необходимость только, тогда, когда 
въ начал ныншняго стол тя появилаеь школа, извЪетная под 
общимъ именемъ соталиетовъ. Эта школа; обратила вниман!е на 
то, что одной политической ‘революши не достаточно, что рядом 
еъ политической реорганизацй должна идти и реорганизац1я об-- 
щественная. Словомъ, сощалиеты рядомъ съ. понят1емъ о. полити- 
ческой револющи выставили понят! о другой революши, кот- 
рая инфеть дВло не съ извфетноютосударственною "формою ‘а’съ 
общественнымь бытомъ, который  продолжаеть существовать не- 
зависимо отъ того- или другаго етроя государетвенной жизни, и 
такимъ образомъ практически выдвинули вопроеъ объ-изучеши . 
той сферы общентя, между людьми, которая сущеетвуетъ рядомъ 
съ тосударетвомъ и имбеть самостоятельное бытте. 

Почти одновременно съ появлешемъ сош1алиетическихь уче- 
НЙ одинъ изъ видных представителей терманекой философ, 
Гегель сд®лаль попытку установить посредетвующее звено меж- 
ду ыы индивидомъ и его еемьею—еъ ‚одной Е и 


ственной жизни не по двумь "етупенямь; а, по › тремъ;: ныобемея явля- 
ется у него не непосредетвеннымь основан1емъ’ государетва:какъ 
было до сихъ поръ. Въ его учен{и семья являетея положен1е'мъ 

тезисомъ, антитезисомъ котораго’ являетея не государетво, а-такъ | 
называемое гражданское общество, представляю щееся результа- | 
томъ распаден!я еемьи. Гражданское общество противополатает- . | 
ся’единству семьи и является: переходною: стаей, антитезисомъ | 
къ ‘слвдующему моменту =еинтезу, къ тсеударетву, воплощающе- 
му. въсебф единство семьи и ‘рознь гражданскаго общества. Од- 


ЕЕ 


109 


нако, Гегель, хотя и призналъ, что изучен!е общества не можеть 

инти прежнимъ традицюннымиъ порядкомъ, въ рамкахъ изученя 

семьи и государства, но не даль опредфленной выработки ново- 
му ученю о гражданекомъ обществЪ и не установилъ самосто- 

ятельнаго понят1я о гражданскомъ обществ. ДЪйетвительно. по 

общему д1алектическому характеру Гегелевекой философти  ве$ 

формы у него. являются текущими, переходящими. Веф. явзешя 

представляютея переходными моментами отъ тезиеа къ синтези- 
су, а еообразно тому и гражданское общеетво принимаетъ унего 

характеръь антитезиса, вся функц1я котораго заключается въ про- 
цесс общественнаго развит1я только въ томъ, чтобы противопо- 
ставить единству семьи рознь другой формы общеня и, такимъ 
образомъ взойти къ высшей формы общеня, къ государству. Та- 
кимъ образомъ учен!е о гражданекомь составЪ не имфетъ у Ге- 
геля самостоятельнаго значеня, являясь только  переходнымъ 
моментомъ въ развити общеетвенной жизни, которая должна за- 
вершитьея развит!емъ государства. 

Подъ вшямемъь Гегеля, & еще больше подъ вмянемъ учо- 
ня.  сощалистовъ ‚ Поренеъ Штейнъ въ своемъ критическомь. из- 
слёдовани учентя сошалистовь и коммуниетовъ, изданномъ подъ 
общимъ навванемъ «Истор1я соплальныхь движен!й во Франции » 
также старалея выставить евое понят объ обществ$. 'Слвдуя 
приму Гегеля, въ далектическомъ развит!1и онъ ставить оп- 
редёленные моменты ‚замвняюлие другъ друга и выражающиеея 
въ развит!и общественной жизни. Но вмфет$ съ тфмъонъ ближе 
подходить къ внутреннему содержаю гражданекаго общества. 
Изелбдуя учене воц1олистовъ, онъ долженъ быль поставить во- 
просъ: что такое общеетво, что такое та сощальная реформа, ре- 


волющя, о которой говорятъ сошалисты. Нужно сказать, что усло- 
ВЯ. государственной жизни, вызвавиця учен!е соп1алиетовъ, бы- 

ли именно таковы, что они должны были обратить главнымъ об-: 
раземь вниман!е на экономическую жизнь. Револющ!я, еложив- 
тая абсолютизмъ королей, дала большую свободу одному соело- 

в1ю, "акъ называемому третьему сословно, буржуази, капитали- 
стамъ, но зат®мъ большая часть населен!я, составляющая полу- 
независимый четвертый классъ, оставлена была вн вмян1я этой 
политической реформы. Для четвертаго класеа наиболЬе важным 
вопросомъ является вопросъ экономичеснй,такъ какъ безъ хо- 
зяёетвеннаго обезпеченя его существован1я, никав1е вопросы пра- 
ва для него не имфли значеня. 05 этой точки зрфн1я исмотритъь 


о то ее рос ИВО ООН асе 


110 


на общество Л. Штейнъ, а именно видить въ немъ сферу экономи - 
ческой жизни. Т акимъ образомъ, слфдуя общей метод® Гегеля и 
`находяеь подъ непосредетвеннымь вшян!емъ учен!я соц!алиетовъ, 
Л, Штейнъ даль одностороннее понят!е обществу. Унего также 
семья является представителемъ единства, & гражданское обще- 
ство представителемъ розни, вызванной экономическою` жизнью, 
между тёмъ какъ функц!я государства еостоитъ въ томъ, чтобы 
возстановить единство, нарушенное борьбою `экономическихь инте- 
ресовъ. , : . 
Однако на такомъ одностороннемъ понят1и ученю объ обще- 
зетвЪ нельзя было остановиться, Дйетвительно, скоро: замфтили, 
Что хотя система развит!я общества у Гегеля и Л. Штейна пред- 
ставляется стройною и законченною, но она; предетавляеть со- 
бой крупные недостатки, оставляя въ еторонф многя формы об- 
щен, не подходяня подъ принятую тр!аду, а между тёмъ’ не- 
могущ1я быть разематриваемыми въ современной жизни какъ 
составная часть государства. Вопроеъ: о. самостсятельной - форм 
общеня практически возникъ еще раньше по отношен1ю къ ре- 
лигюозной форм общения. Р етигозныя догмы служили основан!- 
емъ обширнаго самостоятельнаго соединен!я людей и притомъ та- 
Кого, которое не совнадало ни еЪъ границами, ни съ цфлями госу- 
дарства. Но въ средне вфка, когда церковь сама получила пра- 
вительствемныя функц!и, самоетоятельноеть религ1ознаго обще- 
я не была наглядною и церковь получила политическую окрае- 
ку. Тоже самое нужно сказать и относительно’ протестантекихт 
религюзныхъь общен1й. Въ Германшм церковь была государетвен- 
нымь учрежден1емъ, такъ что органы правительства были вые- 
пгими органами церковной власти. Но по мфр$ развит1я началъ 
религ1озной свободы, по м5рЪ того, какъ церковь отдфлялаеь отъ 
государства, система отождествлен1я церкви еъ государствомъ па- 
дала, фактъ самостоятельнаго существован!1я религ1ознаго обще- 
ня не могъ не обратить на себя вниман!я. Легко было вам тить, 
что церковь не имфетъ экономической подкладки, что онастоитъ 
рядомъ съ ‚государствомъ, не составляя его составной части, но- 
тому что одна и таже церковь обнимаетъ собой вЪеколько госу- 
дарствъ, и притомъ въ форм такихъь типовъ общественной о: - 
ганизаци, по отношен1ю къ которымъ государство не можеть 
быть разсматриваемо ни какъ часть, ни какъ цфлое. Въ виду 
этого въ Германской литератур явились попытки дать болфе 
широкое развит!е учен1ю объ обществ и притомъ еъ одвоякой. 


о 


111 


точки зрён1я. Такъ, еъ одной ‘стороны предетавители органиче- 
ской школы примфнили къ ученю объ обществ» органическое 
вевзрён1е. Изелдуя различныя стороны индивидуальной жизни, 
они думали, что отдфльныя силы государства должны соотвЪт- 
ствовать особеннымъ потребностямъ челов ческой природыв со- 
отвфтетвенно этому, долженъ появиться цфлый рядъ общен1й, 
изъ воторыхъ каждое удовлетворяло бы особенныя потребноёти 
челов ка. Такъ, школа удовлетворяетъ воепитательную потреб- 
ность, экономическое общен1е удовлетворяетъ хозяйственныя ц%- 
ли, церковь религ1озныя, государетво служить цфлямъ права и 
т. под. Такимъ образомъ, представители органической школы: при- 
‘шли къ сознан!ю цфлаго ряда общений, изъ которыхъь каждое 
является самостоятельнымъ организмомъ, удовлетворяющимт из- 
вфетнымъ потребностямъ. 

Однако и на такомъ воззрёти нельзя было остановиться. 
ДЪйствительно Р. Моль въ евоей интересной `стать% < О’наукахь 
общественныхъ и государетвенныхъ>, главный предметъ  кото- 
рой составляетъ изелфдован!е природы общества и помфшенной 
въ 1-мъ том его СтевсЫсВ4е по ТаНегай ох Чех Эа ава зсетсВа.- 
+е0 сдвлаль то в#ское возражен1е по отношен!ю къ возврён!ю Арен- 
са, что у него являетея множественность различныхь  общен!й 
(школа, церковь, различныя экономичеекя общеня ит.п.), но 
НфтЪ общаго понят1я общества въ отлище отъ государетва.ДЪй- 
ствительно, если мы возьмемъ церковь и_.т$ общественныя еди- 
ницы, которыя возникають въ силу экономической жизни, то 
увидимъ между. ними существенное сходство. Въ самомъ дл, 
перковныя общества возникають въ силу единетва интересовъ, 
въ силу того, что опред$ленная группа людей исповфдуеть одни 
и т5же религ1озные догматы, ощущаеть потребноеть въ однихь 
и т5хь же религ1озныхъ требахъ и обрядахъ, въ евилу чего она: 
и составляетъь единое общене. Тоже самое мы вамфчаемь и въ 
т5хъ группахъ, которыя зарождаютея на почв :экономической 
жизни: клаееы рабочих, купцовъ; землевладльцевъ, земледфль- 
цевъ, банкировъь имфютъ въ своемъ основании оби!й интерест, 
подобно тому какъ имфетъ его и: церковь. Различе между этими 
труппами и церковью заключается только въ содержан1и основа- 
н1я: въ экономическихь группахъ основан1емъ является обиий 
экономическлй интересъ, а въ церковныхъ общен1яхь обший ре- 
лигозный интересъ, но въ томь и. другомъ случа основан1емъ 
ебщеная являетея единетво интересовъ, Продолжая свои наблюде- 


————щ==—Ф О Е Е Зее 


ни и обезпечен!и санитарныхъ условй, регулировани 


112 


ня и изучая равличныя формы общен!я между людьми, Р. Моль 
замфтиль, что такихь различныхь родовь общенй много. Такъ, 
въ каждомъ государств кромЪ церкви и экономическихь обще- 
вй существуютъ еще сословныя общества, которыя предетавля - 
ются также груплами людей, соединенныхь однимъ общимъ инте- 
ресомъ. 

ОтдЪльныя соелов1я суть не что иное, какъь люди занятые 
отправлев1емъ одной опредфленной функши и потому соединен- 
ныя однимъ общимь интересомъ. Дворянство, горожане и кресть- 
яне—вотъ три сослов1я, изъ которыхъ каждое соединяется осо - 
беннымъ общимъ интересомъ. Въ настоящее время сослов1я пе- 
`реходять въ классы, но эти классы, замфняюще сословля, пред- 
ставляются также опирающимися на, единетво `интересовь (общ - 
ность образован1я, занят1й и т.и.). Если обратить вниман1е на’ 
внутренн!й строй современныхь государствъ, то увидимъ, что 
отдфлЛьНныя части государства (провинщи, сельек1я ‘общины 
и т.н.) имфють также свою самостоятельную . общую жизнь л 
имфютъ свои самостоятельные и отличные оть государства, инте- 
ресы, которые могуть даже приходить ВъЪ столкновен1е съ инте- 
ресами государства. Эти обще иИзтересы основаны на совмфст- 
ной жизни на опред ленномъ ограниченномь пространетв*.Со - 
временное распредёлен1е государетвь не совпадать съ различ! - 
емъ наллональноетей. ТВмъ не менфе нац1ональное единство объ- 
единяетъ дробныя части народностей, принадлежаня разнымъ 
государствомъ. Такимъ образомъ Р. Моль путемъ наблюден1я до- 
ель до той мысли, что существуеть цфлый рядъ общественныхь 
групиъ, которыя имфютъ евоимъ основанем 
совъ. 


ъ общность интере - 


Каждая общественная группа существенно отличается т мъ, 
что въ основ ея лежитъ единство интересовъ. Эти интересы мо- 
гутъ быть согласны съ интересами государства, но могутъ 
ними и ‘не совпадать. Такъ, м$фетности 


съ 
‚ лежания на границахъ 
двухъ государствъ, могутъ имфть обиие интересы въ установле- 
охоты 
и т. п. Точно также различныя государства могуть им ть облуй 
интересъ въ регулирован!и судоходства по р%к$, протекающей 
по ихъ территорлямъ. Такимь образомъ, местное общен1е, выте - 
кающее изъ факта сожительства на одной территор1и, можеть 
н6 совпадать съ предфлами одного государства. Указанныя об - 
11я* черты общества дають возможность соединить во% отдфль - 


113 


ныя. группы людей въ одно общенте, отличное отъ семьи и отъ 
государства.Такимь образомъ общбетво по опред лентю Р. Моля веть 
‘совокупность такихъ общественныхь группъ. 

Воззрфв!е Моля на самостоятельное значене общества на ря- 
ду съ государетвомъ въ настоящее время пользуется наибольнгею 
популярностью. Указывая на различныя общественныя группы, ос- 
нованныя на единство интересовъ, Моль предлагает изучать обще - 
ство независимо отъ государства и въ своёй стать дфлаеть по- 
пытку указать цфлую систему общественныхь наукъ, ` которыя- 
бы стояли на ряду сь науками государственными, 

На вопросъ о томъ, что такое государство, мы можемъ встр%- 
тТИТЬ разнообразные отвфты. Вообще можно указать три типа опре- 
двлен!й. Одни мыслители указываютьъ на то, чфмъ должно быть го - 
сударство. Такъ, Моль говоритъ, что государство есть. органиче - 
ское соединеше людей на, опредфленной территори съ цёлью. до- 
стижен1я дозволенныхь цфлей. Аренсъ, что государство есть сое - 
динен!е людей, стремящихся къ гармоническому развито лич - 
ности. Понятно, что указане на, то, ч$мъ должно быть государ - 
ство еще не уясняеть природы государства, не указываеть въ чемъ 
она, состоитъ. 

Друг1я опредёленя государства указываютъ на то мфело, ка- 
ков оно занимаеть въ общемъ философекомъ эровоззрфн1и. 

Такими опредфленями являются опредвлешя Гегеля и  Шел- 
линга. Такъ, Шеллингь говорить, что государство есть тармон!я 


свободы и необходимости. Для того, чтобы понать это опредЪле - 
н1е необходим, обратиться къ самой философекой системв — Шел- 
линга и выяенить отношен1е между свободой и необходимостью. По 
мнЪн1ю Шеллинга весь мъ распадается на двЪ сферы: на сферу 
необходимости, которая подчиняется закону причинности и на сфв- 
ру свободы. Мфъ физичесвй относится къ первой сфер$, а мфъ 
нравственный принадлежить ко второй. Тотъ порялокъ, гармоня, 
которая устанавливается въ природ о роковымъ 0б- 
разомъ, въ общественной сферф долженъ установиться путемъь 
свободной дфятельности отдёльныхь хюдей. Установивь порядокъ 
свободно, т.е. устроивъ государство, люди, по мнфнно Шеллинга, и 
примиряютуъ свободу и необходимость, устававливаютъ гармонию 
свободы и необходимости, которая и есть государство. 
Указанныя двф группы опредЪлен1й государства одинаково не- 
состоятельны. Въ самомъ дл, опредвлен1е не должно переходить 
въ суждене, въ оцёнку. Когда ищуть того, что естъ, изтъ нуж) 


ил 


Листъ 8. 
Лекщи по Энциклопедии Права преп. СПБ. Ун. Н.М. Коркунова. 
Печатано по епособу М. И. Алисова Мал; МЕ шанская ул. д. №4 


п 


114 


указывать на то, что должно быть. 

Что же касзется опредёлешя государства посредствомъ указа - 
н1я мфета его въ данной философекой систем% ‚ то оно можеть быть 
годно только въ томъ случаф, когда оно вмфст® съ тфмъ указыва- 
етъ существенные признаки этого: понят1я. Но если такое опред*.- 
лен1е не указываеть на, признаки наблюдаемаго въ дЪйствитель - 
ности, то оно’ конечно не можеть быть признано вфрнымъ.Неудоб - 
ство такого рода сиредвлевня заключается въ томь, что для его 
уяенен1я необходимс обратиться къ цфлой философской системЪ, 
иногда довольно темной, неудобопонятной. Конечно, самымъ вЪр - 
нымъ опредфленшемь будетъ то, которое всецфло основывается на, 
дБйствительности, старается указаль т% существенные признаки, 
при помощи которыхъ можно отличить государство ‚отъ другихъ 
формь общен!я. Самое. обыкновенное научное опредфлене тосудар - 
ства веть олвдующее: государство веть единство людей, живущихь 
на, одной территори, подь одной верховной властью. Населене , 
власть и территор1я воть т признаки, которые берутся для от- 
личия государства отъ другихъ формъ общен1я. Въ. этомъ опред% - 
лети ‘населен1е и территоря— признаки, не требующе дальнЪй - 
и:ато разъяснен1я. Но что касается верховной власти, то на этомъ 
признаю государетва необходимо остановиться для уяенетя об - 
щественныхъь явлен!й. Отношен1е данныхъь общественныхь явленй 
къ общественной власти являетея однимъь изъ главных основ - 
ныхъ вопросовъ нашего изслёдовавя. 

Понят1е верховной власти является довольно смутнымъ. 06 - 
ращаяеь къ изелёдованио понят1я власти, мы прежде всего ви- 
димъ, что понят{е власть исключительно примфняется къ обще- 
ственнымъ явлен1емъ. Власть можеть быть только въ обществ®, 
что же касается сферы другихъ явлен!й (органическихь и не- 
оргавическихь ), то тамъ мы говоримъ о. силф, а не о власти. Но 
если мы такимъ образомъ и различаемъ силу отъ власти, при - 
сущей только обществу, то вмёстЪ съ твиъ приписываемь вла - 
сти силу, называя ве сильною, когда она опирается на симпа- 
т1ю народа или на; прочную организашю, или безсильною, ког - 
да она теряетъ сочувстые общества, когда политическая орга- 
визаля распадается, велдетв!е чего теряетъ свою почву ‘и л%- 
же перестаетъ быть властью, превращаясь въ пустой призракъ. 
Такимъ образомъ существуеть извЪетное соотношене между 
властью и силою, Можно сказать, что общшен!е въ силу зависи - 
мости людей порождаеть особенную новую силу. Велёдетве то - 


-—-— 


115 


го, что ве вообще люди находятся между собой зо взаимной 
зависимости, къ совокупности силь отдфльныхъь людей получа - 
ется. нзкоторый  приростъ силъ. Такимъ обравомъ взаимная зави - 
симость является источникомъ прибавки известной силы. Ифн- 
ность знан1я, преимущество способностей 'и т. под. опредфляютея 
гораздо въ меньшей степени качветвомъ, чё мъ спросомъ. Если 
человфкъ находится въ положен! и мононолиста, не нуждается въ 
продуктахъ, производимыхъ другими и выфет% съ тВиъ являет - 
ся единетвеннымьъ производителемъ данныхъ вещей, 10 онь мо- 
жетъ назначать на нихъ произвольныя ц%ны. Слфдовательно, пё- 
на бываетъь пропорцональна спросу въ отношен1яхь  мононоль- 
ныхъ. Но конечно ни одинъ человфкъ не можеть быть безуело - 
вно монополистомъ, потому что’ онъ неизбёжно зависить вътхь 
или другихъ отношеняхь отъ цфлой массы лицъ и даже отъ 
вефхъ членовъ даннаго общества. 

Конечно, эта взаимная зависимость является неоднообразною. 
Въ силу такого разнообразия зависимости, направлен:е, по кото-- 
рому будетъь дЪйствовать сила, вытекающая изъ общей вависи- 


мости членовъ даннаго общества, опредфляетея равнодфйствую - 
щею разнообразныхь усил!Й лицъ, старающихея обратить 06б- 


шую зависимость въ свою. пользу. Каждый человкъ старается 
сдблать отъ себя зависимыми различныхь людей и притомъ за - 
висимыми въ самомь широкомь смыслф не только въ экономи“ 
ческой сфер, но и во вефхъ другихь сферах. ЧеловЪкъ нужда- 
ется въ деньгахъ, въ извфетномъ имуществЪ, въ знакометвЪ, въ 
совфтахъ, въ сочуветв!и, любви и т.н. Во вевмь этомь. люди 
стараются поставить отъ еебя другихъ людей вь зависимость. 
Эта крайне сложная зависимость порождаетъь ту общую си - 
лу, которую можно назвать силою взаимной зависимости. Ес) 
принять во вниман1е, что нЪкоторые пользуются взаимной зави- 
симостью въ большей степени, а друге въ меньшей, то легко 
понять, что менфе зависимые подчиняютъ себ болфв вависимыхь. 
При отсутсть!м организаци общественной власти, направлен 
дйетвйя этой власти будетъ конечно опредфлаться борьбою рав - 
нообразныхъь стремлен1й. Каждый станетъ пользоваться взаим- 
ною зависимостью людей въ возможно большей степени, но нап. 
равлен1е силы опредфлитея равнодвйствуюнею разнообразных 
стремлений. Такое явлен1е замБчается въ первобытно мъ обществЪ, 
тдз нтъ опредфленнаго порядка лля решеня общих лёлъ. На- 
иболфе леный примёръ совпадевя направления еилы, вытекзю- 
щей изъ общей зависимости съ пользованемъ этою силою пред - 


116/ 


ставляют»ъь. международных ‘отношен1я. Въ нихъ нтъ общей вла - 
сти, которая бы рёшала, какъ дфИйствовать въ данномъ случаф. 
Горударетва въ международномъ общенти зависять другъ оть 
друга. Эта зависимость часто выражается въ томъ, что одно го- 
сударство можеть добиться оть другого различныхь уступокь не 
пропоризонально своей сил, а пропорц1онально той общей за- 
висимости, въ которой они стоятъ въ международномъ .союзЪ. 
НЪть органа, который рЪшаль бы, по какому направлен1ю долж- 
на дфйствовать сила, вытекающая изъ общей зависимости. .Каж - 
дов государство старается перетянуть эту силу въ свою сторо - 
ну, вел5детвте чего сила дЪйствуетъ по равнодЪйетвующей, опре - 
дБляясь отчасти стремленями всёхъ отдзльныхь государствъ. . 
Въ отдфльныхъ государствахь ДБло поставлено совершенно иначе. 
У. дикихъ племенъ, когда предпринимаетея какое-нибудь общее 
дБло (напр. борьба съ вратомъ), ло оно предварительно постунпа- 
етъ на общее обсужден1е. Такимъ образомъ является первый ор- 
танъ, направляюий общественную силу, народное собран1е, кото - 
рое предварительно рфшаетъ, какъ должно дЪйствовать „Въ дан- 
номъ случаф. Нужно однако замЪтить, что у первобытныхь на- 
родовъ за народными собран1ями не признавалось такого права, 
по которому ихь можно было бы признать какими- нибудь опре - 
дДБленными органами, опред$ляющими направлен!е общей силы. 
Напротивъ, у наеъ напр., при существованйи вфчеваго порядка , 
дВла рБшались на вфч% не иначе, какъ съ общаго согласа. Ес - 
ли часть собравшихея не соглалналаеь съ мн'5н1емъ большинства, 
то ве считали необходимымъ склонить къ сотлашен1ю, къ под- 
чинен!о большинству, хотя: бы съ оружемъ въ рукахъ. Толь- 
ко тогда, когда всВ соглазнались поступить извЪетнымь обра - 
зомъ, дБло считалось рёшеннымъ. На этой сетад1и развит!я об - 
щЩество однако не останавливаетея. Мало по малу приходятъ къ 
признанйо за какимъ-нибудь искузетвеннымъ, органомъ значе- 
н1е такой общей воли, которая бы направляла къ одной общей 
цёли дфйств1я вовхъ членовъ даннаго общества. Такимъ орга - 
номъ бываетъь или большинетво, или монархъ, при чемъ . воля 
его признается способною ‘опред лять направлен1е дфйетня об- 
щей силы, вытекающей изъ общей зависимости членовъ данна, - 
го общества. Разъ произошло признан!е такого органа, являет - 
ся раздфлен!е направлен!я общей силы отъ пользованя ею. Съ 
Этого момента является. раздвоен!е между правительствомь, 
какъ такимъ органомъ, воля котораго имфеть ршающее знале - 


117 С 


н16 по отношен1ю къ обшей сил и народомъ, который можетъ 

лишь ‘пользоваться такъ или иначе направленною силою.Вакъ 
устроить такля-то учрежден1я, образотать школы, построить до - 
роги и т. нод. вее это рьшаетъ правительство. ОтдЪльныя ли- 
ца мотгутъ уже только пользоватьея такъ или иначе направлен - 
ною силою общества. Такимь образомъ является раздвоен!е меж - 
ду направлен1емъ общественной силы, что составляелъ задачу 

правительства и пользован1емъ со стороны народа '‘такъ или 
иначе направленною силою. Это раздвоене между правитель - 
ствомъ и народомъ. нельзя понимать въ томъ смыслЪф, что буд- 
то бы власть всегда является частью народа, отд ливитеюся отъ 
остальныхъ подданныхъ. ДЪйствительно, въ монархическихь го- 
сударетвахъ опред$ляющимъ элементомъ является олне лицо — 
монархь, такъ что всякое измёнен!е направлен1я общей силы при- 
надлежить ему одному, между тЪмь какъ вс остальные толь - 
ко пользуютея такъ или иначе направленною общею силою. Но 

можетъ быть иначе. Въ Швейцари напр. весь народъ можеть 
направлять общую силу, такъ что пользован1е властью остает - 


‘ся ‘здфеь за веБмъ народомъ. Но вее таки такое пользоване вла - 


стью, направлен1е общей силы принадлежитъ народу лишь въ 
состав народнаго собрашя. Разъ народное собран1е разошлоеь’, 
отдфльныя лица являются частными лицами, подданными той во - 
ли, которая есть продуктъ ихъ общаго соглашентя. Тажимъ ‘об - 


‚‚разомъ, только въ качеств членовъ народнаго собран!я  граж.. 


дане демокралическихь кантоновъ Швейцар!и являются субъек- 
тами верховной влзети. Только при установнензи раздвовея 
подданныхъ и правительства можно говорить о государственной 
власти, потому что при отеутетвм этого раздвоеня  моментъ 
направлен1з общей силы не отдфлялея отъ момента пользоваюя. 
Каждый и пользовался и вмфетЪ въ известной степени опред& - 
ляль направлен!е дЪйствя этой силы. Только когда является 
тавая воля, которая направляеть общую силу, мы говоримь .о 
‘власти. Сядовалельно, мы называемъ государственно властью 
волю, которой подчиняется общественная сила. 

Организац1я власти можеть не соотвЪтетвоважь фалотачееко- 
му соотнонтен1ю силь. Писанной конститун1ей можеть быть, пре- 
доставлена власть такому органу, который фактически не поль- 


зуетея достаточной силой. Казалось бы поэтому, это писанная 


конституц1я сама по себЪ не имфеть никакого значеня. Олвако 
такой крайн!й выводъ нельзя принять, ДЪйствительно, бываютъ 


118 


случаи, когда значеше направляющей силы дается‘ какому - ни- 
будь органу, который въ дВйствительности не будеть обладать 
такою направляющею ‘силою. Конечно, его велёня не будуть под- 
держаны въ обществ, Примфры этому можно найти почти ВЪ. 
ЕЗждомь государств%. Далеко не ве% законы исполняются. Но. 
тфмъ не мен%е тотъ фактъ, что законъ издается властью тЖмъ 
или другимъ порздкомь имфеть важное значен1е, ‚ потому что 
разъ въ обществ устанавливается такт или иначе организо . 
ванкая власть, то очевидно въ умв каждатго складывается пред- 
положен1е, презумця, что эта влаеть сильна и потому, при от- 
сутетв1и важныхь мотивовъ къ сопротивлен!ю, каждый екяоня:- 
этея къ подчиненю и сопротивлявтея только тогда, когда издан- 
ный законъ елишкомь близко затрачивавть его непосредетвён- 
ные интересы. Однако и- съ установленемъ о.бщественной вла - 
сти, заран\в опредёляющей, чему должна служить общественная 
сила, продолжается прежняя борьба. Издаетея какой-нибудь За - 
конъ. Этимъ ло не кончается, Гораздо легче издать законъ, . 
ч8мъ привести его въ исполнен1е, Каждый старается восполь - 
зоваться общею силою -и потому старается даль ей то направ - 
лерте, которое ему желательно. Вотъ почему’ каждый старается, 
соблюдал форму, букву закона, воспользоваться имъ для своихъ 
интерзсовъ. Отсюда вытекаетъ борьба, которая ведется постоян - 
но и имфеть важное значен1е, потому что часто подрываетъ 
господетво закона, даетъь ему другое направлен]е. Въ этомь от- 
ношен!и нужно придавать важное значен!е судебной и админи - 
стративной практикЪ. Задача суда заключается въ примфнени 
закона, такъ что онъ не можеть его измёнять. Но въ дЪйстви.- 
теяъности судебная практика имфетт огромное взначене въ воп- 
р06№ о степени, объем и снособ% дЪйствительнаго осуществле - 
н1я законовъ. Одно. и то же право получает въ примфнеци 
различными судами совершенно различный характеръ. Это объ- 
зеняетея тЪмъ, что. судебный процесеъ предетавляеть собой 
борьбу двух сторонъ, изъ которыхъ каждая старается перетя - 
нуть в$сы правосудя въ свою пользу иногда вопреки прямо - 
му смысту ‘закона. Этимъ объяеняетея творческое значене су- 
да въ отношени къ праву. Судъ нерёдко вносить важныя изм\- 
неня въ юридичесяй строй даннаго государетва,. 

Сущесхвоване въ общеелв® ВяЗоти вносить важныя измнен:я 
въ характеръ ззанмныхь отношенйй составляющихь общество 
лицъ. Вив роздьйств:я власти. отноше я эти опредёляютея - 


—— 


А 


9 


фактическимь соотнашен1емъ. ихъ силъ, ихъ фактическотю ва - 
висимостью другъ отъ друга. Какъ всякая жизнь вообще, по 
онредфлен1ю Спенеера, выражается въ приспособленйи организ- 
ма къ вифшней есредф, такъ. и обшественная жизнь  челов\ка 
выражается въ приспособлен!и къ окружающей ‘его обществен- 
ной средз. Подчиняяеь воздЪйствю другихь людей, онъ и самъ 
подчиняетъ ихъ своему. воздЪйетвью. ПЪлый рядъ потребностей 
въ услугахъ другихъ людей ставить людей въ взаимную ва- 
висимость, служащую общимъ ‘основанемъ ихъ взаимныхъот- 
ношенй. Но покуда эти отношеня опредфляютея  исключи- 
тельно фактической зависимостью отдфльныхъ лицъ другЪ отъ 
друга, они представляются неспредфленными, крайне измЪнчи- 
выми. Различ1е силъ, потребностей, характера каждаго отдЪль- 
наго лица влляетъ и на разлище этихъ отношен!и. Что мож- 
но вынудить отъ Ивана, того нельзя вынудить отъ Еегра, что 
можно сегодня, того нельзя завтра. 

Воздйств1е власти придаетъ отношентямъ людекимъ суще- 
ственно: иной характеръ. Когда на ряду еъ фактической зави- 
симостью отдфльныхъ лицъ другъ оть друга, отношен1я ихъ 
опредвляютея еще и общей ихъ зависимостью отъ обществен- 
ной власти, тогда отношен1я эти дфлаются б)л$е опредфхен - 
ными, устойчивыми и однообразными. Конечно и тутъ нЪтъ 
полнаго однообраз1я и постоянства. Зависимость отъ обще- 
отвенной власти не одинакова и самая сила власти  подвер- 
жена измфнен!ямъ во времени. Но всеже проистекающее от- 
сюда нфкоторое разнообраз1е и изменчивость не могуть и срав 


й 


ниваться съ им Фячивостью и разнообраземъ фактической за- 
висимости отдфл.ныхъ лицъ. Измфен:я вилы общественной вла- 
“ти совершаются гораздо медленнфе, ч6мъ изм%нен!я силъ от- 
дЪльныхь и воздЪйетв1е общественной влаети разнообразитея 
не по отдфльнымъ липамъ, а лишь по пфлымъ, болбе или. ме- 
нфе обтирнымъ, группамъ лицъ. Такимъ образомъ первое из- 
м%нен1е, которое пораждаетъ въ людекихь отношеняхъ воздфй- 
ств1е общественной власти есть большая ихъ опредфленность. 
Еъ этому присоединяется и другое изм$нен1е не менфе важ- 
ное. Пока отношеная опред$ляются лишь ф: кгической зависи- 


. мостью другъ отъ друга отдвльныхь лицъ, м$ра воздЪйствя 


ихъ другъ на друга опред$ляла‘ь исключительно ихъ факти- 
ческой силой. Всякй можеть только то, на что имет”, силуя 
подвергается лишь т%мъ стфеневямъ, какля ему ставить лич- 


120 ь } 


ная сила другаго. При воздёйстви общеетвенной власти дфло 
ставитея инзче. Туть лицо можбётъь уже не только то, на что 
самъ имфеть силъ, но и то, вь чемъ находить ' содфйств!е 


власти, хотя бы его собственной силы было недостаточно, но 
вмфотф съ тфмъ онъ подвергается и стенен1ямъ не Только 0 
стороны отдёльныхь лицъ, но и со стороны общественной вла- 
ети. й 

Такъ накъ въ дФательности своей люди руководетвуютея 
своими интересами -( понимая это слово въ самомъ широкомъ 
смыслВ) и взаимныя ихь отношен1я вызываются ничёмъ иИнНЫмМЪ, 
какъ стремлетемъ къ осуществлен’ этихь интересовъ, то 
воздЪйств!е общественной влаети сказывается и на осуще- 


ствлени интересовъ, дфлая услов!я ихъ осуществленя боле 
опред$ленными и не исклю` ительно зависимыми отъ личной 
силы, другими словами сотраняя: интересь. 

Такая охрана интеревсовъ и есть то, что называетея пра- 
вомъ вообще. Увеличене. ВЪ силу воздВйствня общественной 
власти возможности дфйетвовать составляеть право въ субъ- 


ективномъ смысл. Совокупность общихъ правилъ, опред$ля - 
ющихь людек1я отношеня. и образующихся въ силу ихъ все- 
увеличивающейся опред5ленности, устойчивости, однообразно - 
сти вс ь право въ субъективномъ смысла. Выяенен1е этого по- 
нячЧя права и составляетъ задачу всего посл$дующаго Изложе - 
нйя, при чемъ прежде всего необходимо указать на ‘различныя 
существовавиия и существуюния’ пониман!я права и оправ - 
дать принятый нами вз- яядъ на право. 


ТЛАВА ТТ 


А, 
ОЧЕРЕЪ ИСТОРИЧЕСКАГО РАЗВИТТЯ ПРАВОПОНЯТТЯ, 56. | 
Для того; чтобы ор1ентироватьея должнымъ образомъ среди | 
различныхь направлен1й, существующихь вь современной лите- 
ратур® по общимъ вопросамъ общаго ученя о правЪ необходи- | 
мо ознакомитьея еъ ихъ историчеекимь происхожден1емъ. Но, р 
имфя въ виду лишь облегчить пониман!е современнаго состо - 
яв1я науки, современной ‘поетановки вопросовъ, мнЪ н%тъ налоб- } 
ности начинать ивложен!е съ самого вовникновеня науки о 
правВ . Для моей пфли можно ограничиться однимъ новымъ вре- 
ненемъ еъ эпохи появлен1я школы естественнаго права, явив- 
шейся въ наукЪ права, представительницей ращонализма, и елв- 


181 
довательно вмфет$ съ тфмъ реакн1ей противь среднев%ковой 
схоластики. 
Я Средше вЪка составляютъ вообще эпоху. господства, автори - 
тетовъ и въ области науки это выражается въ поклоненш ело-, 
ву. Къ этому вели оба: основан1я схоластической философ1и хри- 
ет1анская релия и аристотелева философля. 

Христанекая религ!:я, какъ и всякая откровенная религ1я, 
выше всего ставитъ слова откровен!я. ыы _и полное зна - 

во. Я ‘стороны И ВЪ ‚ греческой о господство - 
вало убфждене о соотвфтетв!и между бытемь и словомъ, лица - 
ми, явлешями и ихъ назван!ями. Полатали, что изъ соотношен1й, 
назван!й можно познать соотношен!е самыхъ вещей, изъ пра- 
виль языка_законы быт1я. У Аристотеля, правда, уже скавы: - 
вается стремлеве устранить это см шен!е субъективныхъ формъ 
сказыван1я, съ объективными формами бытя, но не достигает - 
ея этого: вполн®, Средневёковая же мысль усвоила, именно, сла-. 
бую- второну аристотелева учен1я. 

Такимьъ образомъ вся схоластическая философя и наука по - - 
коитея не на изучени дЪйствительныхь явлен!й, а того, что о 
нихь говорять Св. Писан1е и Аристотель. 

Рядомь еъ. этимъ схоластика представляеть и другую ха- 
рактеристическую черту—это крайн!й дуализмъ, доходяний до 
противуположен!я духа и матери. Основан1емъ экому `дуализму . 
служило христ1анекое учен1е о противуположени духа и плоти. 
Философекую формулу, научное выражение, онъ нашель веб `В 


‚ учен1и Аристотеля. о форм и матери. 


Рацюнализвыъ, отвергая господство авторитетовъ, по справед- 
ливоети, представляется какъ противуположносеть схоластик%. Но 
только въ этомь отрицан!и всякаго внфиняго авторитета. и 
предетавляеть онъ ей противуположность. Въ другомъ онъ пред- 


` етавл яетъ много сходнаго съ схоластикой. 


Во первыхъ, ратйонализмъ, подобно схоластикЪ, не обраща, - 
ется къ непосредетвенному изучению дЪйствительности. Отверг- 
нувЪ авторитеть слова, онъ замфняеть изучен!е словъ изуче- 
нНемъ того, что выражають слова —понят!й, Признавъ, что изъ 
правиль языка нельзя познать законовъ’ быт1я, онъ утверждаетъ, 
что законы эти можно познать изъ правилъ мышлен1я. Если 
схоластика учила, что каждому слову должно непремфнно соот - 
вЪтетвовать что нибудь реальное, рацонализмъ тоже самое ут- 


122. 


верждаеть относительно понят{й. 


Во вторыхъ, ращюонализмъ, или по крайней мфр% картиз1ан- 
ская школа сохраняетъ тотв же дуализмъ, что господствоваль и 


Въ схолаетикЪ, тоже развдвоене мра на двЪ области: облаеть ду- 
ха и область природы. 


Такимъ обравомъ, рац{1оналивмъ находитея въ 


очень близ- 
комъ родствЪ съ схоластикой. 


Ч%$мъ же было вызвано паден!е схоластики? Общимъ. обра- 
зомъ можно сказать, что паден1о ея обусловлено было. 


еравнен!- 
емъ того; что считалось безусловнымъ, 


авторитетнымь еъ новы- 
ми явленями и учен!ями дотол6 неизвфетными. Этоть про = 
Цессъ паденйя схоластики идеть довольно медленно, 


начиная поч- 
ти съ. того- времени, 


какъ она достигла своего высшаго разви - 
тая. Первымъ толчкомъ послужило ознакомлен!е съ мусульман - 
ской литературой, и чрезъь нее съ магометанскимъ монотвизмомъ. 
На раввите схоластической философли имфла влян{е моно- 
теистическая религ1я не только въ форм х 
но и въ форм мусульманства, и моментъ, въ который проника-` 
етъ вляне мусульманской релити, составляеть эпоху, которая. 
дЪлить всю ‘историю ехоластики на два пер ода. Вллян1е это. 
проникло чрезъ сочиненя Аристотеля, съ которыми середнев$ко- 
вые философы ознакомились чрезъ посредство арабскихь комен- 
таторовъ; ()Къ Арабамъ сочиненя Аристотеля дошли полне, не- 
жели къ средневфковымъ писателямъ Европы. Между т$мъ кактъ 
послёдн1е пользовалиеь сокращен1ями изъ Аристотеля и только 
одно’ имфли полное его сочинен1е, это именно «учен!е о катего- 
р1яхъ»,. Арабы нашли вов сочиненя Аристотеля, весь цикль его 


сочинен!й, которыя, обнимали въ себ всю область челов ческа- 
го вфдбея. 


ристанской релити, 


`Ивучен1е этихъ сочинен!й у Арабовъ было довольно само- 
стоятельное. Для Европейской науки наибольшее  значен!е изъ 
арабскихь комментаторовъ имфли Азвероэзъ. и Авицена, Знаком- 
ство европейскихь философовь съ арабеками комментаторами 


Аристотеля относится собственно къ ХИ в., когда въ Испавии 
‚ Италш вачинаютъ переводить Арабовъ, при чемъ переводчиками 
были, главнымъ образомъ, евреи. Переводы ихъ, надо замфтить, 


были самаго рудиментарнато свойства: они переводили подетроч- 


() Вепап Ауеггоёз 


123 
но, & тЪ слова, которыя они нё понимали, переписывали латин - 
екими буквами, велдетв1е чего возникла масса искажений Кро- ^ 
м Авицены, переведеннаго въ ХИ в. ‚ особенною популярно - 
стью польвуетея въ послБдующее время комменталорь Авероэзъ, 
который являетея не родоначальникомъ, & такь сказать, ваклю - 
чителемъ арабской философи, подведшимъ итоги всего ея раз - 
вит!я. Онъ умеръ въ 1198 году, а сочинен1я его одфлалиеь из - 
вфетны въ 1230 тоду чрезъ посредство перевода; сдланнаго 
ео томъ. Влляне, которымъ пользовался _А вероэвъ, какъ между 
учеными того времени, такъ и въ частности въ университетахъ, 
Падуанскомь и Болонскимъ, было весьма значительно, и оно 
Е: двумя обстоятельствами; во 1-хЪ > у _ него 


тЪмъ, что. онЪ ‚ быль писателемъ близко внакомымь съ аа 
ИЕ 
манекой релиней. До этого смотрёли на Магомета какъ на ере- 
1арха или считали магометанъ идолопоклонниками, и только съ 


ознакомлен1емъ съ мусульманскими писателями стали приходить 


къ боле или менфе правильному пониман1ю мусульманства, ко- 
торое предетавляеть самый чистый типъ, самое полное развит!е 
монотеизма, даже сравнительно съ христ1анской религ1ею. Д%ло 
въ томъ, Что въ христ1анской религ1и существуеть учене о тро- 
ичности лицъ божества, поклонен:и святымъ, мощамъ, иконамъ; 
} но въ мусульманств$ рядомъь еъ учен1емъ о монотеизм& суще- 
| ствуетъ весьма строгое уклонен1е отъ всего, что могло-бы на- 

поминать о многобожли. Магометъ запретилъ дёлаль изображе - 
| в1я живыхъ существъ; вообще эти два обстоятельства, т.е. то, 


| что чрезъ Авероэза европейцы познакомились полнфе съ сочи - 

| нен1ями А ристотеля и узнали монотеистическую религ!о, кото-- 

| рая является наиболбе строгимъ выражен1емъ, воплощен1емъ мо- 

нотеизма, дали ему такое вмян1е, которыми не пользовался ни 

| одинъ изъ арабскихъ писателей, 

| При этомъ мы должны отмфтить вдёеь еще одну черту. 
`Мусульманетво, рядомь съ фанитизмомъ, отличалось также осо - 
бенною терпимостью къ другимъ религ1ямъ, въ частности. къ 

| ‚ христ1анской. Это можеть быть объяснено т®мъ, что самъ Мато- 

| `метъ смотрфлъ на Моисея и Гисуева Хриета, какъ на своихъ 

прёдшественниковъ, Эта терпимость у комментаторовъ Аристо - - 


теля ‘переходить почти въ нев%р1е, такъ что у нихъ можно 
зетр&тить такого рода мн®н1я, что религ1я представляется со -- 
’ вершенно безполезною, что Моисей выставилъ одну религлю,Хри- 


124 


стоеъ даль другую, а М агометъ—новую, но въ дЪйствительности 
мы видимъ (говорятъ они ), что люди,  слфдующе той и дру-. 
гой и третьей. религ!и, вовее не представляются бол5е счастли- 
выми, вс они одинаково пользуются свфтоме солнца и луны. 
Эта мыель, прояикши въ христ1анскую философию, должна, была 
дать толчекь христанекимъ философамъ ‘и навести ихъна.ерав- 
нен1е христ1анства съ исламомъ, результатомъь чего является 
до извфетной степени безвЪ ме, И нтереено, что въ народныхъ 
предан1яхъ появлен1е &теизма, отрицательнаго отношеня кь хри - 
ст1анетву, связано, именно, съ именемъ Авероэва. 

Въ ередн!е вЪка явилось учене атеистическое, признавав - 
шее, что Моисей, Христосъ и. Магометъ суть три обманщика, при- 
думавиие три одинаково ложныя религ1и для обмана народовъ 
и это учен!е о трехъ обманшикахьевявывается съ именемь Аве- 
роэва. . 

Къ этому подало поводъ выражен, которое  переводчикъ 
Авероэза употребилъь при переводЪ слова ‹ ботоеловъ» именно 
онъ перевелъ слово ‹ богословы» еловомъ «< 1юдиепфез › Отеюда 
средневзковые схоластики заключили, что Авероэзъ  называлъь 
христанъ болтунами, говорильшиками. Друг{е же припиеываютъ 
это учен1е о трехъ обманщиков Фридриху И, Гоббееу ит.д.Вее 
это не иметь достоврности, но самый разсказъ 06бъ оэтомъ, 
сложиви!йся въ ХИТ или ХГУ в., указываеть › что вине Аве- 
роэза было дёйствительно таково, что оно вызвало рацюналие -: 
тическое направлене. ДЪйетвительно, мы видимъ, что въ Падуф 
и Болоньф являютея схоластики. перепатетики, посл$дователи 
Аристотеля, которые шли противъ догматовъ христ!анской ре - 
лиги. Извфетно сочинен:е Номпонащя изъ ХУТЬ. < О душ», въ 
которомъ онъ дЪлаетъ возраженуе противъ беземерт1я луши (°).. 
Въ защиту беземерт1я души обыкновенно приводили то дока-- 
зательство, что еели-бы беземертя души не существовало, то 
пришлоеъ-бы допустить, что весь мръ обмануть, потому что 
в66Б мШъ вфритъ Въ беземерте души. Помпонацй товоритъ на 
это, что во всякомъ случа, большинетво людей обмануто, по - 
тому что изъ трехъ религ истинною можеть быть одна, а 
между т®мъ вс они говорятъь различное, Еще замЪчательнъе | 
другой артументъ, который обнаруживаетъь до какой свободы ] 
доходили схоластики. «Еели нфтъь божества и беземертя дупти, | 


(') ЕгавК. Могазфев её ры юозорвев. 


125 


говорили вапитники послёдняго, то кто же будетъ вонаграж - 
дать за добродётель и карать з& пороки?>Иэта мыель каза - 
лаеь на столько сильною, что она привела даже Канта къ при- 
звнантю `беземерт1я души. Помпонай отв$чаетъ на это, что 
истинная добродфтель вовсе не нуждаетея въ томъ. чтобы бы- 
ло существо, которое вовнатраждало однихъ и карало другихъ 
Истинно добрый человфкъ избфгаетъ порока и етремилея къ 


‘добродётели изъ отврашеня къ пороку, & не. ради  воздаян1я 


въ будущей жизни, 
Появлен1е въ ХИТ в. Арабекихъ комментаторовъ Аристоте - 


ля имфло громадное зналене для схоластической. философии, но - 


тому что оно дало первый толчокъ дальнфйшему движению ‘че - 
ловёческатго ума. ДФло въ томъ, что оно было первымъ. пово- 
домъ къ тому, что схоластической ‘философии пришлось. срав- 
нивать весьма различныя области челов ческой жизни, имен. 
но. христ1ансвай монотеизмъ съ мусульманскимъ монотеизмомъ 


И 1 это сравнен!е въ своемъ дальнёшемъ развит!и повело къ то - 
му, что рядомъ съ положительными формами религи является 

чисто рац!оналистическай деизмъ. Это было первымь толчкомъ, 
потому что рядъ дальнЪзйшихь открыт йхХТУ и ХУ ст.еще болве 
побуждаль челов$ка къ этому сравнен1ю, показывая, что та об- 
ласть, гдз вращалаеь мысль его до сихъ поръ, не есть един - 
отвенная, что рядомь еъ ней существуютъ многя друг!я обла - 
сти. Такъ въ ХУв. идеть еравнен!е новато ма еъ древнимъ въ 
отношен1и развит1я литературы, искусства, наукъ; являютея 
попытки сравнить среднев%ковую философтю’ съ т$ми филосод- 
скими системами, которыя развились подъ. вщятемъ .другихъь 
услов!й, Точно, также открыт 1е новаго свфта побуждаетъ людей 

сравнить себя уже не съ древнимъ м1ромъ, а съ современни - 
ками, но отличными отъ нихъ. Наконецъ, астрономическая от - 
крыт1я расширяли область сравневн1я еще далЪе, представили 

людямъ землю не какъ единый центръ м1ра, а только какъ од - 
ну изъ планеть и самое солнце какъ одну лишь изъ неподвиж- 
ныхь звЪздЪ, Ревульталомъ этой сравнивающей дфятельноети 


является критическое отношение, - является оцфнка, сравнене. 


Такимъ образомъ аверойзмъ имфль громадное значене въ раз - 
вит!и челов$ческаго ума, потому что онъ далъ первый тол - 
чокъ къ сравнивающей его дфятельности, предложивъ, именно, 
для сравнен!я двф формы монотвизма, а послфдловавиия за нимъ 
открыт1я ‘расширяли сферу сравнен1я все боле и боле. 


186 


Собетвенно говоря; время возрожден1я 
зумютъ, главнымь образомъ, зпоху ознакомл 
античной жизни, дёлять на ‚4 пе 


зываемый чисто Филологическй, который заключалея въ озна - 


‚› затЪмъ, перодъ: возрож -- 
ден1я встественныхь наукъ,.наконе 


пер1одъ рац1оналивма.Но веф эти пер1оды перепутаны —меж- 
ду собою самымъ тфенымъ образомъ, такъ что рЕзкихъ ‚рав - 
граничительныхь черть между н 


лен я стараго и новаго порядка 
Домъ не только вь одномъ городф, но и въ одномъ универси- 
тетЪ, даже въ одномъ лицф. Такъ, 
тической ‘философ и новаго времен 
дете, что въ своемъ сочинени ‹де 
ставителемъ новыхъ идей, вполн% эманципировавшимея отъ вл! - 
ян1я Аристотеля. Правда , онъ ВИДИТЪ ВЪ Аристотель руково-- - 
дителя, но только по отношенню ‘въ методу изельдовашя, = не 
пользуясь уже данными Атиетотелевой философии. Подбно Ари- 
стотелю, онъ старается. проелфдить вл1яне, климата, расы на 
раввит1е государства и въ этомь отношени онъ является ес - 


вели возмете основателя кри- 
и Бодена (Во тив), то най. 
тори {са з онъ является пред- 


если возмете 


›‚› вакъ могли совм игатьея 
въ одномъ ум столь противоположныя идеи. Достаточно ска- 


зать, что онъ написаль ‹ „Демонолотю ”, ВЪ Которой онъ является 
защитникомъ дфйствительнато существован!я колдовства. Въ 
то время явилось- сочинен!е одного французекаго доктора, ко-- 
торый доказывалъ., что не * слёдуетъ вфрить въ колдуновъ.Бо- ‘ 
денъ, который былъ предефдалелемь суда и приговаривалъ кол- 
дуновъ къ сожжен1ю, явился претивникомъ доктора и возра, - 
жаль ему весьма рфвко, Но во* его аргументы были чи 


сто сред- 
незфковато характера. Онъ ссылается на то, что веб законы 
признаютъ существован:е колдовства; релит1яи вс№ отцы церк - 


ви признаютъ его и думаетъ, что такими аргументами, оено- 


ванными чисто на подчинени авторитету, можно опровегнуть ра- 
цональное возражен!е. ("). Точно также, если возмете Бекона,, 
то увидите, что рядомъ съ обращенемь къ природб, рядомь съ 
привнанемъ того- начала, что нельзя изучать природу по ‘Ари - 


(")Яекки, Развит!е рап1оналивма,. 


‚ ПоДЪ которымь  ра- 
ея съ плодами 
р1ода: реформащюнный, такъ на- 


цъ нер1одь новой философии, - 


‚ 


127 


стотелю, но нужно изучать ев вмбетф съ Аристотелемъ, онъ яв- 


ляется противникомъ Коперника высказавтаго, что на небв не 
можеть находитьел боле неподвижныхь овътиль, чёмъ двига- 
ющихся. 

СЪ другой стороны мы можемь указать, въ чиеслЪ посль - 
дователей Аристотеля, въ числ отарыхь филовсофовъ такихъ, . 


которые выеказываютъ новыя идеи. Въ Наду% продолжаеть свое - 


виян!е Авероэзъ, предетавителемь котораго является Кремони; 
ни. Онъ быль рёзкимъ противникомъ новыхъ идей и, когда онъ- 
узналь, чтоГалилей открыть у. Юпитера спутниковъ, то пере- 
сталь смотр$ть въ телескопт;но въ своихъ комментар1яхъ онъ 


‚ отрицаль беземерт1е души, При этомъ нужно Замфтить, что на 
‘него не обращали большаго вниман!я до посл$дняго времени, ю - 


тому что знали о немъ только по печатнымъ его сочинешямъ, 


которыхъ очень не много, и которыя, кавъ вс печатныя сочи-- 


нен1я того’ времени сравнинительно мене откровенны. Только 
изолвдованя Ренана, пользовавшатоея  СоНеолепвеё, — вы-. 
‘яснили значен!е Кремонини въ его истинномъ свфт%. Въ самомъ 


. начал своихъ комментар1евъ на Аристотеля, онъ оговаривается, 


что онъ будетъ излагать только то, что говорить авторъ и при 
этомъ замфчаетъ, конечно, Аристотель во многомь ваблуждается: 
и противорзчитъь библ!и, авторитетъ которой выше, но я неств- 
ну опровергать его, потому что дома Аквинсвй и друге уче - 


въ томъ, чтобы изложить мысли Аристотеля. Но когда онъ из- 
даль часть евоего сочинен!я, то возбудиль неудовольств!е Па- 
пы, такъ что велив!й инквизиторъ: предлагаль ему не только 

ссылаться на другихъ, но и самому опровергнуть. ложных уче- 
ня, на это Кремонини отвфчаль весьма мужественно: * яобфщаю 
не отвёчаль, а вы поручите монаху написать опровержен1е : на 

мою книгу?. Этотъ мужественный отвфтъ представляется, дЪй- 
етвительно, замфчательнымъ, потому что если мы еравнимъ это 

отнопен1е Кремонини къ евоимъ убфжденмямъ съ отношен1ямъ къ 
нимъ самого: Декарта, то наше мне должно склониться не въ 
пользу послфдняго. Вамъ извЪфетно, что во главф новой ` филоео- 
фли стоять АДекартъ и Беконъ. Весьма интересно, что 0об& они, 
еъ нравственной ‘стороны, не представляются ‘сколько нибудь 
свзтлыми личностями; не ‘товоримъ о.Бекон%, но и Декартъне 
быль мужественнымъ борпомъ вз& свои идеи. Веконъ высказы- 
вался откровенно, что его научное обравоване было не обширно, 


’ ные мужи- уже опровергли его. Моя задача будетъ заключаться : 


138 


что онъ не зналь математики и, дЪйствительно, въ тфхь при- 
мфрахъ и. указаняхь, которыя касаются не метода ИНДуктив- 
выхъ изелёдованй, онъ дфлаетъ весьма, грубыя заблужден1я.Но 
отношению ‘въ нему ученые критики раздфлились на два лаге- 
ря: одни (Дрэперъ, Дюрингь ) навываютъ Бекона не только без. 
нраветвеннымъ, но и ничего не знающимъ, друт1е (Бокль ), на- 


, 
рая, между тЪмъ является основан1емъ опытныхъ наукъ, но 


т$мъ не мене репутан:я его сохранитея во ве% времена. Это 


‚Значить, что Беконъ, какъ-бы оНЪ плохъ ни быль въ математи . 


ЕЪ, тЬмъ не менфе имвль большое вшяне на, развит1е челов%че. 
ской мысли. Я замфтилъ, что и Декарть не представляется му- 
жественнымь борцомъ ва свои идеи. Сохранились его письма, въ 
Которыхь онъ выражаеть свое отношеве &ъ этимъ идеямъ.Н\тъ 
сомнфв1я, что воззрён1я, выскавываемыя имъ въ своихъ сочине- 
вяхъ, совершенно противны католичеекому мровоззрён1ю,Но Де- 
картъ не хотфль, ради ихъ, порвать евязь съ церковью и по- 


- тому, когда онъ узналь о судьб$ Галилея, онъ перед$лаль во 


вается; что ‹я вовее не такъ влюбленъ въ свои мысли, чтобы 
порвать отношен!е къ церкви, пли подвергнуть себя участи 
Бруно и Галилея», 

Говоря`о томъ, что Декарть стоить во главЪ новой филосо. 
фти, именно рап1онализма и что подъ его вллявемъ соверша- 
"лось вое послёдующее развит{е рац1оналивма вообще и въ част- 
ности по отношению къ изученю права, я долженъ оговоритьея, 
что нельзя понимать этого: такъ, чтобы рацюналистическове На-. 
правлене въ изучени права, или, какъ его называютъ, школа 
естественнаго права, хронологически, вела свое происхожде- 
не отъ Декарта, Декартъ этическими вопросами не занимался. 
Правда, У него есть разсуждене о страстяхъ, но это трактатъ 
боле психологическ!й, при томъ самая школа.  естественнаго 
права зародилась ранфе появлен1я сочинен!й Декарта, именно 
сочинене Туго Гроцая ‹ Ое Лаге Бе ас рае» который долженъ 
быть привнанъ основатвелемъь школы естественнаго права, яви- 


129 


лоеь прежде сочиней Декарта. На этомь основан, нёкоторые 
историки философы исключаютъ Гуго-Грощя изъ числа рац! - 
оналистовь и утверждаютъ, что Гуго-Грошй выставиль не ра- 
ц1оналистическй, & антропологический принципъ. Онъ изелфду - 
етъ именно челов ческую природу не въ одномъ ея проявлен1и,: 
ЕЗкЪ 9510 дБлають рашоналисты, & во всёхъ ея проявлен1яхъ, 
во веемъь ся содержании и ивъ него выводить понят!е объ о06б- 
ществ$ и правЪ. Точно также и слфдующаго философа Гоббеса 
выдфляютъ изъ школы естеетвеннаго права, говоря, что онъ по- 
еяфдователь Бекона, & не Декарта. Поэтому изучен1е школы ес- 
тественнаго права пришлоеь-бы начиналь съ Пуффендорфа или 
Лейбница, представителей чистаго рацонализма, но это ‘оши- 
бочно. Нёть сомнфн1я, что Гуго-Грошй и Гоббесъ не были уче- 
НИкамМи Декарта, но тфмъ не менфе въ своихь изслёдован1яхь 
о правв и тоть: и другой представляются несомнфнными рацт-: 


`оналистами. ДФло въ томъ, что общ1И характеръь и пр1емы ихъ 


изслздован!й, методъ ихъ есть тотъ самый методь, который по- 
ложенЪ Декартомъ въ основу своихъ изелёдований. Этотъ` фактъ 
весьма интересенъ въ томъ отношен1и, что онъ наглядно убЪж- 
даетъ, ‚ что рацонализмъ не воть плодъ личнатго вмян1я Декар- 
та, а что онъ сложилея и развился подъ вшяеемъ услов!й тог- 


дашней жизни. Самыя услов!1я жизни такъ сгрупировались, что 


‚ долженъ быль явиться рац1онализмъ и онъ явился какъ даль- 
‚ифйший шагъ послф схоластики. 


`. Если схоластика основывалась насмфшен!и реальнаго бы-. 


. тая ©ъ словомъ, то рацонализмъ основывался на елянуи мыслей, 


понят1й съ вещами. Такимъ обравомъ рацтонализмъ являлся не- 
обходимымь шагомъ посл схоластики. Когда убфдились, что 
анализъ .словъ не ведетъь къ познаню ма, естественно -было 
прежде всего обратиться къ анализу того, что выражаютъ ело- - 
ва,къ анализу понят й. Этимъ объясняется, почему рац!она - 


‚лизмъ получаеть  преобладан!, не смотря на современное су- 


ществован1е Бекона. Но, товоря; что рапюнализиъь является 
дальнёйшимь или вторымъ шагомь посл схоластики, яне хо - 
чу этимъ еказать, чтобы рашюонализмъ стояль на равнф съ 
ехоластикой, чтобы онъ не быль революц1оннымъ движенемъ. но 
отношенно ‘къ схоластикЪ. Если перейдемъ въ ‘область релити 


‹ и сопоставимъ слово, выражен!е, съ понят1емъ, то легко ‘пой- 


мемъ, что рац1оналивмъ, отрипая авторитеть слова, чье-бы оно- 


‚ ни было, явилея и въ этой облаети чисто революц1оннымъ уче - 


Листъь 9 
Лекцш по Энциклопедзи Права Пр. СПБ. ун. Н.М. Коркунова 
Ярчатано по способу М. И. Алисова Мал. Мфщанекая д. №4 
Литограф1я Пазовскаго Казавекая ул. д. №18 _ 


а а 
Ч ОВ = 


9 


130 


” н1емъ; которое должно перевернуть. все здаше ередневфковато м1ро- 
воззрёшя. Сказать, что слово: не имфеть значешя, значить отверг- 
нуть и подорвать вее тосподетно: того авторитета.Вея наука еред- 
нихь вфкоръ покоилась на’вншнемъ уважеши къ слову, 
то слово: Воже, или слово 


было-ли 

Аристотеля. Если мысль сред невфковаго 
„философа; должна была имфть значеше ‚зо она; должна быть. оено- 
вана на авторитетЪ перковномь или евЪтокомъ. Отрицан!е -это го 

значеня еловз;, отрипаше его авторитета освобождало ‹ челов че- 
екую мысль отъ` евязывавшихь ее оковъ и. возврашало ей евобо- 
ду. Нели мы говоримъ, что мы ИЗЪ изученя мысли должны 


изу- 
чить сами себя, то этимъ мы 


говоримъ, что мы должны обратить: 
ся къ изученю -самихь сёбя. Слфдовалельно, вмфето подчинен!я чу- 
жому авторитету являетел теперь превознесеше значеня личности. 
Отсюда явилось весьма важное поелдетне, это именно — высокое 

значеше индивидуальной мысли и затфмъ полное освобождете лич- 
ности оть вифшняго авторитета. Этоть характеръ ралйонализма вы- 
разился въ значительюй степени въ школв` естественнато права. 
Дйствительно, въ сиетемахь. Гуго Грощя и Гоббеса весь обще- 


. ственный строй выводится изъ индивидуальной личности, а не изъ 


ифлаго, не изъ общества. 


Такимъ образомъ, хотя Гуго - Гращай и_Гобесь не являто- 
ются прямо послфгователями Декарта, ие подчиняясь внанию. 
времени, они шли въ томъ Же рац1оналиетич: 
наи, наиболфе полнымь представителемь кото. 
картъ. Поэтому, 


`комъ направле - 
раго является’ Де- 
чтобы вполнф сознательно оцфнить ихъ систе- 
му, намъ необходимо познакомитей еъ ученемь Декарта, въ 
ос®бенности съ его учешемъ. о, методВ, которое у него выраже - 
Но въ. сознательной формв, чего мы не `находимъ у Гуго Гро 

щя и Гоббеса, Его. разсужден1е о методф представляеть сочи: 


нек1е, весьма живо нацисанное и имфвиее важное значене не 


только для развитёя философ1и, но и для развит!я права. 


Мы увидимъ, что въ немъ заключались въ основ т нача... 


ла, которыя впослфдетв!и нашли 00%. полное ‘выражен!е вълшко- 
ЯЪ естес 


твеннаго права. Изелвдо ван!е. Лекарта о метод$ начи- 
каетея съ очень остроумнаго положен{я, которое, 
доказываетъ, что Декартъ не быль соверпенно прот 
женъ по своимъ премамъ, схоластик%, но что. пос 
нила довольно значительную силу. и 


оцнакоже,, 

ивополо:. = 
л$дняя вохра- 
У него. Онъ товоритъ. что 
на свъеЪ сущеслвуеть только однй вещь, распредфленная . между 
людьми вполнь равном рнымъ образом, Это- здравый емыслъ, 


131 


потому что какого - бы человЪка мы не взяли, хотя бы недо- 
вольнаго вефмъ остальнымъ, мы. никогда не найдемъ, чтобы 
онъ жзловалея на обдБлен!е его здравымъ смысломъ. Такъ какъ 
трудно предположить, говорить Декартъ, чтобы всЪ люди за - 


блуждались то “надобно думать, что здравый. смысль у 


одинаковъ. _ Это ‘положене всть основное дяя. всего. ‘`ращтона - 


иными едет 


лизма, потому что, если мы предположимъ, что разумъ не 
одинаковъ, тогда весь рацоналивмь и.даетъ. Нельзя позна - 
вать изъ разума, если онъ различенъ. Яо вели : здравый 
емыслъ одинаковъ, то откуда. берется равличе ‘во инЪи!яхь 
между людьми, споры и т. д., Декзрьъ отвфчаеть, что един- 
ственное `основан1е заключается въ томъ, что люди слёдуютъ 
разнымь_ методамъ и ватфмъ продолжаетъь, что если онъ берет- 
ся учить другихъ, то потому только, что ему удалось открыть 
правильный методъ: 

_ Затвыъ Декартъ разсказываеть о томъ, какъ онъ быль 
наведень на мысл: отомъ, чтобы построить новую ` систему 
на основавн!и ‘математическаго мазер1ала. Онъ разеказываетъ, 
что онъ учился и окончилъь курсеъ наукъ не хуже. другихъ. 
Нс такъ какъ изъ всёхъ наукъ одна имфетъ прочное основа - 
16, это - математика, то онъ хотфль построить общее здан1е 
наукъ, Которое бывполнВ сходилось съ математикой. Онъ уб$- 
дилея, что изучен1е школьное не достаточно и’ потому обра - 
тилея къ изученю -древнихъ писателей, но убвхившись въ не: 
достаточности и этого изученя, онъ обратился къ изучению 
современниковъ, для чего вступалъь въ бес$ды съ людьми раз- 
химнато общественнато слоя, предпринималь путешеетв!я, елу- , 
жалъ н%которое время въ военной службВ Е т. нод. `Разъ воз- 
вращаясь, именно съ коронаи императора; онъ быль ва - 
держанъ вьодномъ род и предался размышлен1ямь. При этомъ 
онъ натолкнулся на такую мысль, что то, что сд®лано не сра- 
зу, & сложилось-но частямь, уступаеть преимущество тому, . 
что складывалось` еразу, а не постепенно, исторически. Въ 
подтвержден!е евоей: мыели, онъ приводить нфеколько примЪ- 
ровъ: Такъ онъ: указываетъ, что старые города не имфюЮтТЪ 
прямыхъ улицъ и.вообще представляютъ неправильный, раз 
бросанный видъ. Точно ‘танже, напр., законы, которые  елатз- 
лись постепенно, представляютъ много’ несообразностей, тогда, 
какът*- законы, которые составлены однимъ зицомъ и по од - 
ному плану, представляютъ несомнзнное совершенство; такъ 


ТУЗ Рей о ЕЕ 


138 : 


напр. законы Ликурга, по мнёню ‘Декарта, хотя не отхича- 
‚ются внутреннимъ содержан1емъ; потомучто въ нихъ много: 
протизнаго внушен1ямъ разума, тьмъ не мен%е о 


этому Декартъ полагалъ, что, для того, чтобы наука ни ла 
такую стройность, необходимо, чтобы она была выведена вра- 
зу однимъ авторомъ изъ одного общаго основаня. Только 
тогда она представить величественное и сФройное здан!е. Во 
для того чтобы построить самому это здан1е,: отвергнувт. 
веЪ авторитеты, нужно, конечно, заручиться такимъ 'мето-.. 
домъ, который- бы представлялъ- достаточныя гараняаи про- 
тивЪ того, чтобы самому невпасть въ ошибки, не сдЪлаться 
жертвой ваблужденй. “Поэтому, предполат ая обратиться къ. 
построентю . науки изъ самаго себя, онЪ выставил, ‘слёдующя 
оСНоВНыЯ 4 правила. Г Нужно принимать только т$ положе- 
ния, которыя представляются уму совершенно яеными, опред%- 
хенными, отчетливыми, когда нельзя сиёшать ихь съ други- 
ми положен1ями, потому что тогда не можеть возникнуть ни- 
какого сомн$н1я;:2 задаваясь изслфдовавемъ какого либо во- 
проса, нужно разбить его на возможно большее число част - 
ныхъ. вопросовъ. СлФдовательно, нужно идти въ аналитичес- 


‘комъ дроблен!и. каждаго понятая до поеслфдней степени воз- 


можности; 3, ‚отъ наибол$е простыхъ понят1й нужно восходить 
въ болфе сложнымъ; ыы первчисляя или обозр®вая тотъ мате - 
р1алъ, который служить для `разрёшен!я вопроса, нужно Флать 
полное обозр%н1е веего матер!ала. Еели эти четыре правила 
будуть соблюдены, то мы дойдемъ до такихъ же различныхъ 
положений, вак1я существують въ ‚математик, которая отъ 
наиболфе проетыхь положен!й восходитъ къ боле сложнымт. 
Точно также нужно поступать и въ философ:и. Если’ умъ ч6- 


- ловфчеек1й ничего недолженъ принимать на вфру, то, конеч- 


но, надобно начинать всякое философствован1е еъ сомнн!я. И 
Декартъ усумнилея во всемъ: чувства насъ ‚обманывают, 
иногда мы видимъ и слыпы мъ то, что въ дфйствительноети 
нЪтъ, наконец, весь рядь явлен1й, совертающихея во °снф, 
представляетъ обманъ чувствъ. Котда я сплю, мн% кажется х 
что я читаю, сижу предъ каминомъ и_ вс эти явлен{я мн 
представляются какъ- бы дфйствител..ными. Поэтому, для то - 


го, чтобы обезпечить себя отъ: обмановъ и заблужденай, нуж- 


но усумниться въ вфрности нашихь внёшнихь впечатлений. 


133 


Для того, чтобы яен%е. представить себЪ это, елфдуетъ пред- 
ставить се6% что существует» въ м1 какой то злой ‹ дежонъ, 
который забавлявеся надъ людьми тфмъ, чло заставляетъ. ихъ 
обманываться. Если профивъ насъ этотъ демонъ устроилт та- 
кой заговоръ, то мы должны съ своей стороны приз ять лро- 
тив. него извфетныя мёры предупрежден1я , обезопасить. себя 


отъ подобныхъ обмановъ, словомъ усумниться во всемъ. И 


такъ должно усумниться во всемъ. Но какъ - бы далеко ни 


провели. наше сомнфн!е, мы все же находимъ предёлъ этому, 
мы не можемъ. ‘при этомъ ‘сомнвалься, что кто -то сомнЪва- 


ется. Сл5довательно, существуеть сомнфвающееся Путь 


уже нельзя предположить, что какой-то демонъ насъ обма - 
нываетъ, потому что нужно же чтобы существовало это обма- 
нываемое я ] 

Такимъ обравомъ, Декартъ приходить къ ‘преизлу. сомн$- 
ня, я воми®ваюсь  слёдовательно я существую, и изъ этого 


основнаго положеня‹ 9 ‘егхо- ваш ` онъ дфлаетъ основа - 
н1е всего знан1я. Онъ говорить, что если изъ того, что ямые- 


дю, я вывожу то, что я существую. слфдовательно, если я пред- 


ставляю 6бя мыслящимъ, сомнфвающимся, то отеюда видно что я— 


сущзство, чесовершенное, потому что совершенное существо _ знает, 
а не соинфвается. Однако, во мн естъ понят1е. о совершенств$. От- 
куда такое п понят!е? Изь меня не можеть явиться СЕмо мыслящее 
я ^ не. можеть вывести этого понятёя изъ самого себя, потому 
что въ немъ совершенства н®тъ. Ол6довательно, оно. взялось 
откуда - то. извн®. Отсюда Декартъ выводить понят!е о. боже- 
ствё, которое должно быть совершенно во всфхъ отношен1яхъ. 
Вы видите, что Декартъ, начавъ съ вомв% пя, возвращается 
къ ослов веего нравственнаго и религ1ознаго мровоззрня. 
Но это-хогматъ иной, чёмъ въ религ1оныхь возврфнтяхь. эдфеь онъ 
является необходимымъ постулятомъ мышленйя, потому. что воли 
я не представлю себ божества, то все мое м1ровоззрн1е сдЪ- 
лается не логичнымъ, не послфдовательнымъ. Точно тавже Де- 
картъ различаеть, субстанщи. Онъ говорить, что если я пред: 
ставляю ‘себя мыелящимъ существомъ, то всв свойства мои 
заключаются въ мышлени. Изъ противоположен!я этой мысля- 
щей суботанщ и. Декарть выводить субетанцю протяженную. 
Это учене о двухъ субстанщяхь представляетъь коренное 
учен!е въ систем Декарта и оно имло огромное вмян1е на 


дальнвйшее развит1е ращ!онализма, именно вея задача фило - 


134 


софзи состояла въ томъ, чтобы объяснить совмфетное суще - 
ствован!е двухъ субстанций. Въ этомъ отношени существова - 
ли три взгляда. По одному воззрён1ю,-божество въ ‚ каждомъ 
отдвльномъ явлени принимаетъ непосредетвек 06 учас те и 
заботится о томъ, чтобы установить соглашене между суб-. 
станщями мыслящей и протяженной Спиноза старался  устра- 
нить это противор$ч!е предположен1емь. что эти двЪ субетан - 
щи суть проявлен1е одной субстанши, суть два зя аттрибута, 
Лейбниц предлагаль новую теорпо, выставивъ утен1е о такъ 
называемой предустановленной гармонги, по которому божество 
установило соглашене между двумя субстанщями изъ начала, 
а не въ отдфльныхъь явлен!яхъ. какъ думалъ Декартъ. Это рав- 
лич1е между Декартовымь и Лейбницевымь воззрн1емъ пред- 
ставхяетъь намъ различ1емежду католическимъ и протестант - 
скимъ религознымъ м!ровозврёнемъ. По воззрфню католичес - 
кому, Богъ не только сотвориль м1ръ, но и затёмь свободно 
управляетъ имъ, обнаруживая непосредственное вмёшательетво 
въ жизнь челов чества, иежду тёмъ, по протестанскому воз - 
‚зрению, Богъ ие вмфшиваетея непосредственно въ дла м!ра, но 
вотворивъ его предоставиль явленямъ ия по ране 
установяевнымъ законамь. 

Въ этомъ изелёдован!и Декарта о методф мы можемь за -- 
ифтить всЪ оснозныя черты, которыми отличается методъ из - 
сл%дован1я ращоналистовъ. (*) Дёйстветольно, тутъ мы видимъ 
то особенное отношен!е, въ которое рацонализмъ становится 
къ разуму. Какъ покавываетъь и самое назване рац1снализма, 
разумъ имфеть въ немь рёшающее значене. Конечно, всякая | 
философекая система не можетъ обойтись безъ разума, даже у 
схоластиковъ, которые подчинялись авторитету текста, разумъ 
является орудемъ при толкован!и этого текста, чтобы понять 
его и мы видимъ, что текетъ толковалея иногда особенно сво- 
бодно, такъ что комментаторъ не столько толковаль текстъ, 
сколько пользовался имъ, какъ поводомъ къ изложешю своихъ 
еобственныхь мыслей. И въ послфдующей философ1и- спекуля - 
тизньый разумъ имфетъ значен1е но вообще разумъ къ философ - 
кихъ снотемахъь иметь значене отрицательное. Мы не мо - 
иемъ принять того положензя, которое представляется проти- 
зор’бчаяцим» разуму, первым занонамъь нашего мышхеня. С;%- 


С) зан. РЫПоворые 458 Во4ь_В1 


135- 


довательно, разумъ является съ критической ролью, повЪрн - 
етъ то, что мы добываемъ изъ другихъ источниковъ: вЪры въ 
схоластической философли, умозр5я-въ спекулятивной и 
опыта въ положительной философи. Во всхъ ихъ разумъ не 
даеть матер1ала. Мы беремъ положен!я изъ новаго м!ра, йо 
повфряемъ его положенями разума. Между тзмъ разлонализмъ 
представляеть равумъ доложетельныме источнико мз энаная 

Тамф: разумт не только повфряетъ что, что мы добываемъ из - 
вн, но изъ разума только мы извлекаемъ тамъ ве наши свЪ- 


Дня; напр., никто не сомнвается въ томъ, что мы видимъ 


глазами, но нельзя считать глаза источникомъ нашихъ впеча- 
тльнай, между тмъ рац1онализмъ сдфлаль такую ошибку: для 
него. разумъ является не только средетвомъ,но и веточникомъ 
познан1я. Такъ Декартъ сомнфваетея во веемъ . въ оже время 
изъ разума строить в6е вновь. | 

Изъ этой роли разума, каторую рац1онализмъ приписы - 
ваетъ разуму, вытекаетъ другая особенность '. рацюнализма, 
развивганея ‹впослдетни, и именно та, что рац!онализмт з3- 
ботится узнать не столько то; что сущесяпвустьь, сколько то, 
о не можеть несуществовать.ДЪйствительно, по самому ха- 
рактеру законовъ нашего мышлен:я, мы изъ разума не мо0- 
жемъ выводить понят1я о возможности. Разумъ есть критичее- 
кая епособность. Принимаемыя въ этой ‘роли, онъ указыва - 
етъ намъ на возможность и не возможность ивззАстныхъ яв - 
лей, онъ даетъ намъ возможность провфрять, въ какихъ слу- 
чаяхъ оно возможно, въ какихъ невозможно, но онъ не можеть 
указывать на необходимость. Между т$иъ, для того, чтобы вы- 


‚ вести 6се из5 разума, мы должны вывести не: зозможное толь- 


ко, но и то, что не можетъ `не быть. Отсюда ‘явилось весьма 
важное положен1и, что все су цествующее должно им%фть до - 
статочную причину. Слдовательно, недостаточно доказать, что 
что либо существуеть, но необходимо доказать еще, что оно 
имфеть достаточную причину. Эта особенность рацтонализиа, 
что онъ изелдуютьъ не то, что есть, а то, что не можеть не 
быть, отразилась очень вредно, приведя къ крайней безеодер - 
жательности учен!й, слававшихея подъ его вллявемъ. Разумъ 
даетъ намъ только возможность дФлать выводы уже изъ им%- 


щатося матер1ала, но не самый ‘матер!алъ. Конечно, при недо - 


статочной сил® нашего критическаго анализа, нфкоторыя по- 


поить монет - = чи четче < "ЗИЛ УЧИТЕ ЗАТ бы ООС Ч чет, 


‚ 136. 


ложентя, наиболе намъ привычных, еъ которыми мы наибо- 
ле сошлись, могутъ предетавлаться намъ необходимыми, но, . 
- во всякомт елуча,такихъ положен оказывается небольшое чи- } 
сло. Поэтому; мы видимъ. одно общее явлен!е. во вефхъ рацо- 
налистичеекихь системахъ, какъ въ общихъ, такъ и въ частно- 
сти юридическихьъ - это именно крайнюю безсодержательность 
ихъ. Дфйствительно въ нихъ находимъ мы лишь самыя обиия 
положен1я и это понятно, потому что, напримфръ, учителя 
естественнаго права, хотя и пользовались положенями Рим - 
скаго права, но старались похфодить ихъ подъ логическля 
формы. При этомъ, конечно, они по необходимости вынуждены 
` были выбирать наиболве. обиля, наибол%е привычныя форму- 
лы, 8 тавихъ оказывалось очень не много, отсюда являлась 0ез- 
содержательность школы ес: ественнаго права: 
Ером% этого освовнаго положва]я, что разумъь ягляется 
источникомь `познан!я рац1онализмМь представляеть. другую 
особенность, это именно особый методъ. Декартъ прямо ‘гово- 
ритъ, что онъ заимствоваль этотъ метод изъ математики и 
этоть методъ онъ старался примфнить и къ наукамъ другаго 
рода. Прим нене этого метода къ праву отразилось очень вред-, 
но. ДВло въ 1омъ, что вс матемалическ]я построен1я являют- 
сея цфльными, стройными, вс находятся въ связи между ©о- 
‚ бою, но самыя основы, самыя вкс1омы матемал ическ1я пред- 
ставляютбя совершенно другаго характера, чфмъ основы эти- 
ческаго ира. Мы, дёйствительно, не можемьъ не ‚ признать 
этого: Уже Кантъ указалъ что пространство и зремя не объ- 
ективны, но суть липь. формы нашего воспруятя. По самому 
свойству нашего. равума, мы не можемъ создать предетавленя 
вн$ формъ пространства. и времени. Эти формы мы заиметву- 
емъ изъ наесъ самихъ, но не изъ опыта. ДЪйствительно, вс 
математическая данныя гипотетичны, они неизслфдуютъ воп- 
роса о томъ, есть ли данная фигура въ ‚дЪйтвительности, или 
нЪтъ, но изелдуютъ воображаемую фигуру, какъ о дВйстви - 
тельную. Я указываю потому, что это имфесь весьма важ- 
‚ное значен!е для юриста к вообще для этика. Этикъ, который 
станеть . слфдонРть. ; методу математическому, точно также - / 
отрёшается отт, жизни, подобно: тому какъ матемаликь ивсл*- 
дуетъ фигуры воображаемыя, а. юристы, слфдуя методу Декар- ° 
та, стали изелфдовать не дЪйствительный, но воображаемый 
чисто гипотетическая строй общества. Они выходили изъ 


.137 


тякихь положез!й, рбальность которыхъ не была доказана ими. 
Понятно, такимъ обравомъ, что стремлен1е Декарта построить 
‘такую систему, которая по основавлямъ была бы прочною 
( какъ математика) неосуцествилась, потому что, если воз-' 
мете изслфдован!е Руссо, Канта, то найдете, что ихъ постро- 
ен1я предотавляются, дЬйствительно, грандозными; но если об- 
: < ратитесь къ основан1ямъ этихъ построенай, то окажется, что 
они построены на песк%, го: о›мучто реальнато основан1я -у 
‘нихъ н%тъ. 

Отрёшившись отъ живни, наука потеряла свой. практи- 
чесвй характеръ ; поэтому школа естественнато права им- 
ла важное значен1е для критики. значен1е отрицательное, по- 
`тому: что показавъ силу челов ческаго разума, показвавъ, что 

| возможно отвлечен1е отъ даннаго строя, она содЪйстР: вала 
| - критическому отношел!ю къ дйствительно существующе - 
му строю, но она не дала’ положительныхь образцовъ для ус- 
тройства общественнато строя, не принесла . положительной 
пользы. Дёйствительно, подъ вл:яейемъ школы естественнаго 
УХ ы ©, права зародилась школа крайняго либерализма, вся заслуга ко- 
`торой состоитъ въ томъ. что она относилась ©ъ критикой къ 
старому строю, но въ этомъ же заключается и вя главный н6- 
достатокъ, именно, потому, что относяеь критически къ’старо- 
му, она не дала ничего новаго, ничего положительнаго и это 
понятно яотому что мыслители этого направлен1я въ своихъ 
| построен!нхъ отвлекались отЪ дъйствительности; такъ напр. 
Руссо выставилъ гипотетическая предположен1я о челов$Е$ и 
обществ%, присвоиваль имъ свойства, которыя представлялись 
для современниковъ только желательными, напр. свободу слова, 
контроль: общества надъ правительствомъ; но учителя есте- ь 
ь `ственнаго права выставляли эти требованя свободы и равен - 
ства какъ акс1ому, между тмъ какъ въ дйствительности они 
были лишь трудно разр ииой задачей. Ол$дуя своему методу, 
они предполагали, что стбитъь только отринуть стёененя и 
свобода получится, но въ дъйствительности этого не ‘. было. 
Прежде были стфененя, устранить которыя можно было толь- Е 
ко мёрами положительными, но никакъ не отрицательными- 
Школа, ‚ратлоналистовъ иметь еще и_ ту особенность, что 
| она, выставила высокое вназезе индивидузльной личности „Ес- 
| 


‚ли обратить вниман!е на ту роль, которую получаеть ›„ндиви- 
дузльный разумъ у: Декарта, то поймемъ то высокое значе - 


2 
И 


>= в. и ии т мины 


о ты ные 
еек есче бай. ОО ПОВ кет аа, 


138 


н1е, которое должна была получить личноеть въ школ рац1о- 
нализма. Декартъ все сводиль къ. разуму и при томь неё къ 0б- 
щему разуму, какъ это было въ послбдующей философ!и, но къ 
частному, индивидуальному. Конечно онъ признаетъ существо- 
ван1е мыслящей субетавцли. но это не онъ Декарть, не его ра - 
зумъ вытекаеть изъ повят божества, а напротивъ, изъ его ин. 
дивидуальнаго разума вытекаеть поняте божества. Такииъ 05: - 


| развомъ, Декартъ придаетъ очень важное значене индивиду, 
| И личноети и это отозвалось на всемъ послфдующемь развити 
| | школы естественнаго права. Мы видфли что Гуго Трошй, ко- 
|| торый Декарта не зналь и не читаль, въ этомъ отношен1и 
т представляется не рёшительнымъ, колеблется. Гуго - Грощй 


отправляется также отъь одЕоГо человфка, но еравнивая его съ 
животнымъ, онъ говоритъ, что человкь способенъ къ общеню 
и притомъ правильному общеню. Эта способноеть въ боле вы- 
©окой степени развит1я обуеловливаетея тфмъ, что человфкъ 
надфленъ двумя способностями - явыкомъ, облегчающимь еноше- 
н1я между людьми и разумомъ. : о 
Гую -Прошй зъ своемъ учеши о прав отправляетея отъ ин- 2... АМ 
дивида, Онъ товорить, что право вытекаетъ изъ экого влечешякь ^^) 
общежитйо -( аррейфив` зостевайв ), но самая особенность этого: 
влечетя уже отрипаетъ ‘его индивидуальность. Если онъ  начина- 
етъ съ одного обособленнаго челов*ка и выводить понят!е объоб- 
ществ$ и прав, онъ въ то же время отрицаеть егообособленлость 
потому. что это влечен{е ееть влечен!е общеетвенное. Та кимъ обра- ] 
зомъ, право есть совокупность тфхъь правилъ, которыя согласны съ 
природою общеетвь разумныхь существъ. И наоборотъ, 'неправо 
ееть вее то, что ведеть къ разрушеню общества ; сяфдовательно 
у Гуго Грощя не. проведен индивидуализмъ въ полной форм% ‚тог- 
да какъ, напротивъ, у посяфдующихь филовофовъ мы видимъ иное, 
. У Гоббеса, у.Руссо этоть: индивидуализмь выраженъ болёе рфши- 
тельно. Ню при этомъ замётимъ, что этотъ индивид уа лизмъ повелъ 
къ тому, что школа естественнаго права, какъ и. либерализмъ позд- 
нЪйшато времени, имфла только отрицательное -значене; ДЕйстви- 
А тельно, индивидуализмъ, ‘какъ: доказываеть Луи Бланъ въ своей 
иетоми французекой револющи ‚-предетавляеть такую односторон- 
ность, на которой общество построить нельзя. Поэтому мы виДимЪ, 
что въ настоящее время либерализмь падаеть и на см6ну его. 
выступаетъ новое воззрёе на общество, какъ постоянно суше- 
ствуютей агрегать людей и даже какъ на организмъ; елфло- 


139 


вательно зд®сь общество являлетея совокупностью органовъ, находя- 
щихся между собою въ извфетномъ соотношении и даже еоподчи- 
нени. - 
Тажимъ образомъ Гуго. Гроши не представляеть : `©0б0ю во 
__ веемъ послдователя Картеззанекато раз{онализма какъ потому, 
что онъ, выходя изъ. пюняя объ отд льномъ: индивид, все таки 
береть вь немъ не самую существенную сторону, влечеше къ об- 
шеству, такъ: и. потому, что етроя систему ветественнато права 
онъ обращается ие къ разуму, какъ э10 дёлалють болфе послфлова- 
тельные сторонники рацюнализма, но къ чувству. къ влечен!ю - че- 
лов\ка въ общежитю, причемъ разумъ играетъ у. него тояько от- 
рицательную роль. Эти деф особенности отличалоть его отъосталь- 
`ныхь рацюналиетовъ, но тфмъ не менфе я все таки ршаюсь отне- 
сти его кЪ.школф естественнаго права, которая развилаеь подъ 
вляшемь ращонализма, потому что характерь его’ изелфдованя , 
премы его имфють вполнф характерь ращоналистическй.Во 1=хЪ, 
строя еистему естественнаго права, онъ стоить не наопытной поч: = 
в; основываеть свои выводы не на томъ, что въ дфйствительно: 
сти. наблюдаетея, но—старается построить такую систему, которая 
не можеть существовать, поэтому, выводя право изъ влеченя къ 
обществу (изъ аррей ав вос1е{ а15), онъ признаеть только то ‚ что 
является необходимымъ логическимъ выводомъ изъ этого влечен1я. 
Онь товорить, что эти велён!я‘ветественнаго права настолько неиз- 
мфнимы, что самь Бог. не можеть ихъ изм%нить, какъ онъ не мо- 
еть сдвлать того, ‘чтобы дв стороны трехьугольника не были 
больше одной стороны, такъ что, по воззрённо Гуго Грощя, право 
не выводится изъ воли Божей. Онъ говорить, что если-бы даже 
Боръ вовсе не существоваль то и тогда естественное право все 
таки существовало-бы. Эхо показываеть уже замфчательную само - 
стояяельность Грошя въ изслёдоваши звопросовъ юридическихь ие 
зависим оть средневковыхь авторитетовъ. Въ учени елдующихь 
философовъ естеетвеннаго права вияне Декарта отразилось еше 
сильнъе. Кажъ известно, сущность Декарюва ученя заключаетея 
въ томъ, что онъ раздвоиль весь мрь- на дв ноловины, уетано- 
вивъ учене о двухъ субетанщяхъ: мыслящей и протяженной. Этимъ 
онъ раздаоиль и самый методъ изелфдованя. - 

По воззрёню Декарта эти дв суботанщи не были двумя ча- 
стями мра, евазанными между собою органически и не были ету- 
пенями пюслфдовательнаго развития. одного начала, но онф - пред- 
ставляли особенныя сущности, не` им юцня между собой никакой 


Вия а. 
а ео, стеной ПИЯ О Саше. ! ивЕК: 


140 


связи, такь что, для того, чтобы установить между ними извЪет- 
ное соотношеше, Декарту и его посл$дователямъ пришлоеь. приб%г- 
нуть къ учению о трехь субстанщяхь (или божеству), функщя ко- 
торой заключалась въ томъ, чтобы установить соотношеше - меж- 
ду указанными двумя субстанцуями. Вирочемъ, самъ Декартъ мало 
‘останавливалея:на этомь вопрос, какъ и, его послфдователи, — 
въ особенности Клобергь ( С1а пЪего )и Мальбранть, слФдуя указа-: 
н!ю - своего ‚учителя, подробно развили этоть вопроеъ` и. въихъуче- 
ни особенно рзко выступаетъь несостоятельносте Картезанской - 
философи ; которая заставляетъ для согласовашя двухьноловинъ 
м!ра: прибфгать къ чуду. Эта раздвоенность ‘отразилась. и въ уче- 
ни школы естественнаго права, подчинившйея вияню ‘ращона- 
.лизма. Мы видимъ, что у: вс®хь предетавителей школы естествен- 


наго права происходить обособлене чото права, которое `вытека-, 


етъ изъ разума и права. которое существуеть въ дфйствительно- 
сти. Первов, вытекающее изъ разума, составляеть то, что называ- 
‚ЮтТЪ естественнымь правомъ и откуда самая школа: получила на- 
зван!е школы  естественнаго права, а послёднее еостазляетфь такъ 
называемое положительное право. Но точно также, какъ въ теоре- 
тической философли это разобщене привело къ необходимости въ 
послфдетыи соединить ихъ, точно также эта потребность вт. треть- 
емъ начал, примиряющемъ два 'разъединенныя начала, сказалась 
и вь учени о прав® и это третье начало точно также и зд$еь яв- 
‚чяется вазъ Чепз ех тахниа. Гуго Грошй, Томазий, Туффен- 
дорфъ— вс они ‘утверждали, что начало естественнато права выте- 
„каеть изь разума, но тёмъ не мене они приб®гаютъ также къ 
учению -0 божествв; какъ такого рода началу, которое сообща- 
етъ этимь велНтямъ разума обязалельную силу. ДЪйствительно, 
если мы  будемъ смотрёть на, нормы естественна го права, 
какъ на тамя правила, которыя являются согласными съ 
разумомъ, то вее таки остается для нась открытымъ , ‘во про (5, 
откуда онф: получають обязательную силу, потому чо  обязатель- 
ность изь разумности сама србою`не вытекаетьъ, Такъдло и пред- 
ставляетея у Грощя -и Гоббееа. Оба они товорятъ, что эти нормы, 
вытекающя изъ разума; сами по веб не имфють обязательной 
силы и только божество придаеть им эту силу въ дообществен- 
номъ состояни. Что касавтся Пуффендорфа,, то онъ прямо считаеть 
самый ‘разумъ. ничёмь инымь какь искашемь божества. Эта" необ- 
ходимость прибфгнуть къ божеству, для сообщеня велёняме есте- 
‚ ственнаго права обязательной силы, проявилось ‘во вехъ ‚ учите- 


И 


2141 


ляхь естественнаго права вплоть’ до Канта. Кантъ первый попытал- 
ся вывести обязательность ихъ независимо отъ божества. Онъ ово- 
рить, что велёшя нашего практическато разума обязательны сами 
по себ%, но въ конц концовъ и онъ не обошелся безъ божества. 
Для того, чтобы сообщить высочайшую -санкшю этимъ правиламъ, 
являющимся основашемъ для права и нраветвенности, является бо- 
жесть. Таким образомъ въ этомъ отношении этанеобходимость при- 
б%тгнуть къ божеству, какъ примиряющему началу, началу , прида- 
ющему обязательную силу велён!ямъ разума, по отношеню къ та- 


_кимь существамъ, которыя являются сами по себф свободными ‚про- 


никаеть все ученте. естественнато права до Канта, который явля- 
ется реформаторомъ рашоналиетическаго догматизма, развивятаго- 
ся на почв Картезанской философли. Но, впрочемъ, надо отово- 
ритьея, что не однимъ этимь раздвоешемь естественнаго и положи- 
тельнато права опредфляетея осо бенность ралцонализма. Гакое раз- 
двоеше выставляеть и спекулятивная философия, напр. ЛШеллингЪ. 
Въ отношени къ послыней школ школа есфэственнаго права пред- 
ставляется отличною по своей отправной точк%. Она выводитЪ ра- 
зумное право не изъ предетавлен!я о какомъ нибудь объективномъ 
порядЕВ, но подобно тому, ‘какъ Декарть отправлялся отъ” одного 

человка, оть индивидуальнаго мышлешя и изъ него пыталея  по- 
строить весь м]ъ, точно также и школа естественнаго права от- 
правлялась не оть пфлаго, а оть индивида, оть части. ДЪло въ томъ, 
что это не было только премемъ изелбдования, а\ выражало самое 

содержаше воззрЕнЙ этой школы, т.е. что она отправляласьотъ ин- 
дивида, не смотрёла на него какъ на чаеть. Всякое Цфлое можно 

изучать двумя путями: или“изучая части переходить къ ифлому 

или наоборотъ. Въ обоихъ елучаяхь не будеть большой разницы во 

взтлядв на агрегать; туть фудеть только разлище въ методф. Но 

школа естественнаго права дзлаетъ различе въ самомъ взгля- 
дВ на индивида; она вовсе не представляла, что! индивидь есть 
часть цфлаго и изучала его, какъ изолированное существо(какъ 
цЪлое ). Поэтому, перейти къ ц$лому она могла не : иначе, какъ 
посредетвомъ скачка. И дЪйствительно, если предетавить чело - 
в%ка, какь совершенно самостоятельнатго индивида, то, изучивъ 
его природу, представляется вопроеъ, какъ перейти отъ .этого 
изолированнаго. существа къ обществу, въ которомъ отдльные 
индивиды предетавляютея только частями, подчиняющимися ин- 
тересамъ цзлаго. Это тфмъ болЪе было трудно для учителей ес- 
тественнаго права, что они признавали свободную волю. Раз- 


тех че ИЧИ че твзичИНИ 


- ———- и >. меревнаьь зЧЕЗННИИЫ. Арье г: -4 
2 тои от чу Е аа т жкуан 


148. 


двоен1е обнаруживалось здесь и вь томь еще направлентичто 

внфшняя природа представлялась подчиненною закону необходи- 
| ности, а люди управлялись закономъ свободы. Поэтому возни- 
каль бопроеъ, какъ подчиняются эти евободныя существа нор- 
мамъ, вытекающимъ изъ общеетвенныхь требований. По. всему 
Этому учители еетественнаго права, какъ и представители Кар- 
тез1анекой философ!и вынуждены были прибзгнуть къ своего 
рода чуду. Для примирен1я правъ естественнаго и положитель- 
наго они прибёгаютъ къ понятВо общественнаго договора. У е- 
тановлен!е общества по свободному еотлашенио людей, жившихъ 
до того совершенно изолированно, конечно, не меньшее ‘чудо, 
какъь и вы5шательство божества въ каждый актъ нашей жиз- 
ни у картезанцевъ. Это понят{е является однимъ изъ самыхъ 
основныхь началъь этой школы, такъ какъ семья, собственность 
и т.п, вее это основывается на договор. До договора, до со - 
глашеная, въ ветественномъ состояв1и веб вещи находятея въ 
общемъ пользован1и; веякй иметь право на все; с обетвенность 
можеть явиться только въ случаЪ общаго соглае1яна раздЪлъ. 
Съ помощйо такого понят1я о договор$ школа естественнаго 
права считала возможнымъ перейти отъ челов ка, какъ неза- 
висимаго существа, къ человфку, какъ члену общества. ДЪйет - 
вительно, всё учители естественнаго права смотрятъ на про - 
исхожден!е общеетва, какъ на свободный актъ воли людей, ко- 
торые, убфдившиеь въ полезности общеня, соединяютея вы - 
ст, Понятно, что такое учен!е о происхождении общеетва, быв-. 
шее неизбжнымъ для учителей естественнаго права, предетав- 
ляется крайне неосновательнымъ. Двйетвительно, въ этомъ от- 
ношен1и Кантъ указываеть учителямъ встественнаго права, что 
не говоря уже о томъ, что нельзя предположить, чтобы люди, 
которые не жили въ общеетвенномь состоян:и, могли придти 
ЕЪ такому соглашен!ю, къ договору, но еамый договоръ этотъ 
предполагаеть предварительное общен1е между ними.Мало то- 
го, Канть указываетъ, что не только селздуеть думать, что съ 
самаго начала люди имфли влечен{е къ обществу, но можно 
доказать, что сознан?е выгодности общежит1я могло явиться ы 
поет того, какъ они прожили боле или менфе долгое время 
въ обществ%. Дйетвительно, чёмъ больше челов къ живеть въ 
обществ, тВмъ больше общество его охватываетъ. Въ мене 
развитыхъ общественныхъ союзахъ каждый дфлаеть для себя 
по возможности весе самъ, между тБиъ кзкъ въ развитыхь 0об- 


143 

ществахъ человЪкъ нуждается въ еамыхъ разнообразныхъ уе- 
лугахь со стороны другихъ. Поэтому Кантъ указываеть, что 
первоначально влечен1е къ общеетву должно. было ‘явиться 
только какъ инстинктивное влечен!е, но не “сознательное. И 
только по мёр$ раввит!я общественной жизни могло явитьен 
вполнв ясное, отчетливое представлен1е о необходимости об- 
щественной жизни. | 

Но если, такимъ образомъ, школа встественнаго нрава, от - 
правляясь отъ отдёльнаго человфка, выдвигала на первый плань 
понят:е объ индивидуальной свобод%, то нельзя сказать, чтобы 
она поелфдовательно провела это начало. Наоборотъ, можно ска - 
вать, что въ своемъ развит!и, благодаря тому чистоотрицатель - 
ному смыслу, который она дала понятлю свободы, она свела ее 
къ пуетому призраку. ЛЬйствительно, мы видимъ, что вЪ числь 
противниковь школы естественнаго права является не только, 
такъ называемая, искорическзя школа, но вмфетЪ съ тфмъ и со- 
п{алиетическая. Еели первая явилась въ качеств нротивника 
естественнато права въ силу его неисторичности, отвлечекно - 
сти; соцалистическая напала на нее съ точки зрфная практи - 
ческихъь условзй дЪйствительной реализащи свободы, потому 
чтс школа естественнато права не доставляеть той свободы, ра- 
ди которой она основала свое учене. Въ этомъ охношени шко - 
ла естественнаго права раздфлила судьбу общую всей Катрез! - 
анской философзи. Мы видЪли, что раздвоен1е двухъ. еубетан- 
И могло быть устранено неиначе, кавъ принятдемъ третьей 
субстанши, вел детв1е чего этотъ крайнй индивидуализмт, пре - 
обладан!е отдёльной личности, съ которой начинается Картезг - 
авское мышлен1е, въ конц конповъ, подвергается отрицаню’. 
Наиболфе послфдовахельные ученики Декарта стали отрицать 
значен1е ивдивида, наприм., Гелинксъ и МальбрантЪ иогутт быть 
названы предтечами Спинозы, который установиль пантелетиие- 
ское воззрён1е на м\ъ. 

Гелинксъ и Мальбрант\ остановолись на вопрос о томъ, 
какъ объяснить факты жизни и познаная челов ка. Еще равь- 
ше Клобергь училь, что такое же отношен1е, какое сушеству - 
етъ между отд®льными мыслями, существуеть и между отуфль - 
ными лицами и божеетвомъ, и даже отдёльныя лица ещемевъфе 
самостоятельны, потому что мысли имфють извфетные ‘лотичесв1е 
законы, которые мы не можемъ нарушить, напротивъ, по отноше - 
ню къ божеству люди не имфютъ такой самостоятельности. Бо - 


`жество можеть едЪлаль вее еъ людьми. Въ такомъ вид. пред - 
ставляется отношене челов$ка къ божеству и въ учени Гелин - 
кса и Мальбранта. 
ТГелинксъ первый остановилея на факт жизни еовфка, 
‚Разсматривая челов ка, онъ находиль, что челозЪкъ состоить изъ 
тфлвеной и разумной природы. Но ученлю Декарта, т$ло и духь 
`, представляются въ видЪ двухъ субстанций, неимфющихь между 
‚ е0б0ю. связи, хотя и дйствующихь параллельно. Поэтому весьма 
’‘встественно, что Гелинксь остановился на вопросв0 томъ, какъ 
же объяснить фактъ соглаеля между этими двумя субетанцями, 
и разофитиль этотъ вопросъ такъ, что соглас1е это объясняется. - 
постоянно содфйствемъ божества, что божество постоянно забо - 
тится о томъ, чтобы то или другое ивыфнен1е въ 118 о вывзыва - 
ло измфнен!е мысли вь душ, что, такимъ образомъ, выъшная. впе- 
чатльня не суть причины душевныхь движен, но только пово - 
ды въ тому, что божество возбуждаеть т$ или другя мысли въ 
челов$Ев, такъ что первыя не суть сайва, а только оссазю -мыс-: 
ли человЪка. Въ этомъ смысл учен!е , елинкса называетея ок - 
каз1онализмомъ, 
Что касается Мальбранша, то онъ остановилея на вопрос 
о нашемъ познани. Какъ объяснить при принятм дузлистиче- 
екато учен1я факть нашего познашя, какъ можно составить ев - 
0$ понят16 о протяженной субетанци и ея проявлении? Подоб- 
но тому, какъ Гелинкеъ разрёшилъь предъидунй вопросъ вм%- 
шательствомъ божества, точно также и Мальбраншъ объяениль 
фактъ повнаня. Онъ говориль, что мы можемъ познавать неи - 
наче, какъ при участ!и божества, что мы видимъ вее въ свт 
божлемъ. Подобно тому, какъ глаза наши видятъ предметы въ 
свфтВ солнца, мы можемъ познавать вещи неиначе, какъ въ св - 
тБ божемъ. Я привожу указанена Гелинкса и Мальбранша 
для того, чтобы показать вамъ, что та судьба, которую потер - 
пёль картезанивмъ, отразилось и на школф естественнаго пра- 
ва. Далеко не веф учители естественнаго права были картев! - 
анцами. Можно сказать, что карте анцемь быль Пуффендорфъ, 
но Гуго Грощ жиль раньше, Гоббезъ, хотя‘ ‘зъ ‘творетиче- 
свой филоеоф1ли былъ противникомъ рац1онализма, но тв мъ не 
менфе судьба теоретической философ1и отразилась и на фило- 
софли практической. Подобно тому, какъ въ теоретической ди- 
лософ1и отъ индивидуализма картезланизмъ послёдовательно пе- 
пеходитъь къ пантеизму, какъ поглощеню двухъ субетанций бо- 


145 


жествомъ, и школа естественнаго права въ развитии понятия о 
свобод естественно пришла къ отрицанию этой свободы. Д- 
ло въ томъ, что первые учители естеетвеннаго права боле 
или менфе смёшиваютъ два отдёльныя понят1я, именно: поня - 
те права и понят1е нравственности, такъ что ни Гоббезъ, ни 
Гроплй не отличаютъ отчетливо эти поняття. Но въ дальнЪй- 
шемъ развит1и, когда эти понялзя отдфлились, когда между 
правомъ и нравственноетью проведена была Томаз1емъ грани- 
ца, то та свобода, которая была положена въ основан!и школы 
естественнаго права мало но малу теряла евое содержан1е такъ 
что напр. у Канта понят!е о евободЪ получаетъ чисто отрица- 
тельное опредфлен1е, потерявъ веякое еодержан!е, % именно: 
она опредфляется какъ отрипан1е посягательства на свободу. 
Таковы т% особенности рацлонализма, которыя отразились на 
школф естественнаго права. 

Но кромЪ этого сел$дуеть указать еще и на то, что бла- 


тодаря принятому рап1онализмомъ раздвоенно между разумомъ 


и природою, для школы естветвеннаго права быль поставленъ 
вопросъ о томъ, какъ должна быть построена вся этическая 
область: съ точки—ли врфн!я субъективной, или объективной? 
Дъйствительно, когда философекая система беретъ въ евое ое- 
нован1е понят1е о существ® свободномъ, неподлежащемъ зако - 
ну природы, будетъ - ли это относить къ божеству, или въ 


.эмюдямъ, то является весьма зажный вопросъ о темъ. какъ при- 


мирить эту свободную волю съ рёзумноетью? Если считатьза- 
конность общимъ началомъ для веего ма, такъ что ни ‘одно су - 
шество не можеть быть изъято изъ власти этого начала, то нхЪ 
никакого ватруднен при объяснени дфйствай ‹разумнымь су - 
шествъ. Но разъ разлвоили м!ръ на мфъ, подчиняющ ся закону 
необходимости, и на мфъ, управляемый закономъ свободы, то яв - 
ляетен вопроеъ © томъ, какъ же примирить эту свободу еъ разум - 
ностлю? Поэтому Картез1анизмъ, положивъ въ основу указанное 
раздвоене, естественно, ставиль предъ собою вопросъ, какъ при- 
мирить съ евободою историчеек:й порядокъ, который слагается 
не только евободно, но и подь вмян1емъ необходимости, и отку - 
да вообще выводить право, изъ понятя ‘ли свободы или изъ по- 
нят!я о стоящемъ надъ отдфльными существами нраветвенномъ 
порядк? Школа естественнато права была, представителемъсубъ - 
ективнаго индивидуализма; она выводила все изъ индивида и, про- 
водя свое начало послёдовательно, она пришла въ тЪмъ ьыводамъ, 


Листъ 10 
Лекции по Энциклопедли Права Пр. СПВ. Ун.Н.М Коркунова 


Печэтано по спогобу М. И. Алисова Мал. Мвщанская д. №4 
Литограф1я Пэзовекаго Казанская ух. д. №18 


ра 0 ВОВА еси са — о С аа. 


146 


которые вызвали противъ нея резкцю. : 

Мы указали общую характеристику ‚колы  остественнаго 
праза.Но для того, чтобы получить болЪе полное. ея учен!е, не - 
обходимо остановиться на С отяхъ,разумЪетея,  наиболбе 
существенных? , 

Первымъ предетавителемъ школы встественнаго праваявля - 
етоя Гуго, Грош ‚но онь представлиеть особенности иколы 
встественнаго права тох ЛьБо БЪ „зародыйть. Онъ. _принимаеть, _ Въ 
основу учен1я объ ‘обществ и праз% влечен1е метовзка къ, об - 
щеню. За нимъ олфдуеть Гоббесъ, который положиль вт осно - 
ВУ своего учензя инетинкть самоеохранетя, а зат иъ сльдуеть 
Томавз!Н, который овновнымъ началомъ своего ученя принялъ 
влечен!е человЁка къ благу, благонолучю. Таквимь образомъ . 
между этими тремя представителями школы естественнато пра- 
ва существуеть такое  ‘отнопшён1е: Гуго Грош беретъь положи- 
тельное влечен1е челов ка; это влечен!е, къ о общеню. Гоб- 
бесъ, напротивъ, беретъ, въ прямую противоноложноеть Гро- 
ци, самое отрицательное влечан!е, именно: страхъ который 


‚является отталкивающимъ началомъ между людьми. Наобо-‹ 


ротъ,, ТомазШ беретъ снова положительное етремлене. Это— 
стремлен1е каждаго человфва къ благу. Веф эти три предета- 
вителя имфють ту общую черту,, что всё они признавали, что 
право ‘есть то , что согласно еъ разумомъ. Однако выводи.- 
ли нормы еетественнаго права не изъ самаго разума челов ка, 
& изъ того или другаго влечен1я его природы и, если-бы они 
нризнави всю полноту разнообразкыхъ влеченй челов ка и ос- 
новали-бы свое учен!е на совокупности этихъ влечен1й, то они 
представили-бы чистыхъ эмпириковъ; но особенность ихь Въ 
томъ и заключается, что вс$ они берутъь одно какое - нибудь 
влечен!е человёка, притомъ разематривають его не какъ _ яв- 
хен1е опыта; а какъ требован1в, необходимо вытекающее — изъ 
разума. Въ этомь высказывается ихь рад!оналистичеекй  ха- 
рактеръ, такъ что они являются ранлоналистами вакъ по ме- 
ходу, такЪ и п задачВ евоихъ изелфдован!й. Они начинаютъ эти 
изетБдоватя съ индивида и въ метод» охБдують не обобщаню 
наблюдений дЕйствительноетиз въ открыт или проведени необ- 
холимы хъь требова!й разума. 

Зъ дальнёйшемъ евоемъ развити школа  естественнаго 

: хаздеь болфе отвлеченное понят4е о челов к%. Она 
отвокаеть человЪка отъ небзхь другихъ вачеествъ, кром% его‘ 


147 


разумности и на основан1и этого единственнаго качества ста- 
раетея вывести вю систему естесявеннаго права. Въ  этомъ 
отношен1и я укажу также на двухъ наиболёе важныхь пред- 
составителей: Руссо и Канта. Они стоять между в0бою въ  та- 
комъ же отношенш, какъ Гоббесъ къ Томазйю. Подобно тому, 
какъ Гоббесь браль ‘отрицательное понят!е, & Томаз!й— по- 
ложительное, точно также и Русбо беретъ. ‘отрипательное по- 
нят!е, ‚именно: свободу человфка, а Цанть положительное `о- 
нят!е, именно: _разумъ ‘человфка. Кавъ Гоббееь емотрёть на го- 


‘сударетво почти кавъь на зло, точно также Руесо смотрить на 


уетройство общественнаго быта, на государство, какъ на необ- 
ходимое зло; между тфиъ у Томаз1я общежитие авляетея блу. 
гомъ, & у Канта—даже нравственнымъ дохгомъ. , 

Показавъ соотношен1в названныхъ представителей школы 
@стесжвеннатго права другъ къ другу, мы перейдемъ. къ изло - 
женио ихъ ‘сиелемъ. 

Зто касаетея Грошя, то учен!е его изложено въ его со- 
чиненя ‹4е} Тахе ет ае расл«> , появившемея въ 1625 году. 
Какъ видно изъ заглавия, главное содержаще его составляютъ 
вопросы международнаго йрава и общее учен1в о прав ‘изло- 
жено только въ предвелов!и къ этому трактату. Т%мъ неменфе, 
нельзя сказать, чтобы это общее учен!е было внфшнимь об- 
разонъ пришито къ эзому, трактату. Напротивъ, самый пред- 


`метъ наталкиваль автора на обилие вопросы права. ‚ ДЪло въ 


томъ, что когда изсл5дуешь отношен\1я между отдёльными го- 
сударетвами, хругъ отъ друга незавиесящими и ненодчиняющи- 
мися ни какой общей властя, то естественно возникають вои - 
росы ©’ томь, сущеетвуютъ ли въ ихъ вваимныхъ 'отношен1яхъ 
обязательныя нормы, откуда он возникаютъ, каково ‘содержа- 
н1е этихъ нормъ и въ чемъ заключается ихъ обязвательноеть . 
Между тёмъ при ивслёдовани вопросовъ внутренней государ- 
ственной жизни—эти вопросы легко уетранимы. Здесь можно 
сослатьея на авторитеты: обычая, закона и т. п.. Грошй  на- 
чинаеть свое общее учен1е о правЪ съ опровержения мня 
А емнскаго софиста Карневада, будто не существуетъ ничего 
с праведливаго, или несправедливаго самого по себ, что  вее 
различ!е между празомъ или неправомъ основываетея на томъ, 
какъ оно установлено въ тТомъ или другомь государетв®, но 
н%ть ничего праваго или неправаго помимо постановлений го - 
сударетва, что поэтому вее предетавляется само по веб без - 


различнымъ, какъ это мы видимъ въ м животныхь, гдф не 


сущеетвуеть ничего похожаго на это различ1е, что, однимъ сло- 
вомъ, гдф нётъ государетв. власти, тамъ нЪть разлиз1я меж- 
ду правомъ и неправомъ. 

Гуго-Гропй начинаеть свое опровержен1е съ того, что 
нельзя смёпивать челов%ка еъ животнымъ, что человфкъ есть 
животное, но животное, одаренное особенными способноетями . 
Т лавную способность человзка предетавляеть его влечен!е въ 
общентю, но общеню не простому, какъ у животныхъ, но орт&- 
нивзованному на разумныхь началахъ. Поэтому челов%къ над$- 
ленъ: 1, даромъ елова и @, равумомъ. Съ помощю языка лю- 
ди еближаютея между собою, а разумь помогаетъ имъ подм$ - 
цать то,что ведеть къ установлено и развито общежит!я, & 
съ др. стороны—то, что препятетвуеть ему, притомъ разумъ 
нетолько даеть возможность подмЪтить эти явленя, но и 
обобщить ихъ. Подм$ чая отдфльные случаи, человзкъ выво- 
дитъ вавлючен!е, что подобные случаи повторятея и въ бу- 
дущемь и поэтому онъ принимаеть соотвтежвуюния мфры и 
установляеть извЪетныя правила, руководящля и охраняющ!я 
общественную жизнь. Эти правила въ сущности сводятся въ 
сл дующ. положен1ямъ: 1, вовдерживалься отъ того, что при- 
надлежить другимъ; а если мы владфемъ имъ, то 2, возвра- 
щать его по принадлежноети; 3, исполнять объщан1я; 4, воз- 
награждать причиненный вредъ и 5, воздавать зьелуженное 
наказан!е. Вс эти правила Г рой выводить изъ разума и го- ` 
ворить,, что они на столько неизмфинны, что самъ Богь не мо - 
жеть измЪнить ихъ. 

Что. касается происхожденая положительнаго права, то 
Грош емотрить на него, какъ на право произвольное, проти- 
вополагая его 13 пата]е. Онъ говорить, что кромф разума 
‘источникомъ права можеть быть воля, именно: воля божеет- 
ва и воля людей. Что касается божества, то оно производить 
лав Фуво уоафатиии., каковы были ‚ напр. заповъди.дан - 
ныя Адаму, Ною или цБлое законодательство, данное чревзъ 
Моисея еврейскому народу. 

Что касается ов Виталить уоао$алтита, то оно выте -. 
каетъ изъ того, что люди обязаны исполнять договоры ислЁя. 
по договору они могуть установлять обязательность тЪхь или 
другихь правилъ.Такимъ образомъ, источникомъ веет права 
неловёческато является дотоворъ. Таково учен!е ГрошяЖакъ 


149 


видите, онъ еще не является вполнф типичнымъ представи - 
телемъ тфхъ особенностей, которых подъ взян1емъ рашона- 
лизма развились въ школё встосйвеннаго права, но какъ въ 
своей политической дфятельности и религ!озвной, такъ и въ 
области юридическаго мышлен1я ГронЁй нахедитея еще подъ 
влгян1емъ прошлаго 

Гораздо болфе типичнымь представителемъ раллоналивма 
является. другой ‘представитель школы ветественнаго права, 


пет, Это быль одинъ ить самыхъь вамфчательныхь умовъ 
ХУ! в. Гоббееъ велъ совершенно частную жизнь; онъ не 
быль ни политическимъ дфятелемъ, ни професеоромъ,но быль 
просто туторомъ герцога, Девонширскато, у котораго, затБмъ , 
и оставался до самой своей смерти. Между т%мъ, выеказан - 
ныя имъ воззврн!я на право и государство имфли огромное - 
значен!е въ истор!и развичя этихъ воззрфн1й. В ъ своихь по- 
литическихь воззрн1яхь онъ являетея противникомъ евобо - 
ды. Живя во время револющи, онъ быль защитникомъСтюар - 
товъ, но нельзя сказать, чтобы учене его было ‘апоееовой 

деспотизма. Гоббезъ только прямо и не обинуясь  высказы - 
валъ свои взгляды, которые высказываются многими, но толь - 
ко подъ покровомъ болБе мягкихъ формъ. 

Гоббесъ начинаеть изложен1е своихъ воззрфн!й въ ево - 
емъ сочинени Еетеп+а ры 1овзорНаеа: де с1у съ отрицанйя по- 
ложен1я Гуго-Г роц!я объ аррей в ностев а, какъ  корен - 
ном влечени человьческой природы, приводящемъ людей къ 
образованю общества. Ио воззрёню Г оббеза; это положеше. 
представляется совершенно ложнымъ и выставляюще его по- 
нимаютъ людей меньше, ч6мъ еобака. Собака, если видить 
незнакомаго ей человЪка, лаетъ, елЪд. видить въ немъ н*\ - 
что вракдебное. Также лично относятен и люди другъиз, дру- 
ту. Но если люди любятъ иногда сходится вифетЪ, то Вовсе 
не потому, чтобы они чувствовали влечен:е другъ Еъ ДрУТУ, 
а въ силу чисто эгоистическ. мотявовЪ, честовюбая или поль- 
зы. Но 06а эти мотива оказываютея недостаточными для то- 
го, этобы соединить людей въ ностоянное и прочное общеет - 
во. Посл днев можеть возникнуть не изъ свободнаго  влече- 
ня людей другъ къ другу, & тольБо изъ стала. Откуда же 
берется этоть страхъ людей другь предъ другомъ. Онъ воз 
никаеть велфдетв!е того, что люди относятен враждебно другъ 


къ другу, & это враждебное отношенлю вытекаеть изъ равен - 


еее се деи. Яро ВИА Е к кктс ^^ она ов а 


150 


ства между нюдьши и изъ факта одинаковыхъ Потребностей 
ихЪ, ‚т.е. изъ. потребностей ихь въ одномъ и томъ. Что каеае- 
ется равенства, то оно доказывается тБмъ, что каждый чело - 
къ, какъ. самый слабый, такъ и самый сильный одинаково 
способны совершить самое болыное зло. Самый слабый чело - 
вфкъ можеть убить другаго, и вамый сильный не въ состоя- 
ни. слать большаго вла, какь отнять жизнь у другаго.От- 
сюда возникаетъ желан!е сравнивать еебя съ другими и нпре- 
вовносить себя. Другимъ мотивомъ дЪлан!н зла является об - 
щая вовмъ людям потребность въ одномъ и томъ- же. Ври- 
рода людей одинакова, а слд. одинаковы и потребноети_ ИхЬ, 
поэтому имъ приходится дЪлить между собою одни и т$ же 
предметы, удовлетворяющие этимъ потребностямъ; отсюда рож- 
дается вражда вофхь противъ веёхь, Беата. ошайии сопфта. 
отйпе8._ 

Но вели ‘челов®къ поебуждается этими влечен1ями враждовать 
противъ другихь, то, еъ другой стороны, разума указываетъ 
ему, что таков постоянное _враждоване представляется не во - 
тласнымь ©ъ его природой, такъ какъ_ послдняя вложила ВЪ 
него стремлен!е къ самоох раненю, къ сохранено своей соб - 
ственной жизни и безопаености; ‘между тёыь БеЙиш ошийив 
соп4ха отпов является препятстнемь къ этому. Отсюда, ра - 
вумъ преднисывае"“ь ему воздерживаться отъ этой вражды ВЪ 
зидахъ именно самосохранен1я` и пользован1е своими силами 
Эглаеное съ этимъ преднисанемъ разума: есть право, тавъ 
10, зели человзкъ слёдуетъ велбшямъ своего разума, то онъ 
дВйствуеть и соглаено еъ правомъ. Такимъ образвомъ первое 
предписан1е права есть схремлеше къ ь самосохраненю. Изъ 
этого основнаго правоположен1я или закона вытекаетъь цзлый 
рядъ производныхь закеновъ, ивъ хоторыхъ важны 1, привзиа- 
н1е необходимости отказаться оть того права, которое каж - 
дый отдфльный человфкъ имфеть надъ всми вещами и ВЪ 
отношенаи части этихь правъ вовое уничтожать ихъ, такъ ч70- 
бы извзетныя веши вовсе никому не принадлежали, & въ от - 
ношенм другихъь вешей ограничивать пользован1е ими со емо; ] 
роны отяфльныхь диць и 2} обяванноеть исполЕять вавлючен- | 
ныя обявалельетва. ДалЪе, Гоббесъ перечисляетъь множество | 
правиль, емёшивая при этомъ требовашя права съ требован! - 
ями приличя. Таковы велфн1я естественнаго права, которыя 
разумъ указывавтъ, какъ на сотлаеныя съ стремлен1еиъ къ 


| 


151 


самосохранению. Но всё эти правила, суть Правила, неимфюля 
сами по себ% обязательной силы. Обяватеньную | силу, но мн$- 
но Тоббева, он% могуть получить толко однимъ путемъ,имен- 
но какь вонфн|я божества. Такимъ образомъ и злфеь является 
третье звфно, соединяющев разумъ, выетавняющЕй свои  велф - 
ня, ‚и волю, подчиняющуюся имъ — именно божество. 
Понятно, что при тавомъ вначеязи венфний разума, при ихъ 
необязательности, миръ между жодьми не можетъ бытъ достит- 
нутъ. Для того, чтобы установить миръ между ними необхо - 
димо подчинен!е ихь и только © установленемъ эхого под- 


чинен1я можеть основатьея прочный миръ и постоянное 06- 
щен!е модей. Это общен!е можеть возникать двоякимъ обра - 
зомъ: во 1-хЪ, люди. подчиняются ть дицамъ, ‚которые внуша- 
ют ее. таково преиехождене  вочественныхь об-- 
ществъ: патрфархальныхь и доспотичеснихь, Въ этихь обще- 
ствахъ власть не имфеть никакихь границь, но зато онаи су- 
шеетвуетъь только до т®хъ поръ, пока внушаетъ етрахъ подчи- 
неннымъ. Исчезаеть страхъ въ послБ5янихъ ко влаети, иече- 
заетъ вмфетБ въ нимъ и сама власть. Вром% этихъ естествен- 
ныхъ союзовъ мотуль быть искусственные союзы. 2, Люди для 
того, чтобы спастись отъ липъ,внушающихь  иИмъ  страхъ 
подчиняются ‘не этиыъ лицамъ, а тВыь,которыя въ состоян 
защитить ихъ отф первыхъ. Это полизичеся 18 союзы. Нели 
въ естественныхь союзахь является главнымъ рузоводащимъ 
началомъ, опредзляющимь объзмъ власти и эя продолщитель- 
ноеть, стра2з, то въ волитическихь союзахъ такимъ нача- 
ломъ является июль ЭТихЬ союзовъ. ео их . Состоить Въ 
валить людей оть лицъ, внушающихь отрахъ; поэтому нод- 
чинен!е общественной власти сутществуех у 
и до тЬхь порь, на. 
ставляеть эту защиту. 
но Гоббеса, чвляетея управителемь въ интересах подан - 


На сТоньКо 


ольво и Ноа общественная власть дДо- 


Такимъ образомъ, гос: 


дарь, но воззр$- 


выхь своихъ. Но и па отношеню къ нодихическимъ союзамъ 
Гоббезь говорить, что отдфльныя лица не инфютъ права су-` 
дить дьйств!я своихъ властителей и что подобно тому, Езвъ 

въ есчественномъь состояни вефыъ принахленитъь право. н& 

нее, въ поличическомъ ©0033 эхо право на все принадлежить 

только государю, а подданным» принадлеж! 
предоставлено имъь государемъ. Въ этомъ узен1и Гоббеса вы- 
ражается только призвнавазное и теперь Начано, что влестр 


ТОЛБ%0 ТО, ЧТО 


152 


тосударетвенная есть верховная и не внаетъ надь 0б0й су- 
дьи, Можно говорить объ ограниченной власти государя 
въ конетитуц!онныхь монарх1яхъ, но государственная власть 
никогда не ограничена, потому что она въ ограниченныхъ мо- 
нархмяхъ принадлежить государю и парламенту, которые 
‘въ соединен!и могуть сдълаль все. Конечно, и для нихъ мо- 
`гуть существовать фактическая границы, но эти границы не 
суть юридическя. 

Точно также изъ своего положеня о томъ, что  повино- 
вен!е подданныхь власти сущеетвуеть только до тёхь поръ, 
пока влаеть исполнить свое назначен!е доставлять поддан- 
нымъ защиту , Г оббезъ могъ-бы придти къ построенш либе- 
ральной теорти, но онъ не раввилъь евоего учешя вь этомъ 
направлен!и. Г лавная ошибка его заключаетея въ гомъ, что 
онъ принялъ, будто съ И: госуд. власти Беата 
отп ат ‘сопфта отпез. прекращается (”) но это не вЪрно, по- 
тому что эта вевобщая вражда не прекращается сразу, а 
ТОЛЬКО теряетъ свой острый характеръ. Обязанность вчла- 
ети заключается въ охранени гражданъ не только отъ вн - 
шнихъ враговъ, но и отъ внутреннихъ, не только оть  лю- 
дей, но и отъ внышней природы. Еели представить послф - 
довательное проведене выставленнаго Г оббезомъь начала, 
что влаеть на столько имфетъ право на повиновен1е ей 
тражданъ, на сколько она доетавляетъ имъ защиту отъ опа- 
сностей, то большаго ограничен1я власти и желать нечего 
и повиновен!е ей при подобныхъ уеловтяхъ не предетави + 
ло-бы никакого стфенентя. Во всякомъ случа за Гоббе- 
зомъ остается та заслуга, что онъ первый развиль поня- 
т16 о государелвенномъ верховенствв во всей его полнот%. 

‚Единственно не либеральная сторона воззрфвй Гоббе- 
ва ваключается не въ томъ, какъ онъ смотрьхь на суще- 
ство государетв. власти, а въ томъ, какъ онъ смотрьль на 
формы госвуд. власти. Изъ чиела гоеуд. формь +Гоббезъ 
предпочитаетьъ неограниченную монарх:ю. Онъ говоритъ , 
что каждый правитель будеть всегда заботиться не тохь- 
во о благ ве хъ подданныхъ, но и о личных интере- 
сахъ. Понятно, что отеюда проистекаетъ зло, полему что 
правитель будетъ стёенять интересы подданныхъ въ виду 


(“) Мифн!е Дюринга.. 
® 


153 


достижен!я личныхъь интересовъ. При такомъ положен!и 
дла естественно желать, чтобы предетавители власти воз- 
можно меньше выжимали изъ своихъ подданныхъ. Этому 
треборан1ю всего лучме удовлетворяежь монарх!я, потому 
что одинъ монархъ, какъ -бы широки не были его нотреб- 
ности, не можеть взять столько, сколько возьмутъ н6с- 
ЕолЬКко представителей власти или соправителей. 
Тосударю Гоббезь принисываеть самыя широкля права, а 
именнс: Государь имфетъ право войны и мира, право изданя ва - 
коновъ, право суда и наказан, право учрежденя органовъ 
управлен я. Отеюда видно, что Гоббезъ распространяль весьма . 
широко права госуд. власти; мало того, онъ находил, что. госу - 
дарственная власть можеть касаться не только вяфигней, но и 
внутренней жизни гражданъ, напр. запрешаль иввфетныя ми - 
н1я и ученая. Онъ говориль, что сама церковь составляетъь го - 
сударственное учрежден1е, и ея догмы и обряды подлежать в%- 
дню государственной власти. Конечно, отдёльныя лица м0 - 
гутъ в*рить, во что они хотятъ, но исховьдывать свои вфрова, - 
н1я они не могутъ, если государство этого не довволяетъ: Это 
учен1е, что церковь предетавляетея внолнф государетвенныймь 
организмомъ, и что власть государя распространяется и на д» - 
ла в%ры, являетея ретрограднымъ, но тфмъ не менфе замёчу что 
оно вызвало нападен1е противъ Гоббеза не только ‘©0 етороны_ 
хибераловъ, но и клерикаловъ. Гоббезъ, выставляя это учене, 
им ль въ виду не столько ст снен{е евободы совфети, сколько 
стфенен!е власти церкви, клира, и позлфдняя считала его ево - 
имъ противникомъ. Мимоходомъ упомяну, что у Вольтеравы най- 
дете ту же мнель, что священника слфдуетъ разсматривать, 
какъ домашняго учителя въ семьЪ, который ие можеть етавить 
себя выше отца семьи, а долженъ повиноваться ему, такъ какъ 
отепъ является руководителемъ и опредзляющимъ семейную 
жизнь хицомъ, Сл довалельно, Вольтеръ въ этомъ елучаф ©хо 
дится съ Гоббезомъ, признавая подчиненность клира государ 


у 


ственной власти. Признавая за государственною властью пра 
во на повиновен!е гражданъ только до т$хъ поръ, пока она 


: 


выполняеть свое назначен!е, Гоббесъь вмВеж% съ тфмъ, одна 
ко же, отрипаетъь за гражданами воякйя права по отношенио 
къ государственной вьасти. Вирочемъ, онъ это понимаеть до - 
вольно условно. При той полнот% правъ, которыя Гоббезъусво- 
яетъ правителю, можно было бы ожидать, что онъ придеть Еъ 


тартар кецяи И Е р Е“ в 


154 


допушенаю того, что. государь можеть захватить чаетную ©об - | 
ственность граждан, но этого нфтъ. Гоббезъ говорить, ‹ что 
разъ тосударь призналь собственность незрикосновенною ‚ онъ 
призналь ее вмфотЪ съ тЪмъь неприкосновенною и для ‘себя, 
и потому въ случаЪ спора по имуществу между правителемъ 

и гражданами дЪфла должны вестись обтимъ судебнымъ порад - 
комъ, какъ и между отдфльными гражданами. 


) 


Вели государственная власть теряеть свою силу иетано - 
вится неспособчою защищать гражданъ отъ нападенй, то ©ъ 
этого момента исчезаеть и обязанность повиноваться ей: Гоб = 
безъ указываетъь на два случая прекращен1я этой обязанно - 
сти: 1) если тобударь изгоняется изъ государства, и власть пе - 
реходить къ узурпатору, то послёдн вступаетъ во вв пра - 
ва государя, й прежний. государь, по возвратен1и себф власти, 
не можетъ карать подданныхъ за повиновене узурпатору. 3) 
Если государь приговариваеть къ самому выешему злу, какое 
только можеть существовать, это--къ смертной казни, то осуж - 
денный можеть сопротивлятьея лицамъ ведущимъ егонаказнь, 
потому что здфеь государственная власть вполн® отказываеть | 
ему въ евоей охранЪ. 
Такимъ образомъ, Гоббезъ, какъ въ своей исходной точкЪ, 
являетел противникомь Гуго Гроп!я, беря ва основу общества 
не арреф {ав зос1ета15, я страхъ, не влечен!е къ общеню съ 
другими люрльми, & влеченле къ сохранению самого себя, такъ 
и въ 610606% развит1я овоихь ЕЕ рфвИй являетея болфетипич - 
нымъ предетавителемь школы естественнахо права, нежели 
рощи. 
Въ чиел% послфлователей школы естественнаго права въ 
Германи укажемь на Пуффендорфа и Томаз1я. в 
Нуффендорфь этотъ ратуиз }ах18 сопз ав, по выражено о Хх ь 
Лейбница, не те предетавляеть ничего. ‘оригинальнаго м самоето - Е 


зтельнаго. Какъ веякая посредственность стремится къ прими - 


Е | 


реню, хотя бы чисто внфшнему, различныхъь качествъ, такъ и 
онъ старается примирить ученя Гроцая и Гоббеза. Главное 


ето значен1е въ томь, что онъ связаль теоретическое. учен1е Я 

Е № 
картезанизма . съ ученземъ естественнаго _нрава. Принципь | 
ТГропля и Гоббеза онъ старается представить только раззЪт - 


злентемь 00%0%0 стремлен!я и думаеть достигнуть этого т%мъ, 
что придаетъ Гровеву влеченио въ общению эгоистическлй ха- | 
рактеръ. Кром этой ‘примирительной попытки, 'Пуффендорфь г“ | 


еее... 53 


155. 


отличается еше тёмъ, что онъ представиль учен1е естествен - 
наго права въ систематической форм, которой она не имЪла 
ни у Гуго-Гроц1я, гдф оно изложено лишь въ предислови къ 
трактату о прав войны и мира, ни у Гоббева, сочинен1е ко 
тораго о правахъ имфло полемическ1й характеръ. Впрочемъ, эта 
систематическая форма у Пуффендорфа предетавляетея толь - 
ко лишь еъ внфшней стороны, но не съ внутренней, такъ что 


‘и это достоинство его очень незначательно. 
1 Что касается Томаз!я, то онъ предетавляеть ‚ противопо. 


ложность, Гоббезу, выставляя, хотя _это 


тическое, но не ори. - 
цательное. _влечен1е, каковъ страхъ Гоббева, а положительное 
влечен!е къ добру, кЪ блату; и вмфетЪ съ Гоббезомъ ‘оба они 
предотавляють противоположность Туго- Гроцию, выставляя эго- 
истклеское, а Не филантродическое или соплальное влечен:е. 

"Ло возврзншо Томазля, ве люди стремятся къ блау и 
оБи сошлись бы звмЪст5„если бы стремились къ благу обще - 
му, но двло вь томъ, что это стремлев1е къ благу проявляется въ 
трехъ эгоистическихъ влеченияхь къ личному благу: корыето - 
люб1е, честолюб1е и властолюб1е. Эти три стремлен1я не нахо - 
дятся между еобою въ полной гармони, а у одного человвка 
преобладаеть одно стремлен!е, у другаго другое, чрезъ что, та - 
кимъ образомъ, внутренн!й мъ между различными влечен1ями 
нарушается, а за нарушен1емъ внутренняго мира олздуетъ и 
нарушен1е внфшняго мира между людьми. Вс эти ‘столкНове- 
н1я легко были бы устранимы, если бы люди были умны,1.е., 
если бы влечен1я ихъ подчинялись разуму, но люди глупы; но - 
тому что воля ихъ владычествуетъ чад разумомъ, и вельдетые 
этого они не могут привести этихъ влеченй къ гармония, кв 
единству. Вели бы нашелея между яюдъми мудрый, то онъ могъ 
бы не только для себя установить этотъ миръ, но идля вс$хъ 
другихъ, т. е. установить не только внутренний, ной, вифшнй 
миръ, потому что хотя люди и глупы, но они сохраняютъ` въ се- 
б$ верно Разума и если слышалъ что вибудь умное, то. повину - 
ются. - з 

Для того, чтобы сохранить миръ, необходимо, съ одной ето- 

роны, весовертать такихъь дъйетвй, которыя нарушають миръ, 
а въ 


‘совершать тая дъя нн1Я, которыя поддерживалотъ 


его. Правила разумнаго пожелан1я.могутъ быть выражены въ 


форм совЪфта и повел ния. Совфтъ есль учительская функц, 
функция пастора; повел н1е есть фуницая государя. Эти рзз - 


ча - —— = ` и 
ЕЕ" УР Г САС Бона 


156 


личныя формы служатъ къ реализацаи различнаго содержания; 
совфть служить къ реализации честнаго, къ поддержантю внут - 
ренняго мира; поддержан1е же вяфшняго мира между людьми, 
реализаная спразедливаго, достигаетея въ форм повел%нля, 
удерживающаго людей отъ дЪйствй, нарушающихь миръ меж - 
ду людьми. Наконецъ, какъ совфтъ, такъ и повелфн1е служатъ 
къ резлизац1и приличнаго. Это-то учвн!е Томазля, не смотря 
на его схоластическую. ферму, имфетъ то важное значен1е что 
снъ не останавливался только на чисто теоретической сторо 
нф, по перешель къ практической, выставивъ раздфлен1е меж 
ду функцтями церкви и государетвомъ. Что же касается пра 
вилъ прилич!я, то Томазай не р5шилея исключить ихъ изъ об 
ласти праза, но призналъ, что онф входятъ въ кругъ въ дЪния, 
какъ государственной, такъ и перковкой власти. 

Только тогда, когда въ основу ученая о прав полсжено бы - 
ло чисто 076 леченное понятзе о личности, система естествен- 
наго права явилась вполн® соствфтетвующею рац1онализму. 
Представителями этой фазы развитая системы естественеато 
права служатъ два извЪстные мыслителя: Руссо и Ванаъ. Это 
сспоставлене Руссо и Канта не представляется. произволь- 
ВЫМЪ, НО, КакЪ въ жизви, такъ и въ ученаи оба эти мыслите - 
‘ля были связаны между собсю.Кантъ питалъ большое раепелся ‹- 
н1е къ Руссо и, когда въ Герман явился цфлый рядъ нападокъ 
на теор1ю Руссо, Кантъ явился прямымъ защитникомъ его. Съ 
друтой стороны, Руссо имфль большое влЁян!е на Канта. Какъ 
на теоретичеекихь изел$ дован1яхъ Канта отозвалось вл1ян1е 
шотландекаго философа—скептика Юма, такъ на этическомъ уче- 
ни его отразилось вл1ян1е Руссо. Соотношен1е между Русес и 


Кантомъ_сушествуеть такое же, какое существуеть между Гоб - 
безомъ и Томавлемъ. 


Канть—отъ положительнаго понят!я разумности личности. Эти- 
ми  отправными точками опредфляетея самый характеръ ихъ 
системы. Подобно тому, какъ Го0ббезь и Томавй берутъ етрахъ 
и влечен1е къ благу и строятъ систему на этомъ основан шт, точ - 
но также Руссо и Кантъ пытаются построить такую систему, ко - 
торая бы находилась въ соглаели со свободою человЪфка или его 
‚ разумностью. Руссо .развилъ свои возврфн1я на общественные и 
 этичеек1е вопросы въ н%околькихь изслфдованаяхь (0. вшяни 
искусетвъ и науки на улучшен1е нразовъ?0 происхождении не- 


Руссо отправляется отъ отрипательнаго понят1я свободы, 


————= 


157 


равенства между людьми»), но главнымъ образомъ въ “Солфта$ 
воета? 1762 г. Руссо начинает здЪеь съ того положенля, что 
люди въ естественномъ положении были совершенно: свободны: они 
не зависвли другь оть друга, но выфстЪ съ твмь и ненужделись 
другъ въ другЪ .Вирочемъ, Русео не останавливалея на этомъ 
воехвален1и дообщественнаго ссстоянйя, такъ какъ главный Во - 


прове заключелся въ томъ, какъ_ объяенить переходь. оть естест - 
ному. Приетупая къ 


веннато состоя к состоянию. общее 


разрушен по. Этого вопроса, Руссо разбираеть 1% мнфн1я, кото. 
рыя высказывались по этому вопросу предшествованшими писа - 
телями. Такъ, прежде всего онъ останавливается на мн н1и,бул - 
то источникомъ государственной власти. являетея семья. Имя 
въ виду учен!е англёйскаго писателя Етег *%, который дока - 
зывалъ, это всякая тосударственная власть основывается на стар- 
шинетв%, на патралархальномъ началф, что наетоящ1е цари суть 
старше потомки патр1арховъ. Руесо на это замфчаетъ, что ос - 
новывать государственную влаеть на патр!аршемъ намалв не - 
льзя, потому что семья сущесхвуетъ только до тЪхъ поръ, пока 
дфти боятся родителей, а что касается проиехожденая государ - 
ственной власти отъ патр1арховъ, отъ Адама, то вопросъ этотъ, 
по мн®нт Руссо, опаено возбуждать, потому что, пожалуй, онъ, 
Руссо, можеть оказаться стирфйнимъ потомкомъ Адама, неже - 
ли вс существующие цари, и, слздовательно, имфющимъ болфе 
права на власть, чм поел де. Точно также Руссо возстазхь 

и противъ инфня, будто иравая власть основывается на силф. 
Онь говорить, что сила не можеть основать права, потому что 
если властитель думаеть сеновать право только на силф, только 
на подчинен!и, то такое право является ничтожнымъ и безполез - 
нымъ, оно ничего не прибавить къ силф. Сильный будет имфть 
права настолько, насколько. онъ имфеть силы, тажъ что тутъ ело- 
во «право» предетавляеть лишь пустой ввукъ. ДЪло въ томъ, что, 
пока сила ставить людей. въ необходимость повиноваться власть 
существуетъ, но какъ только сила ослаб%ваетъ, то исчезаетъ и 
повиновен!е, а вмёств съ нимъ исчезаеть и власть. Сеылаются 
еще на то, что всякая власть отъ Бога. Руссо соглашаетея ©ъ 
этимъ и добавляетъ, что точно также и болфзни посылаются совы - 
ше, но никто не говорить противъ того, чтобы призвать время 
для иецфлен1я извзетной боззвни. Далфе Руссо останавливает - 
ся на положение Гуго-Гроц!я, что человфкъ самъ, въ.силу ©во- 
боднато акта, уступаетъь свои права другимъ. Но, спрашивается, 


158 


какимъ образомъ можно. отчуждать эти права, эту Свободу? 
Обыкновенно отчужден1е возможно или безвозмездное, или за 
вознагражден1е. Говорить о дарственномъ отчужден!и свободы 
было бы безумно, но безум1е не основываетъ права. Что жека - 
савтся до отчужден1я свободы путемъ обмфна ея или продажи, 
то на что можно обмфнять свободу? Правда, отдЪльное липо мо - 
жетъ иногда отчуждать, напр., ва средства къ сущеетвова ню, 
но можеть ли существовать подобный обмфнъ между цфлымъ 
народомъ и властителемъ? Руссо товоритъ, что нзтъ,такЪ какъ 
не народъ живетъ на средства влаетителя, а, наоборотъ, вла - 
ститель живетъ на средства народа, такъ что ни даръ, ни воз - 
мездное. отчуждение евободы народа не можеть имфть м%ета. 
Но если эти епособы установленая общественной власти 
{ивъ патр1архальтаго старзйшинства, изъ права сильнаго, изъ 
ввободнаго отчужден!я) не могутъ быть признаны основатель- 
ными, то остается 4-е объяснен1е ея происхождения, это, имен - 
но, въ силу сгободнаго соглашен1я гражданъ, въ силу общеет - 
веннаго договора. Когда же можеть быть предпринять подоб - 
ный ‘договоръ? Тогда, когда услов!я жизни людей въ естествен - 
номъ состоян1и измфняютея настолько, пренятетв!я въ поддержа- 
нло ея окакутея въ такой степени значительными, что индиви- 
дуальныясилы будуть оказываться недостаточными для того, 
чтобы. имъ сопротивляться, и, такимъ образомъ, уже не окажет - 


ся дБйствительной свободы въ естественномъ состояни, пото - 
му что зависимость людей отъ случайностей наетолько велика, 
что дальнфйтее существован1е становится невозможнымъ. Что 

же людямъ остается тогда дВлать? Увеличить силы свой по - 


рознь каждому они не могутъ; они могутъ только правияьноор- 
ганизовать ихъ, и самымъ могущественнымъ ередетвомъ явля - 
ется соединен1е силь для того, чтобы при совокупномъ дФйет - 
вши онф выиграли, но, соединяясь между собою, граждане дол = 
жны позаботиться о томъ, чтобы при этомъ соединен силъ,мо- 
гущемъ обезопасить ихъ существован1е, не потерять своей ево - 
боды, такъ какъ если сила есть одинъ изъ элементовь благо - 
полуя, то свобода есть другой олементь этого благополучя. 

Такимъ образомъ, задача, при соединени людей въ общесжво за-: 
ключается въ томъ, чтобы найти такую форму союза, при ко - 
торой создалась бы власть, покровительствующая везыъ граж - 
данамъ, а еъ другой стороны, чтобы при установлен1и такой 

власти не утратилаеь свобода вофхь и каждато. Какъ жеорга - 


о 


159 


низовать такой союзъ? Руссо говорить, что существо договора, 
который достигаль бы этой цёли, заключается въ томъ, ятобы 


‚ 66% отдЪльныя лица перенесли всю совокупность своихъ правъ 


безъ веякаго исключен1я на общеетво. Чрез: это, Что: Я от да- 
ютъ все, достигается равенство членовъ союза. Ве ‘они ‚ ето - 
В 


ятъ въ одинаковом отношен и. Кромф того, такъ какъ каждый 
отдаль все, не сохранивь ничего въиеключительномь евоемъ об - 
ладани, то никто не можеть направить общественнуюсияу та- 
кизмь образомъ, чтобы благополуч!е тгражданъ находилоевь. въ 
опаености или было етфенено, потому что такое етёенен1е об - 
игато блатополуч:я отзывается на благополучи каждаго инди - 
вида. Такимъ образомъ, Руесо говоритъ, что въ этомъ заключа - 
ется пзль установленя общеетвеннаго договора, т. е.’ въ отнухж - 
пени вефхъ правъ на вее общество, чрезъ что весь народъ.яв - 
ляетея сувереномъ; при такомъ союз достигается равенетво, 
не только обезпечивается то, что общественная воля будетъна- 
правлена къ общему - благополучго, но также еохраняется и ево - 
бода. Если каждый отдаетъ воего сэбя обществу, то онъ,. каж 
участникъ верховной власти, въ свою очередь, получаетъвтаеть: 
надъ всфми другими членами. Сколько онъ теряетъ въ первомъ 
случа, столько же получаеть въ послёднемъ, потому что если 


.онъ ставитъ себя въ зависимость отъ зезхъ остальныхъ, то 


и вс остальные члены ставятъ себя въ зависимость отъ не - 
го. Когда, такимъ образомъ, организовано общество, то вез дЪ- 
ла, все устройство общественнато союза опредвляютея волею 
народа, которая образуетея изъ общаго согланенля, общаго об - 
сужден1я, такъ что для получен! общей воли. необходимо об - 
птее обсужден1е всфхъ гражданъ, не представителей только, & 
всъжз гражданъ, потому что только при этомъ условзи будетъ 
обезпечена свобода каждаго отд лЬнато лица. Еели. будутъ из - 
браны представители, то въ дЪйствительноети они сдфлаютея 
владыками другихъ членовъ, потому что остальные окажутея 
свободными только въ моменть выборовъ, а въ остальное вре - 
мя они не будуть свободны. Такимь образомъ, Ру@со требуетъ 
непосредственной демократ1и. Во для того, чтобы обезнечить 
индивидуальную свободу, онъидеть дальше; онъ не только не 
допускаеть представительства, онъ даже требуеть; чтобы при го - 
лоеованзи какого нибудь вопроса не допуекалось искусственной 
организаци парт1й, искусственной подготовки этого вопроса, по- 
тому что. такой способъ ведетъ къ отвенен!ю. свободы, и чфмъ 


ах 


ЕЕ 


болфе диспиплированы парт!я, т5мъ болфе евобода была бы 
стфенена.: Руссо говорить, что общая воля, котораяодинаковобы 
удовлетворяла всёмъ интересамъ вофхъ отдёльныхь членовъ, 
можеть получиться изъ свободнаго выраженая воли каждаго от - 
дЪльнаго лица, и только тогда еумма мнЪ ни! даеть дфйствитель- 
но общую волю. При грунпировкЪ же гражданъ нъ парти, свя - 
занвыя дисциплиною, общее голосован!е будетъ служить не вы - 
раженемъ мнЪн1я вофхь гражданъ, а только выражен1емъ мнфая 
болфе вллятельныхъ груипъ. Дъйствительно, если теперь въ на - 
родныхъ собрантяхъ происходить голосован1е, то высказывают - 
ся при этомъ не желаная и мнфн1я каждато отдфльнаго лица, 
а только наиболЪе вятельныхь лицъ. боелфдн1я еоздаютъь 
программу парти и заботятея о томъ, чтобы найти привержен - 
цевъ, которые при толосованйи руководятея не собственными 
мн%в\ями, а программою своей парти. Такимъ обравзомъ, по мн% - 
нпо Руссо, ч$мъ меньше парт и чфмъ больше он диеципли - 
рованы, тфмъ боле индивидуальная свобода стесняется, пото- 
му что тутъ наиболве вмятельныя лица оказываются дЪйстви - 
тельными властителями, &5% остальные участв. въ голосован1и 
только фиктивно; сви подают свои’ оолоса, чо не выражают - св0- 
из Мипь. и. ареднисанное устройстве общества, его органи - 
раш1я совершается не иначе хак съ обтаго соттае1я тавъ что го - 
сударство можеть образоваться только при соглашен1и веЪхъ 
ето членовъ. Это соглашен!е есть договоръ, но. не р5шен1е боль - 
шинетва. Но въ даленфйшей жизни общества не возможно вы - 
держаль начало этого полнато еоглашен1я; поэтому, разъ со - 
вершилея договоръ объ орзаниз ана государства, при учаети 
воЪхъ гражланъ, дальнЪзйние вопросы о ®0оддержанаи его жиз - 
ни и дфятельности могутъ быть разрёнгаемы не общимъ согла - 
шен!емъ веЪхъ гражданъ, а рёшен1емь большинства. Отсюда 
видно, что Руссо допускаеть господство большинства  надъ 
меньшинствомъ. Но какъ примирить это съ индивидуальной 
свободой? съ подчинен!емъ самому ©е6%? Руссо двлаеть весь - 
ма остроумную попытку устранить это возражен1е. Онъ гово - 
ритъ, что слвдуеть различать волю общую и волю осьёё. Мри 
толоеован!и идетъь вопроеъ объ общей вол%, которая есть. во. - 
ля, направленная къ. общему благу, а не къ частному интере - 
су, а не о волЪ всфхъ. Напр., при голосовани вакона вопросъ. 
идетъ о томъ, какова должна быть общая воля, согласная съ 


интересами общества по отношении, въ предложенному зако - 


-нопроекту, и каждый высказываетъ свое мнфн1е о томъ, согла - 
сенъ ли этотъ законопроектъ съ благомъ веБхъ или н®тъ? Од - 
ни выеказывалтеся за, друге противъ него. Собираютея толо - 


са, и оказывается, что въ пользу ‚одного мифн1я высказалось 
большинетво. 


При раздълени голосовъ рго и вопёкВ ясно, что которая 
нибудь изъ еторонъ ошиблась. Большая вфроятноеть сущеетву- 
етъ для того предположен1я, что ошибловь, меньшинство и эта 
ВФроятноеть большей врности мнзн1я большинства служить ое - 
нованемъ подчинен!я ему ео стороны меньшинства. Но мень - 
птинетво при этомъ подчиняется вовее не большинетву, а то -. 
му мибню, которое по всей вфроятности, наиболфе соотвфтетву- 
втъ общей вол, т. в. вол, имбющей въ виду общее блало,сл*- 
довательно, и благо каждаго отдфльнаго лица, а подчиняясь это- 
му мижню, этой вол, меньшинство подчиняется самому ‚себ%. 
Воть попытка примирить подчинен!е большинству съ индиви - 

дуальной свободой, которую дфлаеть Руссо. Но нельзя не зам - 
тить, что она представляеть лишь игру словъ и несостоятель - 
ность ея очевидна. Такая общая воля не можеть быть назва - 
на дёйетвительно 0бщею, потому, что она н6в Удовлетворяетъь 

требованямъ меньшинства и меньшинство страдаетъ,  нотому 
что это болёзненное ощущене получается не отъ дЪйствитель- 
наго положен1я вещей, а отъ того представления, которое о 

немъ составилось, поэтому еели м%ра, принятая большинствомь, 
будеть удовлетворять истиннымъ интересамъ меньшинства, но 

оно не понимаеть этого, то м$ра эта ие удовлетворить мень - 
пгинства и послфднее будеть считать себя страдающимъ. Поэ-- 
тому, въ новфйшее время , рёшен1е большинства принимаетея, 
какъ факть, какъ необходимоеть, и говоратъь объ ограждени 
‚ правъ меньшинства въ томъ смыелЪф, что бы оно могло высказы- 
ваться на равнф со вефми. Впрочемъ можно указать ина тхъ 

мыслителей, которые въ этомъ вопроеВ сохраняютъ вею поел% - 
догательность, не боясь практической несообразности — своихъ 

требованй. Такое мнфн!е высказано, напримВръ, Дюрингомь,ко- 
торый обвиняеть Руссо въ томъ, что онъ отетупиль оть вы- 
водовъ признан!я договора, какъ основы образован1яобществен- 
наго союза. По мнфнйо Дюринга, преоблалан!е большинства 

надъ меньшинствомъ можно оправдать только силою, но вь бу - 
дущемъ общественные союзы, которые будуть  организоваться 

въ болёе мелк1я единицы, будуть управляться не на основа - 


Листь 11 
Лекц1и по о Права Пр. СПБ. Ун. НМ. Коркунова 
‚ Нечатано по способу М.И. Алисова Мал. Мфщанская д. №4 
'Литографтя Пззовекато. Казанская ул. д. №18 


162 


ни рашен!й большинатва, а на основан общих р5шенй.Для 
мелкихъ вопроеовъ можеть быть допущено больнгинство, но это 
можеть быть сдФлано только на основани особеннаго ‘о томъ 
воглашеня воёзхь гражданъ. 

Руссо заботился о томъ, чтобы съ учрежден1емъ общества 
индивидуальная свобода сохранилась, равно какъ чтобы сохра-. 
нилаеь и свобода всего общества. Общеетво, народъ, по его 


вовзрёню, являетея сувереномь и онъ не можеть отказаться 
отъ правъ своего суверенитета. и передать ихъ кому либо. По- 
добно тому, какъ отдьльное лицо не можеть отчуждаль своей: 


свободы, и цлый народъ не можеть отречься отъ своего вер - 


ховенства, но остается вселда сувереномъ. Однако, для управ - 
леня своими дЪтами, вь повседневномъ ход ихь, народь не 
можеть собираться постоянно, ноэтому необходимо установить 
таке органы, которые - бы управляли общеествомъ. Такимь 00 - 
разомъ, одно лицо или нФеколько ницъ могутъ быть избраны 


въ качествв правительства, эопуегиетев которымъ народь 
пору:аеть управлен!е своими дла, подобно тому, какъ ховя - 
инъ поручаеть прикашику ведене его дёлъ. Поэтому, Еакъ 
скоро собираетея народъ, правители не имфютъ никакой вла - 
сти. 


Вез равлич1е въ формахъ правления зависить отъ того, 
Ето является субъентомь управленя, но не субъектомь верхов - 
ной власти, который. всегда одинъ и тоть же, это - народъ. По- 


ложен1е правителей не представляется НЫ нибудь само- 
стоятельнымь, Народь иметь право всегда смфнить  своихъ 
травителей, как»ъ хознинъ воет»а можеть смЪнить евоихь при - 
кашиковъ. 

Вотъ главныя начала, выставленныя Руссо. савъ ведно, 
во главв всего его ученя стоидъ понят1е о свобод личности, 
вянеотчуждаемссти: Неотчуждаемость свободы составляеть от 
‘лич{е учен!я Руссо оть ученйй вофхь предшествовавших учи - 
телей встосчвеннаго права, которые допускали возможность 
отчужден1я свободы. Русео задалея иЪлью дать планъ такото 
общественнагто устройства, при которомъ сохраняется свобода 
людей. Такимъ образомт., Русео представляеть важную поправ - 

ку въ развит!и естественнаго права, которое составляеть |%- 
пгительный переходь отъ полуэмпиричеекато напровленя пред- 
пгествовавшихьъ учителей естественнато права къ чисто рацто -` 


‚налиетическому направлено ветественнато права, потому что 


63 


онъ береть отвлеченное понят!е свободы въ основу ‘своей си- 
стемы и въ этомъ отношени онъ долженъ быть поставленъ вы- 
ше другаго рац1оналиста Канта, хакъ какъ послфдн нредстав- 
ляетъь только н%феколько поправокъ къ учен1юо Руссо, въ суще - 
ствЪ елфдуя ему. Я указывал на это потому, что въ нашей ли 
тератур% было высказано ( въ сочинени Чижовахобъ источни- 
кахъ права») весьма абсурдное мне, будто у Руссо новаго 
ничего нЪзтъ въ учении что вое его учен1е есть не боле, 
какъ повторен!е высказаннато его предшественниками, На сколь- 
ко состоятельно подобное мнф, можно видфть ужз по тому 
п ему, благодаря которому Чижовъ приходить къ такому выво- 
ду. Онъ сравниваеть сочиненя Руссо съ сочин. Пуффендорфа 
и находитъ что Рузео говорить о евободз, нои Пуффендорфь 
прежде него, говорить о евобод$; точно также Руесо гово - 
рить о равенств%, и Пуффен дорфъ говорить о равенств%. Отею- 
да онъ дЪлаетъ свой замфчажельный выводь, несостоятельность 
котораго болфе чёмъ очевидна. Въ противоположноеть Руево, 
ети свободы. Руссо. браль въ ‘основу отрицательное `поЕзяо 
свободнало существа, а Канть вяяль положительное понят!е_ _ра- 
зумнило вущества и пришель къ признан!ю свободы. 

и: учеви Канта имфеть главное значен!е то, что онъ вы- 


зениль а ‘нашего Е въ дл а ВМБ кавъ 


коитоннотщот 


относится ‘критически | и въ ‘самому `равуму. 7 поставиль вол - 


роеъ. о томъ, что мы `можемь познать посроедствомъ разума, что 


_въ познан1е берется изъ разума и что извнф, изь опыта. И, от - 


вфчая на этоть вопросъ, говоритъ,что разумь даеть только фор - 
ми познаня, а матерать или содержан1е познанйя даетея опы - 


лы 


томъ. Такими формами для нашего чувствениаго воспрнт1я 


являются Яространотво и бремя, которыя не суть что либо 
объективно существующее, не суть венки сами по ©еб% существу- 
юная вн отношенй въ налнимъ органамъ чуветва,з суть формы, 
подъ. которыми онъ воспринимаеть вишня впечатлён. Точно 
также въ равеудочной. двятельности привноситея разумом ‚ ЦБ. 


лый радъ соотношенй между понят? ями ( качества, количества, 


причинности и модаяьноети ), которыя Канть называеть кале- 
горями, тогда каЕъ матераль понятий доставляется онытомъ. 


Такимъ образомь функц1я разума состоить въ томъ, что  онъ 


все то, что добывается извнф разрозненнымь и отдёльнымъ, объ - 


164 


единяеть и обобщать. Но если, такимъ обрагомъ, разумъ, по 


мнфнНо Канта, является съ чисто формальной обо бщающей функ- 
тей, то понятно ’&то и все то, что вытекаетъ изъ разума, дол- 
жно носить 1, характеръ формальный , и принимать любое го.- 
держан!е и 2, характеръ обобщен1я. Оставляя въ сторон тео - 
ретическое учене Канта и обращаяеь къ его оэтическому уче - 
но, мы найдемь и въ немъ отражен!е этого характера Канто - 
ва ученя. . 

Ио возар ню Канта, ве этическя идеи,  вытекаютъ: изъ 
разума, а не заиметвуются извн$, изъ опыта. Нонят!е 0 доли, 
о томъ, что золжно быть, не можеть быть получено изъ опы- 
та, указывающаго лишь на то, что есть, & ивъ разума, изторый 
развивает - вез свои поняття дедуктивно, съ логичеекою 1е069;0 - 

- димостью. Какъ вытекаюпия изъ разума, этичесвя идеи долж - 
ны имфть характеръ формальный и обий. Оеновной принципь 
всей ‘морали ( которую Кантъ подраздфляеть ня праве и. ‘нрав- 
ствонность) состоить поэтому въ томъ общень и фобмавномь 
требован1и, чтобы мы въ своей дфятельности поступалитакъ, 


чтобы правила (Ишитет) нашей дЪятельности могли елу - 
жить правилами для дфятельности другихъ лицъ. Такой прин- 


— 


ЦИНЪ, очевидно, предетавляется формальнымь, потомучто онъ 
лишенъ веякаго содержания. Онъ не указываеть на то, что 
же собетвенно мы должны дЪлать, а даетлъ только формулу. 
Вм$ст% съ тфмъ онъ отличается и общностью, которая и со - 
ставляеть общее начало, общ1й вкритер1й для обфихъ областей 
морали, права и нравственности. Въ чемъ же теперь. зак лю - 
чаетея различе между этими двумя областями морали? Но 6хо- 
вамъ Канта, различте между ними заключается не въ г0дер- 
ван, & въ характер сотлабованя нашихъ ДЪйствиЙ 65 06,4 
щимъ закономь Въ том и другомъ случа. Это соглаеован!е 
можеть быть двоякое: мы можемъ дйствовать вотлаено съ 
моральнымь закономъ или въ силу уважен1я къ нему, ияиже 
по другимъ соображенлямъ. Въ первомъ случа$ въ согнаези съ 
моральнымь закономъ будуть не только наши дЪйствя, но 
И самые мотивы ихь: ВЪ посл днемь же согласны съ нИМЪ бу- 
дуть только внфшня наши ДЪИСТВЯ, & МОТИБЫ ‘будуть рас - 
ходитьея и даже противорфчить ему. Вотъ т смотря по. раз - 
личто внутренняго и внфшняго соглас1я нашихь поступковъ 
съ моральнымъ законом, Кантъ и раздвляеть общее понят: е 
морали на нравственность и право. 


165 


Отсюда видно, что Кантъ приходить къ тому же повя - 
тю о правЪ, какъ и Томаз. Какъ Томаш принисываль пра - 
ву лишь отрицательный характеръ, не дфлать вреда друвимъ, 
такъ и Канть приходить къ тому же отрицательному поня- 
тю о правЪ.Онъ не говорить о мотивахъ нашихъ дъйетвй, 
`а требуехъ только, чтобы онф являлись осуществленлемъ та 
кихъ . правилъ, которыя могутъ служить . общимъ закономъ 
для дВятельности вефхъ. Но еели Канть согласуется съ Го - 
мазлемъ въ отрицательномъ опред лени права, то въ выво - 
дахъ онъ расходится съ нимъ. Между тФмъ, какъ Томазуй от - 
правляетея оть эмпирической, нормальной картины челов - 
ческой природы, Кантъь отрицаетъ эмпирическую основу мо - 
рали и выводить свои начала а рг1от!. Разлизая между пра- 
вомъ и нраветвенностью по соглае1ю холько напихь д%йст- 
в1й или же и мотивовъ ихъ. еъ моральнымъ закономъ, онъ 
получаеть по отношеню къ праву такое положен1е, что на - 
ши дЪйств:я будуть противорчить моральному закону въ 
случа , стойкновеная между разными лицами, т. е., если мы 
дЪйствуемъ такъ, что друге такъ дЪйствовать немогутъ. По- 
этому правоюридическ!й законъ соетоить въ прединсани: 
«дВйстзуй такъ, чтобы твоя свобода, твоя возможностьдйел - 
вовать безпрепятственно могла бы совмфщаться сосвобедою 
‚ везхъ и каждаго».Но здЪеь свобода является не какъ осно - 
ванзе для дедукши другихъ положен, & вакъ вы60д5 иИЗЪ 
' равумноести человфка, изъ общноети этого- понят!я. Дъйет - 
`вительно, если мы предетавимъ себ%, что лицо станеть подчи- 
‘нать ‘себ другое, то здвеь общности этой ие будетъ, потому 
Что вс тажь дЪйствовать не могутъ: Свободными могутъ быть 
ве, но, владычествующими. вс быть ив мотутъ.  Владычест - 
во предполагеетъь существован!е: и. подвлаетныхъ. Такимъ 0б- 
разомъ изъ понямя общности, равенства Каятъ выводить поня- 
т1е ‚свободы, тогда какъ Руссо, выходя изь понят1я свободы, 
- приходить къ понятно. равенства. 

Что. касзетен. воззрён1я ‘Канта _на установлен1е общества, 


то въ этомЪ. отношенйи. оНъ. ДОВОЛЬНО , ‚близко. повторяетъ уче- 


н1е' Руссо, ‘хотя. и. д лаеть нфкоторыя ‘поправки къ нему. Глав- 
Е 


но6 различе между ними заключается здфсь въ томъ, что по 
Руссо, до учрежденйя государства люди жили без. права, меж- 


ДУ. "вм по, `возврнио Канта, они’и тогда сознавали справед- 
‚ ливость, даже. имфли. частн. собетвевенноеть, но это состоян1е 


166 


было провизорное, а не окончательное. Тамъ не было суда ко- 
торый-бы въ случав, спора рфшаль разграничен1е между «тво- 
имъ >›и «моимъ».. Но каждый мопъ судить для себя я эти 
сужден!я отдёльныхъ лицъ, могли расходиться между собою, 
потому что изъ разума, вовсе не’ вытёекаетъ, чтобы люди ‘ехо- 
дились въ своихъ сужден1яхъ; даже предположивъ, что —вс% 
‚люди будуть. добрыми, мы должны допустить, что между ними 
окажетел равноглас1е; каждый можеть различно примёнятьве- 
яънтя разума къ фавтамъ! жизни, Для примирен1я этого разно- 
тала является: необходимым. установлене власти, _ государ- 
аким образомъ, государство у Канта является не ак - 
томъ внолнв. овободной `лфятельноети людей, кавъ у Руссо, 
У. `вотораго , люди соединяются въ общество по соображен!ямъ 
плесообразности, з выполнен1емъ не0бх0димазо требован1я на- 
шего разума, Подобно тому, напгь разумъ необходимо  требу- 
‘етЪ, чтобы вез дфйствовали такЪъ;, чтобы наша свобода была 
совмфетима съ свободою другихъ, точно также. онъ необходи- 
шо. требуетъ, чтобы была’ учреждена власть, ›‚ которая - бы 
зазр5шала споры о правЪ. Но въ дйствилельности переходъ 
отъ' встественнаго состояизя къ государству можеть совер - 
шалься пухемъ договора и законодательная власть можеть 
принадлежать народу. Руссо празнаеть, что вся суверенность 
принадлежитъ народу, а нравители являютея только его упол- 
номоченными; елЪд., онъ признаетъь власть народа единою. а 
власть правителей вытзкающею, изъ ‘первой, т.е. народной 
власти, не самостоятельною ‚ & производною .Ёантъ же разли- 
чаеть три власти: законодательную, судебную и исполнитель- 
ную и говорить, что первая должна принадлежать народу, такъ 
какъ и само государетво' уетановляетея общимъ договоромъ, 
`козорый, такимъ’ образомъ, становится оеновнымъ закономъ, и 
воВ послфдующ1е законы могутъ издаваться нев иначе, какъ на- 
‚ родемъ; вояъ въ’ этомъ емыелЪ граждане остаются евободными 
и въ государств, потому что они, издавая законы, подчиня- 
ю\ея самимь себ. Но этонепредставляетъ большой важности 
в. практическомь отношен:и: гораздо важнфе то положен1е,ко- 
торое 'усволетея правителю. По Канту, правитель, регентъ, поль- 
зуетея сзмостояжельнымь положенемъ, тавъ что народъ мо- 
жетъ омбстить его, но. наказывать его ие можеть и ссылает- 
ся въ Лодтвержден1е этого на примфръ Англии, по конетиту- 
ч1онному праву’ которой признается, что’ король не можетъ со - 


167 


вершить преступлен:я. Но это. положен]е. еше не предетавляеть 
существенной; ‘разницы. оть` Руесо, Шонатно, что ‘указан:е на 
Англю ‘коре дает, свободу. опповиши нежели ве сетЪеняетъ. 
Дйствительно, тамъ, благодаря этому положентю,  опповиця 
Но праву на являетея, противницею, ‘короля. и король остается 
одноличнымь: воплощенеме государства во внутренних ирн*- 
шнихь дфлахъ; государи пользуются большимь авторитетомь 
въ ‚большинетвь ‚общеетва, поэтому, очень. важно, чтобы пар - 
Т1я становящаяся въ оппозицию другой, не разематривалаеь 
оипозишей! противъ госу%аря. Этотъ вопроеъ весьма важенъ. 
‚Онъ ‘не только не, стфеняеть, ‘ввободы, напротивъ. служить, 
только гарант1ей- ея, потому что король не управляет; 8. уп- 
равляютъ министры, которые и несуть отвфтственность по уп- 
равленно государствомъ. Тахимь образомъ съ этимъ положен? - 
вмъ можно согласиться, и замфчательно, что Канть, который 
тю своей исходной точк& представляется боле отвлеченнымъ, 
нежели Руссо, предлагаеть болве практичные выводы, нежели 
тоть. ЗатВмъ, между тфиъ какъ Руссо выетавляеть положене 
объ единой самостоятельной государственной власти, именно на 
родной, отъ которой получаеть свою силу власть правителей, 
Кант различаетъ подобно Монтескье три власти. Монтескье 
выводилъ раздфлен!е влаетей изъ необходимости  обезпечить 
вободу гражданъ. Еели власть не будетъ ограничена, то она 
будеть непрем$нно стремиться къ расширенно своихъ предё- 
въ, къ злоупотреблен!ямъ. Канть же выводить ‘ото учен1е 
вовсе не изъ понят1я свободы, такъ какъонъ и самое государ - 
ство не разсматриваетъ, какъ общество свободныхъь людей, & 
какъ собран16 людей подъ господетвомъ юридическаго закона , 
Онъ етявитъ раздфлен!е властей въ связь съ тремя элемен - 
тами силлогизма, двумя посылками и ваключен:емъ и ВИДИТЬ 
вь немъ средетво обезпечить дьйствительное господство ва - 
Кона. й 
`Затёмъ, онъ касается вопроса, о томъ, можетъ-ли народь 
‘ввергнуть своего государя и отвёчаеть на этотъ вопроеь о- 
рицательно, хотя дёлаемая имъ при этомъ оговорка совершен- 
но измфняеть отрицательный характеръ этого полокерия. 
Кантъ говоритъ, что если-бы можно было свергнуть короля, то 
это было-бы противорзч1емъ понятно верховной власти, потому 
что тотъ, кто могъ-бы его свергнуте, предетавляль-бы собою 
высшую власть, а слёд. та власть, которая свергаетея, пред- 


! 


ставляла-бы власть, потерявшую свою силу, свой авторитеть 
и значен1е, тавъ что въ подобномъ случаЪ не было бы свел - 
жензя власти, а имфто-бы мёето только свержене лица; 
имфвшаго власть и потерявшаго ее. 

Этимъ я заканчиваю изложен!е учен1я школы естествен - 
наго права въ объихъ ея етадяхъ, какъ въ той, когда она 
стояла между эмпиризмомъ и ралцоналивмомъ, такъ и въ той, 
когда она перешла на сторону чистаго рац1онализма и вс 
свои поетроен1я выводила изъ отвлеченныхь понят  свобо- 
ды и разумности челов%ка. Я укавываль. уже, что естествен - 
ное право, выходя изъ равдвоетя, внесениаго рацтонализмомь, 
между разумною и протяженною субетан цтею, между До И 
природею, неизбфжно пришло въ тому, что вынуждено ‚был 
примирять дЪйствительно существующее съ выведеннымъь ра- 
зумомъ векусственно и, стремясь отстоять свободу человё - 
ва, ВЪ конф концовЪ пришзо КЪ отрицанно свободы. Дъйет- 
зительно, въ учения Руссо. и Конта эта свобода предетавля - 
отся безсодержательною. Дло въ томъ, что Руссо  ечитаеть 
свободу уже обезпеченною, если каждому липу будетъ обезпе- 
чено безпрепятственное участ въ толосовани законовъ, не ва - 
ботяеь о томъ, каково будетъ содвржан1е этихъ законовъ, не 
заботясь о томъ, чтобы каждый имёлЪ достаточное развите 
для понимавя и оцнки голосуемаго закона. Если мы обра- 
тимся къ фактамъ истори, то Уувидимъ, что напр. сторонники 
Наполеона подобно Руссо ваботились о томъ, чтобы не было 
партЁй, организованныхь прочно, и это понятно, нотому что 
тогда лица подаютъ голосъ болфе или мене подъ виянемъ 
случайныхь обстоятельетвъ. Лиць знакомыхь еъ дломъ и имф- 

°юцихв свои собственныя убфжденя, вообще говоря, мало, а мз- 
лю внакомыя съ нимъ легко могуть при голосовани  подчи- 
нитьсз елучайнымь втян1ямь и, благодаря. имъ, прелставите - 
ли власти всегда еъумфютъ получить таке резулетаты голо - 
совашя, кав1е имъ желательны, Лоэтому, для того, ‘чтобы 
обезиечить идеальный’ порядокъ, не достаточно, чтобы — каж - 
дый ве. быль сетфененъ въ выражени своего мнзн1я, а прямо, 
чтобы онЪ 2025 составить свб% слое самос этоятельное мне, 
& для этого необходима известная степень общаго фазвишя 
объ обезпечен!и котораго однако Руссо не говорить ни ело- 
ва. Точно также и у Канта предполагается у каждаго человфка 
силы уже готовыми, наличными, достаточными для того, что- 


169 


бы пользоваться свободою, но не говоритен о тсмъ, кёхъ 00ез- 
печено з& челов5комъ пр1обрфтене и обладан!е этими силами. 
[9:5 другой стороны, вс учителя остественнаго прана стро - 


ятъ свои теорш на ‘положеви челов ка, ВЪ его ‘естественном 


дрен оны ож 


состояли, но затЪмъ, когда имь` приходитея говорить о пере - 
ход человфка Въ общественное состоянте, то являются натяк- 
ви и софивмы даже у Руссо (а равно и у Канта) переходь 


Этот представляется чфмЪ 10 мало мотивироваввымь Р Руссо 


Находить, что когда подямъ, становится трудно ограждать 
свою’ свободу Въ естественномъ -восто: тнт, то они ‘ образують 


общество. Онъ предполагаетъ свободу человЪка, но чигд% не 
товоритъ, что самыя отношен!н въ знфшней приредв могуть 
стфенять ее и то различ:е, которое сузхествуеть въ отношен!- 
яхь отдфльныхь липъ къ внфшией природЪ, можеть отоввать- 
ея на свобод% другихъ лицъ. Понятно; 1то для того, чтобы 
жить, необходимо не только то, чаебы друге немфтали, но ну- 
жны также и средства къ сушеслвовавно. Руссо видить  опас- 
ноети для свободы только со стороны другихъ лицъ, ие не 
видить тхьъ прямыхъ или косвенныхь вл:ян1й на свободу че- 
ловфка, которыя обнаруживаютъ то или другое отношен1е его 
къ ередетвамъ существован1я. Въ езмомъ дёлб, зачфмъ же со3- 
дается государство? Руссо говоритъ, что когда обстоятельства 
сложатея такимъ образомъ, что дальк$йшее существован1е въ 
естественнномъ состоян1и ставовихся затруднительнымъ, то лю- 
ди соединяются въ общество, но какимъ образомъ могуть сло- 
зитьея так1я обстоятельства, этого онъ не объяеняетт, да ине 
можеть объяснить, исходя изъ понят1я объ изолироваено му пе- 
ловзк% , совершенно счастливомъ въ своемъ естественномъ ©о- 
стоянии. ЗдЪеь является тотъ же недостатокъ, который обнару - 
женъ быль всею рап1оналиетическою философ1ею въ прими- 
рен1и двухъ субетаннйй и этоть недостатокъ вывзвалъ противъ 
школы встественнаго права двоякую реакцию: съ одной ст 
роны, прохивъ ея искусственности перехода отъ естественваго 
состоянля къ общественному при помощи добровольнаго со- 
тлатен1я или общественнаго договора, а съ другой против 
безсодержательности того понятия свободы, которое выставила, 
школа естественнаго права. Реакя въ первомъ направлени 
выступила въ такъ называемой исторической школ, авъ п- 
елфднемъ—въ лицф сошахлизма. 

Историческая школа какъ реакц1я противъ школы естест - 


170 


веннато права, главнымъ образомъ обратила вниман1е на т, 
что люди не могутъ создавать зновь для себя вс услов1я06б- 
щественной жизни, потому что они находять уже готовы мъ цф- 
лый рядъ услов1й, который, правда, они могутъ видоизыфнять, 
но съ которымъ они должны не премфнно считаться. Нерво- 
начальный. вародышь этого направлевая явилея раньше,. ноже - 
ли школа естественнаго права получила свое полное развите 
и г предотавителемь. "ето можеть. быть названъ, Монтескье: Но 
учене в Монтескье не вошло въ ‘общее раввит!е науки права, 
потому что школа естественнаго права въ то время еще нв 
вошла во второй пер!одъ своего сущеетвован1я. Обыкновенно, 
разбирая учен!е Монтескье, не объясняютъ откуда оно ввя- 
лось, какимъ образомъ оно могло явитея на ряду еъ школою 
естественнаго права. 

Настолько связь его еъ ученемъ школы естественнаго 
права съ одной стороны и. съ исторической школой съ с дру- 
той ‘стороны представляется невыяененною, что учен1е Монте- 
скье излагаютъ совершенно. изолировано, между тЪмъ самъ 
Монтескье. нам чаетъ тотъ путь, какимъ образомъ онъ пере - 
тель отъ естественнаго права къ другому направленю. 

Разсмотрённое нами первоначальное направлен!е въ шко - 

‚ ЛЬ естественнаго права, полагавшее въ основу своей дедукщи 
какое нибудь природное влечен!е человжка, представляло 6б0- 
лье близкай переходъ къ эмпиризму, нежели позднфйшее на- 
правлен1е, отправлявшееся уже отъ совершенно отвлеченнагто 
понят1я с мыслящемъ субъектБ, индивид®. И дЪйствительно мы 
видимъ, что иетор1я развит!я филовоф1и права предетавляетъ 
несомн®нный переходъ отъ ученй естественнаго права къ эм- 
пиризму. Такъ Гоббезъ, одинъ изъ иаиболфе видныхъ, и несом- 
нённо самый талантливый изъ раземотрённыхь нами предб\%ави- 
телей школы ветественнаго права, многиии относится даже къ 
эмпирикамь. Рёшительный переходъ отъ раллонализма къ эм- 
'пиризму предетавляеть политическое учеше французскаго мы- 
слителя Монтескье, развитое имъ въ внаменитомъ трактат «Фе 
‚ Резрия+ Чев 101з> (1748). 

Монтескье, подобно только что раземотрёинымъ нами фи- 
лософамт, начинаеть съ. _раземотрения до общественнаго состо - 
ян!я и тфхь закозовъ, которые двйствують въ этомъ  соетох- 

И кн.) Ест ственные закон утв. т, которые _вы- 


токаютъ, единственно изъ природы нашего существа, (сот т 


171 


410: 4е пбфхе ёфте)'-—таково опредзлен!е Монтескье; но въ ДЪЙ- 
етвительности эти законы онъ выводить не изъ природы че- 
НОЕ ое 


ловка, ввятой Е ея ` цфломъ, со вебмъ ея конкретнымъ. ‘содер- 


жан!емъ, а. "изъ одной только ‘стороны изъ. сознанйя. человЪ- 


комъ своей слабости ‚ сознанйя которое онъ считает ‘первона- 
чальнымь. Это ознан!о слабости очень близко къ нуветву оВОа- 
ха, ‘принятому ва, ‘исходное начало всей. `сиетемы у Гоббева, (*). 
Но при всей близости оно существенно отличается отьъ него 
тЪмъ, что етрахь ведетъ только къ еамовохраненйю, напротивь 
вознан1е слабости (Га3]еззе ) не можеть не перейти въ созна- 
н16 зависимости. Поэтому у Монтескье, также какъ у Гроция, 
индивидъ не остаетея обоеобленнымъ. Но у Гроц!я онъ только 
встр%чаеть въ общен1е съ другими индивидами, у Монтескье 
является въ посл дующемъ изложении. зависимым отъ всей ок- 
ружающей его ‘обетановки, среды, ке только отъ общества, но 
и отъ климата, пищи и т.п. Такое раземотрёше челов$ка не 
въ его абстрактной обособленности, а напротивъ въ реальной 


‚ зависимости и составляетъ важную услуву егб книги въ раз- 


вит1и философми права, ва которую она вполн% справедливо 
пользовалась и продолжаетъь пользоватьея громкой и почет- 
ной славой. 


И такъ ВЪ _вотественномъ состояния человЪкъ прежде все- 


го сознаеть свою елабоеть (Монтескье ссылается на примъръь 


ДИКкихЪ). бовнавая себя. слабыми, люди. выБст$ еъ тВмъЪ созна- 


ют. себя почти равными. и потому не ‘стремятся . нападать 


другъ на друга: ствдов., миръ долженъ быть первымь естест - 
‘веннымъ закономъ Влечен!я къ подчинено себ другихъ и го- 
сподству надъ ними Ев можеть быть у первобытных  лю- 
дей, такъ какъ идея власти и господелва слишкомъ _ сложна 
для не развитаго разума. 

`Сознан1е слабости неразлучно съ сознашемъ потребностей, 
отеюдз второй естественный законъ—отыскане пищи. Сознан1е 
общей слабости и елфдов. взаимный страхь еъ одной стороны, 
еъ ‘другой естественное удовольств!е, какое испытываетъ каж- 


дов животное при приближен1и другаго животнаго того же ви- 
да и въ. особенности половое влеченле ведутъ КЪ тому, что лю- 


хи `оходятея: `‘<еф Па рилоте пафатеЦе. 47118 зе Юи# фоп]опт8 


() Кане Н.РЬНов. Гевхев, 666 Оуовев \Устк отипае# зет- 
пев Верт! -46в Б4аа%68 орет оЬ виг 1е Тьеоке уоп НоБЪев, 


Рип. а Гааге в6га14 ип фтойзето 101. 

Когда же наконецъ люди мало по малу накопляютъ знанйя, 
является новое побужден1е къ соединению, какого нётъ у дру- 
гихъ зживотныхъ, и люди соединяются въ поетоянныя` общеетва 
Желан!6 жить ВЪ общеетв есть хакимъ образомъ четвертый и 
послёдн естественный законъ. 

_Такимь образомъ образован1е обществь основывается на 
способности людей къ накопленю внанй, другими словами на 
томъ, что они надзлены разумомъ. Законы, по опредёлен!ю М он- 
тескье, суть необходимыя отношения вещей, вытекающя ‘изъ 
самой ихь природы (1ез харрот&з пбсезналтев 91 демуею+ 4е 
]а пафоте дез сВозев ).Мы только что сказали, что  существо- 
ван1е челонбческихь обществъ основывается 'на разумной при- 
род% людей: поэтому общимъь закономъ, управляющимъ веЪми 
народами является челов ческ1й разумъ; нап1ональныя же си- 
стемы законодательства суть только `частные случаи прим$- 
ненуя этого разума въ различнымъ челов чеекимъь обществамъ 

Различ!е же обществъ устан овляетея  какъ различ1емъ 
формъ правленля, его природы и принцица, тахъ и цфлымъ ря- 
домъ другихъ обстоятельствъ: климатомъ, свойствомъ страны, 


ея положешемъ, величиной, родомъ жизни народа, ето религ! - 
ей, склонностями, богатетвомъ, количествомъь торговлей’, обы- 
чаями, правами. 


Соединен1е людей въ общества производить. дв важныя 
перемвны: 1) люди перестаютъ чувствовать себя слабыми и 2) 
уничтожается первоначальное разенство между ними, Эти пе- 
ремфны ведуть къ тому, что между шодьми возникаеть война 
и при томь какъ между членами одного и того же общества, 
такъ и между отдфльными обществами. Эта двоякаго. рода вой- 
на ведеть кь установлено двоякаго же рода законовъ. зако- 
ны опрелфляющ!е отношеная между народами составляютъ меж - 
дународное право; тЪ, которые опрелЪзляють внутренн!1я отно- 
шен1я каждаго общеетва—иправо политическое. 

Совмфетное существован1е многихъ обествф ° требуетъ, 
чтобы народы дЪлали другъ друту во время мира наиболь- 
шее добро, а во время войны наименынее зло, 

Сущеетвован!е каждаго отдвльнаго общества требуетъ ус-_ 
тановленя правительства, т. 6. совдинеыя отдфльныхь иль 
частныхь лиць въ одну общую силу, влаеть ( Ротее ). Эта об- 
щая сила можетъ находиться или въ рукахь одного, или ВЪ ру- 


ну т 


173 
кахв многих. Въ послёднему “случа —правительство или пра- 
влен!е ( гопуехпетеп .) будеть респиблиманскор: ЕБ первомъ, 
т.е. когда сила сосредоточена въ рукахъ одного лица, надо 
различать правитъ ли оно по `установлёвнымъ, твердымъ зако- 
намъ.-то монараея; или же безъ веякихь правилъ ‘и законовъ— 
это десиотзя. Таковы три главные рода правлений. Но пер- 
вый изъ нихъ, республиканск1й, поодраздвляется на два: ког- 
да власть принадлежить многимъ, то эти мног!е могутъ’ быть 
или. целый. народъ-—демократая, или только часть народа ри - 
стократая. Организащя власти и еоставляетъ то, что Монтее- 
кье, называеть природой правлен1я (пвафахе да а 
Отсюда понятно, что разлишемъ природы правлен1я  обуелов - 
зивзетея. различ1е законовъ , относящихся къ государетванно - 
му устройству, напр. организац1я выборовъ, организа 1я ‘го - 
‚ сударетвенныхъ должностей, 

Каждой изъ фориъ правлен1я _воотвфтетвуетъ, свой 060- 
бенный_ _привциль. Между. природой и принципоме существу - 
етъ то. различ1е, что природа есть то, что длаеть его’ та - 
кимъ, каково оно весть, принципъ же это то, что заставляеть его $ 
дъйествовать, природа это структура правлеьтя, принципъ— это 
страсти челов ческ!я, которыя заставляютъ его двигал ься: 

Если изъ природы правлен1й ‘ вытэкають законы, уста - 
новляющ!е ту или другую форму государственнаго устройства, 
то изъ принципа- законы поддерживающие и сохраняюпе это 
устройство. 

Тавъ какъ въ демокрали народъ вифет® есть власти - 
тель и подданный, то толькб, одна. добродъьтель, хехфа, впо- 
собна поддержать такую форму правхен!я, ибо туть народъ 
самъ себЪ полагаеть законы и самъ имъ подчиняется. о Въ 

„,другомъ видф республиканекаго правлен1я, ВЪ ‚ вристократи, 
движущей силой также служить доброджтель, но тамъ она не” 
обходима не въ такой степени: душа этой формы правлен1я 
есть умфренноеть (тодега оп), но умёренноеть, основывающа- 
ея на добродфтели. 

Въ монарх1яхт 


является. ‘уже другой принципь честь, но 
ие та честь, ‚ которая основывается на добродётели, а та,’ что 
зоеновывается на предразсудкахъ, поэтому вёрне— чеетолюбте. 
Монарх!я необходимо предпола гаетъ существован!е  отлич 1й, 
почестей; : стремлен1е достичь этихъ почестей и есть ея движу- 
щая сила, или принципъ. 


174 


Наконець вь деепот!и принципомъ служить единственно 
страху. 

Принципу Монтескье придавалъ большее значен!е, чмъпри- 
род и потому приняль не двойное ‘двлене формъ тправленя, 
’ смотря потому находится ли власть въ рукахь одного или мно- 
тихъ, а какь мы видфли тройное, въ силу единетвеннаго’ раз - 
лич1я трехъ принциповъ. По той же причинф въ его книг от- 
ведено гораздо больше -мфета законамъ, вытекающимъ изъ раз - 
хичныхь принциповъ, нежели изъ различныхь природъ правлений. 
Равсмотрённо вмян!я принциповъ на духь законовъ посвяще- 
ны цфлыхь четыре книги (1У— УП ) (^).блёдующая ° ватёмъ 
книга разематриваеть искажен!е этихъ принциповь нравлен!я 
( соттор# оп: 425 реф ас!рез ). Республиканевя и монархиче - 
ская государства терпять искажен!е ввоихь принциновъ, когда 
случайныя обстоятельства’ ведутъ въ тому; но принципъь две - 
`’пот1и можеть не искажаться только въ силу случайныхь бла- 
топр1ятныхь условй, такъ какъ онъ по самой ‘своей сущности 
есть уже искаженный принцииъ. А такъ какъ искажене прин- 
циповъ есть главная причина’ гибели государетвъ, то понятно, 
что деспотическя государства неуклонио ' етремятея къ гибели. 
Демокралтя погибаеть, когда исчезаеть духь равенства  вовее 
или напротивъ онъ перерождается въ духь крайняго равенства, 
и всяк! хочеть быть равнымъ даже тому, кого выбраль въ вла- 
стители. Аристокралая гибнель ‚еели господетво знатныхь изъ 
умёрэннато выраждается въ’ произвольное. Наконещь монархи 
гибнуть, когда почетныя отличия теряють свое значен!е или но- 
тому что соединенныя съ ними привиллеги не уважаютея мо - 
нархомъ или потому что народъ теряеть уважен1е къ знатнымъ, 
или же п. ч. почести приходятъ въ прямое противор5е съ че- 
стью, Правительства установляются не только для того, чтобы 
блюсти мирь и спокойств1е, но и для того чтобы защищать ин- 
тересы народа въ международныхь отношевняхъь. Одно государ - 
ство въ отношен!и къ другимъ, можеть занимать или  оборони- 
тельное; или наступательное положен1е. На каждое изъ этихъь 
отношений имфетъ свое вмян1е форма правленя. Въ отноше - 
яхъ къ оборонф демократическое правленйе представляется наи- 


* 
`( ) Туть разематриваются между прочимъ законы о воспи - 


тан1и, уголовные, противъ роскоши, о голожеви ‘женщияъ и 
т. п. 


175 


менЪзе выгоднымъ, таБъ какъ прочнымь оно можетъ быть толь- 
ко въ маленькомъ государетв®, которое легко можеть быть по- 
тлощено большимъ сосфднимъ. Для того, чтобы устранить эту 
опасность, неизмёняя формы правлен!я, демократическя  госу- 
дарства соединяются въ одно союзное государство. Во внутрен- 
нихъ дфлахъ такое тосударетво пользуетея всфми благами де- 
мократическато устройства; въ оборонф противъ поеягательствъ 
другихъ государствъ - веёми благодфян1ями большатго государ - 
ства, какое безъ конфедераи мыелимо только нодъ властью 
единодержавна. 
Изложивъ учение 


емотрёню свободы, т.е. положеня въ государетвв  отдфль - 


Зв анневавриню ить учр 


ныхЪ гражданъ, и того’ въ какомь отношен!и въ свободё на- 
АНА: И ениВн 


ети 


можт нони озиний бы 


ходятея законы. Шри этомь онъ разематриваетъ свободу сналча - 
ла въ отношен!и къ государственному устройству и во вто - 

рыхъ въ отношенш къ гражданамъ (книги ХГи ХИ ). 

) Равематриваемая въ отношен1и зи/рустройству ‚свобода есть право 
дфлать все что не запрещено законами; сл$доватезьно евобод- 

нымъ можно назвать лишь такое ‘тоеударетвенное устройетво, 
которымъ обезпечиваетея исключительное господетво законовъ 
и устраняется господство т$хъ липъ въ чьихъ рукахъ нахо 


дится власть. Всяк1й; вадфленный власт1ю, склоненъ вю зло - 


петь тео они, 
м => = мы 


ы и ть; для того, чтобы так1я злоупотреблен1я стали не - 
> 


возможны необходимо, чтобы власть останавливала власть ' 
(1. ропуот  алтеве 13 рощу). : 

У государствъ мотутъ быть различных цфли: война - у 
Спарты ‚религ!я -у евреевъ, торговля -у Финик!и, общесетвен- 
ное спохойств1е у китайцевъ и проч.Но изъ вефхь госуд. 
веть одно, которое имфетъь своею цфлью свободу - это Англ!з; 
въ ней то и осуществимо въ совершенетвВ выставленное вы- 
ше требован!6, чтобы въ интересахъ свободы власть останавли- 
вала. власть, Изложен1ю англ!йской конституц1и посващенаУ1 
гл. ХГкн., ставшая основан1емъ конституц1оннаго. учен1я. 

Въ казкдомъ государетв$, говорить Монтесеь® ‚имфетсл, три 
„рода власти: власть законодательная, исполнительная по отно- 
ни ‘къ тфыь предметамъ, которые опредзляктея международ- 
нымъ. правомъ, и другая по отношен1ю въ тфмъ, что спредёля- 
ются ‘правомъ гражданскимь ( Яой СШ т.е. совокупность 
законовъ, поллерживающихъ государственное устройство въот - 
лич!е отъ 108 ро|Мрез, какъ такихъ, которые установля- 


; — ———- т Рона, зол Эль. и. 
пом пн ке =" а” 


176 


уъ Государственное устройство). Третья власть есль власть 
судебная. Исключительное господство законовъ обезнечено 
ТОЛЬЕО ТотджА, когда во эти власти раздфлены между различ: - 
ными лицами п. ч. тогда злоупотреблене со стороны = одной - 
власти будетъ` всегда остечавливаемо со стороны другихь. 

Но для свободы граждан недостаточно еще одной евобод- 
ной конституци: гразкданинъ свободенъ только тогда, когда 
он чуветвуеть себя въ безопасности (-зифеё6 ), когда вхо 
неприкосновенность не нарушается. Но тражданинъ можеть 
быть лишенъ безопасности, 8 елёдовательно и свободы кавъ 
постановлен1ями законовъ, такъ обычаями и правами. Изъ это- 
го „видно какъ несправедливъ упрекъ, такъ часто дфлаемый 
Монтеск6, ва то, будто онъ свободу гражданина отождествиль 
еъ законностью. Онъ дйствительно назывзаеть свободнымъ то 
государственное устройетво, которое обезвпечиваетъ исключи- 
тельвоз господство законовъ, но онъ очень ясно  указыв:еть 
(Тгл. ХИ кн.) что и при свободной констятуц1и граждане мо- 
туть быть не свободны, вели сами законы тираничеек1е.По - 
этому свобода, гражданина, по его мнЪфн!ю, преимущественно 3а- 
виситъ олъ качества уголовныхь законовъ, какъ могущихънаи-. 


болёе рвко нарушить его безопасность. 
'ъ первой. Г. 


„> Подобно тому какъ школа естественнаго праза 
етади дала поводъ къ переходу отъ рац1онализма въ эмпириз- 
му въ яиц. Монтескье, точно также ВЪ послфдней своей ста - 
ди она поелуждла поводомъ къ возникновен1ю такъ называе- 
мой ‘исторической школы. Переходъ, къ послёдней быль совер- 
шенъ_ Профес. Геттингэнскаго университета. Рузо, который сл. 
дуя въ философских» воззрнляхь Канту, тВмъ не менфе р%- 
шительно отрёшилея отъ исключитётьнаго рацточализма и 
ввелъ въ изелдовануе. эмпирическ1й и историческ!й матер: - 
алъ. Особенный интересъ въ этомь отношен1и представляютъ 
два его соци тенля:' Энциклопед1я права и _Философ1я. положи - 
тельнаго права. Ръ послёднемь своемь сочиненци Гуго -от- 
правляется изъ антропологичеескаго учен1я о человфк%. Чело -. 
вЪкъ является для него во 1) животнымъ, во 5) разумнымъ, 
существомв и въ 5) членомъ государства. Такимь образомъ ,. 
онъ не принимаетъь одну только сторону, какъ ъ Канть, а6е 

`вс® ‘стороны `‘челов®ка и поэтому явлгочея н | 


ся ` не. 
томъ, а эмпирикомъ. Другое отлич1е его отъ рац1онализма со - - 
ставляеть отношен{е его къ вопросу о происхожден1и ‘права. 


№ 


океану ——- = «- ——=——- 


мерерннть = рита 


377 


Вужно замфтить, что вс учителя естественнаго права пола. 
гали, что если естественное право есть вёл%н!8 самово: разу -- 
ма человфка, на?отящагося въ естественномъ ‘состояи,: то 
постановлен1я положительнаго права вытекаютъ не изъ разу- 
и, ой природы челов ка самой въ с00%, а изъ воли людей, ко- 
торая посредетвомъ договора установляеть общественное ‘ус — 
тройетво. Причемъ дальнфйшее установлен1е права соверша - 
ется ‘или по произволен1ю самого народа (Руссо) или волею 
правителя (Гоббезъ). Такимъ образомъ, они источникомъ пра - 
ва признавали исключительно законъ, какъ велфн1е установ ’= 
ленной власти. Для школы естественнаго права вопросъс0б-- 
ственно 0: происхожденаи права представлялъ такой предметъ, 
въ которому она’ неохотно обращалась, потому что’ переходъ- 


отъ естественнаго состоян]я къ обществу ‚представлялъ самое - 


боль: :06 м$ето всей этой теор1и. Учителя 2етественчаго пра- 


ва заботились не столько о томъ, чтобы разъяснить, какъ про- 
исходить право (въ этомъ отношен1и они прибфгали къ до - 
товору), сколько о томъ, чтобы развить рац1ональныя основы 
права... Въ этомъ развит1и оеновъ права заключалась главная 
задача этой школы. Совершенно иначе ставился вопросъ ‘опро- 
исхожден1и права для исторической школы. Историческая  шко- 
та, которая нат выставила положительное пра- 


5С кото ая ‘признава? что. нельзя выВ водить, ИЗЪ челов чес ы 


каго разума _ всю систему права и предлагала Обратиться ЕЪ ПО- 
мощи опыта. такая школа. должна была прежде всего поста - 


вить вопросъ не 0 томъ, 66 чемь заключается ‚право ич мо оно. 
ослик ИВ ВЕ несов 


должно быть, а о томъ, како возникаеть пр `Во. Поэтому мы ви- 
Дит ч что уже т исторической школы `Туго задается 
этимЪ вопросомъ и вся его {философая положительнато права 
дБлится на двф части: въ первой излагаеть онъ три стороны 
челов$ ческой ‘природы, & зат®иъ пере:одить къ изложен1ю 

учен1я объ олдфльныхь сторонахь права и въ этомъ 9 гово 

ритъ о. томъ, кавъ образуется праро, оспаривая притомъ то 
положен1е, ‘что законъ есть единственный источникь права. 
Этоть ета. зародынь веего учен1я исторической 
школы, хотя онъ изложенъ очень коротко. Гуго указываеть, 


‘что рядом с закономъ развит!е права идеть и гомимо за- 


конодательной ‘власти, что во всфхъ вородахъ, въ особенноети 
въ Рим и Англии, мы находимъ елфды права, развивающа - 
гося` изъ народнаго сознан!я независимо отъ законодательноР 


Лиесть 12 


Лекити по Энциклопедли Права Пр. СПБ. Ув. В.М: Коркунова 
Печатано по способу М.И. Алисова Мал. Мфщанекая д. №4 


Тя 


ога ы. азовокаг пазансная ху В: 


178 


власти, - такъ называемое обычное пр: во. Но. Гуго ие развил" 
этого` ученая ‘во веей его полнот%.Онъ является по существу 
эклектикомъ и предетавляеть внфшнее сопоставлен!е рац1она- 
лизма съ эмпиризмомъ; поэтому онъ Можетъ быть названъ 
только основателемъ, положившимъ первую основу истори - 
чеекому. направлен1ю 

Во болЪе полное и совершенное развит1е историческая 
школа: полутила въ лиц Савиньи, котррый былъ уненикомъ 
Т уго. и жилъ до 60-хъ годовъ нынфиняго етолфт1я.: 

Савиньи, которому принадлежить много: сочинений, 
особенно по гражданскому праву, развилъь свои воззржня на 
право главнымъ образомь въ дзухь сочинен!яхъ: ‘Призван!е 
нашего времени по отношен1ю къ законодательству» 1814г. 
и въ Систем% ныЕёшняго Римскаго права. Въ первомъ том% 
своей: ( истемы Савиньи подробно излатаеть главных начала 
исторической школы. Это возникновенЯе исторической Школы 
находится въ связи съ общимъ возбужден1емъ исто} ическихъ 
изелфдован1й и самый поводъ, послуживиий Савиньи для на-. 
писан1я перваго сочинен1я, заключается въ тфхъ . виЪшнихъ 
поли: 1: чесвяхъ событляхь, которыя въ то время совершались 
въ Герман1и. Въ 1814 г. Герман1я только что °  оевободилась 
отъ Французекаго владычества, во время которато въ н%фкото- 
рыхъ м%етахь были введены французск1е законы, представляв- 
1е большая преимущества сравнительно съ втарымъ герман - 
скимъ правомъ. Въ Герман1и главный недоетатокъ дЪйствую - 
щаго права закяючалея въ томъ, что оно было слишкомъ раз - 
дроблено и обособлено, такъ чт:, по выражен!ю однагоФран- 
нузскаго писателя, стоило сдзлать два шага, чтобы перейти 
отъ господетва одного: закона въ районъь другого: закона. Кро - 
мЪ того; право было непонятно для народа’ и чуждо ему, и по 
содержан1ю :и по языку, такъ какъ дфйствующимъ правомъ 
было Римское право. Введен1е французскихъ законозтъ, оскорСа: 
ло нап1онняьное чувство нфмцевъ, но въ тоже время вызывало 
У нихь сознан1е недостаточности н$мецкато права. Поэтому по 
устранен!и французокато. владычества явился вопросъ’ о. томъ, 
что дфлать съ законодателествомъ; оставить ли французск:е ‹ 
законы или ввести старые? Одни высказывались за то. что - 
бы просто возвратиться къ етарому порядку, друг1е,: напро - 
зивъ требовали измнен1й въ этомъ охношен1и. Представи - 
телемъ поелфдняго направлен1я является, главнымъ образомъ, 


й 


орет тучи ———— —ы- та мн оная 


179 


Тибо. Онъ предлагалъ устроить съфздъ юристовь теоретиковъ 
и практиковъ для выработки общаго уложен1я для всей Гер - 
ман1и,: такъ какъ по ето убфжден1ю, улучшен!е ваконодатель- 
ства м$етное, `отдфльными государствами, не можеть достиг - 
нуть своей ц%ли во 1) потому что можеть оказаться недо - 
статокъ въ научныхь силахъ для этой работы и во 2-хъ, но- 
тому, что съ раздфлен1емъ политическимъ развит1е партику - 
лярнаго законодательства повело бы къ совершенному раздроб- 
ленпо -Т ерман1и, совершенной потер нац1ональнаго единства. 
9то касается собственно цёли общаго уложен:я,. то необходи- 
мость реформы юридическато быта Тибо оправдывалъ нееовер- 
‘шенствомъ существующаго германскаго праза, которое * пред- 
ставлалось- уже елишкомъ устар$лымъ по содержан по ‘и неудо- 
влетворительнымъ по форм%, именьо оно:’заключалось: въ ряд 
отдфльныхь цостановленй Германскихь. Императоровъ икня- 
зей, за исключен1емъ Каролины остававшихея разрозненными 
и ‘поедставлявшимися на столько устар$лыми по своему со - 
деожанлю,: что даже самые консервативные юристы не находи - 
ли возможнымь возетановить ихъ. Но рядомъ съ ними дЪИ- 
ствовало гимское право, господетво козораго, какъ права ино- 
земнаго, 110 воззр$но Тибо, представляетея нежелателенымъ, ‚, 
потому: что оно: не подходитъ къ правовымь. воззрён1ямъ Ге) - 
ман 10 на} ода, тфмъ болфе, что римское право и по содер - 


. жан1ю своему оказалось. уже недостаточным для удовлетво - 


рен1я потребностей новаго времени дЪйствительно, постаноз- 
лен1я его о-семейной ‘власти объ опекз и попечительствЪ 

о тиготечной систем предетавлялись не ц%лесообразными. 
Ко вефмъ этимъ недосталткамъ системы римскаго права’ при- 
соединяется воще то, гозоритъ Тибо, что мы не знаемъ рим- 
скаго права, такъ какъ до навъ не дошель подлинный текстъ 
римскихь законовъ, а дошли только различные варланты, 
вслфдотв1е чего до одной четверти текста представляетея со - 
инительнымъ. Мало того, количество вар1антовъ постоянно из- 
ифняетея, потому что открываютея новые варланты. Но пред. 
ставимъ даже, что они вс собраны, что тогда окажетея: Тогда 
окажется, что различные юристы будутъ различнаго инфн1я ‘по 
каждому вопросу, потому. что истые юристы никогда не прини- 
маютъ чужаго. инфн1я. При такомъ положен1и дфла практики-— 
юристы окажутея въ крайнемъ затруднении, будучи принуж 
дены дфлать выборъ мажду различными мнфн!чми равно необя-. 


ось 0 Се ИЬ браков 


›ательными, волфдотв1е чего утрачивается единство праве - 
судая и можеть страдать благо гражданъ, Въ виду такого не-‹ 
удовлетворительнаго состоян1я права Тибо требовалъ составле- 
зая новато кодекса, который бы` у довлетворяль услов1ямъ со - 
временной жизни вообще и въ частности германской жизни. 
Но, развивая свое положение о создани новаго кодекса, Чибо не _ 
предвихВ ть. ВХ вовралкенай,  которыя, были одЪланы : “ему 


Савиньи. Севиньи не сталъ говорить о томъ, хорошо или не- 


хорошо современное ему право, совершенно оно или несовершен- 
но но ноставиль вопросъ на другую почву. Въ введен!и къ сво- 


ему ‘Призванио’ онъ указываеть прямо, что сочинен!е Тибо 


нэ можеть быть разсматриваемо изолирсванно, но что его сл*- 
дуетъ поставить въ связи съ двумя явлен!ями: | съ господ - 
ствогь школы @стественнаго права и 2, съ ученлемъ о, проис- 
хожден1и ‘права. Так" какъ школа естественнаго права гово - 
ритъ, чтс существуеть такая система права, кот орая вытека - 
етъ изъ разума и представляется одинахово примфнимой ` во 
ве} времзна, то естественно что у Тибо могла явиться мыелт. 
о томъ, что Германзя можеть свободно для себя улучшать пра- 
во, создавать лучия условтя юридической жизни, не стфеня - 
ясь старымъ наелфд1емъ, составить новую систему юриди- 
ческихь нормъ, которые но возможности подходили бы къ то-- 
му идеалу, который сэетавила школа естественнаго права. Са - 
виньи называеть это возврн1е историческимъ эгоизмомъ. Это 
эгоизмъ, допускать, что отдБльная эпсха можеть создавать т5 
или др уг1я уелов!я ‘юридической жизни, совершенно отрпив- 
шиеь отъ наслёля эпохь предшествующихъ, Съ историческимъ 
наелд1емъь мы веобходимо, во всякомъ случа, должны ечи 
татьея. Ес: кое право веть ничто иное, какъ исторический про- 
ДуЕтЪ, и поэтому ‘оно ‚ необходимо представляется не единымъ 
в неизмыённымъ, & разнообравнымь и ивыфняющимся сообразно 
`ивыфняющимея услов:амт жизни. Если Германия, благодаря 
историческойь услозямъ, явилась раздробте нною не только въ 
политическомъ очношенти, но и въ области права, то это не 
есть холько прогузтъ злоупотреблен!й со стороны власти, но 
необходниый результать историческихь услов!й и такъ какъ 
иы на можемъ поворотить назадъ истор1и не можемъ ее пере- 
дЪяать воовь но евосму, то и должны необходимо подчиниться 
эзинъ углов аиъ. Зочво также, если въ силу т5хь же истори - 
поевихь услою! воило въ употреблен1е право чуждое, которое 


| 
| 


р ЧОИВЕЗИЕ ЛОЧВЫЯЕ аь 


19 


затфмъ, благодаря приифнен!ю его въ судебной практикЪ, 
стало своимъ, 10. нельзя воцнимать вопроса, о’ цлесообразноети 
или нецфлесообразноети такого права. Разь оно’ сдфлалось дЪЙ- 
ствующимъ, мы должны помириться съ нимъ и емотрфть на 
него, какъ на свое. Такимъ обравомъ Савияьи говоритъ, что 
вопросъ: идетъ не о томъ, что желательно или нежелательно, 8 
о томъ, что отдЪльчое поколён1е не можеть едфлать себя не - 
зависимымъ оть предшествующихъ поколн1й,- а должно ила 
путемъ намфченнымъ ужб истортей: Но если вфтъ неизыбачива 
го права, то стремитьея къ созданлю ' единаго права напрасно. 
Неосновательнымь предетавляетея имъ возврне Фибо на роль: 
законодателя, по которому’ законодатель можеть устеновлять со 
вершенно ворое право, такъ хакъ воля законодателя вхраетъ въ 
развит1и права лишь второетепенную ‚роль, а главным сосно- 
ван1емъ, источникомъ права является народное сознан1е 4 й 
того, чтобы объяснить. свой взтлядъ на’ развит1е ирава, р 
виНЬи п водить паралель между развит1емь права вешь: 
т!6мъ `авыка. Подобно тому какъ явыкъ у, каждаго народа: 
ляется своимъ особеннымъ. обусловяеннымь ИАА ва. 
роднаго духа, точно также и право у каждаго народа: являетех 
своймъ бсобеннымъ, отличнымь отъ _другихъ. Собетвенко лево - 
ря, “право и: языкъ нё суть два различныя явлен1я, во ‘суть. 
проявлен1я одьо"о общаго наптональнаго духа, равно кавъ и р® 
лигля и наука: которые всф выфст$ составляють ‚ проявление 
одного народнаго духа. П Подобно тому, какъ языкЪъ н® создает 
ся вельн1емь правительства, постанов 
развивается мало по малу нез" Смтно и помимо 1 х 
дедой. не ВЪ силу ихъ желав м, а въ силу обтьхь основа’ 1 
БОДЕ То лу ХА» тоже самое нужно сказать и о правф®. Волк № 
обралимсн къ самымъ стдалезнымъ временамъ народной жиени то 
‚не найдемъ ни одной эпохи, гл бы существовало какое-нибудь 
общество безъ права или гдф бы общество. неим®ющее ;раЕа. 
вдругъ создало еебЪ совершенно новое право. Вездф мы нахо - 
димъ, что у народовь существуеть право и если встрфчаемся съ 


‚ ваконодательными реформами, то послфдн1я являются только ча 
. етными поправками въ дБйетвующему праву- ДЪйствитезьно 


роль. законодателя может». быть. двоякая` законодатель или ) 


фиксируетъ и опредфляеть точнЪе т начала, которыя выра 
ботаны путемъ обычая, обезнечивая имъ большую прочность 


или 2) онъ, не довольствуясь прежними, вводить эта! а 
- на - 


ить 0 По пббнеЕ к ат 


чала, т. е. измфняеть право, во эти измЪнен1я могутъ 


————т а г 


182 


быть 


только весьма ум$ренныя и притомъ они совершаютея. не по 
произволу. законодателя а въ силу т$хъ потребностей, кото- 


рыя народ илиеь 


и соврёли въ народ®. Туть все различ!е 


предетавляетея въ пер{од® раззит1я. Въ первобытныя време- 
на, когда вс одинаково. участвують въ общихь дфлахъ наро - 
да, право развивается только путемъ обычая. Но когда жизнь 


становится ‘боле еложною, котда разд$лен1е труда бол$е 


И 


болёе усиливается, тогда это: живое сознан1е, это ясное пред - 


ставлен!е потребностей и средетвъ къ ихъ юридической охра- 
н$ ослабфваетъ въ народз и является. необходимость 
`формы права; по мёрф появлен!я, новыхъ потребностей явля- 
ется необходимоеть вмшательства, закона, который. приходить 


новой 


на помощь ослабфвшей народной творческой способности въ 
области права. Во. понятно, что только т положен1я могуть 
разечитывать на усифхъ, которыя не будутъ раеходитьея съ 


нородными потребностями, съ народными воззрнйями и убфж- 


дентяии. 


Точно также на ряду съ законодательствомь можеть явить- 
‘ся трелй факторъ, творяший право, - это - дъятельность 
стовъ. Юристы также являются факторомъ въ образован1и права, 


юри - 


но также не самостоятельнымъ. Юристы не творятъь права, но 
являются представителями народнато правосовнан1я; если налр. 
юристы, примфняя въ своей дфятельности начала римекаго пра- 
ва, ввели вь дфйетв!е римское право, то это не значить, чтобы 


римское право было введено по произволу юристовъ; они не мог - 
ли бы этого едфлать, если - бы римское право не соотв$тетво- 


‚вало потребностямъ гражданъ;. ДВятельноеть юриетовь является 


такимъ образомъ, подчиненною народнымъ потребностямъ и при- 
томъ возникаетъ уже въ тотъ пер1одъ живни, когда живое со - 
внан1е права не существуетъь въ народЪ, какъ 
въ прежня времена. 

ОАО тому какъ поэвля . первоначально не иметь 


такое 


существовало 


_ 060’ - 


родныя пени | не ин опред фленныхь ро но суть. со’ - 
здан:я веего народа и только. уже въ боле развитыхь ° 
ЯхЪ общественной кизни изъ массы ‘народа выдфляются отдзль-' 
ные поэты, которые, впрочемъ въ своей творческой двятельно - 
сти являются не зависимыми п: 
только его выразителями, 


стад! - 


отъ народнаго духа, & 


явлен!е мы ВИДИМ и ВЪ 


} 
й 


| 


вы повеса 


— ай 


183 


облаети ава. Хотя и здфеь съ развит1емъ_ общества. _обработ. - 
ка права переходить къ отдфльному классу юристовъ, но юри - - 
ты. “ЯВЛЯ только выравителями_ ‘народныхь потребностей. и 
народнал о `духа. Поэтому если римекое право можеть быть пря- 
но. въ Германи, то не потому только, что этого хот$ли юри- 
‘но потому, что въ жизни самаго народа совершилея вах - 
ный переворотъ. Действительно въ то время общественная жизнь 
оживилась и разрослась на столько, что т екудныя и несовер- 
шенныя формы юридической охраны, которыя давало Герман - 
ское право, предотавлялись уже не достаточными и нужно бы- 
ло новое право боле совершенное и такимъ явилось въ товре- 
мя римское право. Понятно, что вмфето того, чтобы выработать 
новое право, проще было взять готовое право, которое бы удо - 
влёт‘воряло этимь потребностямъ, что и было едфлано. Такимъ 
образомъ взглядъь на происхожден!е права, которато держится 
Тибо, что оно можеть быть произвольно устанавливаемо зако - 
нодателемъ, предетавляетея ложнымъ, потому что, право вовсе 
не установляется только дфятельностью законодателя, & глав - 
нымъ источникомъ его являетея ‘народное убфжден!е (Мок варет-. 
пемоиио. ) и законодательная дфятельность можеть быть тогда 
полько благотворна, когда она согласна съ этимь народнымъ 
убвжденемь. Поэтому если бы въ настоящее время ТГерманежмя 
тосударетва согласились отрёшитьея отъ партикулярныхь зако- 
нодательствь и образовать общую коммисю для выработки об - 
щаго. уложенйя, то такое предпир!ят!е должно было - бы потер- 
пвть неудаяу: или не выработалось бы общаго уложеня или 
оно не нашло бы вебз поимфнен!я въ практикВ, потому что 
единое уложен1е было бы создан1емъ искуственнымъ и но удо-` 
влетворяло бы различным» потребностямь фазличныхе госу - 
дарствь, - волёдетв!е этого практик пришлос,, - бы иетолковы- 
вать и примфнять его различно и, такимъ образомъ, въ резуль - 
тат изъ единало общаго кодекса развилось бы на практик 0@3- 
нообразное право. Этотъ свой взглядъ Савиньи  подтверждаетъ 
ссылкою ‘на примфры т5хъ кодексовь, на которые есылалея и 
Тибо. Въ.то время въ Европ существовало три уложения: об - 
щее и Прусекое земское уложен, Авотрйское ‘уложене и на- 
конець французск кодексъ. Но Савиньи довольно подробно 
останавливается на доказательствВ той мысли, что напр. Фран- 
цузсвй кодексь не внесъ той важной перемфны въ юридиче - 
скую жизнь, какая можеть представиться для поверхностнаго 


$ 


взгляда. Онъ указываетъ, что этотъ кодексъ въ сущности не 
представляеть ничего новаго, напротивъь онъ въ очень. и очень 
инНогомь смиталоя: въ исъоричеекимъ правомъ прошлато, такъ 
Что въ немъомы найдемъ слфды римекаго права, затфмъ рядъ 
постановленй, имфющихь своимъ источникомъ . обычное право, 
а также - постановленя изъ местной практики парламентекой; с л%- 
довательно матераль кодекса не. быль созданемъ разума, & 
‘взять изъ. права уже; существовавшаго., Самое единетво кодек- 
са, т. 6. объединен!е веЪхь ваконодательныхь постановлен:й 
въ одномъ кодекев не было явлев1емь новымъ, а было подго- 
товлено всею предшествующей исторей, такь какъ централи- 
зац1я во Франция еще задолго до револющли была проведена 
французеними королями, Тэжимъ. образомъ французсвй кодексъ 
кавъ по содержанию, тякъ и по форм вывванъ быль и подго -- 
товленъ всею предшествующей  истолей. ТФмь не менфе, такъ 
какъ онъ слишкомъ много обобщалъ, къ чему еще не было ис- 
торической подготовки, то онъ не сталь доступнымъ . народу, 
какъ того ожидать Тибо отъ кодекса предлагавшатося имь вх 
замъиъ римекаго права, извЪэтнаго, по словамъ „Тибо, только 
адвокатамъ и непонятнаго народу. Рэазематривая французсвй 
кодексь Савиньи. говорить, что если. прочесть этоть кодексъ въ 
общихь чертахь, то онъ предетавляется яснымъ. Но если начи- 
нать его примфневе къ частнымь елучаямь, то ветрёчаетея 
рядъ затруднен, разрёшить которыя безь теоретической и ис- 
торической подготовки невсзможно. Такимъ образомь, Савиньи 
указываетъ; что обравован!е такого кодекса въ Германи непри- 
вело’ бы въ единству права, потому что практика создала бы 
раздробленность его. въ различныхь государствахь, кромв того, 
оно ‘не устранило бы надобности въ юристахъ, такъ хакъ вся - 
вй кодекоъ можетъ быть понятенъ только въ общихъ чертахъ, 
но вь примфненши къ отдфльнымь елузаямь, въ силу общно - 
сти его положенй, онъ неизвбЪжно вызывает затруднения. Да. 
законенъ он являетея. невозможньыйгь, потому что для Этого 
нЪть исторической подготовки. Для тото, чтобы составить об 
1! кодекет для всей Германи, необходимо изучить подробно 
существующее право. но такъ какъ послёднее далеко неиву - 
чено, то Савиньи прямо высказывалея противъ способности сво- 
ето ъремени къ такой законодательной дфятельности (кв ©. 
ставленио общаго кодекса ), и ставиль задачею его разра 
ку дЪйствующало права. 


В 
Е 
| 


д: 


185 


Посл дователи Савиньи не удержались на той почв® на 
которую поставилъь учен!е о прав Савиньи, а постарались 
дать ему философскую ` подкладку. Въ этомъ отношен:и наибо - 
ле интересными предетавляютея попытки Пухты и  Безелера. 

Что’ касается Пухты, то онъ исходить изъ признантя двой- 
ственности — природы т человека. По его воззрёнпо человЪкъ есть: 
1, чаеть природы и 9, существо духовное. Какъ часть приро- 
ды, онъ подчиненъ закону необходимости, какь духь он обла 


дает. свободой. Но какъ примирить эти два свойства? _ Для 


роке жузмиваи а, 


) 1 у _ поэтому “чело- 
Въ,  посредотвомь разума, ‘познать вахоны "другой своей по. 


ловины, п дчиня-^щейся необходимости. Но право не можэтт вы- 
текаль изъ разума, потому что разумь познаетъ только необхо - 
ое, & право есть иродунтз с5060ди. Въ приуодв, гдё ца- 


ритъ законъ необходимости, нётъ права. Оно. возможно только 


писано _ 


между людьми, которые одарены духомъ, одарены свободой. Но_ 


право. это должно считаться и еъ другой _ половиной челов ка, - 
подчиняющейся закону. ‘необходимости. Но главнымъ факторомь 
является воля. Такимъ образомъ источникомъ права, по воз - 
врнио Пухты, являетея н6 разумъ, а воля, притомъ какъ воля 
отдфльнаго лица, такъ и воля ‘совокупности липъ. Прежде все - 
го `Пухта_ навываетъ  правомь волю ‚народа. Воля. цфлаго на- 
рода есть право въ объективномъ смысл; она создает тЪ 
нормы, 1 воторыя “опредёляють дВятельность каждато челов$ка. 

Между тфыъ какъ въ природ связь между отдфльными частя - 


ми ея достигается ИНСТИНЕТИВНЫМЬ путемъ, у ‘человфка ‘она до- 
стигается при помощи- права. Бйствительно, если возмете вы 

любое животно6, то найдете, что оно прежде всего предетав - 
ляетея индивидуумомъ, но змфет% съ тЪмь является и членомъ: 

своего рода, и связь этой особи еъ родомъ выражается въ со - 
отвфтетвенныхь инстинктахь. Но у человфка эта ввязь съ дру- 
гими достаетея при посредетвЪ права. Такимъ образомъ, Пух - 
та уклонилея отъ трезваго направлен!я Савиньи, который ‘нэ 

бралъь ничего кромф ‘фактовь. Между тфыъ Пухта уже  выво - 
дить изъ предетавлен1я о народЪ, изъ представленя объ об - 
щей волЪ. Этой вол. ‚народа, Пухта. противополагаеть волю 
отдфльнаго ‚которая есть право въ субъестивномъ смыс - 
18. Такъ какъ воля веть ничто иное какъ самоспредлен!е, 


то опредвлен1е субъективнаго права у Пухты сводится къ 


еб ВОВ ак сос: Зо ев а © 


1-86 


свобод$. Такимъ обравомъ, право есть воля: въ объективномъ 
смысл® - народа, а въ субъективномъ - лииа. Это раздвоение 
между волей общей и индивидуальной Пухта ззиметвоваль:у 
Гегеля. Онъ высказываеть эту мысль, но не проводить. ее во 
всемъ своемъ: учен1и о происхожден1и права. 

Относительно этого учен1я. прежде всего нужно замфтить, 
что оно развивалось Пухтою. совмфстно съ. Савиньи. Въ 1814г: 
явилась брошюра Савиньи ‘ призван1е нашего времени по отно- 
шен1ю къ законодательству › а въ, 1828г. вышло сочинен1е 
Пухты 0бъ обычномь прав%. Затвм5. въ своей < Систем › 
Савиньи воепользовалея данными Пухты. Пухта предетавляеть 
отлич1е отъ Сбавиньи въ томъ отношен1и, что между тёмъкакъ 


'Савиньи, указысши „на то, что право каждаго народа нацло - 


нально» не даль объяенен1я того, въ чемъ же. заключается, 
нап1ональность, Пухта обратилъ главное вниман!е на этотъ 
вопросъ, но подъ вл1янземъ тосподетвовавшихъь въ тс время 
философскихь школъ, придаль этому вопросу: какой-то миети- 
ческ1й характеръ. Подобно тому какъ въ современной ему фив1- 
олог1и существовало учен1е объ особенной жизненной силф въ 
организм, точно. также Пухта думалъ, что нельзя объяенить 
право ничёыъ инымЪ, какъ проявлен1емъ народнаго духа, ко - 
торый является ч®мъ то самостоятельнымь самимъ по: себ 
существующимъ, но въ развит1и этого: учен1я Пухта осъано - 


‘вился на полдорог5. 


Предетавителемъ крайняго направлен1я исторической шко- 
лы является _Безелер®. Между т$мъ какъ Савиньи и Пухта 
выводять право ПИЗЬ 1 `народнаго убЪфжденля, допуская проявлен!е 
этого убфжден1я ‘во внфшнихь формахъ (обычаЪ, закон% и пра- 
в юристовъ ), причемъ Оавиньи принималь этоть народный 
духъ только ва доняте н: иезо ума, & не усвоялъ ему еамо - 
стоятельнаго существованая, Пухта же хотя и придаваль 
народному духу реальное существован1е, но не проводилъ это- 
го положен1я до его поелфднихъ выводовъ и признавалъ об- 
наружен1е этого: духа только въ вышеназванныхь  формахъ, - 
Безелеръь пошелъь далф6. Онъ остановилея именно на призна - 
н1и объективнаго существован1я народнаго духа и изъ этого 
народного духа онъ выводить право ЗатЪмъ, такъ какъ въ 
дЪйствительности могутъ встрчаться уклонен!я въ дёя - 
тельноети отдфльныхь лицъ оть народнаго духа, то и обыч- 
ное право можеть иногда оказаться въ противорфч!и съ на - 


ине 


187 


роднымъ духомъ. Въ подтвержден!е этого: Безелеръ свыла 
ется. на то, что въ Саксонскомъ зерцалБ ветрфчаютея „м$ета, 
въ которыхъ понят1е права противополагаетея понят1ю обы- 
чая. Основываясь. на нихъ, Безелеръ. говорить; что обычай не 
всегда ‘является представителемъ ‘народнаго духа, а можеть 
выставлять начала противоположныя ему. Такимъ обравомъ, 
Фезелеръ призналъ, что не только существуеть обычай, за -. 
конъ и право юрисловъ, но существуеть еще нраво’ народа 

{ Уо[кзюса $). Эта попытка установить 4форму права, 
именно: < естественное народное право > коедставляетея весь- 


`ма интереснымь явленлемъ. Она показываетъ, что. историчес - 


кая школа; при веемъ виёшнемъ противоположен1и коль ес - 
тественнаго права, стояла. на той ‘же точк® зрфнля,какъ.,и 

послдняя и въ конц концовь должна была сойтись съ ней. 
Та и другая школа: выводила право изъ природы, но школа: ес - 
тественнаго права выводила его изъ индивидуальнаго духа, & 
историческая школа изъ народнаго духа, причемъ какъ .та, 
такъ и другая необходимо пришла въ раздвлен1ю права на 
право дёйствующее и право. недйствующее, на справедливое, 
на право согласное съ евоеюесновою и. на право. несоглаеное 


съ нею. 


твеннаго прав: 


илась съ историческою 
манию истор. Какъ та такъ и другая понимали ' истор1ю 
какъ выводъ. изъ евободы ‘челов®ка: Весь м!ръ двлилея на 
двЪ области, и только та область, гдЪ дъйствовала евобода 
челов®ка, составляла предметъ истори. Но если челов къ пред- 
ставляется не изм няющимся, если его физическ1я и психи - 
ческ1я свойства остаются одними и тзми же, то трудно прел- 
ставить, какимъ образомъ можетъ происходить историческое 
развит1е. Дйствительно, еели 'источникомъ права является не 
физическая сторона челов ка, & разумъ и равумъ предетавля- 
етея единымъ и неизмннымъ, то мы не можемъ найти объяе- 
нев!я для историческаго развит!я; поэтому еетественно, что 
историческая школа должна была въ своемъ конечномъ разви- 
ты оказатьея несоетоятельною. Ошибка школы естественнаго 
права, реакцей противъ которой выступила ясторическах 
‚школа заключалась не въ томъ, что она выводила право. изъ 
природы челов%ка, ( этолъ  пр1емъ .вовертенно правильный ), 
но въ томъ; что она ечитала  духъ челов ка неизмфня - 


вемымь и признавала что можно изучить духъь самъ въ 
себ, необращаяеь: въ его’ ‹ проявлеямъ : Историческая 
школа стремилась поправить ошибку школы естеетвен - 


наго права и хот®ла вывести право не изъ индивидуальнаго, 
„@ изъ народнаго‘ духа, признавъ его также неизмннымь. Но 
этотъ пр1емъ оказалея также неудачнымъ. Только Савиньи, ко- 
торый не обращалея къ разъяснен1ю ‘существа народнаго духа, 
могъ, не придти къ ошибк$ школы естественнаго права. Но 
КАЕЪ только съ Пухты начинаелея разъяснен1е этого: вопре - 
са, то историческая школа. неизбофжно приходить КЪ Той же ° 
раздвоенноети ‘права, $оторая составляла ошибку школы есте- 
ственнаго’ права. Эта. ошибка веего. ‘яен%е выступаеть у. Беве- 
лера, ъ огорый выставиль равдвоене права на измнчивое ине 
изибняющееся. Отеюда понятно, что для того: ‚ чтобы устр: - 
’ нить ‘Такой выводь нужно сыло измфнить мы Веглядъ на 
природу человфка, нужно было понять, что природа: челов ка 
не представляется негбдвижною, но какъ физическая такъ и 
психическ1я свойства челов ка  снособны измфняться, Но 
понятно, чт 0 историческая пкола не могла придти въ такому 
взгляду, потому что въ противномь елуза$ устранялось--бы 
самое ве основан1е. Тотда было -бы понятно, что изъ ивзыфн - 
чивости отдфльнаго челов®ка можно бы было вывести все 
разнообраз1е права, не прибфгая къ: народному духу.. Во истори 
‚ ческая школа, ставя ошибку школы естествен нато права въ 
индивидуализм, между тмъ какт она: заключает ся въ при - 
знанши неизмнности челов%ческой нрироды, сдВлала. новую 
ошибку , прибёгнувь къ привнаню народнаго духа. Т\мь не 
менфе эта школа имфетъ важное значен!е, потому что она 
первая нанесла ударъ школ естественнаго права и дала пер- 
вый толчекъ къ тому, чтобы иекать иныхЪъ объяснений про- 
иехожден1я права. Наконецъ она имфла очень ‚благотворные 
вляне на разработку чьестныхь вопроеовъ права. Междут&мъ 
кахъь школа естественнаго права все сводила къ схолАстикъ, 
къ отвлечечности и при невёрной постановк® основзаго во - 
проса не могла рёшить сколько нибудь вфрно частныхь во - 
нросовъ, историческая школа положила основан{е научной раз- 
работк$ частныхь вопросовь и въ этомъ Заключается ея важ- 
ная заелуга. 
Во этими указан1ями на Гуго, Савиньи, Пухту, и Безе - 
лера нельзя ограничить изучен{е исторической школы, пото- 


188 


му что сна’ и до сихъ поръ находить се6$ послдователей , 

которые возврашалотся въ тому фазиеу ея развит!я,:на кото: - 
ромъ оставиль ев Савиньи. Къ чиелу такихъ ея представите- 
лей нужно отиести двухъ нфмецкихъ писателей: Гельферии 
иАрноль да, оба: они представляютъ ту особенноеть, что отр - 
`шаютея, отъ: физозофекой подкладки для евоего ученая о пра - 


в$ и отвергаютъ гипоетазирован1е народнаго духа. 
Что касается Арнольда, то онъ рёшительно отказалея отъ 
того увлечен1я, въ которге. впали Пухта и Безелеръ. Онъ 


говоритъ, что мы не можемъ познатт народнаго духа самого въ 
себ%, но ТОЛЬКО ВЪ отдфлЛЬНыхЪ его проявленяхъ, поэтому ис- 
торнчери | школа, должна. выходить не отъ отвлеченныхь пред- 
ставлений, а отъ. изучентя отдВЛЬНЫХхЬ пронвлен!й. Но мало 
тото, что онь возвращается къ Савиньи, отвергая веякую от - 
влеченность, онъ предетавляеть еще ту важную. уелугу, что 
указываеть на необходимость изучен1я права въ связи съ др. 
сторонами общественной жизни. Еще Савиньи указаль на то, 
Что право есть одна изъ &торонъ народной ‘жизни, но очътоль- 
ко указалъ, а не развиль этого ученая. Онъ остансв слея въ св5- 
ихъ изелфдованаяхъ только на закон® досльдовательн ости , 
но совершенно обошель другой законъ-законЪъ сосуществования, 
Арнольдъ старался восполнить этотъ пробфлъ. Онъ етараетея 
изучить право въ связи съ друтими сторонами  обществен- 
ной жизни. Такихъь сторонъ онъ наесчитываеть семь, а имен- 
но: языкъ искусство, науки. нравы, право, государетво ‘и _ хо - 
вяйство. Эти сехь сторонъ онь дфлитъ на двф категор1и: къ 
первой относить языкъ, искусство ‚ науку. ЗатЪмъ нравы 50 - 


ставляютъь переходь отъ чисто духовной дЗятельности кЪ 
другой дфятельноети болфе матер1альной.`Матер1альную дя - 
тельность составлякть хозяйство, право и государство; поэто- 
му если мы примемт такую влассификац!ю,т0 право находит- 
ся въ ближайшей связи съ хозяйствомъ и государетвомъ .3а- 
дача всочинен1я Арнольда заключагазь въ томъ, чтобы про- 
слфдить это отношен1е права въ государетву и хозяйству. Ука- 
зывая на связь отдельных сзоронъ народной жизни между со- 
бою. `Арнольдь `предетавчяеть тЪмъ уже переходъ` отъ’ истори- 
ческой школы къ другой ‘болфе современной, такъ называемой 
школ органической. ДЪйствительно, если историческое на - 
правление характиризовалось тЪмъ, что оно: изучало право въ 


поелдовательности его развит1я, въ зависимости одной эпохи 


о ее бе сч И бе сс = За а 


190 


отъ эпохь предшествующихъ, то органическая школа, главною 
заслугою своею ечитаеть то, что она обратила вниман1е ва 
зависимость. отдёльныхьъ еторонъ права другъ отъ‘друга. Она 
явилась реакц!ей противъ изучен1я какой нибудь стороны 
жизни въ изолированности отъ другихъ сторонъ, х указывала, 
на органическую связь права со всфми другими сторонами на- 
родной жизни. Она отправляется не отъ понят!я об отдЪль - 


номъ кародЪ какъ историческая школа, & отъ поняття о чело - 
вфчеств», какъ единомъ организм, чри чемъ отдфльныя сто-. 
роны народной жизни суть лишь органы жизни человчества,. 
Пто насается Гельфериха, то возв р№н1е его, исходящее изъ 
общаго во: возврёнтя исторической школы, представляется еще бо 
лфе современнымъ, но къ сожанфн по его сочинен1е (Кл \- 
помер (с Веб ›, довольно отвлеченно, кавъ написанное 
подъ вмянемъ философли Гегеля. Главная задача этого сочи - 
нен:я заключается въ томъ, чтобы доказать несостоятельность 
римекихь категорай права. Римляне дЪлятъ все учен16е о пра- 
в на три категор!и: 1, тез 2, регвова ‚и_3, асНо Это 
дёнен1е перешло оть римлянъ и.къ. современному праву. Гель- 
ферихъ доказываеть, что эти категор1и неосновательны и пред- 
полагаеть ` замфнить ихъ другими, каковы: собственность или 
уевоен1е вещи себ%, отчужденае вещи - дарен1е, договоръ. { Аз 
десфапс }. Впрочемъ противъ этой попытки можно сдёлать 
весьма серъезныя возражен1я, во наеъ теперь интересуеть не 
‚ этотъ вопросъ, & другой, именно: методъ Гельфериха, который 
дфйествительно представляется вамфчательнымъ. Онъ отправля - 
ется не отъ представлен1я о народё, а от психической жиз - 
ни отдльнаго. хица и затфмъ стараетея изучить не только 
нацтональное право, но. старается. доказалтг выставленныя. `имЪ 
категорзи | путемъ еравнительнаго изученая права различ - 
ныхъ народностей: греческой, Римской Германекой и даже об - 
рашзетея къ сёмитическимъ народамъ. Эта попытка предетав- 


ляется весьма замчательной потому что до сихъ поръ въ пра- 
вф сравнительный пр1емь примфняетея въ очень скудныхъ раз- 
мфрахъ и не привелъь еще. пи къ какимъ сколько нибудь важ- 
нымъ результатамъ. Еще по отношенлю къ нфкоторымъ чает - 
нымъ вопросамъ можно указать болфе или менфе. замфчатель- 
ные труды обработки по сравнительному методу, каковы: на- 
слёдетвенное право Ганса и брачное право Унгера. Но относи- 
тегьно обтихь вопросовъ въ этомь направлен1и ничего не 


НЕ Ио — 


191 
едфлано. 
Историческая школа представляеть собою не полную ре- 
акц!ю противъ школы естественнаго права, он  ‘возстала 


только противъ одной стороны послФдней школы. Вы припом- 
ните, что рац1онанизмь отравилея на школф естественнаго пра- 
ва въ двухъ отношен1яхь 1, въ методЪ, въ пр1емахъ, по кото- 
рымъ учителя естественнаго права стали выводить. начала 
права посредетвомъ логичесьихъь выводовъ ивъ одного оеснова- 
н1я ( того изи др. влечен1я, свободы, разума ) во 2, въ на- 
правлен1и, которое выразилоть. въ томъ, что естественноз пра - 
во выдвинул) на первый пзанъ индивидуальную свободу. Въ 
вопрое® о методф исторяческах школа все таки если не съ 
зыфла найти болфе в'рнаго освовантя, то подошла къ нему, 
между тфмъ въ отношен!и въ направлен въ отношен!и къ 
свободф она впала въ ошибку, еовершенно противоположную . 
Она явил?еь сторонницей реакши, врагомъ свободы. Между 
тфмъ недостатокъ школы естественнаго права въ этомъ отно- 
шен1и заключался лишь въ томъ, что понят!е свободы — пред- 
ставлялось слишкомъ безсодержательнымъ. Въ наиболфе по - 
слфдовательномъ развит!и ‘учен1е о свободВ у Руссо и Канта 
приняло отрицательный характеръ. Въ этомъ отношен1и выв- 
вана была резки! я въ томъ смысл», чтобы дать этой свобод% 
боле богатое водержан1е. Вопросъ этотъ впервые былъ под - 


‚нятъ сопалистами. 


Между т%мъ, какъ раземотрфиныя иною школы естествен- 
наго права. и исзорическая. имфютъ въ настбящее время зишь 
историческ1й ‘интерееъ, сотлаливмъ. предетаеляеть весь инте- 
рееъ современности. Во х коснусь этого: учен1я не во стороны 
ето общественнато ‚вначентя, & съ той ‘стороны, какой моментъ 
онъ представляеть въ развит1и воззрфнай на общество и въ 
частности на право и юридически ‘порядокъ. . 

иены ЕЕ кой _школь, Предетавляеть 


ця `ихЬ. ‘школв. сетественнаго. права яряяетея полною только 
`ВЪ ихъ совокупности. 

—— Между. тфмъ какъ историческая школа’ возстала, главнымъ 
образомъ противъ метода, вошализмъ обратиль вниман!е на 
задачу школы естественнаго права и доказаль, что задача эта 


` осталась ею ‚невыполненною. Лло въ томъ, что историческая 


192 


школа, возставъ противъ неизм$нности и `вЪчности назчаль 
права, принимаемыхь школою естественнаго права, обратила. 
главное вниман1е на выяснен!е того, какимь образомь наето- 
ящее, сущес твующее и дЪйствующее право вышло изъ про - 
шедшаго. Но отвергая, по вфроучен!ю Савиньи, историческ1й 
этоизмъ настоящаго по отношеню къ прошедшему они удер - 
жали этотъ эгоизмъ въ отношея1и къ будущему. Между тфмъ, 
соц1ализмъ не останавливается, какъ это дфлаетъь историчес - 
кая школа, на связи настоящаго съ прошедшимъ ‚ обращается 
также и въ связи его еъ будущииъ. Еели историческая шко- 
ла смотр$ла назадъ, то соп1ализмъ смотритъ впередъ. Въ про- 
тивоположноеть учен1ю о неизмюнности и неподвижности, 
которое ` проводила школа еетественнаго праъа, соп1ализмъ ь 
подобно историчеекой шеол%, выставляеть учен1е о разви 
и объясняетъ, что настоящее не есть пфль и завершен1е про- 
цесс. развития, а только переходь: къ будущему. Сл®до атель- 


ней въ Этом отношенти. ЕЕ ‚Является исправлентемь, 


‚лей соц1ализма, Сенъ -Симона, и’ р то а что. идея 
историческато развит!я проникавтъ всю систему ихъ. Обыкно- 
венно этоть харахтеръ учен1я ихъ’опускаютъ изь виду и да - 
же прямо упрекають ихъ вь непониман:и истор1и, велдетвте 
чего они будто - бы воображають, что каждое поколн!е мо- 
жеть совершенно свободно создать для себя толь или другой 
политическ1й и сопПальный строй и потому хотфли сразу 
пересоздать современное общество; но этоть упрекъ представ- 
ляется далоко нвосновалельнымъ. Вели ближе ознакомиться 
съ ихъ учен1емъ, зо нельзя не видЪть, что они строять его 
на учени историческаго развит1я. Вели они говорятъ, что 
настоя й строй -общества нужно замфни ть другимъ, лучшимъ, 
то, они утверждаютъ это вовс№ не на томъ пред положен1и, что 
каждое поколфн1е можеть свободно вводить свой ‘складъ жиз- 
НЕ, 4 ссылается на, оричесной развит1е прошлаго, которое 
подготовило настоящее, а настоящее стоить между прошлымъ 
и будущимъ. Поэтому при весмъ своемъ отлич:и въ дальнй- 
шихьъ положен1яхъ олъь исторической школы соц1ализмь нм%- 
етъ съ нею то общее, что 55а: они, въ противоположноеть 
Шко2$ встесгвеннаго права, одинаково наетаивають на по-. 
степенномъ развит!и ‹, оба: проводять идею историческаго рав- 


№ 


> або И те 


`193 


Витя и въ этомъ отношен!и оба они представляютъ ‘пере - 
ходъ отъ рац1оналивма выразивнтагося. ВЪ области права въ ви- 
ДВ школы естественнаго права, къ современному учен1ю по- 
зитивязима. 

Чтобы познакомитьея съ учевемъ сощалистовъ-и указать на 
значенте его въ развит воззрънй на, общеетво и право, я оета- 
новлюсь на учеши наиболв6 типичн. представителя ихъ, Фурье. 

'Ф рье ‚изяетенъ многимъ только се стороны, такъ сказать 
‚ сызшной, “Для большинства съ мыслью о’ Фурье соединяется 
представлен. о тёхъ’ переворотахъ въ, судьбЪ земнаго шара, ко- 


’торыз, предвозвщаль Фурье, каковы: появлеше на СъЪвер$ Сфвер- 


ной короны имнющей возмветить въ полярн. странахь недостяа - 
токъ. солнечнаго' свфта, появлен!е новыхъ полезныхь для чело- 
века животныхь ит. д. Но. подобныя мечтавя не: составляють 


’ зерна учен1я Фурьевла и самъ`Фурье не придаваль. имъь 050- 


беннаго значеня, такъ что. онъ. рекомендуетъ читателямъ эту 
главу боле, какъ любопытную, нежели необходимую и предлага - 
етъ не желающимь утомлять себя перейти къ о др. тхавамъ. 
Главное же ВНИМАН® свое Фурье обращаеть_ НА, ЕСО 0бъ 06б- 
тахъ радона ЕВЕ значение : ВЪ историческомъ ра-_ 
зВиТШ воззрёнй на общество и право. 

7 Во Т-хъ, Фурье обратиль вниман!е на не правильное раз - 
двоен{1е. и отвлеченноеть ‘вовзрЕн1й, вевсенныхь школой встеет - 
веннаго права. Между тВмъ какъ историческая школа ‘возстала 
противъ. раздвоешя ею права на естественное и положи тельнов 
со щализмъ, въ лиц Фурье, возсталъ противъ раздвоенёл вооб- 
ще чёловЪка на’т®ло и духь, изъ которыхь первое _ считалось 


`источникомъ. вла, а поельдн1й иеточникомъ блага. Школа есте- 
‚ ственнаго права’ вовсе не считалась еъ первымъ а только еъ по- 


слфднимъ, а сошализмъ и въ частности Фурье. представляеть 


ну рарчиучи 


въ этомъ отношенм прямую нротивоположноеть ей. `Фурье пря- 


мо говорить, что наука о челов%к& должна быть _постровна, 
именно на этой животной _@торот ‘а его ‘отраотяхь. Во 2-хъ, 
онъ выставиль учен!е: объ историческомъ развития челов чест- 
ва не только до наетоящаго момента, но и въ будущемъ. -Воз- 
ставая' противъ подавлен1я плотекихь етремленй Фурье воо- 
ружалея. противъ той крайности, до которой дошель рацтона- 
лизмъ. Въ лип. Канта, рап1онализмъ дошелъ именно до полна- 
то’ отрицан1я чувственности. Кантъ признаваль, что всякое доб- 


Листъ 13 
Лекцти по Энциклопед!и Права Пр. СПБ. Ув. Н.М: Коркунова 
Печатано по способу М.И. Алисова. Мал. Мещанская ут. д. №4 


'Лижограф1я Пазовокаго, Казанская т д. №18 


ов 0 ЗебЬ або сес — Зе а т 55 


‚ 194 


рое дв ло совершенное въ силу ебтественнаго влечешя челов ка, 
напр. любви, сострадантя и т. д., не иметь нравственнаго зна- 
чен1я. Послфднее принадлежитъ только той уелуг%, которая со - 
вершена въ силу именно сознан1я долга, хотя—бы и вопреки 
` естественному влеченю. Фурье рфшительно возстаеть противы 
‚такого учен1я, какъ внолнф ошибочнаго и не имющаго для 6е- 
бя никакого реальнаго основан!я. Богъ, по вовзрён-о Фурье, 
‚не вложилъ вф насъ вовсе понят1я о долг, объ обязанности, 
& даль только страсти. Нонят1е же о долгЪ, о подавлен!и сетра- 
стей изыьпилено людьми въ виду несоотвфчетв1я ‘между на- 
шими страстями и средствами въ ихъ удовлетворен1ю; и не- 
умфн1ю ихъ объяенить это несоотвтетве. Въ виду этого 
факта одни пришли къ тому заключен!ю, что страсти наши вло- 
жены въ насъ ВБогомъ не для того; чтобы удовлетворять имъ, 
а для того: чтобы подавлять ихъ, друг!е же, ве умфя объяснить 
разумности творен1я и цЪлей бежихь и не желая совнаться 
въ своемъ невфжеств® прямо пришли къ опредфлен1ю, боже - 
ства. Но т6 и друг1е ‚ по мнёншю Фурье ошибаются. Ему, 
Зурье, удалось понять, въ чемь заключаются эти п$ли боже- 
ства и онъ находить, что Богъ дфйствоваль разумно, созда - 
вая человфческую природу такою ,, какою она- существуетъ. 
Счаст1е, по мнфнио Фурье, должно заключаться не въ подав - 
лен1и страстей, а въ ихъ удовл етворен1и.:Ч$иъ многочислен-` 
не страсти и чфыъ полнфе они удовлетворнются, ЕАМ Ъ чело -` 
ВЪкЪ счастлив%е. Поэтому, если мы обратимся къ тфиъ жало- 
бамеь , воторыя слышатся отъ-. моралистовъ: на наши животныя 
влечен1я, то онф должны быть отнесены на счеть лого, что 
философы, создавая учен1е объ обязанности, долг, не счита - 
лись съ человфческой ‘природой. Въ подтвержден1и этого Фурье 
разбирает общепринятыя воззрфн1я на отношен1я „родителей 
и дьтей и лицъ различныхь половъ между .606030. Обыкновен- 
но ‘требуютъ, чтобы ДЪти оказывали чакую же `юбовв къ ро - 
дите. ямъ какую послФдн1е питаютъ къ нимъ. Но въ `ДЪЙ -. 
ствительности это требован!е не осуществляется: родители ес- 
тественно любять дЪтей больше, нежели дзти родителей. От - 
сюда являются жалобы со стороны родителей на неблагодар- 
ноеть дётей. Между тмъ это явлен1е вполн% естественно. Са- 
ма природа человфка говоритъ, что. родители должны любить 
сильнфе своихъ дфтей, чфмъ наобороть; это вызывается сл\- 
дующими тремя обстоятельствами 1 де 10 иётъ дфти часто 


ЕЕ 


195 


не понимаютъ, что такое родитени и какая евязь соединяеть 
ихъ съ ними, 2, Ръ возраст дфтей отъ 10 до 14л. родите - 
ли не только ничего не дВлають для пр1обртен1я любви ИХЪ, 
1:0) скорфе ставятъ себя своими требован1ями, по большей 
части непр1ятными для дЪтей, въ так1я очношен!:: къ дФтямЪ, 
которыя ведутъ къ возбуждению вражды къ нимъ со стороны 
дБтей. И дЪйствительно, мы видимъ, что въ этомъ возрасть 
дДЪти больше любять своихъ дбдушекъ, бабушекъ, нанюшекъ, 
нежели своихъ родителей. 3, Когда же дфти начинаютъ пони. 
мать благодфян1я, окавываемыя ииъ родителями, тс вмфетЪ есь. 


‚ТВыъ они начинають понимать и чо, что родители въ отноше- 


н1яхъ къ нимъ руководятея не только зльтруястическими мо- 
тивами, любовью КЪ нимь, но ‚и эгоистическими. Они, припоми- 
ная удовольств!е, испытанное ими при вачал!и, переносять его 
и на дфтей; точно также стараются видЪть въ своихъ .дВтТахь 
свою славу, над$ютея, что дёти, достигши зрёлаго возраста. бу- 
дуть пользоваться почетомъ, чаеть котораго будетъ падать и 
на родителей. Ве эти причины естественно ведутъ къ тому 
что дЪти меньше любятъ своихъ родителей, нежели родители - 
дфтей. Точно также Фурье обсуждаеть вопросъ и объ отношен1- 
яхъ между полами. Частыя жалобы моралистовъ на пороки и 
слабости женщинь должны быть отнесены не къ недостаткамъ 
женекой природы, & въ тому положен!ю, въ которое женщины 
поставлены и къ несоотвфтетв1ю возложенныхъ на нихъ обя. 
занностей съ влечен!:ями ихъ природы. Моногамическ1й союзъ, 
конечно, имфеть свои достоинства. Человфкъ поживш1й понима 
еть пр1ятносеть прочнаго семейнаго союза, но такой воюзъ хо - 
рошъ для лицъ находящихся уже въ зр$ломъ возраст, да и 
то не для вефхь .Еели мы  обралимея къ женщинамъ, с то 
найдемь между ними различные типы: одн® созданы хозяйками, 
супругами, постоянрьыьми. въ своихъ привязанностяхь, другя, на- 
противъ, быстро переходятъ отъ одной. привязанности къ дру- 
гой и требують перемфны мужей, наконецъ, третьи, не могуть 
довольствоваться однимъ мужемъ, а требуютъ одновременно н% - 
скольгихъ.Кром% того, влечен1я эти находятея въ зависимости 
также и отъ возраста. Необходимо, чтобы общественный етрой 
сообразовалея ©ъ этимъ разнообраз1емъ женскихъ типовъ и тог- 
да женщины окажутся вовее не такъ порочными и изполненны- 
ми недостатковъ, какъ иривькли теперь думать о нихъ, пото 
му что тогда онЪ получать возможность и свободу устраивать 


че ее а т 


196 


своа отношен1я къ мужчинамъ, согласно своимъ природнымъ. 
влечен1ямъ. Что это такЪ, то можемь видфть подтвержден1е это-` 
му въ дфйствительныхъ фактахъ, Современная женщина, поль- 
зующаяеся болышею евободою сравнительно съ средневфковой 
женщикою, стоить выше послдней и въ нравсзвенномъ отно- 
шени. Франдуженка, пользующаяся большею свободою сразни- 
тельно съ женщинами другихъ етранъ стоить выше ихъ и по 
своему развит1ю умственному и нравственеому. Пснятяо, что 
если -бы приципомъ отношен1й между полами была принята 
еще большая свобода удовлетворен1я своихъ природныхь вле - 
чен1й, то раввит1е женщины было бы еще выше. 

При такомъ воззрён1и на страсти, по которому он вло - 
жены въ насъ самимь Богомъ и потому требуютъ удовхетво - 
'рен1я и по которому источникомъ зла являютея не страсти, а 
основанн ыя на непониман1и ‘`человфческой природы учен1я мо - 
ралистовь о. подавлен!и страстей, умёренности, воздержан и отъ 
нихъ, конечно, Фурье должень. быль прилти къ отрицан1ю 
всзхъ этихъ учен1й ‘и дЪйствительно онъ прямо смФется надъ 
тфии, которые пропов$дуютъ воздержан1е. Во еели страсти вло- 
жены въ нась Вогомъ, то, кавъ объяенить несоотв®тотв1е_ и $3 


`6ъ_ средствами. `ихь удовлетворен! я Фурье товоритъ, что это 
‘необъяснимо только для того, кто не понимаеть общест веннаго 
развит1ч, кто убфжденъ, что люди мфнялиеь только до него & 


} 
ноелВ него мфнятьея не стануть; но еели относиться къ дЪй- 


ствихельности безъ предвзвятыхь воззрн1й, то само собою на - 
прашивзется заключен1е, что люди будуть м$няться и въ 0у - 
дущемъ. Такимъ ооразомъ, Фурье приходить къ ученю о про- 
гресе$. У него учен1е о прогресс является только ередетвомъ 
для объяснев1я факта несоотв$тетв1я между влечен!ями чело - 
вфка и средствами удовлетворен1я этихь влечен!й. 916 несоот- 
вЪтств1е говорить Фурье объясняется д. легко. именно сл®ду - 
ющимъ образомъ. Жизнь человфчества не ограничивается тёмъ 
ничтожнымь пер1одомъ времени, которое оно прожило, напро- 
тивъ, ему предстоитъ прожить веего 80000 лётъ. Ботъ, созда- 
вая челез%ка, вложиль въ него влечен1я, разечитанныя не на 
ту стадлю, которую мы теперь переживаемъ, & на етадли 6б0- 
156 продолжительныя и болфе счастливыя. Весь 80 -т.л. пер!- 
одъ жизни человфчества раепредфляется на 4 меныше пер1ода: 
дЕа восходящие и два нисходяш1е. Въ первыхъ, челов чество вос- 
ходить отъ меньшаго счаст1я къ большему, а въ гослёднемъ на- 


м 


197 


оборотъ. Навъ восходян!е тажъ и, ниеходящте пер;оды представ- 


` ляютъ одинъ пер1одъ несоглае1я и одинъ соглае1я, такъ ° что 


получается одинъ перодь соглас1я восходящий и одинъ пер1одъ 
соглаея ниеходящ1й, равно какъ одинъ перодъ несоглас1я вое = 


: Ходяций и одиаъ пе1одъь несоглас1я нисходящий. Жизнь челов%ч.}. 
. чества, начинается съ пер1оданесоглае1я, за которымъ елфду- 
‚ ютъ два пер1ода соглае1я восходящайи нисходящуй и наконецъна- 


ступаетъ 4 пер1одъ, пер1одъ несоглас1я нисходящий, когда человъ%- 
чество снова возвращается къ первобытному варварству. Посво- ' 
ей продолжительности пер1оды эти различны, такъ что пер!оды не- 
сотлаея составляютъ веего только 1/. нер1одовь. совлаелн. Фот®ь 
на эти посл дне боле продолжительные и боле счастливые пер10- 
ды, и разсчитаны челов $ чесв1я влачен1я при создан1и челов ка, 
такъ какь пертодъ соглас1я ещене каступилъ, то понятно, что въна- 
етсящее время мы ветрёчаемъ несоотв тетв1е между своими вле - 
чен1ями и ередетвами къ ихъ удовлетворен1ю.Но для ‘того, чтобы 
перейти въ пер1одь соглае1я, челов чество должно ‘пройти, 
пер1одъ несоглас1я. Однако, божество, создавъ людей, ; екрыло 
отъ нихь намфрен1я свои. И это понятно, потому что, если — 
бы люди.съ самаго начала эпохи несоглас1я знали, что счаст!е 
будеть только ВЪ отдалённомъ отъ нихъ будущемъ, > что для 
нихъ неизбфжно страдан1е вслдетв1е несоотвтств1я ихъ вле- 
чен1й съ средствами удовлетворен!я, то они впали -бы въ от- 
чаян1е. и покончили бы съ собою презъ самоуб1йство. Снача - 
ла с<дфлали бы это б№дные, а потомъ и богатые, которые `ос - 


тавтись ‹одЕИ и не желая выполнить низшихъ занят1й, вы- 


полнявшихся б%ными, также сочли -бы себя несчастными ‘и 
не захот®ли -.бы жить, и такимъ образомъ, весь родъ человв 
ческлй вымеръ -.бы и пли общества остались бы недостигну- 
тыми. Въ виду этого; Фурье находить весьма цфлесообразнымъ, 
что божество скрыло свой `планъ вь ‘еамомъ начал эпохи не- 
сотлае1я и открываетъь его толко тогда, когда человфчество 
стоить уже на гранидЪ между зпохой несоглас1я, и эпохой со - 
гласля, какъ это-и имфетъ мЪ$сло теперь въ его учен1и, кото- 
рое Фурье считаетъ пфодуктомъ проникновен1я его и раскры - 


“тя плановъ Божества. Такимъ образомъ выставляя учен1е о’ 


томъ, что ‘настоящее представляется переходной ` ступенью 

къ будущему, которое должно установить общее счает1е, имзв- 
шевеля въ виду у: Бога-при саиомъ сотворен1и человфка, и со-`‹ 
стоящее ни въ чемъ иномъ, какъ полномъ удовлетворен!и воёхь 


влеченлй, Фурье вифст$ съ тЪмЪ находилъ, что этоть переходъ 
отъ эпохи несчаст1я къ эпохф счаслля долженъ совершите 7 въ 
ближайшее время, при этомъ. онъ думалъ, что отдфлЛЬныя лица, 
проникиия въ этоть планъ божества, если не могутъ извинить 
въ общемъ порядка наступлен1я новой эпохи, то ве ‚. чаетна- 
стяхь могутъ ускорить ея наступлен1е. Показавъ людямъ, что 
стазт1е лежить впереди ихъ, а не назад и, они заставять ихъ еъ 
большею энерглею стремиться къ нему и такимъ образомъ об- 
щими усил1ами приближать къ себф эпоху счаст1я. Въ этихь 
видахъ Фурье.и „ршаетоя. подать людямъ свой совфтъ и ‘пред- 
ложить: имъ сдфдующаи планъ общественнато устройства. Сущ- 
ность `этого- плана заключается въ томъ, что вмфето семьи, ‚ пред- 
ставляющей. ‚очень несовершенную форму 0.6 щения, ‚Фурье пред- 
полагает организоваться людямъ въ племева, трибы, Каждая 
триба должна состоять изъ 1006. человЪиъ, изъ Еоторыхъ 80 хо- 
зяевъ и 26 слугъ. Трибы эти должны быть вавъ мужескаго 
пола, такъ и женскаго. Сообразно роду` занятий, онз будутт рае- 
падатьея на эгрунпъ.Гредугадывая возражен1я противъ` тако- 
го устройства Фурье, объяевяеть, что оно- вовев не стфенило- 
бы людей, ке стлаживахло -бы ихь ирдивихуальности, напро- 
тивъ, давало - бы просторъ ей и разнообраз1е, и въ то же вре- 
мя устраняло - бы ве т% недостатки, которые присущи наето- 
щей семь Раземалривая послёднюю ‚ @ урье. замчаетъ, что 
теперешняя семья при бЪдности ея слишкомъ мало способна 
противостоять любому несчастью. Каждое несчаст1е, какъ бы 
5но‘ни было незначительно, тяжело ложится на вею семью. 
Богатая же семья страдаетъ отъ. однообразя. Одна и ! таже! 
квартира, одна семья. однЪ дЪти, все это ведетъ къ утомлен1ю 
и потому вполнф понятенъ становитея тоть фазжтъ, что напри- 
мЪфръ въ среднемъ сослов!и мужчина обыкновенно г не живегь 
дома, а Офжить вонъ изъ него. 

Въ современной семь одинаково печаль но положен!е иу- 
жа и жены. Мужу грозить постоянная опасность получить ро - 
та, жена страдаеть стъ: невёрности мужа. Не мене печально 
и положен!е соблазнителя, потому что онъ долженъ обманывать 
себя, слушая увЪрен:я своей любовнины, что она не живетъь съ 
своимъ мужемъ. Словомъ, положен1е всфхъ споронъ одинаково 
скверно. Совсфмъ другое отнотен1е ‘установляется между пола- 
ми, когда семьи не будет®. Тотда женщины сообразно’ ‘евоимъ. 
влеченцямъ составятъ при группы: одн$ будутъ жить съ мужья- 


199. 


ми, въ въ поетоянномъ неразрывномъ: союз, друге будутъ 
жить съ однимъ мужчиною-хотя и не будуть заключать по -` 
стоянныхъбраковь, наконепъ 3)будутъь довольствоваться вре - 
менными сношен1ями съ мужчинами. При такомв установлени - 
взаимныхь отношен1й ‘между полами и мужчина будеть болфе 
спокоенъ и обезпеченъ противъ незфрности своей жены, поло: > 
му что жена его, принадлежа, къ первой категор1и,: находи: - 
лась бы подъ’ контролемь какъ своей такъ и ортальныхъ, 
двухъ корпорац1й и не могла бы скрыть своей невфрности 
мужу, и женщина будезъ боле счастлива, потому: чо получить 
возможность установлять свои ‘отношен1я къ мужчин со0б- 
разно своимъ склонностямъ и. влеченйямъ;: Такова; картина  об- 
пественнаго устройства, начертанная Фурье. 

Пакимъ образомъ, вы ви дите, что въ противоположность 
рац1онализму, выходиншему изъ разума-и полатавшему въ осно- 
ву морали понят о долг, Фур ье строить свою -систему на 
понят1и о етрастяхъ и счаст1е людей ВИДИТЪ В ШВОМЪ 
удовлетворен1и вефхь страстей всЗми людьми, т. в. онъ от. 
правляется отъ той стороны человфческой ‘природы, до ‚ при- 
знан1я которой не дошелъ рап1онализмъ, и это составляеть пер- 
вую особенность узилая Фурье. Другая -же особенность ‚ его 
состоить въ томъ, что въ противоположность ученю школы 
естеств. пр. о неподвижности и неизмфнности, Фурье вводить .. 
понят1е о развит1и и прогресс, зритомь въ боле полном 
ВидЪ, нежели принимала его историческая школа) потому` чтоонъ 
относить его не только къ прошедшему, какъ это дфлала исто- 
рическая школа, но и къ будущему при томт не только къ че- 
лорфчеству, но и вообще къ природ»: По воззрвлю ‘Фурье: . не 
только человфчество измфнится въ будущемъ, во и сама: выфш- 
ная. природа представить значительныя измфненая, и’ живом - 
ных и даже солнечная система, & эта мыель о развит1и которую 
еоц1ализмъ распространилъ на будущее, составляеть его важную 
заслугу въ дфлф развит1я человфческой -мысли, облегчившую по- 
явлен1е положительнаго м1ровоззрфн1я.:. 

Ро не смотря на то, что мыель о развит1и положена въ ое- 
нову ученая Фурье, она; не получила въ немъ полнаго ‘своего 
выражен1я ‘и это составляетъ коренной ‘недостатокъ: ето уче - 
вя, Между тФмъ какъ вое гподлежить измфненю:и все потер’. 
пить "$ или друг!я изм нэн1я, имо воззрёню Фурье, божество 
создало человка вполнф готовымъ, т.е. со вефми тфми силами, 


влечен:ями, страстями, которыя должны быть въ немъ при на- 
ступлен!и эпохи счаст!я.Ол#довательно, человёкь по своей при- 
родф, по своимъ силамъ, уже въ эпоху несчает1я способень ` - 
перейти къ эпох%: счает1я -и самое несчаст4е его ‘заключается 
именно въ избыткЪ силь, не находящихь пока-се6% удозвлетво - 
рен1я. Но если танъ, то стоить только измёнить внфин1я уело-. 
в1я и человёкъ перейдеть въ эпоху‘ счает1я.Такимъ обравомъ, 
эпоха. несчаст1я представляется недостаточно мотивированною . 
Зачъмиъ нужна оназ когда человфкъ по своимъ силамъ готовт. 
прамо вступить въ эпоху` счает1я Ла и самый переходъ- отъ`эпо- 
„хи несчаст1я къ эпох смаст1я, ‘поставленный въ зависимость 
отъ прохеченля извфетнаго срока: (5ч.л) представляежен чисто 
внинимъ скачкомъ отъ одной фазы жизви къ другой. Такой 
характеръ, впрочемъ, нэсиль весь продессъ развитя У Фурье... 
Вов изывненя въ природ® изють произойти оть появленйн с% - 
верной короны . Овверная корона; измёнить климать, климат из - 
мфнить животныхь и. т. \. Но самое появлен!е св. кор. пред- 
ставляется обусловленнымъ ‘исто внфшнею причиною. И это 
объяснен1е историческато раввит1я, перехода, оть одной фазы къ 
др. чисто внфшними причинами, & не внутрённими привело къ то- 
му что при веемъ широкомъ понимани историческаго развитая, 


истор1я Ф. не представляетъь послБдовательнаго развит!я.Ф. ва- 
былъ, что люди въ своей природ$, силахъ и наклонностяхъ. ‚Суть 
продукты историч. развит1я, что психическя ихт оевойства_ и 


склонности есоздлаютея въ нихь подь вян1емъ прошедтаго, что 
для установлен1я инаго общеетваннаго строя нужно перевоспи - 
пичан1е членовъ общества, устранен1е привычекъ и привит1е дру- 
гихъ. Признавь же неизинность человъка, Фурье: влаль въдог- 
матизыъ. Въ соц1ализы® недостатокь этотъь л®мъ рёзче бросается 
ЕЪ Глаза, что онъ идею развит1я поставиль въ основ своего уче- 
н!я и поставиль ее шире, нежели всё предшеетвующия системы. 

Этою’ стороною соц1аливма т.е. на сколько онъ предетав- 
лнетъ извфетный моментъ въ развити воззрён1й на право, я 
и ограничиваю свое изложен1е этой системы, не касаясь эконо - 
мическаго ин практическаго значен:я. 

Такимъ образомъ соп1лаливмъ выфст съ историческою шко - 
лою являются реакилею противъ школы е стественнаго права , 
‘какъ въ отношени метода, такъ и зздачи поелёдней, и въ этомь 
чачеств®, т.е. въ сы. оппо зиц и школ естезтвеннаго права, оба 


эти направлен! стоять. въ предвери мозитивизма. ДЪйствитель- 


но; обращаясь Еъ отношенямъ ихъ къ послёднему, мы находимъ, 
что ВЪ частности соц1ализмъ находится въ такой же связи еъ 
ПОЗИТИВИЗМОМЪ, КАБЪ _учене Гуго _ТГрошя, и учене Декарта. По- 
добно тому, какъ Г. `Гропай, явинизйзя ране Декарта, проводиль 
въ обществов деве ззоззрн1я, полнымв. . выразителемъ которыхь: 
явился Декартъ, точно танже Оенъ Оимонъ ‘явилея. ранфе 
Отюста Конта и даже быль его учителемъ. 

Но прежде; чфыъ перейти къ позвитивизму, мы должны ека- @7щм, 
зать о тЪхъ направленляхъ, которыя пытались прежнимъ пу- 
‘темь примирить противорёче, внесенное, школою встествен- 
`аго праьа. Въ этомъ отношен и ‚для юриста имфеть значен1е 
дзалектическая система Гегеля, теологизирующая Шталя и 
органическая школа, основанная Краузе, 

— ТГезель стоить ближе-къ рацоналистамъ, похому что онъ 
отправляется также отъ разума, отъ мысли. Но мекду тВмь 
какъ рацлонализыь отправлялея олъ разума, какъ чего тоне - 
подвижнаго, вЪчнаго, неизмннато. Что’ и вызывало противъ не 
го многочисленныя возраженя. Гегель представляеть такую 
систему въ которой мысль являетея подвижною; переходящею 
въ извфетномь поряде® изъ однаго состоян1я въ др. Ваша 
мыель по учен1ю Гегеля, никогда не останавливаетея на, дан - 
номъ положен1и, но веегда переходить къ другому, прямо про- 
тивоположному и ватфмъ ищеть примирен!я этихъ двухъ про- 
чивоположностей, слит1я ихь въ высшемъ единств$, Этоть 
законъ д!алектическаго движен1я есть не только законъ мыш- 
лен1я, но завочъ бытия. . 

М1ръ, вселенная представляется д1алект. еаморазвит1емъ 
мыели самой въ себЪ, не частной, индивидуальной ‘мысли, & 
мысли абсолютной, такъ что вс отдфльныя феры быт1я 
прецставляютъ только отдфльныя моменты развит1я этой аб - 
‘волютной мысли. Это развит1е абсолюта совершаетея поз мъ 
ступенямъ д1алектическаго движен1я, каковы: тезисъ, антите - 
зисъ и синтезисъ, такъь что вся Вееленная представляеть од- 


ну д1алектическуя тр!аду. Въ первой стад1и мыель представ - 
ляется. существующей саха въ ©ебъ, не объективированною - во 
второй она предетавляетея воплощенною `. во вн®Фшней приро -. 
дв; наконець, въ третьей она выражается въ области духа, при- 
миряющего дв первыя, другъ другу противоположныя сферы 
быття. Каждая изъ этихъ оферъ подлежитъ въ своемъ дальнЪй- 
шемъ развит1и тому же процессу перехода: изъ безформеннаго 


неопредфленнаго состоян1я ( тевиеъ ). въ состоян1е Противо -- 
положения ( антизесъ ) и изъ него въ состоян{е примирен1я 
обнаруженн. противоположноетей { синтезиеъ). С лдовательно 

и духъ проходить т же стадли своего развит1я.Н» первой. 
ступени онъ ягляется въ форм субъективнаго духа, на вто - 
рой онъ объективируетсявовнь воплощается во внёшн. дВятель- 
ности людей, на третьей ступени духъ, примиряя субъектив - 
ные и объективные иоменты, выстучаетъ въ вид абсолютнаго 
духа, проявляющагося въ искуств, религ1и и философ1и, ко- 
тбрая такимъ образомъ, является наинысшею форм о›ю - прояв - 
лен1я духа. : 

Къ какому же изъ этихъ моментовъ относитея право?Еъ 
области. объективнаго духа и вм$ст% съ моралью, противо - 
положностью права и нравстренностью, примирен1емъ ихъ, об - 
разуеть свою .тр1аду. Объективный духъ такимъ образомъ, 

. предетавля етъ слфдуюшя три момента: 12460, обстрактное 
право, лишенное всякаго содержан1я, уетановляющее одну воз- 
можность свободы, слфдовательно право въ ‘отрицательномъ ем., 
какъ понимала его школа естветвеннаго права, не оетаназли - 
валсь на этой стадйи, духь объе миивируется, воплащается да - 
лфе въ морали, которое даехъ Содержан1е праву, указываетъ 
не 10, что мы можемь, но то, что мы должны длать,. елд. 
лаетъ намъ пфлый рядъ прелдпиезн1й, требован1й., котоэыя мы 
должны выполнить. Наконец это ‘возможное празо и должное 
`морали ‘становитея дъйстваинельн- реальным ‘65. нравеювбенио` - 
сии, формою быт! которой является господелво .Такимъ: 
образомъ, господетво и имфетъ. задачею своею. реализовать чо. 
что право ечитаеть возможным, а мозаль должнымъ. 

Отсюда вы видите, что Гегель отвфчаеть на оба’ упрека, 
представленныя. школ$ естественнаго права‘со0 ‘стороны: истори- 
ческой школы и 60 стороны соцлализма. Ва упрекъ первой въ 
нгподвижноести, неизмф ности права, выставленнаго: школою ес- 
тествен. права, Гегель отв чаетъ 18 мъ, что ставитъвъ основу 


всей своей системы двшженае. Духъ, разума, унего предетавля- 
этен не доподвижнымъ, а движущиме»х и этиыъ, онъ ‘удовлетво- 
ряетъь требован1ю‘ исторической шкоты. ДФйствилельно; подъ 
вллян1емъ филоеоф1и Гегеля явились лучиия' историчеек1я ра- 
боты. На упресь соц!алистовъ въ бевсодержательноети! поня- 
т1я евободы, выставлевы ‹ школою’ естественнаго права Ге - 
тель отвфчалъ тЪмъ, что ° даль содержан1е праву зыставле- 


203 


нлемъ. третьяго: податая = нравеввенности, резлизуемой въ госу- 
дарсте»%. Государство у `Тетеля. имветъ свовю вадачею. ‘резли- 
зовать нравственность, #.е. осуществлять не только то,что 
человЪкв можеть дфлать, но‘ и то, что онъ должен дЪлать; по- 
этому, госуд. не только обязало оградить ему эту возмож: 
‘ноетьуно и содфйствовать ему въ осуществлен?и ` должнаго. 
Изь этихь двухъ ваелуг. философти Гегеля главною' предетав- 
‹ Ляется то, что онъ попйзипался дать филобофек, объяевен1е ис- 
торт. Но еамъ Гегель не сдфлаль ‘веего того въ этомь отно - 
шен1и, въ’ чему давала возможность его система. На основа - 
н1и его ‘системы можно ‘было бы. представить всю истор об- 
щественнаго схроя: постененнымв разввиттзмъ, си$ною однихъ 
формъ быта другими. Но Гегель, подъ влёянлемъ реакцуи, при- 
шель къ оправдантю существуюжаго строя, кавъ наибохлЪе со- 
вершенной формы общественнаго. быта. Притомъ, и въ еамомъ 
Тазвит!и ‘своей: системы онъ. допускаль иногда скачки, не- 
правильности которыхь екоро› 6. зам нена .Такъ, въ развити 
институтовь гражданскаго права огъ дёлаегъ переходь отъ 
частной собежвенноети не къ другимъ формамъ еобежвенности, 
а къ договору. Между тмъ какъ напр. въ философи  релити 
онъ моментами фактическаго `развит1я ставить не различн. 
элеме ип релитли, а различныя формы религии, такь что у 
него христ1анетво является примиренлемь вефхъ. предшество - 
вавшихъ'формъ. Этомъ недостатохъ былъ исправленъ Лаеса - 
лемъ въ его созинени “ Система пр1обртевныхъ правъ, > Лас- 
саль здфеь доказываетЪ, что сислема Геголябстается истинною, 
не смотря на ошибку с2л.0 20. Гегеля: и ‘старазтся примфнить ` 
здЪеь д1алектическтй методъ именно хакъ, вакъ онъ быль при- 
мфненъ Гетелемь въ вхо учен1и о религ1и. Тотъ же. методъ 
‚примфняетъь и Штейнъ при объяененти смфны однихъ обще: .- 
етвенныхъ типовъ другими. Надо сказать, что вообще д®лен1е. 
тройное и при зомъ именно такое, что дв первыя :. стади 
представляются  противулоложными. другъ другу а третвя. ихъ 
примирентемъ - очень популярно и раздляется не одними сто- 
ронниками Гегеля. Унасъ, напр. проф. Сертзевичъ дёлитЪ.. рус - 
си\ю Историю на три пер1ода, видя въ 1. мъ пер. преоблада - 
н16 личнаго начала, во второмъ - родоваго, государств. а въ 3-мъ 
примирен!е тото: и другаго: Ла’ и вообще надо ‘сказать, что въ 
` истерическихъ, ивслфдован1яхь Пегелевекая формула развит1я 
пользуется большою `‘популярьоствю. Поэтому съ’ перваго взля- 


чт а ——- >. Ы—чар ети > 24 
ИИ ином сео ^ ри сч В ее кет Па 


204 


‚да казалось; бы; что: Гегелю ‘удалось, ‚если не доказать, то уза: 
дат». ‘законы’ историческаго ‚развитая. Но, раземалривая геге - 
левскую` формулу  историческаго движен1я критически, мынай- 
демъ, чфо она не ‚содержить въ себЪ. никакихъ законовъ ието- 
`ричвекаго развитая, даже не. имфетъ, никакого опредфленнаго 

‚ содержан1я и' потому съ одинаковымъ удобетвомъ можеть быть 
прилагаема къ, какому угодно.содержаню. Если бы она. ‚еодер-: 

‚ жала какой, нибудь историческай, законъ, то она могла ‘бы 
-йивть примфвен!е только къ опредьяенному какому ` инбудь. 
чередован лю. общественныхь пер1одовъ, & не ко веякому про- 

‚ извольному. предположен1я ‚ нотому. что 66% предположентя”не 
могутъ быть одинаково истинными, напр. предетавьте :е6$,-, 

‚ что мы беремъ: иное` чередование перюдоьь русеком встор!и 
и на 1 -мъ мфетЪ ставимьъ ‘родовой быть ;татда съ ©дина- 
ковымъ удобствомъ на 2-мъ мЪфств стакозитея пер1одь прэ- 
обладан1я личнаго элемента зат мъ 3 -мъ мот слфдуетъ госу 
даретвенный бытъ, потому. что онъ совибщаеть въ себ оба 

`. предше-твующ1е общественные типы во веякомъ случаЪ, буд. 
ди. родов. быть предшествовать индивидуальному или слф- 

‚доваль за инымъ, Точно. сахже въ. развит1и собственности мы 

можемъ дфлать весьма разнообравные переходы отъ однаго мо- 

мента къ другому. Если Гегель переходить отъ собственности 
къ договору, то могуть ©ъ ‘одинакозымъ основан1емъ перей- 
ти от. нея и къ` дарен1ю, какъ это и дфлаетъ > Гельферихъ. 

Если Нирикгъ отъ частной собственно ли перезодитъ въ общ. 

собетвенности, котозыя затЪмъ примираются въ государств? , 

10 точно, также можно первымъ иоментомъ гоставить общ. е0б- 

ственность, а вторымъ - личную; третьимъ моментомъ будетъ 

ограниченная собетвенноеть въ. государетв®. Словомъ. сказать, 
какое бы мы бодержан1е ни взяли, какъ бы ни измнили ие - 
торическая гобыт я ихъ одинаково удобно можно подводить 

подъ-формулу Гегеля. Это. уже наводить на мысль, что эта 

Форхула. не Содержитъ въ себЪ, никакого закона, а объяене н1я 

лишь, как. 0брз. человфкъ гругпируеть свои идеи, евои понз- 

т1з. Действительно, при тгругпировк® евоихь понят1й мы д. вы- 
брать какой нибудь, признакъ, по кот. рому мы, р .будемъ клас- 
+цифицироватьнаши понят{я.Ставя данный признакъ въ ое - 
нову вклассификац!и. понят! й, мы. тфмъ самымъ, уже выдбхя - 
емъ, исключаемъ, противополагаемь понят1ямъ, обладающимь 
этимъ. признакомъ; понят; которымь чужд, этотъ признакъ. 


`Беря понят1е евфта, мы противополагаемъ ему. понят1е тьмы. | 
Уст: нов. группировку историческихь пертодовъ по какому бы 
то ни. было. признаку, мы. конечно отнесемъ къ’ первому все 
то время; которому. присупть данный. признакъ; 2-й пер1одъ 
начнетея 6еъ'’ того когда окажетея отеутетв1е этого признака, 
поэтому два ближайш ; пер1ода д. быть въ. чемъ. нибудь про- 
тивоположны. Иначе. они сольютея въ одинъ’ пер1одъ. 

‚ Такимъ` обравомъ’ переходя, отъ тезиса къ’ антитезису въ 

` формул Гегеля. является’ ‘необходимым прлемомь ‘: нашезо 
мойиденля. То же самое. нужно сказать и 0` переход%, отъанти- 
тезиса къ: бинтезису. Понятно, что. трет:й: иоменть не можеть 
быть противоположностью двумъ’ первымъ, которые: между со- 

‚бою. предетавляють '’противоположность. Если въ первыхъ 
двухъ. моментахъ мы ` выставили, дв% противопо ложноети, то 
мы. уже не. можемъ найти, новой, противоноложности, имъобо- 
‚имъ,.а найдемъ лишь .. НФчто сходное въ чемъ - бы тени бы- 
‘ло бъ тфыъ и др. моментомъ. Такимь образомъ; формула Ге - 
теля водержитъ . объяснен1е, какь человфкъ. поступаеть`. при 
тру ировк' своихъ. понятий, и. этимъ, объябнитея та. популяр- 

` ность которо... она пользуется, даже. у: противник овъ спе- 

. купятивной философия. Но она. не содержитъ въ. еб ника- 
кого закоза  ‘историческ. развития, и. даже не представляех: 
собою _ научной. гипотезы, потому. что посидней. присуще то 
свойство; ито она. можеть быть или доказана или ` опровер - 
гнута, но’ формула‘ Гегеля н8.инфетъ. никакого, ‘содержан1я. 
Такимъ образомь тлавная заслуга Гегеля. заключается въ 
томъ ‚что онъ дользиался аъ заключена‘ истор.развит1я, но 
самая формула этого. развит1я ‚оказываетея неудачною, пото- 
му: что она указываеть лишь на процеесъ нангего” ‘мейиденел, 
но не содержитъ въ себ$ закона истор. развит!я, формула 
Гегеля не есть, такъ ‚скавать уравнеч1е, а, простое. тожество: 
какое бы содержан!1е и значен1е мы не придали ея. элемен - 
тамъ она останетея неизмфнной. Противъ философ1и Пегеля 
сдЪлано было. возражен1е_ со стороны именво теологизирую - 
щей Школы, въ томъ ем., что будто Тегелю чуждо нониман!е 
историческаго развития вообще. Представитель названной шко- 
лы Штане: ВЫСТАвлЯеТЬ пояожен!6; что для того}. чтобы по - 
нять ‘истор. ‘`раввит1е, необходимо. допустить ноянлен1е ‘въ 
жизни чего либо, новаго, не замфчаю щагося_ въ. прежнемъ , 
между УФ ничего подобнато. философия Г Гегеля не. прелстав- 


‘ляет. 

Дфйствительно, мы н6 находимъ у Гегеля, ничего. похожаго 
на это. положен1е: У него весь. процессь’ тсторическаго раз - 
`вит1я является лишь.‘ раскрыт1емъь болфе полнымъ и боле 
совершеннымъ того, содержан1я; которое находится въ заро - 
дыш$ уже въ первомъ: момент. ‘дталектическаго движеня, 
‚такъ что въ течен!и, всего, процесса. развитая мы не нахо-. 
химъ у него ничего. совершенно. новаго. иона сущеествовавша- 
го. прежде. Хотя бы то.и въ. зачаточной`‘ формЪ. Но д ло въ 
томЪь, что еъ самы мъ положенлемъ Шталя: нельзя согласить- 
ся. Нели мы. примемъ  существован1е ‘закона. причинности въ 
м1рЪ, то мы должны. принять. воззрБн1е Гегеля, т.е. что въ 
историческомъ. развитти. вичего нозаго не. можеть явитьея. 
Если. вее совершаетея по опредфлеянымъ 'законамъ, то. уже 
въ  первомъ. момент должно заключаться ‘все осдоржан!е по- 
елёдующаго развит!1я; почому, что въ. противномъ случа\ф, 
если предыдущее не. заключаетъь въ себф всего  послФдую- 
щаго, если возможно появлен!е. новыхъ силъ, мы должны бу - 
демт допустить. существован1е:. чуда, уклонен1е отъ. закона 
причинности. и. вакона ‘сохранен1а силы, а съдопущенлемь: . 
этого предположен1я отказаться. отъ, возможности. самыхъ на- 
учныхь  изслфдован1й. Такимъ образомъ, въ этомъ случа 
мы должны согласиться съ воззрён1емъ Гегеля и отверг - 
нуть  ‘воззрн16 Шталя, т, е. должны принять, что истори - 
ческое развит1е. не' есть появлен1е чего либо. новаго, а аишь 
раекрыт1е тог. ; что, ваключалось въ зародыш еъ самаго пер- 
ваго, момента, историческаго развит1я. 

’ПГталь еъ. своей стороны, етараетея дать 1) лучшее 
объяенен!е‘ историческаго развитая и 2) большее содержа- 
н1е праву, т.е: восполнить недостатки указанные въ школ 
естественнаго права. 

`Шталь выходить ивъ того, что историческое развит1е, 
пониман!е котораго. теперь требовалось исторической шко - 
лой` и соц1аливмомъ, можеть быть объяснено только суще - 
ствован1е личнаго божества, только съ точки зр$нтя призна- 
ющей , существован1е такого божества можеть быть объяс - 

_нено или выяснено‘ историч. развит1е и, наоборотъ, при 


отеутетв1и предетавлен1я о личности божества мы никогда 
не дойдемъ до истина го + пниман1я‘ исторли поэтому, напр. вт 


въ дрэвней Фреши, въ которой подъ' богами царилъ безлич - 


.201 


ный фатумь не 6. и истинннаго пониманая‘ истори к греки 
находили совершенно невозможнымъ. примирить два противс - 
положные` мира: миръ идей; илеаловъ,. должнаго съ м1ромъ 
дъйствительности. Платонъ придаетъ. все .значен1е толЬВо м! 
ру. идей, но не могъ. объяёнить, ; почему. эти иден вЪчны, 
постоянны ' и опред$ляютъ. мръ дйствияельк остк согласно 
‘еъ самимъ в0бою. Аристотель ьцадаетъ! напротивъ, въ друг. 
крайность, но.иу него. зам чаемое. нами; разнообраз1е дЪй - 

‚ етвительныхъ формъ, въ, противоположность идеямъ, не на -` 

‚ Ходить объяенен1я. Только у Евреев; имфвшихъ. представ - 

..лен1е о: личномъ божеств, могутъь возникнуть‘ истинное по- 

‹ ниман1е‘ истор1и. ДЪйествительно`'Италь. указывает, что 
самая хриет1анекая религля ‘по существу своем) представ - 
ляетъ' историческое. явлен1е; она не можетъ быть изложена 
въ видф. совокупности‘ догматовъ, а только въ видЪ разска - 
зовъ, потому что вея она заключаетея Въ. томЪ; что божество 
принимаетъ участ1е въ, жизни челов$ чества, постоянно на - 
правляя событ1я его ‚жизни къ. ихъЪ. конечной цфли и что 

‚ яюди‘ могутъ обращатьея съ жалобою &Ъ этому верховному 
‚ существу, которое` м: жетъь ради‘ интересовъ, людей. такъ или 
иначе извинить течен1е ' исторических, событай. У грековъ 
не 0бы40: ничего подобнаго; потому; чко' боги трековъ пред- 

` етавляютея неумолимыми. и. даже ‘безейльными. предъ. вудь- 
бою. Напротивъ у Евреевъ` Богъ, представляется; хотя, по; - 

' часъ' и гнЪвнымъ, карающимъ ‘до четвертаго. поколфн1я: но 
чаще милоетивымъ. и' блогословляющимьъ до: тыесячнаго. поко- 
лфн1я, Это воззрЪн1е сказалось въ. развит1и человЪфчес - 
кой мыели особенно въ. средне. в$ка, но средн1е вфка поня- 
ли эту мыель чрезвычайно грубо, а. именно. такЪ, что. будто 
бы' богъ вмфшивается въ. каждое отд льное челов ческое 
дЪйств1е, напр. установляеть папу; утверждаеть ту илидру- 
тгую династ!ю; однимъ словомь отдфльв.инетитуты человЪ - 
ческой жизни выведили. изъ воли божества. Реформац1я 

‚ предетавляеть важный шагъ впередъ потому что она отверг- 
ла эту грубую форму и указала, что божество только общимъ 

` образомъ. руководить событ1ями чеховф ческой жизни ( напр: 

‚ божество можеть подписать, что должно подчиняться власти, 
но только въ вид общаго вав®та, общей затов%ди ), но не 
въ форм$ непосредственнаго участ1я въ личныхь дЪФлахъ че - 
ловфчества. Но философ!я новаго зремени ( рац!онализмъ ) 


“ 


рт он 


аи РУ р я-овай Чье що 


208 


не поняла чхо реформация, отринувъ грубую форму, сохранило 
здоровое ядро и пошло далфе именно стала отрицать существо- 
ван1е божества: Отеюда, благодаря этой ошибк% рац1онализма, 
`его отрицательному. отношен!ю къ божеству, являетсл бевсо - | 
держательность, И отеухств!6 историческаго взгляда у рац1о- 
налистовъ: Поэтому, рац1онализмъ. и не могъ никакъ. поднять - 
‚я до правильнаго. пониман1я историческаго ‘развит1я. Въ этомъ 
‚ заключается пакже ошибка Гегеля. Хотя Гегель изм%н иль ра- 
‚цюоналиетичесьое направлен:е въ томъ отношен1и, что при- 
даль ему. текущую’ форну, но онъ разсматриваеть и само бо - 
` жбетво, как движен!е; мысли. Поэтому у него не могло явить- 
ся понят1я о личн. свободн. божеств, таюь какъ вее у него 
веть. ' необход. ‘раввит1е по тремъ моментамъ, а вмфелв съ 
тБиъ ить и’ истиннаго. пониман1я историческаго развитля, п. 
ч. побл5днее возможно только съ признан1емъ личнаго  боже- 
‚ ства; между. тБмъ, только съ признан:емъ личнаго божесл ва м. 
‚ объяснить ©еб въ частности и самое разнообраз1е права. ДЪй- 
‚ ствительно, если мы’ обратимъ вниман!е на отношэн1е божества 
КЪ, ЛЮДЯМЪ, 10 увидимъЪ; что эти отношен1я двоякого рода: от-: 
‚ Ношен1е Еъ ‹вдиничному техов®ку, предписан1я, запов$ди- от - 
дВльному лицу, и отношен1я къ цфлому, къ обществу, народу 
отеюда: и самня ‘заповфди равдфляются на индивидуальныя,мо- 
ральныя, и, об1ественно - правовыя понятно, что каждый субъ- 
`ектъ, получая ›заповЪ ди, очь. божества, ‚долженъ придавать имъ 
‚ положительную` форму, реализовать ихъ и во внёшней своей 

‚ жизни. Такъ какъ,`моральныя заповфди даются божествомьне-. 
‘посредственно челов ву, тс понятно, что реализап1я ихъ полу- 
‚ Чаетея только; посредством отдёльныхь ажловъ; поэтому толь- 
ко исполняя нраветвенныя обязанности наши, мы ве уста - 
новляемъ нравственный‘ порядокъ. Трезован1е божества’ состо - 
‚ИтТъ Въ томъ, чтобы” порядокъ быль ‚ Но осумествленте его на- 
чинается ‚съ ‘того, какъ человЪкъ начинаетъ исполнять это тре- 
бован1е, Совершенню, иное, представляеть гъ этомь отношен1и 
право. Право’. образуется въ форм заповфди божества къ ЦЗ - 
лому ‚обществу - народу. Послдн1й` , принявъ эту запов5дь 
дояжень осуществить ее, придать ей внёшнюю форму, что и 
‚ служить. основанлемъ праву, которое ватфмь осуществляется 
въ форм$ обычая, закона и права юристовъ. Сл$довательно 
здесь устройство порядка сводится не къ; ДЪятельности оТдФЛЕ- 
ныхь людей, но къ двятельности челов ческаго общеетва. От -. 


ДЪльнымъ людямъ н6 остается: ничего.; какы лолько поддержи: - 
вать этотъ’ порядокъ. Въ  этомъ емыслВ ‘и! только въ. этомъ 
смыелф, говоритъ Шталь, юридичеекая обязанность: противопо- 
ложна нраветгенной, какъ обязанность отрицалельная; потому 
что‘ для отдфльнаго ч еловзка она сводитея къ ненарушентю ус- 
тановленнаго обществом порядка. Вели. челов къ: исполняетъь 
требован я, напр. науки, то гонъ еоздаеть . новыя' истины, на - 
против въ прав иеполнен1е обязанносстей есть чисто’ отри- 
цательное, оно ‘не. создаетъь ‘ничего новалхо, ‘а сводится только 
къ иоддержан1ю` порядка. По отношению къ отдёььнымь ‘наро- 
дамъ право является въ формЪ ваповфдей: или лребованй бо - 
жества, но по ‘отношенлю‘ къ отдёльнымъ лицамь оно. являет - 
ся`вЪ форм совокупности’ нормъ реализованныхЪ. уже обще - 
ствомъ. Отсюда вы видите, что Шчталь близко подходить КЪ 
учению исторической школы; натало '’его ‹ ‘совершенно тоже, 
но оно здфеь получаетъь только другую. подкладку. Какъ въ’ ие 
торичеекой школф отдфльныя' лица по отношению къ праву 
предетавляютея ‘пассивными; & право разр ботывается, вародомъ, 
точно также и у Шаля право; имбющее своимъ содержанлемъ 
зацовфди . божества уеализируетея дёятельност1 ю общества, на- 
рода, а отдфльныя лица‘только . подчиняютел ему Таково 
отношен1е, въ которое ‘сталь Шталь къ историческому разви - 
т1ю, онъ указал, что только признанлемъ божества. и его вм$- 
шазельствомъ могутъ. объяенить развит!е истор1и, какъ появ- 
лен1е чего нибудь новаго, Вм$ст% съ тфмь Шлаль обратиль 
вниман!в`и на ‘другой недостатокъ школы’ естественнаго права 
на который главнымъ образвомъ' напиралъ соц1ализиъ, т.е. на 
безсодержательность евободы. Основызая свое ‘учен1е.0 свобо- 
ДЪ на общихъ воззрён1тях Шталь указываеть, что въ силу то- 
го, что надъ людьми стоить божество, свобода челов ка не м. 
‚ ваключалься в" безусловной неопредВляемоети, въ.. безуслов - 
номъ произвол, а вь осуществлен1и порядка, въ осуществле- 
ни нравственныхъ требован!й. Такимъ образомъ, Шталь ста- 
рается придать содержан1е понят!ю свободы, но. онъ обратить 
вниман1е. не на потребности, физической природы человЪкакаЕъ 
соплаливмъ, а на чисто нравственныя требован1я` и ‘разрзшаетъ 
вопросъ таги\ь образомЪ, чтобы свобода давалась только для 
осуществления нравственныхъ требовантй: слФд. у него свобода 


явлнетея иолько средствомъ для осуществлен1я нравосжвен - 
ныхь идеаловъ. Такимъ образомь Шталь и въ этомъотно - 


Листъ 14 
Лек по Энциклопедии Нрава Пр. СПБ. Ув. Н.М. Коркунова 
-то По ‘способу М.И. Алисова Мал, МЫцаневая ул, д. №4 
__ Павовокате Казанская ул. д_ №18 


шенши старалея устроить т% нарбкан1я которыя дЪлалишко- 
1 естествениаго права по поводу безеодержат.льности поня- 
т1я свободы, которое было выставлено послдней, но онъ не 
только наполниль это поняще содержан1емъ, но и подчиниль 
свободу нраветвенноети. Дфйетвительно, если мы  обратимъ 
вниман1е на учен1е Шталя, то безъ труда зам тимъ, что у 
него право им тъ лишь второстепенное значен{е и предетав- 
ляетея не боле какъ необходимымъ вломъ. Если наступить 
такой порядокъ, когда люди будутъ свободно осуществлять 
нравственныя требован1я, то въ правзне будетъ и надобно - 
сти и только до тзхъ поръ право необходимо. пока нраветвен- 
вый порядокъ не уестачовится чаетною иниц1ативой 

Изь этой общей характеристики учен!я _ Шталя мож - 


и тионне 


но вить. и его недостатки. Первый. _недостатокъ заключает- 
ся ВЪ ТОМЪ, Ч1О ОНЪ приняль въ основан1е евоего учен1я та - 
кое положен1е, которое можеть быть иестиннымъ, но не можеть 
быть доказаннымъ. Между твмъ въ наук, какъ замфчаеть 
Тило, важно не только обладать иетинаю, но именчо и дока- 
зать ее. Понятно, что основывая евою философию. на учени о 


личн. божеств, Шталь принимаетъ такое положен1е, которое 


можетъ быть истиннымъ, но не можеть быть доказаннымъ, 
какъ истиува. Другой недостатокъ _ ученая. ПУталя заключает - 


ея въ томъ, что, о, объяеняя ‘истор к какъ появлене чего ни- 


‘будь новаго, онъ устранаеть поняте о законности; ел&дова - 
тельно у него истор:я ивмёняетея произвольно и въ д этомъ 
отношен1и, желая едфлать поправку къ воззр®ню Гегеля на 
историч, . развит1е, онъ едфлалъ въсущности шагъ назадъ. Да- 
ле ‚самое учен1я Шталя о разнообраз1и права, какъ озаповдяхь 
божества къ отдвльнымъ народамъ, предетавляеть также елабую 
сторону его системы .Зд%еь онъ впадаетъ въ тотъ женедостатовъ, - 
вЪ какой внана историч. школа; онътакже признаеть, что суб - 
ектомъ къ которому обращается божество. можетъ быть нетол-- 
коединич. челов кь, но вее челов чезкое общество. К акъ было ва. 
мвчено въ лосл5днемъ евоемъ развит1и историчеекая школа вьли 
ц% Безелера пришла кт признанно отд льнаго еамостоятель: аго 
естеств. народн. права ( УсЕз тееЬ4з°). которое отличалось 
отъ естественнаго права тЪмЪ, что оно вытекало не изъ при- 
роды отдфльнаго лица, а изъ природы всего народа, не изъ 
ивдазидуальнаго духа, а изъ народнаго духа; къ тому же 5а- 
мому приходить и Шталь. Дъйетвительно, если для отдль- 


наго челов$ка право предетавляется реализованнымъ, то по 
отношен1ю къ народамъ этого нётъ. Получая общ. заповёди 
отъ божеетва, кародъ могъ реализовать ихъ болфе или менфе 
соотв тетвенно волв божей и слвдовательно здЪеЕ можетъ 
быть также раздвоене: или соглас1е съ божественнымъ пове- 
‘иён1емъ, или несоглае1е съ нимъ: Таково учене собетвенно 
ЕУталя. Но для характеристики этого направлен1я я изложу 
вамъ ‘учен1е другихъ мыслителей; которые ближе стоять къ 
нашему времени и которые затрогиваютъ вопросы, волну` 
ющ1е наше время, и` именно: соц{альные. 

Я остановлюеь именно на учен1и  Мельфера Мак: Ве- 
сНезеВез Ша овко8 зи !е рае © |пшбогие ^ 1873. Мель - 
‚Феръ. старается объяснить весь ходъ _историчеекаторазви’ тя, 


роте ров домоао 


причем онъ ‚ представляеть. `интересь. не только въ томъ от - 


алым 


ношен1и, что покавываеть, какъ на самихъ 'теологивирующихь 
философахь. отравились. вопровы. сощальные, но и по самымъ 
пр1емамъ своего ивелёдованя `Мельферъ отправинетея. именно 


отъ ивучен1я дЪйетвительнаго м1ра и говоритъ что, если мы 
обратинся ЕЪ ивученю въ частности органическаго, мира, ‚то 
увидимъ, что ‘онъ ‘устроенъ такимъ обравомъ, что. рядомъ. еъ 
мирными животными существуютъ так1я, которыя пожираютъ 
Других. Такимъ образомъ въ вамомь основан органичее - 
кой жизни являетея борьба, которая навела древнихъ на мысль, 


чтотит ръ управляется двумя началами: добрымъ и злымъ. Но 


это дуалистическое объяснене представляется недостаточнымъ. 
Мы можемъ' объяенить это существован1е двухъ: порядковъ 
явлен1й и при допущени единаго. божества. Это противор% - 
ч1е можеть быть объяснено самымъ свойствомъ организован- 
ныхъ сущеетвъ: Каждое органическое существо подчинаяетея 
двумъ влечен1ямъ: поддержанлю рода и самосохраненно. ‘По- 
нятно, что эти два влечен1я приходаятъь между с0б0о въ етол- 
кновен!е, потому что, подниняяеь закову половаго развмноже - 
н1я, организмы размножаютея и при этомъ ватрудняется воз- 
можность самовох эненя. Для того. чтобы поддержать равно- 
вв е1е между ними божество и создаетъ однихь изънихъ 
такими, которые живутъ на счетъь другихъ, истребляя ихъ, но 
между людьми нфтЪ никого, кто бы истребжяль ихь. Какимъ 
же образомъ челов чество поддерживает это равнов се? Мож- 
но было-бы подунать что люди вами себя истребляотъ, но 


это было бы слишкомъ дурно, ла въ этомъ н%тъ и надобно - 


т — а =: 


212 


сти, потому что божество въ своей благости и сзаботилось 
‚ объ обезвпечени сушествованая человзка, придать ему третье 
ка. ‘ество, именно: усовершенствоване. Это. усовершенетвоване 
ведетъ иъ ‘уетранеё!ю противорВ я! между двумя первыми 
влёченями, которыя въ остальномъ органич. мф% требуютъ 
ист}.ебленйя. Таково третЯь влезене физической природы чело- 
вфка но человёкъ есть дуалистическое существо; онъ состоитъ 
нетолько сизъ фивической , но и изъ духовной природы, Ка- 
кимъ же гахзономъ подхичяетея эта послёдняя природа?А пр1о- 
ри можно сказать, что она должна соотвфтетвовать физи - 
ческой сторон. и это апр1ори: - предполо-кен1е подтверждает- 
ся фактами. Двйствительно, духовная природа человвка ва - 
ключаеть въ себ$ также три влечэня: во 1, челов къ явля - 


етея какъ сущеетво эгоистическое, но ‘радомъ съ и. во 2, 
въ немъ является другое влечение - любовь, спатафе. Эта лю- 
бовь не веть любовь человЪка къ представителю другаго по- 
ла, но распроетраняетея ча все челов чеетво, и притомъ не 
только на настоящее, но и на будущее ‚ Поэтомуговоритъ 
Мелефер» амуръ и предетавляется крылатымъ, такъ какъонъ 
паритъ надъ вефмъ челов тествомъ, надъ вемъ м1ромъ. По- 


добно тому какъ физическ1я влеченя и духовныя влечения, 
эгоистическя и альтрю етичеекя, приходятъ между собою зъ 
противорфе, для примире ния. ихъ, для приверен1я ихъ въ гар-. 
моню ‘челов%ку. и дана. способность совершенетвоваться, Что 
‘касается эгоизма, то никто не оспариваеть этого. лечен1явь 
людахъ. Но точно. также наблюден1е джйствительности показы- 
ваетъ, что люди не всегда. подчиняются этому влеченлю, ад\й- 
езвують подъ.вмяюемь любви къ другимъ. Нротивъ: этого 
дВлаютъ ‘иногда такое возражен1е, что внушен1я. любви чаето 
не исполняются, но по вам чан1ю Мельфера, это не служить 
опровержешемъ существован1я любви въ людяхъ, потому что 
подобное воззрёне можно’ было бы привести и противъ су- 
цеетвован1я эгоистичеекаго влечен!я, такъ какъ люди иногда 
прибфгаютъ къ самоубтйетву; сл5довательно дёйствуютъ во - 
преки влеченио къ самосохранен!ю, между тёмь эгоистичее - 
кое влечене никто не отрицаетъ въ людахъ. Тоже самое нуж- 
но сказать и по отнощен1ю въ усовершенствсваню. Мы ви - 
димъ, что нравственные идеалы не представляются сразу го - 
товыми, а представляются въ началь только блёднымъ мерца- 
анти иь огонькомъ, екрытымъ въ туман и только по мфрЪ 


т ИЕ 


213 


разввит1я зе овфчества, онъ обращаетея въ огонь обвЪщающай 
‚ нашу жизнь. Но не смотря на способноеть челов ка вкЪ уУсо- 
вершёнетвованю мы ве всегда и неё вездф видимъ дЪйстви - 
тельную гармон!о между двумя первыми евро отремленйямт 
‚Напротивъ истор1я предетавляетъь намъ ц%лый рядь. етра- 
И: зла. Какимъ образомъ. объяснить это явлене при пред- 
‚ 7шойожен!и Бога всемогущаго и всеблаго ?Чаето при раз - 
рвшеняи, этого вопроса разсуждають тавкимъ обравомъ: ° или 
‘Бопв. хонетъ, чтобы люди не страдали но не можеть 0оевобо- 
‘дить. ихь отъ бстрадаши, или. онъ можеть, но не хочетъ этого. 
Въ’ первомъ елучаЪ онъ является иевеемогущигь, а въ по - 
сяЪднемъ не вееблагимъ. Но это иподобныя затруднен1я ветр*- 
Чаютен только ве Бдетв!и невфрной постановки вопроса. Раз- 
вф мы можемъ судить Бога, разв можемъ подняться до то - 
го, нтобы понять и евудить его? Оба эти предположен1я ока- 
зываются одинаково неимфющими м$ста, потому что наши 
понят1я о. добрв не примфнимы къ божеству. Въ самомъ д%- 
л%, что мы навываемъ добрымъ? ДФлан1е полезнаго подобным 
беб%, т.е: евоимъ ближнимъ, но у божества нзтъ подобнаго 
ему; сяфдовательно о ‘добрё и влЪ могутъ говорить только по 
отношен1ю къ намъ - людямъ, но Но отношению къ божеству 
это понят1е не имфетъ м$ета,какъ вытекающее изъ законовъ, 
установленныхъ 'богомъ дяя м!ра - это уетраняетъ самый во - 
просъ о. прими; ез1и зла съ существован1емьъ божества. 

Но_ вели.  человжкъ. совданъ съ двумя противоположными 
влеченями, эгоистическимь и альтрюисттическимь и треть - 
‚ИМЪ `примирающимь 1 иИхЪ ‘етремленемъ, то’ задача истор!и дол- 
жна | завлючаттея въ томъ, чтобы челов чество достигло урав- 
новфшиван!я этоиотическихь и альтроистическихь стремле- 
в1й. Въ зтомъ, и заключается вся соптальная задача и, смотря 
‘потому, ‘какъ человъетво отьосилоеь къ этимъ стремлен1 - 
ямъ, мы различаемъ разные пероды его жизни. Когда люди 
были только что сотворены, то они не нашли никакого друго- 
го выхода для обезпечения своего существованя, какъ обра- 
титьея къ’ людофдетву и эта эпоха была самою грубою въ его 
жизни. Понятно, что съ развит1емъ человчеетва явилась 
мысль о томъ, что это слишкомь недостойно челов%ка, поэто- 
му челов чество‘обратилось къ другому. способу разрёшен1я 
соцзтальнаго вопроса. Такимъ 2-мъ по времени способомъ яв- 
ляется эмиграц1я; люди, живп!е вмфетЪ, стали расходиться, 


пи РР р т жа 


214 


исполняя т%мъ повелВн:е божества не только. множится, но и 
разсзляться по землЪ, поэтому второй перодъ въ жизни че- 
ловф чества, является перлодомъ бродячей жизни. Но понятно 
что екоро должны были оказаться недостатки и этого обра - 
за жизни, которые вынуждали людей обратиться къ отыска - 
ню другихъ средетвь къ существован!ю , - тогда выступаеть 
способность людей къ увовершенетвован!1ю и этимъ харак - 
теривуетея 3-й перодъ жизни челов$ чества, который будеть 
продолжатьея очень долго. Въ самомъ начал этого пер1оха, 
мы можемъ различать два направлен1я въ жизни людей: од- 
ни изъ нихЪъ заеЪдаютъ на опредёленныхъ участкахъ земли, 
обращаяеь земледфлню и главное вниман!е свое еосредоточи - 
взеть на явленяхъ земли, а др.- продолжаютъ вести бродя - 
чую жизнь, обращая все свое вниман1е къ небу; отеюда воз - 
никаетъ культъ земледёльчеек1й и культъ пастушесвый. Пер- 
вый есть обоготворен!е производительности силъ земли, при- 
чемъ является понят1е. что человф къ не только можеть про - 
кормиться, а и вовсе не умереть, то являезся поняте о. без - 
смерт!и духа и переселеви. Напротивъ, культъ пасетушеев1й 
‚заставляетъ людей обращаться въ небу, сохранять понят1е о 
единомъ божеежвз, емотрёть на землю какъ на изгнане и 
придавахь. вначен1е лишь загробной жизни, Понятно, что. еъ 
установлен1емъ культа земледвльческое челов честворазви- 
вается болфе, и болёе но вм$ет съ тЪмъ ветрёчаютея ива - 
труднен!я; добыван!е средетвъ становится болфе труднымъ и 
вотъ, всякой стремител уклониться отъ черной, тяжелой ра - 
боты, слёдовательно, теперь является новая задача для людей, 
именно; та, чтобы хватало ередетвъ къ жизни. Подъ влаян! - 
емъ этого затрудненя возникаетъ система рабетва. При по - 
средетвЪ физичеекато принужден1я одни заставляютъ др. ра- 
ботать, но эта еистема являетвя недостаточною, потому люди 
обращаются въ др. средству, именно: къ нравственному при - 
нужденио. Они держать больтидетво въ О$дности и создають 
иФлый рядъ изкусетвениыхь м®ръ для этого, но и на этой 
стад1и развит1е зеловёчества не можеть остановитьея, пото- 
ыу что въ массу проникаеть сознан1е своего б%детвеннаго 
положен1я и она возмущается противъ существующаго строя, 
п велёдетв1е чего старая эноха - держан!я массы въ б®дности 
долщна взамфниться 3-й эпохой, когда свободная борьба меж- 
ду нотребностями и ередетвами въ ихъ удовлетворен дол- 


` между. “двумя влеченями людей, эгоистическимъ 


=. бВИ рат: отт Бу Зоеаае ор — ——--— 


215 


жна повести къ прииирен!о. Такимъ путемъ М. приходить къ 
оправдан1ю современнаго строя. Таковъ общ1й взглядъ Мель- 
фера на исторю. 

Но я долженъ ‘еще дополнить его учен1е указан!емъь ‘на 
то, какимъ образомъ емотрить онъ на право. Говоря о томъ, 
что сощльная вадама ваключается въ нахождени равновве1я 


гроис- 
тическимъ, Мельферь говбритъ, что въ этомъ заключается и 
содержан1е справедливаго. Такимъ обравомъ справедливс-ть 
есть равнов%е1е между эгоистическими и ‚альтроиетичеекими 
влечентами. Почему? потому что такъ Богь создаль. Но оть_ 
этой. гой справедливости, КАКЪ воли Божей, нужно отличать по - 
нате п права. Справедливость, `какъ воля божества вЪФчнаго и 
неизывннаго, также. вЪчназ,. и неизм®нная „напротивъ, право 
предетавляется. ‚невЪчнымъ и не неизмённымь, Еакь _невёчна 
сама земля, предметъ права, какъ невфчны и мы сами, субъекты 
права, что же такое право? Мельфера обращ . къ опред. Юстин!- 
н1ана, который говоритъ, что енраведливоеть. есть познан1е бо - 
жеск. и человфческ. ‚ вещей. Но такъ какъ это познан1е не можеть 
бытьполнымъ, тои между правомъиспранедливоствоне сущест- 
вуетъ совпадения. Нотакъ кавъ люди въ тоже время одарены спо- 
собноетю совершенствоватьея и постоянно совершенствуются, 
то они; поетеленно приближаются къ болфе и боле полному 
познанию. божеетвечнаго и челов%фчеекаго. Такимъ образомъ 
право поетоянно `мвняется и постоянно приближзется къ иде- 
алу справедливости, заключающейся въ божественной вол%. 
Такимъ образомъ и здВеь воля божеетва, именно воля лична- 
го божеетва является основой права. Такимъ образомъ ието - 
‘историческое развит!е представляетъ лично иное, какъ вы- 
полнене. воли: личнаго божеетва. Но во вефхь этихъ и подоб- 
ныхъ религ1озныхъь системахъ является тотъ главный недо - 
статокъ, что остается не понятнымъ, почему божество съ са. - 


мого начала не создаеть _услов!й, | Чужныхь для ‘осущеетвле - 
ня идоаловъ. М. вполн® это совнаетъ, но стремится устранить 
этотъ вопроеъ указан1емъ на то, какимъ образомъ можно при- 
мирить сущеетнован1е вла съ поняллемь о личномъ божеств%. 
На этомъ примёрф Мельфера, мы можемъ видёть, что ясная 
постановка вопроса долкна привести неизбфжно къ отрицан1ю 
личнаго божества. Такъ какъ М. устраняеть вовсе приложи- 


мость къ божеству самого разгичя блага и вла. Учене М. 


предетгвляеть интересъ еще въ томъ отношен!и, что: его пеи- 
хологичеек1я основан1я близко подходять ‘къ ученю  Лишро. 
Литрз пытался вывести вс наши свойства изъ физической 
природы «етов$ка. Онъ также говоритъ, что въ каждомъорга- 
низмв мы замфчаемъ два ‘влечеьная: влечен1е` къ размножен!ю 
и влечен1е къ самосохранентю. Изъ этихъ основныхъь  влечеё - 
нзй развивается ве альтроистическя и эгоистичеек!я влече -. 
н1я его, которыя въ сушеств суть ничто иное, кайъ иная 
форма’ тфла и половаго етремлея1я и стремлен1я къ ‘вамосо - 
храненя : Все различ1е хежду М.и Литрэ заключается въ 
томъ, что первый двоитъ челов$ка, признавая въ немъ духов- 
ную и физическую природу и находить въ немъ: третьестрем- 
лен1е въ усовершенствован! ю, но эти отлич1я составлають 
именно слабыя стороны его’ воззрёнай, М. и ‘бамъ совнаетъ 
это, потому что онъ признаетъ полное с0%4496%е между духов- 
ною и фивическою' природою челов$ка, съ др.-стороны, выестав- 
лен1е третьяго стремлен1я представляетея непоелвдователь - 
ноетью, потому что убовершенетвован!е не есть с7/мл5 къ 
дЪятельности, каковы два первыя стремлен1я а только сред - 
7тв0 къ примиречио эгоистическаго и альтроиетичеекаго 
етремленай. Ставить же рядомъ стимулъ къ дфятельности 
мотивъ и ередетзо къ примиреню мотивовъ , какъ ‘два оди - 
‚наковыя понят1я, противно требованлямъ логики. Таково уче - 
н1е наиболфе интересныхь представителей  теологизирующ: 
школы. Что же касается других, какъ наприм®ръь де - Меетра, 
Ярке, и т. д., то они, кром отличающато их  реакцлонернаго 
направлен1я, не предетавляютъ ничего заслуживающаго ‘упс - 
минан1я, Теолог ивирующая школа предетавляеть т же недо- 
остатки, какъ и школа Гегеля. Какъ Гегель не даетъ форму - 
лы историческато развитдя, такъ и теолог изирующая школа, 
основывая все свое учен!е на понят!и личнаго божества, ‘не 
дала формулы а только выставила идею, которая ‘не 
может., быть доказана. Мало того, въ пониман1и историчее - 
каго развит1я эта школа сдвлала шатъ назадъ сравнительно 
съ Гегелемъ. ПослВдн!й выставилъ правильное воззрён!е; что 
вее историче. состоить вЪ раскрыт! содержан1я, сушество - 
вавшаго изъ начала, но не въ ‘вовлап1и чего ‘либо вовершен - 
но ни теологивирующая школа) вводн въ истор1ю ‘участе лич- 
ной воли божеетва, необходимо‘ должна мыла ’ отрицать 


господство въ иетор1и закона причсчноети и признать въ 
ней творчества совершенно новаго, прежде не существовавитаго. 


211 


Совершенно Е на той же почв стоить третья” опыте ис- 


править. ‘учене_ рацлов алистовъ 1 на основан. ‘предъявленныхь 


возражений _ 0 стороны. историч. школы и вощализма. это. имен- 
но органич, `школа/она развилась гл. обр. подъ вмянемъ Шел- 
оживить ИА Дол 


сааееамоьие д бони 


линта `/ бобет нно говоря органич. возрёне ветрёчалось. я 


раньше _ Шеллинга. Уже ВЪ `ивояфдованяхъ Платона мы нахо- 


ДимЪ мыель объ. `уподоблен{и общества организму, но подъ вл1- 


ь Шеллинга а ‘МЫСЛЬ. получила болЪе глубокое ‹ основа- 
16. ‚ Между тЪмь какъ до него все дЪло сводилось къ сравне - 
“тю, вн шн. упудобленю общества организму естественному 
подъ вмянемь Шеллинга изъ этого внфшн. уподобленя за - 
имствовали только  соотношен1е между отдфльн. частями суще - 
ствующее въ организмы и перенесли его на обществ. орга - 


низмъ. Но этому елфдуеть различать два главныхь оттфнка въ 


роет ьььоьвьи обоаьньььрлышвььоарвзывакочьдьби 


этомъ. направлен!и: одни ограничиваются. проетымъ ВНШНимЬ 
уподобленемъ . ‚ общества организму ‚ а друг1е,-заиметвуютъ 
изъ организма только идею соотношен!1я между. отдфльными ча- 
стями ихъ взаимной обусловленности. Представ- ‘еляма эиерв 
направлен!я. являются Блюнчли, Шефле. и г Спенсерь, которые 


въ данныхъь ‘орранахъ тосподетва вВиДятЪ ‘соотвфтеть:е извъст - 
нымъ частямъ организма. Но подобный пр!емъ не м. 0. названъ 


научным ‘пр1емомь изелфдован1я; онъ м. оказать пользу только 
какъ средство, для объяенен!я того, что. уже извфетно,какъ пр!- 
емъ изложеня, оно не м. служить средетвомьд ля открыт1я че- 
го нибудь новаго. Гораздо плодотворнЪе 5. второе направле- 
н1е, которое возникло главнымъ образомъ подь вмян1емъ Шел- 
линга, Д ло ВЪ Томь, что въ конц прошлаго и начала нын&ш- 
яго. столфт1я въ естествознании особеннымъь вмяемъ пользо- 


валась идея организма въ противоположность механизму. Меж- 
ду т%мъ какъ механазмь представляеть чисто внЪшн. совокуп- 
ноеть отдёльныхЪь частицъь матер!и, организмъ, по по тогдашне- 
му воззрн1ю; предполагать особенно жизненную силу. Но’ это 

учен!е. о жизненной силЪ въ естествознани уже отжило свой 

_в№къ между тфмь на немъ основали евои воззрфя на обще-- 
ство и право представители организ. школы Краузе, Редоръ и 

Аренсъ. 

Подобно тому какъ въ организм$, говорить органическая 
школа, отдбльные органы ИЛИ функцти | его находятся. — между 
собою. въ неразрывной связи, такъ что благостетояне или по- 
ражен!е одного органа, одной функц!и отзывается на всЪхъ 


Е а ЕАН НИ РАНЫ ———— 


ствбнной жизни. Въ чемъ `же ‘состонть. это соотношенуе е'Кра - 


заслуга рь томъ, 1 то онЪ на- 


и ев еортулевкт 


шель выражение Гытому `соотношенйо. Онъ. ‘говорить, что это ©0- 


това 
отношен!е заключаетен въ томъ, что вс части организма вза- 
имно `вебя обусловливають, какБ равно. и все цфлое обослогди- 


взеть бвеЪ части въ свою очередь обусловливають. ‘цлое. это 


понят!е объ обусловливан т, заиметвованное изъ естественна - 
го организма, перенесено было и наобщеетвенный сою8ъ. Между 
тВыь какъ школа естественнаго права относилась къ общеетву 
какъ апрегату, совокупности индивидовъ, отношенемъ между 
людьми придавало чисто механическ!й характерь (Канть,напр. 
говорилъ что нужно окружить человзка рядомъ перегородокъ, 
не заботясь о содержави этихъ перегородокъ ‘органическая 
`школа поступаеть совершенно иначе. Она ‘заботится, напротивъ 
0 томъ, чтобы каждый челов къ‹ обуеловливаль > ‘другагоисчи- 
таеть этотъ фактъ, ‚ вытекающимь изъ самой природы обще- 
ства,. Подобно тому какъ идвалъ нормальнаго состояня орга - 
низма заключается въ томъ, чтобы онъ функцюнировалъ такъ, 
чтобы онъ обусловливаль свободное развит!е: каждаго отд®ль - 
наго органа и ве отдфльные органы въ свою ‘очередь обуело- 
вливали свободное развите всего ц%лаго, точно также и обще- 
ственный союзъ долженъ быль такимъ `образомъ устроенъ что - 
‚бы дфятельность' каждаго‘отдфльнаго члена ‘не только не мфша- 
ла дфятельности другихь (какъ того требоваль Канть ) не 
чтобы она являлась услов1емъь разлитя для всЪхъ осталь- 
ныхь. Въ виду того, что мы  ве5 зависимь друга, друга, 
что мы не только не должны нарушать  благосостоян1я 


другихь но и должны способствовать ему по м$р% нашихь силь, 
еиль, т.е. относиться къ другим”ъ не только отрицательно, но и 
положительно. Въ этомъ взгляд% органич. °ш колы на отноше - 
н!я членов 'ъ общественнаго союза, а слфдовательно и на, пра- 


во и заключается новое важное прлобрЪтене, потому что. оно 
Хасширяеть понят! права сравнительно съ школой естествен- 
наго права. Мы видфли, что соц!алисты упрекали школу есте - _ 
ственнаго права въ томьъ, что она выставила слишкомъ приз-- 
рачное монят1е свободы , которое не имЁла никакого содержа- 
ня и было чисто отрицательнымъь понят!емъ. Гегель и Шталь 
пытались, правда, пополнить это содержан1е, но они вид®ли въ 
прав средство для осуществлен1я только нравственнагосодер- 


жан1я и не обращали вниман!я на физическую сторону чело - 
_вфческой природы между т$мъ органическая школа расшири - 
ла это содержанше. ДЪйствительно если право есть совокув ,-. 
ность услов развит1я людей, какъ говорить органическая шко- 
ла, то подъпоняте права подойдеть не только то, что ведеть 
къ иеполн.долга,къ исполн. правъ требован,но и том. ведеть къ 
исполненю влеченй физической природы челов%ка но этим не ис- 
черпывается ‘заслуга органической школы и вь отношения 
къ другимъ вопросамь, ванр. вопросу опроисхождени праваона 
также стоить выше везхь предшествовавшихь теор. Между 
тЪмъ какъ школа естественнаго права раздвояя право на есте 
ственное и ноложительное, поел днее считаетъ возникшимъ 
изъ воли людей, которые произвольно, по соглашеню, создаютъ 
это право, а другля школы впали въ друдую односторонноеть, 
признавая, что право развиваеть ’ совершенно незавиеимо отъ 
воли людей или изъ народнаго духа (историческая школа)’, 
и и велфдетв:е логичеекаго развит!я объективнаго духа ( Ге- 
гель), или по волф божлей (Шталь ), органическая школа’ при- 
знаеть необходимыми элементами для развия права какъ субъ- 
ективные, такь и объективные, элементы какъ волю людей , 
такъ объективныя жизненныя ‘отношены. Поэтому  воззрнию 
органической школы на право, послёднее не является неизмн- 
нымь и одинаковымъ всегда и вездЪ, потому что субъективный 
элементь вносить характеръ свободы въ развизе права,но съ 
другой стороны люди не м. произвольно измнять саму приро- 
ду житейскихь отношен! ‚а м. только опред$лять эти отноше- 
н1я въ томъ или другомъ направлени. Но если по вопросу 0 
происхождензи права органическая школа стоить выше предше- 
ствующихъь направлений, то въ одномь пункт$ она уступаетъ 
имъ. Мы видЪли, что историческая школа устранила раздвоен1е 
права, еоставлявшее существенный недостатокь школы  6всте - 
ственнаго права, но органическая школа снова приняла это ро- 
вдвоен!е. Но въ отлич1е отъ школы естественваго права кото - 
рая считала естественное право дЪйствовавшимъ въ дообще - 
ственномъ состояв1и людей, органическая школа считаетъ есте- 
ственное право только идеаломз права осуществляющимея въ по- 
ложительномь прав ля того, чтобы ближе ознакомиться съ 
воззр$немъ органической школы, я остановлюсь На наиболЪе 
извЪфстномь представителВ этой школы, АренсЪ. 

Аренсъ говоритъ, что мотивы дЪФятельности людей м. б.онре- 


росе 


| 


> и ре Пе Е 5 


220 


д№лены какъ. стремлен!е къ воплощенно присущихъ имъ боже- 
ско-человф ческихь силь или какъ стремлен!е къ воплощению 
Но это стремлене выражается въ дфятельности людей вь раз - 
личн. отдльн.стремленяхъ,т.ч.если общ.обр.м.сказатьч. вся д%я- 
тельн-людей управляется ‘стремленемъ ихъ къ благу то рядомъ ст 
высшимъ благомь можно указать рядъ низшгихь благъ, которыя 
являются подчиненными цЪлями человЪка. Эти цфли вытекають 
изъ свойства человзческой природы. Такъ какъ человькъ преж- 
де всего, есть самостоятельное отдЪльное существо, то потреб - 
ности вытекаютъ изъ понят!я индивида, каковы: потребность 
охраненя жизни, здоровья и чести. Но вь тоже время чечо - 
вфкъ есть и существо общежительное, поэтому на раду въ ин- 
°дивидуальными являются и потребноети общественной жизни, 
каковы: языкъ, религ1я, наука и искуство. Такимъ образомъ яв - 
‚аютея двз группы благъ. , частныхъ, подчиненвыхъ, которыя 
сводятся кь одному высшему благу-воплощен!о - челов $ ческаго, 
идеала . 06$ эти группы благь Аренеь называетъь матерталь - 
ными благами- но рядомъ съ ними еще существуетъ третья 
группа благъ уж. Зе матерлальныя . но формальны» которыя не 
представляютъ собою особеннаго человфческаго интереса, но толь 


ко соотношен1е между различными элементами общественной жи- 


зни и которыя поэтому являются только средетвомъ для вопло - 
щен1я человЪчеекихъ интересовъ, упрочивая именно друг!е 
роды дВяУельности людей, имфющ!е въ виду уосущеетвление 
интересовь, таковы: нравственность и право, изъ коихъ нрав - 
ственность регулируетъь мотивы человфкаскихь поступковъ, & 
право касается только вншняго опредвленая поелфднихъ, на 
сколько они. сталкиваются съ интересами другихъ лицъ Такимъ 
образомъ Аренсъ опредзляетъ право въ соотношен!и еъ други - 
ми элементами общественной жизни. Это учен!е Аренса пред - 
ставляеть слЪфд. три достоинства: во 1., оно опредфляеть право 
`болфе полн. обр., именно какъ совокупность условйй, ане толь- 
ко нормъ; во 2., оно строить право на субъекливныхь и объек - - 
тиввыхь элементахъ, но нео дноесторонне на которомъ нибудь од- 
НомЪ, изъ нихъ какъ это едфлали предъидущия школы, т.е. не 
смотритъ на право, какъ на продукуть ни произвола людей ни 
другихь силь, развивающихь право совершенно независимо 
отъ людей-въ 3, указываетъь на еоотношен!е между правомъ и 
другими элементами общественной жизни. Находя, что право вно- 
ситъ порядокъ ‚систему въ ‘достижен!е другихъ благь или инте- 


рееовъ людей. Но указавъ лучиця стороны органической школы 
я не м. скрыть и ея недостатковъ. Кореннь - _недостатоь 


пни 


торымъ она а страдаеть,.: ‚заключаетея ВЪ томъ, ‚что. фа ‘покоится 
емо ыы я 


пориво ем 


на отжив. основан, именно зыходить изь раздвооны. 
0 тръ евободы. Въ первомъ порядк®, система 

осущестгляется въ силу роков. необходимоети, между тфмь въ 
человфчеекомь общезтв$ онъ осуществляется свободно. На осно- 
ван1и этого воззрн1я она въ дальнфйшемъ развити‘ ‘свбего уче- 
н1я пришла къ раздвоен!ю: права на положительное и естествен- 
ное, которое является идеаломъ для перваго Съ другой сторо - 
ны это общее направлен!е органической школы выражаетея и 
вЪ соотношен!и между обоими (субъективными и объективны - 
ми ) элементами права. Она полагаеть, что право’ не есть уста- 
новлен1е людей, но установлен1е юридическаго порядка являет - 
ся завЪтомъь для людей со стороны провидЪня, а вмфетЪ съ 
т$мъ и самое содержан!е права не творится людьми, а ужеза- 
панфе опред$лено природою человЪческихь отношенй. Нели же 
при всемъ томь является разнообраз1е въ правЪ, то благодаря 
тому только, что субъекты юридичеекихь отношенй являются 
свободными въ своей дфятельности, а сяЪдовательно сповобны- 
ми уклоняться отъ требован! идеала. Если-бы они были под- 
чинены закону причинности, тогда не было-бы уклоненя оть 
идеала и въ этическомъ м» господствовала также строгая. 
ваконность, какъ и въ мШЪ необходимости, Но этотъ недоста -- 
токъ органической школы объясняетея неправильнымъ воззрЪ - 
э1емъ ея ( раздфлявшимея, впрочемь и всфми предшествующи- 
ми школами) на право какъ на законо общественной жизни. ДЪй- 
ствительно, пока мы будемь смотр$ть на право какъ на заковъь 
общественной жизни, то мы не иначе будемъ въ сослоян!и объ- 
яенить разнообраз1е права какъ только при ‹ поередетв® гипо- 
тезы о свобод воли. 

Отвергнувъь же свободу въ общественной жизни, мы неиз- 
бЪжно должны придти кь признан права в$чнымь и неизмн- 
нымъ, а слфдовательно стать въ противор че съ наблюдаемымь 
нами фактомъ разнообраз1я права. Недосталокъ этотъ въ орга - 
нической школ выступаеть тёмъ р№зче, что онъ стоить въпро- 
тиворфчт въ основнымь ея. воззрёнемъ на жизнь. общества 
какъ на взаимную обусловленность цфлаго и его частей.Если 
`люди обладаютъ свободою, то очевидно, что они не вполн% обу- 
словлены въ своей дЪятельности со стороны другихъ. О чевидно 


что послфдующ1я школы должны были обратить внимане на это 
противор$ч1е и обратиться къ разрёшенно вопроса о томъ ‚мож- 
но-ли примирить не свободу воли съ разнообраземъ права и 
‚ такимъ образомъ неизбофжно придти къ раземотр ню самыхъ 
‚нормь юридическихъ, къ опредфлению того суть-ли эти нормы 
законы общественной жизни, или только явлен1я общественной 
жизни, Но первыя попытки новаго, т.е. реалистичеекаго напра- 
вления, ‚ скор%е лишь претендующ1я на это назван, чёмъ дЁЙ- 
ствительно реалистическ!я по своему характеру, еще не разр - 
Шають этого вопроса и. даже не созваютъ вполн% его  важно- 
ети. Для характеристики этихь понытокъ я остановлюсь на но- 
пыткахь /‘умиловича, Кирамана и Мюллера. 
Гумиловичь только по внылней оболочк евоихъ воззрвн Фи. 
_н. 0. отнесень къ представителямь реалистическаго нанправле - 
ня но въ своихь премахъ онъ сходится еъ учителями есте - 
ственнаго права. Гумиловичъ полагаетъ, что го-сударство оено- 
вывается однимъ способомъ, именно посредствомъ завоевания од- 
ного племени др. Въ началЪ, пока еще не совершается этихъза- 
воеванй, никакого права не существуетъ, но съ завоеван1емь 
въ первое время все основываетея на простомъ насиши, т. е. 
какъ власть господетвующаго племени, такъ и подчинен1и поко- 
‚ренные имъ племени. Съ течешемь врамени, конечно этоть по- 
радокъ измфняется, напр. въ современномъ строф мы видимь, 
что физическое принужден!е является лишь въ отдльныхь елу- 
чаяхъ, а вообще мы замбчаемь добровольное исполнене подчи- 
ненй требований со стороны властвующихъ. ЧВыь объяснить это 
‚ превращее? Оно 0б ъяеняется силою привычки. Д»ло въ томь 
что съ теченлемь времени влаетвующуе и. _подчиненные привы - 
кають къ установившемуся порядку и, благодаря. этой привыч- 
5%, ‘создается такой _взглядЪ, что. этоть `поражокь в эти предфлы 
подчинения, которые освящены обычаемь, и еуть право и спра- 
ведливость. 
Ге Но при этомъ. ‚повятно, что т$ которымъ этоть порядок 


——==—=—=————_ Уд 


скорфе привыкаютъ къ нему, напро - 


рыхъ_ онъ “отёоняеть, отвосятея къ нему боле кри- 


тически. Отеюда являются два `противоположныя между, собою 


направления: консервативное и прогрессивное. Къ первому при - 


надлежать властвующе а къ ‘поелёднему подчиненные. Но ‘во 
избфжан!е попытокъ изМЪНиТЬ этоть Порядокъ властвующий 
класеъ заботител о томъ, чтобы сообщить ему боле твердости 


и достигаеть этого въ видЪ изданя законовъ, которые суть нич- 


то иное какъ _фиксирование ‹ со ‘стороны у ЩикЬ оству- 


полсотни тии ника мот ль ыыы 


ющаго порядка. Такимъ образомъ, съ ‚издантемъ, ‚ваконовъ ‘полу - 


рода пани # 


чается раздвоене между правомъ и нравственностью. То, что 

получило вифшнее. выражен!е въ закон®, называется правомъ, а 
то что. не получило этого выраженя, ется. нравствен Та- 
кого учен!е Гумиловича. о прав. Съ перваго взгляда очевидно, 
что онъ примфняетъ не реалистическй, эмпирический методъ ‚по- 

тому что онъ пытается построить учен1е о господетвз и правз 
не на совокупности всфхътявленй дйствительной жизни, а 0е- 
ретъ только одно изъ нихь и етроить на немъ все свое учене. 
Конечно, завоеван1е имфеть значен]е, но нельзя сводить вефяв- 
лент общественной жизни къ нему одному. Съ точки зря 

Гумиловича ни коимъ образомь нельзя надти различ!е между 
правомрными и неправомрными измфнен1ями существующего 
порядка. Для него всякое измфнен1е представляется, не реформою, 
& революц1ею, между тЪмь вь общественномъ сознан!и челов% - 

чества такое различ1е проводитея постоянно. Такимъ образомъ, 
теор1я Гумиловича предетавляетея въ дфйствительности аб - 

страктивно , построенною на одномъ фактЪ безъ обращеня вни- 
маня на друг1я явлен1я. Въ этомь отношен!и онъ примыкаеть 

къ рацюналистамъ, которые вырывали частные факты изъ .опы- 
та и путемъ логическихь выводовъ строили на никъ все осталь- 
ное. Подобный же характерь предетавляетъ и. учен1е' Кирхмана. 

Свое этическое учене Бирхманъ изложилъ въ’ неболыномъ 
сочинении; 1е отивБест о ‹ 4ез; Веб в ип Чего Мога] а 
Ее ипо 11 аз Бафиия тооБаврь Полк ян \Усгпое: первое 
издан1е 18 69г.- второе 1873т. 

Область нраветвен. этическаго обнимаетъ челов ческую дЪ- 
ятельноеть этижъ она разграничивается отъ области природы. 
Но основан1е изучен!я и той и другой есть одно и тоже-на@лю- 
ден!е отдфльвыхь явленш и затфмь путемъ разлишя и поведе- 
оао общаго и законовъ, Поэтому изучене нравет. 


ственное/ ‚Должно | начинаться съ элементовъ человфческой ДЪ -- 


театр течи тучи Е 


ятельности!) 
ры АА 
ДЪятельность_ раснадаетея_ на _отдфльныя дБйетв1я. какъ по- 


казываеть наблюдеше слагается. иЗЪ. ‘четырехъ элементовъ: цВль, 


еткетиситеятека 


мотивъ или побужден!е, `хотён!е и исполнене.? ) 
Цль есть не болфе какъ представлен!е чего. нибудь. тако- 


го, что должно ‘осуществить посредствомъ дЪйетвия. Но не кажд- 


дое предетавлен1е становится ц%лью елЪд. одвхпредставлен:я 
и мышления недостаточно для того чтобы. возбудить хот$н1е:но 
должно произойти еще нфчто другое, мотивъ: Мотязомь елужатъ 
чувства (Се Шеп ) которыя вуть двоякаго рода: чувство удо - 
вольетвя (Лаз) и чуветво уваженя (Аба ) ошибаются ть 
которые полагають, 910 хотфн1е опред$ляется непосредетвенно 
мышленемъ.Е сли бы это было такъ лучш. внатокъь морали быль 
бы вмфетЪ и самымъ нравственнымь человЪ%комь. Хот#н{е (Волле 
лен) ничфмъ не отличаетея отъ желания (ВецеНгеи' } 

Иенполнен!е превращаетъ лишь представляемую ц%ль ВЪ 
дЪйствительную существующую, К ирхманъ подобно разбираетъь 
чувства удовольств1я и уважен1я служания единетвенными №0: 
тивами напихъь дЪйетвий. 

Чувство удовольетв!я распадается на нсколько различныхь 
видовъ по различпо источниковъ ‚ причинъ его‘оно проиётека 
етъ или 1) изъ ‚собетвеннаго тФла, или 2) азъ знан:я ‘или3), 
изъ и. или и, изъ чести 5) изъ жизни 6) изъ чужаго удоволь- 
етвя, Е изъ предыдущаго удовольствля, 8, изъ Баиины: вида 
удовольствия. 

Ве эти виды удовольетв!я одинаково не суть нраветвен - 
ны въ тфеномь смысл слова мотивы. Но мног1е изъ нихъ часто 
ошибочно бывають относимы къ нравственнымь мотивам. 1 ако- 
во напр. чувство чести 1), удовольетв:е изъ чужаго счабт1я или 
любовь. : 

Подъ чуветвомъ уважен1я Кирхманъ расумфеть то, что въ 
общежит!и наз. «нравственнымь чувствомъ» или «совёстью» и 
самое существованте въ язык® этихъь выраженй указываетъь ка 
то, что на ряду съ чувствомъ удовольетв!емъь существуеть еще 
и другой факторъ, опредфяяющй направлеве нашей воли. 

Отличительная характерная особенность чувства уважен:я 
заключается въ чомъ, что оно предписываеть, повелёваетъ, ука- 
зываеть человфку должное, между тфмь какъ чуветво удоволь - 
ствя только влечеть человфка, указываеть только желательное. 
Подобно чуветву удовольствия и чувство уваженя м. возбуж - 
даться различными причинами, но число ихъ, впрочемьтгораздо 
отраниченн%е: человЪкъ_м. чувствовать уважен1е, почтен1е толь-_ 
ко къ велемямъ авторитета т. е. того. что въ его глазахъ надф- 
лено громаднымь имуществомъ, срав нительно съ которымъ соб- 
ственныя еилы человЪка-ничто. 


Наблюден!е показываеть, что такимь авторитетомъ для лю- 


дей м.ч. 1, божество, 2, государь 3, народь и.4отёць. Для :воз- 
буждешя чуветва уваженя яФтъ надобности, чтобы велёя эй - 
<вительно.. и: непосредетвенно исходили отъ того или сдругаго 
изъ названныхъ субъектовъ. Доетаточно, если т%, къ коему обра- 
щены повелён!я, -ечиталоть ихь опирающимея на такой ` автори- 
тетъ. : 

И такъ нравственная ООН по О ВСтЬ 
та, которая налаг р 


—— 


яЯмъ тотго- или ` другато : авторитета. Во чВмь же руководствует- 
ся еамь повелжванопийся, уетановляя 1$ или друше : законы 
нравственности? Кирхманъ полатаетъ, что самъ авторитеть въ 


своихъ велфняхь руководствуетея только исключительно. чувст- 


вомъ удовольствя и потому для него: самаго., если только овьвъ 
свою ` очередь не признаеть надъ' собой чей либо другой автофри- 
тетъ, не существуеть ни какихъ нраветвенныхъ обязаностен. 
Но чувство уважея налатаеть на челов ка только одни 
обязанности. Откуда’ же берутся у него' права? 
Право. то. _Кирхману, есть. продукть ‚нв одного только чувет- 


ва уважен!я,:а продукть вааимодьйствя уважения. и удовольст- 
ня... 
а 

Челов%къ иметь физическую силу, дающую ‘вяу ‘извфетн, 
власть не только: над‘ собственнымъ тфломъ, но и' надъ: предме- 
тами внЪшней ‘природы животными и людьми. Понятно эта влаеть 
еще болфе сдфлаетея сильной ‘и главное боле прочной, если 
подчинен!е будетъ основано со стороны другихъ людей: на.н& од- 
номъ чуветв% удовольетыя или неудовольствия, а таке и на ува, 
жени’Но уважен!е можеть быть возбуждено только. авторите-‘ 
томъ. Ноэтому прежде вее}” существуеть у. еам. авторитетовъ:.ко- 
торые стремязгея усилить, упрочить свото `физическуюсилу власть 
—чуветвомъ уваженя къ ней въ подвластныхъ. Но авторитетъь 
можеть повелть уважаль власть и частн. лица, въ его ‘частной 
сфер, въ томъ’ или другомъ объем, при тЪхъ или другихъ а 
няхъ. Отсюда и ‘права частныхь лицъ. 

Главный‘ недосталокъ теории. Кирхманя въ томъ ‚что она объ 
яеняетъ только то откуда берется сила, дающая правуобязатель- 
ную‘ силу; но вовее не объяеняеть самаго существа праза. 

Всякая власть, которой подчиняется изъ уста уважения 
есть право —такого` опред лете Кирхмана. 

Но въ дйствительности одной и той же власти обыкновен- 
но подчиняются не въ силу одного какого’ нибудь мотива, а въ 


Листъ 15 
Лекции По Энциклопед1и Права Пр. СПБ. Ун.Н.М;: Коркунова 
Печатано по ‘6п0собу М.И. Алисова Мах. МЪтанская уш.д. №4 
Литограф1я. Пазовскато Казанская ух. д. №18 


силу совокунноетя мотивовъ, причинъ. Человфкъ часто подчиня- 
втся влаети друг.и изъ страха, и пу’ привычкв, и изъ. уваже- 
ыя къ нёму, и при томъ такъ, ° м.6.ни одн: изъ вофхъ этихь 
мотивовъ порознь не было бы достаточно одноро. 

_ Только ихъ совокупноеть производитъ данное дЪйстые. Мало 
того разные‘ люди также подчиняюгся одной ‘и той же власти 
‚изъ самыхъь разнообразныхь мотивовъ. 

Предъ чЪмъ одинъ преклоняется еъ чуветвомъ уважешя, то 
другой сносить лишь изъ боязни. Шо Кирхману власть будеть 
правомъ. только для перваго; для вторато это не ‘власть. Но ес- 
ли разсуждать такъ, впадешь въ страшную . путаницу, невозмож-. 
но было сказать что право даже въ данномъ обществ въ дан- 
нов время часто даже для даннаго' челов ка, потому ‘что кто же 
можеть забраться въ душу другаго: и изучить веЪ мотивы его 
поступковъ, кто можеть. угадать дЕйствуеть ли др. изъ чуветва 
уваженя или нтв, когда и мотивы собственныхъ поступковъ 
часто бывзетъ онень трудно опредфлить съ точностью. 

Такимъ образом теормя К, ирхмана; ничего не разъяеняетъ, 
выставляя такой признакъ права, который въ больпинств® елу- 
чаевъ неразличимъ, недоетупенъ для наблюдателя, и сверхь то- 
го подъ его опредвлеше нрава не можеть подойти ни одно пра- 
во. основывающееся на положительномы законодательств$ такъ 

какъ нынз нфтв такого закона, который бы соблюдался вофми 
исключительно: изъ чувства уваженя къ установивше му его ав- 
торитету. 

Друг!е реалиеты пыталиеь вывести понят1е о’нравЪ также 

стар. путемъ, но другимъ примыкая въ этомъ отнонени или къ 
исторической школф, или къ епекулятивной философ1и. Въ этомъ 
отношения укажу на Поста издавшаго въ 1868г. евое сочине- 
н1е < МабтоезеВя Чез Вера: » 

Въ общемь, севоемъ м1ровоззрфни Постъ примыкаеть къСпен- 
серу. Весь лиръ,по его воззрн1ю, представляетёя подчиненнымъ 
одному закону спен1ализацщи подобно тому, какъ первоначально 
выд®лялось ивл, туманной матер!и солнце, точно также и на 
землв изъ первоначальныхь прототиповъ развилея мфъ не ор- 
ганическй и органическ!й; изъ поелфдняго -мфъ раестен1й и м1ръ 
животныхь затЪмь животные въ. евою очередь спещализирова- 
лись вь ‘различные роды и виды и между прочимъ въ челов ка. 
Въ жизни человфческаго рода мы вамфчаемъ проявленте. того же 
самахо закона. ЗдЪсь точно также. изъ правовъ: развиваетея цЪ- 


лый рядъ другихъ явленйй, именно: хозяйство, право и нравствен 
ность. Точно также изъ общаго зародыша м1оолог1и развивают- 
ся религ я, наука и искуство. Но ‘рядомь ев этимь закономъ 
дифференцирован1я мы замфчаемъ, что м!рь образуеть и новыя 
сочетан1я, ‘которыя въ цфломъ‘представляють такля силы, ка. 
кихьъ отдфльныя части ихъ не представляютъ. Нервоначальныхмхь 
во времена ц%лымъ является  атомъ,, затмь небесныя т$ла 
далфе растительная клфточка, потомъ. животная клфточка, и 
наконець человфкъ. Вс $ эти индивиды подчиняются однимъ и 
т$мъ же неизифннымъ закономъ: возьмемь ли мы челов ка или 
атомъ, законы ихъ был!я одни и тфже. Какъ между; атомами 
существуэть двЪ силы: отталкивающая и притягающуя так. 
между небесными тфлами мы найдемь пентро-б%жную и нен 
тро-стремительную силы, такъ въ органической природ мы ва. 
`мфтимъ, что вс животные имфють стремлен!е къ самосохра 
ненно и стремленте къ подобнымъ ‚себъ\. Благодаря отталкива 
ющей сил каждый атомъ сохраняеть свою самостоятельност . 
Это можно прослёдить на различныхь отгреватахь. Юсли возь - 
мете кусокь металла ‚ нто найдете, что атомъ. составляя эго 
часть въ Тоже время удерживаетъ свою самостоятельность.Ести 
возьмете. солнечную систему; то увидите также что вс свфтила 
составляють одно цфлое, но при этомь каждое изъ нихь удер- 
живаеть свою самостоятельность. Тоже самое мы видимь въ 
жизни отдфльныхь животныхь; которые также живуть стадами 
И въ тоже время сохраняютъ свою особенность. Наконель.. и 
въ жизни людей замфчаетея полная аналот1я оъ указанными 
явленями. 

Но между тЪмь какь въ солнечной систем у 
вился извфетный порядокъ, равновф ое центр» ‹ я пен*- 
ра стремительной силы, хотя и не вдругъ, потомучто и тамъ 
б. своего рода бред св+ (кулачн. право ), о чемь Свид те 
тельствуеть нанр. астерондъ-осколки разорвавшейся большой 
планеты, въ царств животныхъ этотъь порядокь ее не Усть 
новилея и до сихъь поръ. На основ. сказаннаго, и прано, кавъ 
явлен1е общественной жизни, нельзя вызволить изъ какото- бь 
то ‘ни было, влеченя единич. человЪка; а необхолимо выводить 
его также: изь общихь м!ровъ законовъ. ДЪйствитольно изу - 
чая человЪфч. общество, мы можемъ различать въ немъ Дия 
элемента: 1-й элементъ-ходатайезтво, которое иметь въ виду 


отдлья. челов5ка и составллеть проязлевте силы отталкя - 


илл, = 


вающей ; наоборотъ, право установляеть совмфетную: жизнь лю- 
дей въ интересе цфлаго челов ческаго общества и ееть вы - 
ражен!е притягиваюн я силы. Что же‘являетея результатомь _ 
взаимодфйств!я этихъ двухъ силь ? Мы видимъ, что по: отнонге- 
но къ планетамъ изъ взаимодфйстея дзухъ силь, дЪйетвую- 
щихь среди нихъ, получаетея цфлзя солнечная система; точно 
такъ и въ человфч. права и: хозяйство уравнов$ шиваютея: 
въ государсв®. 

Это обобщене Поега представляеть см%л. гипотезу и если 
бы оно опиралось на какя нибудь научныя основанфя, то бы- 
ло-бы весьма замфчательно. Но дЪло въ томъ, что вое это ‘по- 
строен1е представляеть весьма грубый промахъ. Если мы обра- 
тимся къ параллели его между солнечной: системой и сово - 
купностью атомовъ въ тлф, то увидимь, что онъ ставить въ 
параллель лв совершенно различныя вещи. Притяжен!е и ‘от- 
талкиван1е этомовъ нельзя ставить на ряду еъ центростреми- 
тельными и съ центробфжнымя силами, потому что послёднЕя не 
суть кая нибудь самостоятельныя вилы, а только различныя 
проявлен1я одной силы тягот н1я. Ище мен%е представяяеть" со: 
отв тетве отталкивающей и притягивающей силамъ хозяйство 
и право, потому что какъ-то такъ и другое есть продуктъ об» - 
итз этихь силь, а не одной изъ нихь. Столь-же мало ’с06то: = 
ятельно учен1е Поста и о жизни челов чеетва, . 

ЗдЪеь онъ находить два присупия человфческой природ% 
влеченя: влечен1е къ поддержан1ю жизни и влечен!е къ поз`- 
нанно. Поелфднее содержить въ ‘свою очередь также два вле- 
чентя: влечен!е къ знаню и нравственное влечене. Первое. вы- 1- 
текаеть изъ нашего разума, послфднее изъ сердца. Результа - 

` томъ 1-го влеченя поэтому; является наука, а послфднее ие... 
куство, Рядомъ съ ними существуеть еще религ!я, но она’ въ 
существЪ своемъ есть только переходная форма отъ миоолог{и 
къ науюЪ и искуству, съ развиттемъ которыхь. ояа и исчеза 
ет. Что касается влеченя въ подхержан д жизни, то и ‘оно 
еодоржичь ВЪ вебЪ два влеченя: влечене къ ноддержаню жи- 
зни своей, индивидуальной и жизни рода. Если наукь, иску - 
ство и релишя являются продуктомъ` влечения къ познанйо, то 
продуктомь влеченя къ поддержанию сжизни является хозяй- 
тво, право и государетво, причемъ въ частности хозяйство вы 


текаетъь изъ влечешя къ поддержано жизни индивидуальной 
а право жизин рода. 


Но затЪмъ является вопроеъ: какь развивается право? разви - 


вается-ли право независимо отъ людей или-же оно являетез 
продуктомъ дЪфятельности людей? При разр шен1и этого вопрс- 
са Пость проводить и аналог1ю между правомъ и религею. . 
По мин! Поста люди не м. обойтись безъ религ и это- по - 
тому-, что развит!е людей совершается не. равномфрно. Ме жду 
ними являютея лица, стоянйя выше другихъ но.своему разви- 
то, но они не м.развить остальныхъ вдругъ, сразу, для этого 
необходимо бываеть извфети. давлен{е и даже вынуждене по 
отношенио къ массф и воть результатомъ этой ‘необходимости 
является ‘положительная религия, которая создается, выдающи- 
миея личностями и служить формою, въ которую облекаются 
мыели этихъ личностей. Единственная попытка отказаться оть 


положительной религ дана христ1анствомъ, которое 


именно 
обязано своимъ происхождещемъ тому, что Христосъ рфшился 
отказаться отъ положительной религ!и. Но этоть же примЪръ 


показываеть, какъ далека еще масса отъ понимания истиннаго 
значен1я религ1и, какъ севободнаго осуществленая челов ческа- 
го идеала, потому что католичество передфлало христанетво въ 
одну изъ самыхъ положительныхъ религий. То же самое мы ‘ви- 
димъ и къ правЪ. Идеаль состоить въ томъ, чтобы люди позна- 
ли содтношен1е между своими интересами и интересами. обще- 
ства и познавь, свободно осуществили ее. Но такъ жакъ ‘и вь 
зтомъ отношен1и человЪчество стоитъ на. низкой ступени раз - 
вит1я, то и здфеь является потребность въ ‘положительномь 
правЪ, которое и создается личностями, опередивш. въ развити 
общество. Эти лица, эти законодатели для того, чтобы ‘возвы- 
сить массу до себя, облекаютъ свои мнн1я вВь формулы, въ 
общля правила, которых должны быть выполняемы ‘всеми’ при- 
нудительно Отсюда понятно, что положительное празо сводитоя 
лишь къ переходной ступени отъ полнаго безправя и неуст - 
ройства къ такому гармоническому ‘устройству общества, при 


которомъ ‘бы не требовалось принужден1я. Такимь образомъ 


` идеалъ челов ческих» отношений есть естествен, право, выте - 


чающее изъ ‘существа’ человфческихь отношенй между 0б0ю ы 
& положительное право есть лишь временная’ переходная фор: 
ма оть приеоединительнаго къ идезльному порядку‘убтановля- 
емая выдающимися: личноетями общества”. у ”. 

Это учен1е Поста о прав$ представляется недостаточнымь 


почти. во _ вофхь его о Самое хразвдвоенте права на 


естествен. и положительн. составляетъ, заиметвован!е . самаго 
слабаго пункта изъ ‚учен4я органической школы. Объяенене же 
прэисхожден!я права изъ свобн. воли законодателей относить 
насъ ко временамъ школы естеств. права. По мн®н!ю . Поста 
право возникаеть двояк, образомъ; или является, законодатель, 
который и даеть законы (Нума въ Рим ) или же общество 
заимствуеть право у другого народа. КесерНо ‚ заиметвован1е 
нфицами римск. пр. ) Но считать право продуктомъ свободной 
воли, составляеть уже первую ошибку Поста, потому что поня- 
те о свободной вол% ВЪ ‚истори не имфетъ ифста. Считать пра- 
во продуктомъ свободнаго творчества законодателя-вторая ошиб 
ка, потому что законодат.а вь особенности, 1-Йзаконодатель не 
творить права, а только формируется. и фиксируетъ правовыя 
воззрн1я и обычаи возникпия и развивицяея въ обшеств® . 
Третй недостатокь Поста состоить ВЪ томъ, что онъ сопостав- 
ляеть так1е элементы, которые нем. б. сопоставлены и. нако.- 
нецъ, 4,-въ томъ, что по отношению къ общественной жизни 
онъ совершенно игнорируетъ. исторю. 

Мио ближе вехъ -своихъ предшественников. ъ. подхо - 
дить къ реальному методу, хотя и не, вполн%. овладЪ вает имь 
онъ. отказывается отъ мысли, выводить законы или. вх -е 
принципы права изъ влененй челов. природы и обращается къ 
изученио дфйствительныхь нангихь. существенныхъ отношенй 
основываясь на томъ. положен, что какъ мь физическй, т. 


и мрь нравственный подчиняютея одинаково, закону . причин- 


ности, Мюллеръ объясняетъ, что, и, этому настоящее. обуеловле- 
но прошедшимь и въ, свою очередь обусловливаеть будущее. 
Къ этой обусловленности будущаго настоящим и заключаетея 
- ВезНицинос назначене. наетоящаго. Но въ чемь м. заключаться 
назначен1е: челов ка? Назначен1е каждой силы въ развити, а 
слфдовательно. въ немъ же должно заключаться. и. назначене 
какъ отдфльн. челов$ка. такъ. и. всего челов чества. Поэтому 
если-бы мы могли! вполи% изучить: природуталюдей, то мы мог- 
ли-бы въ каждомь отдбльномъ ‘случьув ихъ, взаимныхъ отноше- 
нм пачертать нормальный тит. этихъ отношен: ‚согласно наз- 
наченю, человЪка, но лакь какъ наши знан!л несовершенны, 
то, люди въ разныя времена различно ионимаютъь законытузрав- 
дяюще ихъ взаимными, отношентями» и различно ‘нредетавляють 
желаемую. форму этихь с отношен Поэтому» хотя: и существу - 
юЮть Для одношенЕй  людейнмежуиу собою одни воры: постояно = 
выл зытекающая изъ природы людей, но тавь кякъ люли нем. 


`этихъ нормь понять то они создёютьт, искуственные типы от-. 
ношенй-, болфе и боле приближающеся къ нормальнымь от- 
ношенямъ. Эти искуственные типы взаимныхь отношен!й меж- 
`кулюдьми и суть ираво. Но для осуществленя требовавй 
права въ дЪйствительной жизни не достаточно установитьихь 
‚а нужно еще учредить особыя установлетя, котор ыя имФли - 
бы своею задачею обезпечить выполнен1е требован! права. . 
Такимъ образомъ мы получаемь два вида юридическихь пра- 
вйлъ, именно: право матер1альное и формальное. 

Обращаясь затфмъ къ вопросу о происхожденуи права Мюл- 
леръ останавливается на двухъ по его мнён\о на ибол%е. им%в- 
итихъ значен!е воззр%н1яхъ, изъ которыхъ одно утверждало пра- 
во на бвободё (школа естественнаго права), а другое выводи- 
ло право изъ народнаго духа, изъ народной воли ( историче - 
ская школа ). Первое онъ прямо признаеть несостоятельнымъ , 
потому что не свобода, а не свобода создаетъ право. Въеамомъ 
ДЪлЬ зачБмъ существуетъ право ? зат$мъ, чтобы обезпечить 
каждому изъ нихъ возможно полное развит!е своихъ силь, 3 
это достигается не иначе какъ стфененемъ другихъ лицъ;ел%до- 
кательно исходною точкою права ‘являетея неевобода.ЗатВмъ 
нельзя также говорить о свобод `въ смыс. возможной свобо- 
ды, потому что въ сущности люди не свободны, а подчиняются 
на ряду .со ве$мъ необходимости. Постунки людей суть про-- 
дукть не свободы, а тЪхъ уеловй, при которыхъ они живутъ. 
Выведен!е права изъ воли народа, по мнфн!ю Мюллера, предес- 
ставляется болфе основательнымъ. ДЪйствительно, нельзя не 
признать, что есть нфчто, соотвфтетвующее наро; ному духу, 
что по мфрЪ развит1я побщеетвенной жизни является и болфе 
шире сознан!е права, являетея общая воля, но до сихъь  поръ 
она имфеть еще слишкомъ слабое развит!е. Во первыхъ, мы не 
видимъ нигдф совнательнаго выражен1я этой воли, а безсозна- 
тельное ея выражен!е не имфеть значбния. Поэтому Мюллерь 
приходить къ признан!ю невозможности считать народный духъ 
‘народное сознане за источникъ права, и приходить къ необхо- 
димости, управляющей людьми и всфми ихъ отношен!ями. Но 
стоя выше евоихъ предшественниковь во многихъ отношеняхъ, 
Мюллеръ не вполн%, однако, отрёшился оть ихъ ошибокъ. Онъ 
понимаетъ, что реалисть долженъ отказаться отъ признан1я 
свободы воли за источникъ права, но онъ не можеть прими - 
рить съ несвободою, необходимостью разнообраз1я и изм нчи - 


> Зоо В бас т 


`вость, словомъ исторю права и объяеняеть дЪло такимъ обра- 
зомъ, что идеаль правъ существуеть и предначертань съ са- 
маго начала, но такъ какъ люди не м, сразу открыть, разга- 
дать его, то велфдетв1е своей непонятливости они и выставля-` 
ютЬ, части сифняющ1яея попытки разгадать идезиь пра- 
ва; эти попытки составляютъ положительное право. Но 
НЪ, ДЪйотвительности истор!1я не предетавляеть намь подтвер- 
дентя такого воззрфня, Разнообразе права происходить ощъ раз- 
лич1я воззрЕнй лю дей не на ц%лесообразность только, а на 
самыя дфли. Люди ставять себъ различн. цфли и сознак -ъ это 
а не ошибаются въ томъ только, чтобы найти наиболфе подвф- 
домечвенный и сообразный съ идеальнымь типь взаимныхь от- 
ношенй. Это допущен!е лишь пассивнаго учает1я людей въ об- 
разовани права. Это противор$ че, впрочемъ, 6. неизбЪжно 
для Мюллера, потому что онъ не м. еще возвыситься. ‹0 мысли, 
что право есть не законъ общественной жизни, какъ думали до 
того времени, а только явлен1е ея заслуга установлен1я послЪд- 
вяго положен1я принадлежить Терингу. 


ея. ыы, 
— бенеь, 2% ААА рнееенелд. 


| 

бобр их плраиАнияд омрииоь роки и 

пе болид борлх 48 
ААА КАНА 


ба дилив ИХ, 
идей, В корок ИИК 
ге риа — ОА 4 - 
ея в ЛИ ОИЯИ 
петр рим М ри проиббивй Я выдала, д- 
Филиал @ф ВИА оо ДА прое ме. 
2923 АРИЯ И ое 
фев, оерииоецих . Ид-длия- 
Ц, «ид ля ААА 44 ерладлялеея 
одиД ооирялиии СА АЛЛА ААА 
обем. о били, Зо диво | 
, де лик 4, ДббЪХИИллю пред вони. 
Ала АЗЫ д Зомлимии обоирееи- 
ПАЛоаяя. - ФС ИИА ОСААААИВОЯ АА И. | 
Ре порча 


-, боли ОАО © 


кИАрих ЖА Л сло доле Побилловий пов. 
сх 2 а ‚ бририлиияе: 
ий 0 дбрилеиекои9 


а 


подее пике Ролле волеениее ©, | 
20 о ААА, т И А 
Ил Аб бе Сидбери Ве, о 


Г 
Е ет ОНИ АБАЯ Е их РЕ 
Мы. Про 292 Ари еА Г 4 «диемим. (4 27 


——— ме. иво. бб 


О ее ба а м0) и ей 
ри 28 ОЛА ЗРАКНАРААДАВАЮ, Я. 
пе - Охолиид., Пиайолселия 8 - поли Сы 
сих диакве. о кой ЕСЛИ АЛИК НАИВ 
7722 орла мАбваллль, д лее - 4% и. ие феи. 
сбили, ив лики навлеиелияа, дадбека рик 
9 АА лаьикя А чала. САк- 
СО «Я Зрие ПрЧААЧОВАД, Ди В АИ алла а 
ре. ЗИ пк КилиралияА ПроеФААХ лиЯЗ д 
им, С 
ира о мо лид, 
и А 44а одел аио Двдлллк а. 
и (АЯ ЕТК пре филилилЯ 44 а 
А барки ‚ ее АА далавунях аа 
ЮвиалавилАел 69 ллбдеи. идиллии. драке 
бооааииид белое Иво мадеияй видио: 
Ари, © р КО дорлииликАМ . лид алии 
7’ бла еде вела | орийниве 
даалекю дридавллкелияй Ска и лед-- 
оедалле С алла ЗАЛАЛАЛЛЕ. перлов дсеакя ори 
Ор ордекид ДИААЛАНАВРЕЛЕ. 
Ав. свод и дли 
ИА АЯ Др 4, 
022 аа Эли Зил 
409 лак д Прогелии. ле Форллоилявадад, 
ри дер родий ление посмел, а 
Фваерелкд, поела 4 веба ера, ие Пере 
ОИ ДАЛААКААЛАЯ ‚60 НКАДААЛАЬЛИ ВА АИАЛААЯ. Зори - 
Ч кр дели, м. 
Ау р: р бивак Зри вид 
лы а ФИМ Зрурия а вобидрИ 60. 
Врач 49 а 


Ани и и р. и. 
ЯВ дрен , еЯЛАЯ АЗ Ре 
вела ПаВАлАЛАЛАЯВ «АКИ Залы 
Алия а СЛОМ, Чалх около ДИРМЙ © 
Ав поииенельтллия . Иокуди орал ый баре 


ЕЕ к -—.—.- 
8 о 
сосриореиие кд доли риши дийаалий | 
00% ДАЛА ОАЛАДЕЛЛААКАЯЯ ДАЛА . 

7777 222277229922222 972) лил пролрик4 лу $ 
и сли били 6 Але еее 

А ДАЛЯ - ВИЛАЛАЛАЛАААЙ ДА ллллАалЯ 94 офи 


ЗарЗТ, о дома АЯ: 
ФИелАЛвм  алллливед длллаоваЛе. ва #24744. 4. 
Ильф бЛДАХАЯ ААА 97777 днобедиюеияе 49.4279. 


2 ие АА ДСО яблуолотокаали, Фенин 
пли „44 собрйюкае дуиолияике 8 о 46а. 
деродлилелиАе, Земелдлиии - АЛЕ д я 
оилокиих . © лее Яром 
— „к ЕН [922 проее нее лливааия" | 
4 бд], обо ДД ЛАЯ ЗАЛЕ. лав ли >, 


4% 30 и вид «оао аня. 
ПОЕМ ДАЛИЧАЕИАР Пр 
АД, ое. лида 7727: 


деле де иле иронии путали 
. . послал, Нлллиекаяло- 


| ) 
< дилооиоеие, дллаав Фллолляль в фан | 


че че тт Ма зи адин 


>. 
в. 

И 

) 


Зы 


оч сен ом. чи Е ИНЬ Е а Хнсе т 


ори о4. о. 88 М 
ие , 4 о ид влорлий оды 
ела да Вил ‚ РАКА ЛИ Лео 
и, Ве ар ылАА ИА ИО ЛА ЛАЛАВ или И 
Делилеллиь о лыля4 вах, мод. пллло длит ри г 
ии 64 Арии лор роли в брать 

о О еыЕ Л дриривлии ААА И 

сеие сииао редирений дкаллбалАвих офи, 
алка - ИО ЛАКА АЛАРАЛАЕ И, 
дикими ла ИА елАЮО ФС. 
Фа домоиклия4 Аниллабыд Эыбллеилля- А. (ВА ди. 
ориллеааохаАЛи  Плио, РОКА 94222220 
ое олеллиирлид "В олива ороиеьивия 4 лл Я- 
илекЯА орка опрелллльд виа 


оли, квллАЯиллАи. : ие д лее. 
бели, Клод 2. О МИС ЕЖА 


1. ри „ов доделал илл С 
яве. в АИ ели». —ИИилнляд рее сволллие 
в иридий лови“. илл да. 


верили сраюия 92222222220 обои лее 
ео А-Я дл О 
Е 49 пели. ллллелвИи 
лилии, д волалерьвьид лад ибиилала ее 2 
иифиос вах. СРодиликль А дл екафк ЛАЛЛИАВИЯ ВИЛ 
сен аль ИАА в И 
ХА т Здрныл диолее ууия 

бл АААСРИАИО ела ии 
вод дериляя вал, див диляД река 
ин о вилмилАиАа, Оита и пилы 
форд ели Эадль НЯ лк 4 


а С 
7 ри 
Не и а и. 
пе Подиреиль. пииклляв 
е ри иихе о 


ола олллдлолиаеалд. - добблллиЯ в 
РАДА илакааае рав Февли. гелях 4 риа 
ПалелАяиА: ролл ЛА дилдалолилв проч _ 
вл 9 уе дламидД, Палки и лари, 
Ри и В - була А диилАио Аддии: дер . 


о Я доли, доли, | 
врали, рибилелииА пра пила. 
ое вИИААЛАИи , 2) АНА 7 
делл и ) о Зе др. 
и-. ИИЙоклко 9 АСИЯ паленияя 4е4и- 
ИЕР оО доблюслииеА Фоделлачи 
боблалюАААЛИЯ © ИЛА ААА ед С? о 
деи дорладлиеккяе, диделаерииин алии 
вирбиллаютиея Плед а орел | 
ЫХ ов елАД `— АА ААА ее ела 
деилод Василя. дроби. в Е 

ал пора а». болликилА , лис КаркА Слов 
А До дров десбклиедалк,й бела 
и деи ПААЛА ЧАЛЛААТИЫ бедра рева д ии | 
Иди клал, дай 67 - 
ака рИЛАеИИИ ОА роде 
соалилллиили облиуия ЯаыяД. валил да 
О иоо: СХОДА СА ‚ Абдель пила 
орон срооикА ве длллрьвняЙ доозлисриеии - | 
о 75 | 
КИЛЛАЛАЕАИ, ИАА ФПРАЮИАЕААИИ «СОА 
ори рии беливь дл блох ЯрлуаВ кА Зи 
4 лилии а пели вокала 
(диваеиал ия во ао С 0). = 
‚ 6250! ИХ пАлИАЛАИАААН Зибалолид бои 
ЖЕ 9 лк до вбловиеия ЗреАрд 43 рой 


>“ 


©? | Дробь 284 дерлйлялеюкии., пели 44 


фри к 


И 


сои ИМАИАЬ бел . ДОИЛААЛЮИА В следил 
Алия Ола пллбелажя блядь В рирлллвии. 
ОИ в слили в в р” - | 
оды дары И нд в ирлийя мери 
ПИ ДАААВИА слеоеААИА ВАА доли длияд ленив 
де прЯрлилимА полллиуиеилииеи Фллляеии и & 
орали рлоЛАЛАЯА ЛЕ. Олена, | 
фе оллмеллллей фА оберикиллй ричи. 
АК И ва Злиюий бла Левый олла > 
АЛАНИЯ «КОНИ Арх, ПРА лера 
дИлалвЛААЛЮЯ дакллАя ЖД дерма Залари 
2%. АВ ААлАЯ сфав ПРА пдебриенева 
ооо «Хоробокачиериия Фобфрльуие 08 атом Ах вбедиве 
персов Пао дей оо и Арда, 
СГ Зри памбинемяе их # ооелакелотиилиял век. 
гриреуивй деловая. ОЛ ини дк лай «Л 
ВАА ААААМ А ВОллллляД о ЛАЛОАЛ ое деллллалакми- 
охаеалаяй боеллелный дбх Фидо пров 
нридлакиай д деерелеболиий м еек ева, 
обр. даю виллюиецаь 8 евильий а у. 
Форли б ллие дед иолллей лк а Плреодесиие и” 
оон ЗрикрихАи, д ро пе ьлеалАААЯ 
бла. И пре ИХ падедеее или | 
ИЯ, 94 дримЯй Лоиий аллея дЗаки4 а. 
= им | 
доу 4 диррьигийй . Иония додеадагая 
ФО ллокерл8 АЕ, ИЛА 88 НИИ. 
Зрсееии , ори. рии, полив дарили. 
с лилия деи АЯ 
илья ААА деиидллальиД лада 
ри ие лилий да полдаляляьЯ дв 88 ДА, ОЗ. 
44 вы Ал прова кА и влада да 

мии, Бри. 
иле я Заиливид Але: АА орбит 

й г : 

г проб брали ОМА ирлманам 24. 
ла Дуся, ФилаавАанАя, МХ | 
р еня Зе бин, иривеилй 


ААА трой, пели ФлллелиАе 43 + | 


приреинем. АО ЗрЙ, ив = | 


и Бра мои, про И 
поили плиде ий вив ЛЕЙ. обл. Пели 
ОбОНАЙ лол. о Фея о 


«АХлЛАКХ 


И оллосАе 77925 й биде и 

еАААХ: пря яж ЗОолиАлея дис, 

|994 ириелени рляа вралювларис 44 - 

Гео НИЧ и. вилле ки 

ла фри аа, офееихи и жид гоберллени 

СЯ ео о Зори ЛАЧИ 

2224222 приие д о Фивы 

ООН 

Идродиил. лоеарид 9 

иилве. ая деАЯ 

при или обани, 497 к 

ыы о И Ч обии див, ар @ А 

ИА. ЗиЛлела птриие И, Пи лид елия 

Иомик4 ПОрИилеАи. ВИЛЛИ дл 40-97 ФА 496: 

ар диким, длолакеААм ни ии 

«До 63 родам дбрладлиль. диллхвуни 14е444- 

олеа пе сорбаеериЯ и бек ли 69 

де Феликс пвх. Ию 

Зрлоид и ний ви НЫ 

И или дл АИ 1 

(АЯ ОРЛА д 
Веро вле а 


ое Им И див ели -бн слив. 
делла вл 


ФерЛАКАЛААААА «ля 
я ‘рад сей а Ферыч мини 


Я вол, пелиеве дула д 


‚ев бирея дорлдли. дллолинией 


| 

4 билебови ре 
САЛА ЛеЛАЛЬ ЛА 9 

А Диора ‚ИфеЯ- 

А ори, дю о ллллллла д 64 И. 
90% ль. С А ПЛА Ибо 63 
гобаарили. селе пд. Часа диалелалосиЦ 
И реле ДИ ло аи дих авлдлоллней 


дририлих О __ 
аврил Домадаия ели р. Фо Вивиеии Зал, де 


ии орел 
. а й и РАеераАвИ. Е 


Фееилрий 9, зи и р 02 
Ай дбиелиявеи. п прелианием и р 21 
«Я ‚- еде, ПФрио Зил де 
коек. приди 9 ровер 
СИ. Иа , или, Вильна - 
с 90 ле НИД обилие а од линий коеаеи. 
болаилГ. КА паекрлвАкы Дели. 


| 
| 


РОЛАЛААСЯ сли родродкеи. ииилевси и ва - 

еоид дееОлкекео ив ОКО копрлренеини ел. 

серии АИ ФЦаЛЯ линии „Киги | 
поле «АА ДА пилелв илалье, дирля : 


й . 
их 


премия д Ааллевыи бридлолиия. И 9: 
2 к { . 


ОА СОАЯАА ЛАМ ДАКАР 
И, 
Веры 4000 ВАХА аЙА ЗАД Оеириемвии. олени 
Пролове било Нлелий, все обои» 
вод, ПАО еримиви 2.4, белья при ае: омеиаЕ 
ПИЯ ДОЛИ АИК, ИАА. ЛРПЛАИЛИЕМ < 
од ИА Филд. боделияй Иы 
28. ерлемА и ау да 


| 


обра дАдея РА сре. оселаленый и бобр ли бое, 
| воблеры Кале 0 спрей а 
ИС Пеалооеля, ФеилИй дров, редлеловиа 
Перми, ОИ 
00 первая вия себя. ДД рае Прави ри 

#4 ира блидривение ви обеда алии диеи 
белалей рр пи леАЛИААИВ ве прод. 
сие, Ролле кодед-бн. ДИЧЬ досье. 
А НАК га дви, 
дк, риска РОДОВ, ИРАвАЕАИВА пд е6- 


не. — 


с в ИВЕ и а пит 


СР вииль ноХД бероволиви ое 


/ 


И © реихх перевел, о | 
Ваоеачелимк салливлалллкй №4 ФИАЛКИ ДЫМ - 


ОИ люк баледллрлииц, ба 
и о 


АРА, пра. 
и АЖ. «Лео. би Амана 
ААА До але и ри пилрнияе 


‚ред АВА я лол новда 
ии ие ем , Полное, 
С дорми Фееи ево доиовиюлииия пи раилеиию- 


алии, деи ое ЛА, ДАЛА ПАЛАВ ИФ и 
Филлеллюл брали волов 2 449. и 


ооикелий вллриклялаля делаехикяа 
сорллектлдии, орлов Клей досллия - | 
222 оса ера рлини жеАЮИв< велальеаля 
244644406 ДОИЛАЗААЛАСКОе ЗОААКА, 1 лев 
Я Ат вид ной до бол 5 
ела и их екяеЙ 640 бИделияЕ 
ик. ШИльльке дийля рболиХА премовелад вадерлавиа 


а РН п 
подо 


Велла лвл, №7727 полов еклива аруи- 
пробки и вобфочеиьм © Длнвлией ее и 


ах 
дичдилвллл8 о 


пе про кливах$ бей, рю г - 
рии ПИКА ДОЗА Пил, 
Обл поивриее А бемяв делание лее дед 
пали Эроса вовек локлльиа ие 
себе; 34 ЗАЛА  бАЛАЬООЛАА ЗАО ИИА, 
рее проплилеввесеко поди хр легла 
60 ФИЛИАЛА А, пил. аллалАвАЯА Пила 


4 би Е а. 9, 


К 


о врея ФАИЛ’ ААА, | 
риели{ феей жолалиории ПЛА. ДАО 5 Е 


перл 
Дероюни ооереиуь, офи ели 


ААА ее 
— одллллиеклии[ дала]. ИФ ОХ 
рф ОЛА лед и ВИ 


(#2 Я, перл “Злаляи пееиесели. 
ролеты. Зоб брали, боевая дрод нефреНеа 
ФеедА, Лено. И, 14. Е 


ЕЕ ЕЕ 


АЯ де 


# 


и ФАвлА опен их дАидлые ль . 
Но, о ереьихЛ , соо кило лба 


лева 66.4 и: ес дос в х. 
оков. ДИАНА 64 ррдААЮ 1.Х9%. 
д лилии иво и >. м 
2 ве дров порооия 04 евае кА 
с ве офирилкаи. обеИвЛАЛАРАИ + 4 
АЯ реил Зиля даров де ря! 
о сомиииияя ‚ Ио уееиливь4 ила ли. 
Фр. доселе впаллллтлалякя , пром велився 
за ола оАвлихл реле или : и р. 
Ре 9 илдаея ИрЛИРЛААИЛАЯЯ 
| ей либлерии бла воллалиеаи о | 
о Фив ллля 244 3х 610 иблок. Наими 
ИИ , полей даров пода долл 60% 
Селеиие даё ск. ПИЛА ЯЗ лид в вои. 
пера Зиля ле ма одарила, введи дееа- 
иролеиАи. о бое мым одне соб, 
о Вела еАААЯЛ. в афллииввалий - 
рАКДААяЯ Е авар дАолдляАих4 и и 
ПАЗАД ДООААЮАЛАЯ ДА ЛАД 4444 


и овала о пала НЙ 624.4 ов 
] 


Ре ПАдалААИ Си Хх СР. Я а САЖИЕЛР, 

е м. и. при, дало эдаля ра Ри феи 
сели ии лам Фвлля 9, далиливиаяй 
А аад лай ПрАОААААИи © ФФ бллаплаляИ р 


А 2 далфла д. пе валах. а НЕ и 


Гоофллесели ие ли м лит и 
вроди Дора Ди 2879292522724 перев, Мид 24. 
ри орлом НеороточАХ при офор. | 
ПАЛ  ЛАЗАКАХД А Прова. Фолл и. 
фри ФеалАкаДиЛо Фкхлюллялив ва 9 аля иле | 


и 


о 


Г в ре акевллллл палюелее 68 песо лини 


| Пири , вело оалялияя легли 


й 


ев ААРОН 


о ран 


Фили - 
#0 жи воина КЕ А «0. 


не 46ссо. 


— влет. ово виа 
| 42 ведения ооо 63 рии алоесое. т , 
о СС. иИОА-4 Лон, члоии 
аи Ко ИАС ОНАя 600 ель, 
Е ий соболь МОНО 
2 бАЦаиимь КОЖЛ обериеиливниь, ‚ дивы. 


Ави оииня вии Обе ту 


ла охл 


АЛАН ей 
о ИН вое офи род - 
Ибн членик 00% воблеоливениюо ль вок 
(Аи, ве помдиийюлюх офке ОДЕН Зло ея. 
САь ‘нахию хе Фрея у Фиби елоние боле" 
‚Чоию ден Фь ‚ еси #9 И д ОО АНАСЯ ты 
ИЯ, вилроочо од На бо тоееловиниее це: 
НИ все оф ми олеоениь Фелиь член сибиь 
Иви. ОРАвииивилиеАкию, эееии Клооеоатония Ш 


7 „Лота рцальофе тором друида 924 Реле, 1297, 


че ИИ 


- берогнасол ИР И ищи, (1. 4.) 


оды ежны 


Е аа — 
Дно оодомиф, Фослеося очном . За бои 


Арии ВАЛЬ , Крики. КО Ая 

ии мои бе рев 

ня иоомимлеоидия ола ей, ФОЛЛ се 4 . 
клики. ц 


ел `бзилеияя 6494] _ 


р. балилюкь 80, оилиио Фамилии. 


ео и - 


‚ ода + 


АА дрлоичилессо ? 

имо пед велениехь Новом, повлид ния 

вид бан, лить очерков. му 
СОК И бе ЖКА р 


поиилие ДАО. Иона и Фи хоре риа 


| и и ори 
Че п} 
< Зими 


оокобоиние Ч 
и { ‚ бринадлиьсо 
. б и 
АА, о ор, Го а 
прниееталемиилтв введя Эр — 
16. ‚ «Фемед витьив  Роаией ббболении 
К! — ни РА 
№ в ох ии (й ри, . 
а. 


о ‚ Иляа оо бе ламь о лиае И 
илнае , ЧДАААИАЕИИ  ИЕЯ РАЗ а, {20 __ 
я ё 


ИКИ. - 


белиелиндья вилле = 
в оиилива. боков д деда еилиея пир. (х- 
Фар ‘ебли А д «и. 


55 


бо. доаиоь ЧВЗИЕ ар лОЫ ВИ В ве 


м. ме фио Кохкиерлико г. нед евик 
вимениея дблие. и а ве 


1 
Е 


бе оон _Позиио лиц Зи поомарилели лая тома 


и: 

РАВ нинни_., Почено зло и. 

- Оииноииния пииллилло и 
ИХ , "ЕН, додиесняе - Фодьиа к, орел ето. 


ЧА Дима, и ати Фи 68 И 
ИИИИААКНИ ЧиАвИЬ, ФОН шеей - 
ПОНИ СОЧ ллиид 6 пуеивенть «лабы. 0 
Фениения Фиулллеоая «бамлетиерме колоралим. ви 
РИ 5 Понигоиеилииле ИСААК  ЗААбААСО горим @4] | 
боиихлсо о. лав Элли ры. 
И бил 2%. ровень «СИЛ», 
био АИ 9 'ъ Змеи дслоисавулилевцаии ЛЧ. 
бироииив дла оон бормоено гивеко 
‚| Рамиз, 99а еаиф ‚ Соберимениие Фе. 
40. Ко м бери Ноль ереа _ 


оли» Ки ии ин ео пил ве. 
ноинко" о дв бен ее Е 
Ч чриехфения, а виль В. в диво. & 4. 


и сии рмном ллылила пфиижеиляе # вече - 
дрели обра Фаны, да-7со и нео 


ож о брний ЧЕСНО Ч РИА оЗИЗИИК = 


ти 


Е. 


Ида мллививОть в оды 


а. 


40-6 $0 везлееи же игле 440 
69 ус. 96 биос ое блиуомелися Ав. ло 2 - 
Фоки, а КОЛА 46 оиелих. белилалебляА «АКА - 


ид Зори пора дивльивеиии вели иеаений Фи 
деи, покои ОФ одецаеороинииль 6806 %0-40 - 
феоние и ве лАвея ИЖ, И, ‚ 40-40 - 
‚ом, салинчец, Фе те д линалАья их н им мам 
и АОН” ов алалая ролл рерилияя 
«дели. | 

О НО 
Кель фОИАЮИЬ ФАР” 29 @0-акое с Зло 0 - 
всоволних ОИ ры до тоои-е 9 
Ид. _одуцелие 2 тоалеви нев роинииуо воина АЛЛА 
«дем будеиль — ПАЯ АСТ иЯАе - 
ОИ, боем сие. и биение. 
бр или ода виь Эли Кб - 
али А Г ОИАЛ, и“ 4+ ем Ц поел сд АВ - 
ово, НИИФОиИАь В бич, ИЗО А 41 - 
ии ее и. дих бл ФАТЛАВНИ - 
и8 ее Ислелеваллях _беллеоиид ФНице- 64-97, и , 
ПН ААВ, ее ити АХ и. 
кд... Иослидаеолилвилие од сумки а 9 - 
дали Уи ААИЯ пои РН, ве оби 
алии а-Аль а Ие-Иь, Мо 61760 серии 
А иоаиеелиь оилие, еибнови вия $ 
рообиллалолОв я и О.  - 


1 


И Илии 
Аи Иа ‚ Фниае биение де 9 
пАелиНя наи ром пиеивеилив`. зоба. 

иицесиива › педлллимаи  црркви, пос ооиек ва , ег 
ле 0080 Абди бИлА Зло Ь дали ‹ ДВЕ 
фоии ленлеИ> Фрлооидеия офи фее Я емо Фозурилтие р - 


7 Ко аь А 18692. | 


ОЕ 


© . 
‚ Уи Ре иалеО-м 9 ллабеИеими 
клерка ‚ов ле био биеиии ид 
О-В иль )очиоЯоилиь Зенон Фоки. 
РИ вмлЬ аким биивлликя оли 


аа. иле полевое @Обииии о. отв 


ОНИ СТИХ ии а. 
ий. личи , о И _Иробьлечь, деве 
о оов елеем Ре пределов лень . 
диф идиллии, 100 Ведблио бастуют 
Че СИИ, нию вх при Тины. ' 

Я Пулилик бони Кохариеомиии — ВлАеАСЬ | 
иле Ню блиех 00 о, ЮбмАЧ в при 
О диву ли 
О Совете д Ибивыве 
ры аи рилдиекля ваииигиля Ид ил дз 


7 


ий 


м. Ла обилии Форель, ореол боба, 
АССА АВИА ЦИИ, и дно лаиьи ИСе-А-ЕИАЬ 
беедраниилелелиние. пвмв-регияе. ее 
пронииивь, а КАР ВНЕ <На ИНН 2 _ 
филь Абилилея льльи еее (| брани 
ое. ИЗД или или и’ оф: 
< ая Фили иллекал 48-4820, 
да Че ка бе Иени , оподлелеиилю Нехо $ ИЯ 
| 4 7 беде медом Фе одно Фнииее А-а 
и | ие иная И < ни © били» ее" и 
19590 ебдеииление Фридилестлохл, ‘олооии _ 
ии Ию _ секси , бити еь темаае, | 
А - ‚ Оеалю- фосилиию белье 0 - _ 
Пионмиь Фе ед беби дл сново. вид Ме 2) 
о ОМА О, ь. вать 6 ильыиь ор _ | 
И И омлокае иойленае Филе ров ба, би 
Поделки ь  рииеелкая тоники под обе _ 
то АЛИК. сию диблеЬ „дед Чебале. Я ри 
Кии ' дебил лама Ль АИ делл ИА. - | 
дыни КО, али Фидо или пиеудифнниве 
Сл де Чи бир дел Кель 13, П 4. ое. (3907. 300 — 
(8) ад инок ди За, 7. 197, 4.09. | 


ИСИ еде ИНЕТ ИЧП 


| 6006 бич м мелио 


> 


| оче-иь воналя Аь“ААЬ , 
М КАЛОВхХЛ А ко 


КО 6044 са Якмомлчениа , 


минивен 


И 


магия оо и или ве 


4 *.. 


о Е Коормиь дилвло одлиля 9% обо боиие 
— 4% 


же мова. 


— 


лье велю трио 


и -44-0 дидетиль бля 


‚ @ ке идиди - 


добре оЗыоико идее ред нина _ 
@еюсемика 


К ди. 144. 27200 в Аеика а. а. ме 7 

т Ио дока о их ве 
КАИ МИХ Цеело т ео Фи - 
Фиекоию ен ( Чменав ) Що рее зим даты 
Сие ие ее диву лия - 

вело вдали во , 

иииои уе сои (Чена , о вредить 

Ав вл ‚ Чи Коеиилицея 
У ОНАХ И елеакя — ево Аииаинаи 
ИМИ, Миа Зелко 9 бое в реинях 
ИА Иомалалиь сАчикияе, аераеки во сие. 
Ис СРрничо,, не 4440 челка илдиаи - 


дуебииоииллеь пои ие димы варлонии не, вел 
собриклиуи й рено ори” 1ЫФ . 
и 9 юлалелию > приормим 


и - али бблилеХА , 1% ии. 
Имим ид илл идееслию ФелАд во 
‚ Фиона мщения — лид Али д-ечио 


ее се 4@мея ил. 9 клъием Чери‘ 
ыыы море ‚быт пофрниезня | 


—_— 


сои утиуит7ЧЕЧЕХ Е ОР еж 


иоиика илов Каоххирилеицая , Певив ра фь в - 
4% ФидоииА Феичлив реа иле 1 о 9-2 — 
о иовиние обули пол велкен АХ 


Ааа м +на- ло 
ож Гра та въ пб , алло 
‚| Аки ДЦ Фе коню и 
‚РО, бо иквилх ли ие ие 
ирина ОГ АН АА #7) - 
Доска 6х а коре обцридеилия 
Воиииии. ИЛолоь пло они 10. 
$2 и Фи, 0 д сини и 6 _ 
о Ноии Калолкокь бони по [Гек и 
лил ли дл 5 Иболидел феи 94 Яд тобие Аа). 
Коля фтоламонииь, ло пиааиивииние | 
ФИА име Фоиуоселиляя би. 
Фе, Колли ко вноиинам К ди 
Идол ‚ок лака 90 иха ме И-омо 0 
а Е. ро икея в 
КА 70 си 4 лллличлнохь бир 4] - 
Я т Фе подало наниамийь ‚о Ко а пики ее 
ха фи ИЛ в-селсое, Иное 64 - 
ое Ино /, кило лм 


ААА 


ХЕ 
т 


дес Зомиилии и онлай 
киа все бодте и бе ооо 
фил идоНИХ , 

°)) Коди гие оО И ви = 
ВОЛ ОВ би Аве 99 Чи 4% о _ 
Аль АА дли в 6 И АеХ ое 
В ОА 9 
НИИ ‚ етим - дн № бока, нию ии дика 
чик ( пои. и себеиивлинаиити ] д брак 


Ни ( | С) й чо идевиивннде чи 


ттт КЕ 


В —. полом , Яо Яо их 4 дор 80 еле, — 
КЛЕИ Оси ПДА, «АК бб. Зо И 

{| теле и Комба офиа > 
о м Оби иль» и 
| Фе, дык Фильм Кок лия бадчь 90 - 


‘кодоиио ник Рь чении 0 содерееосний ров олкания 
ыы ие 


АИФ Содис, Алле по К 

‚И калики 5) ко © Одииь СОИКЛЬЛЬ «АМ 

п ЧмАЗАААЬ и икея ВФ 9% 

«Си ИоеллААНИН А олд слове. 9 проволедуоинениия 

Ис 0 40 Идемди и д-@де. Зоволие, 

_ @ ей Зил. ды о. а 
ПИЯ боли. И лая ‚ Пива, 6 

, Слдень 

И 


оби оииика-вь о) А - 
ивенлоня валили пил лддеихА 


6 периеемим кола о-вов РИ. 
фм деи -релниия Зил-Хь риа, 


КААЛ-ООНРНИВ С. АКА в 
чернь Фо илльелюдеАЬ будить, 9.0, в «ие. 
кеии Феи Проьлилкли вии о тол ов-Фниь 
реки и „ ед «бе вверх 

ели белеиия кф ио-лвло вх. 

вида © 772224 


АО — ОА = ТОНАХ ЛИ 
есь. Икодмиико, бони лаооиае бакса 

© иди 6 това кшию + 9 ори идео 
| силой ворон д ‘колли деи, ело тии еее _| 
Кё подвело в АЛЛА пуииилилнаи Ио соль |. 


и 
— 


СИР 4.2.8. 


та шие бо А сие _ 


оон гри вилеирици Кети - 


Хек Нм бл дали "\ ПАКАЛАЮИИЛКВ , 
и & ебу ымевони) ИФ а. 


воем ти ве 4 паорлоиа. 
Ибо п и ан им о ы 


ии РИ чи сфеелим НИХ и И, 
И ии ть К сени а 

АЛИ ахиииаоифь 4 Нл пи, 
44 двомнощее сей од бротриы 97 
‘ мии ЕЕ Флоко вии ФИ «Хх и АРВ 


и ока кок В лохи ЧАН Пром 
ааа ьлеиде Ффооклии ПиивВеьлалакА  зуоми — 


РО я 


пе , , 


мииоиь Чи, Др - 


ид, МИ , Я 76 
ти 


елкю вр 


диаил ОК боли. ив И, огра 
сек ни тведлолла ив | 


ОИ | офехинле ву 
№ а 

Е пе , 7 
фоеениемиь пре 


Фоелилол 9 
С, оирлиции 


Е соверимиаелия соиихема видели чи 
Фр, и «обиеилимь а 


9641 д ве { 
Я рае — и. и и 
Сиб фермиль телека в не 


бои прави к и. 0. 


р р Же ЗАМ АЛЕ 


Фе божкоелиха, чел вебе не зоенииихлития 
(д 60 келий вели о жронея деи, иф ие 


ббииим . Килелииь. вел ве и. СХ — 
[1 кола ели Обоеиоа Авлеликы еЁ - 


"ЕНИИНЛИЬ дьАь ФЕ еббема_ див еииоьиа ин. 
ии ‚ Ихакь кок аи соеди и. к 
Феи 64 дима чить мо 
и. комининия фид о ИИА 
бы рии прова. ви А ви филм 
пои, коки веник Неа вом те 
Я ом ров ко теорноя 
плане ероосве .. ал 
ие Г = сек и ое, 
Не. «ив Деелир 01 име чи 29 240 
р дл аж ПОВКЬ А“ 
ели Алия пил т 


Чена феорих видов. ая к 

бах, лоленока, в о. 

би общеиава, коеаиоы 

ПО «АА АААЬ, О аа т 1 
били Филоло пере ее 


и . 


| ИИ, 4-04-01 д 


Комо К лия прова. Велсвеяеьий и ИЛЬ, 
‚| 200 Феалениь , ослов бои 
4 овоикии Обеих, био ИчиЧь - 
‚ ИИ $8 поем #1 _ 
А рай приемосафления офор 
велиеклихенкие Я оли РАД 


ОА побии о 
Аа пере а ай о, 
7 


АеКАЯ вллоилиие ОАО ИЛА 
АеееА , - сои Ка ААА, био 
2: дел о рроеАено  Преаофлелеидоии 
врореельии- обед. Ибоиний Вбеллириа Чья 
кие денвок. К в Укелииеилко ко - 
еи/ ИрдллелААе ФО Обе пров 
вбекллиль Къ ИМО Ка обеих ли.е, ес 


дю лелоикае с по лилеки $ : 

(к зева пики уеинея чел бе леелеикы 
бревна бомкь зоаллилкоие, аль и - 
и" пре ид К 
Клео + 6-е 20, 5% колеи Коли „О - 
Коло, ко и поно рофх, ® боРоюм ура 


#48 Кохермеои АА «влетит } 
пииовалии ооо ру Халле ревь 
Не ид иве Фи динАь 90 ЛеНИЛАЕ, (60 ее. ( 
пы ИИ 9 ие м г ба ^ 
Кими РОО ИЛЬ СО _ 
блени кодлилкве р и “дв, 
чела «оао | орел в ое про - 
УИ К приливов ламлю 80 
Асиф "ах длЯ Эбби И 


СЗ алоиихй № ид _ 
—| бооониьфь бродетоваднь фам а 


1 


т 


т «би АИ, Ива © коням ды - 
2 веника ‘боли и, лол 


к 9 
= Чеки, & и ви- - офевииь, и дд. 
у. ит и ниовение, в К 
ие ил и а о сбежиь , 
пни АЛЬ ИА ее 


ФееиоьИА. ‚ вле 
ры на 


о о 
Сева 3 Зимфыил ини Я-А бд 
иное.” СОА ве оофереевинае 4 . 

ИИ К ИО 


Пти 


Г > 
ши, ко @к д 


СУ Зов 3. Кеиеери 2. Й, Я. еж 


офор Фи т „о кажл ви 
КИСЕЛИ ИА ‹ боди. иуоо а до «ИА - 

а ке доблееиие. вони 
ния ее 9 еее воса 7“. 


але, рии 

Коми бели, ЗАО. два В НА. РИА ИВЦ 

А Фи солим 6 ПЛАНА М проририя- 
Илииа Фолкле Зее лицо юрид И Иа 

Холи д 4 смлиирид орлсилеАжАий аи, 

Ч поскллолючиия Келллля АвАЛААКа крови Й 

И ле в од Пера ороииклеоеаяв 

ео г ИИф., ими Сл, боолияв А 

| Кеми, Ян драиииекв с0 4 

40 4 ИориААЛААЯ орлкллАлялеААл еде = 

ид ий доб, ис м № дя Фрол › де. вая а - 

ие бое и Фо уе 9 доиловоли. 48 406. «бое - 

р 99/2990 беби жк 94. 


обои › оо оилАлАю ов Иилевод ей 
о о обеид дор вА 0149 даьи. да. 
44) 46 0222 парки бл иоадлабониехЯ» | 
Фероблиевеллиид ВА родос. дла. Вид 80% - 
«ДООИиАЯ Де САО #8 в обои Ве 66. 
лее в оли , 2 ПЛА в петрекенщ 

. «Л лид ви #- АКА ви вв 
44 сдоиеирид сфоеиимиокрло ли перо ринил- 
Ала, дв, ое ив, ви послолиии Д в ИФ- 
644 АЗ лАя 044000846 чу # КА „ бир. 


_ 


ор, ИЙолайезсаов - Аи 


т 


СЛОИ ВИ. 


поди. ив владлакеллие жд подо р 
Ик И ; - улова босиАЛААя ВИ К ме. 
| восбузаклЯ давалллиляД ети 44. 70/222) и. 
осле ррляклид Алу. 84 Зкрильлиес- 
кф саки , ИВ ЗИИЯ ид виреРдаА- 
ее (44 АХ Ярд Зою Лии] 


24- 
раеихя и перила 
вели илюи лк 
009244.) А | : 
дв пробле, вк дл вии ИОАИВ, 


$ пола бла , АЕ 64 дерлдлялАкеии 
АА, ладу бо дла аЧАЛа убери, кс 
и : . 


ры О 
И три 


хЛ, лв ода 


ид билла 40 Гр оли бо 
р ее 7 


р фри А леиивеиА, пал иле ли, и 
ре. срлкеииииЯ ие еериЯ "дваллад д. 


И а пло див, ими В св. 


д С 2. 
ед" ди ге ниролллеией - 
4 бОлИАКИЯ 64 диИД, $, ирлллю Фи РА 
гоилауелллняля хилирхкд, вид деля, и 

аи. , прое дрре_ ия 
иле. Юрлеияи вает , ЛАЯ ее ри 
О да ворривл вия оДеререиАЕ. прова, 
Алла иЬ, би ААбЛРЬАЙ; ПАРА деблазевиий, 
вел в оРеромевлиеь вх, лю паверилриюльн4 дев 


мы ‚оиляьААА] ЛАЗ А Вал ее, 
| олеедет в, ИВ КА, ЛАЛЛЛАЮААААА , АХА их 2 ИЗ 


деоие. оне ллиид и Зи 
ани Феооди., (88 воле. За, бло содой, 
р 77% ПИЛИ ИЛАЛОЕОРААХ бов сое” 
обдермоириияе. 2 иересва, Зиелириллид, вое ве ам 00 
272202: ’росйх, ол Феедллееллля АА: пила 
пира 972. ера ДА полая глад проявх, И 
ИИ де длоасеаАД Леля ИРА дегенилАЯ © $ Зал гаеттофи. 


Мрия 77.2.7204 врллрачед глед ви и 23. плдллиилле ва 64 вкл - 


44А ИИА ви ; Али т 2 дробь оли 44. | 
9 Г а дед лее | 
Фес единяра, две вере НИ вела, валки анов ке 
| 


7 д, в опа. жека пориво. 
Са) рем, 8 нАбив для 77 овес ‘иё4 Сы. 


ИВА 
АА ролалеЖилАЯ п 
КОСА Зеивили А, 2222922227250) ВИКА рощ 

новлллальавлию ни и И. 
о де дллаее СИА, ВА ке 49. 
РОО бели › диф рис, дров 
ифиокалерсолия рививия 
р оли роебориия, даре 
ААВ > АЗОВ, в 
АО ори 
А бренд „и. #. 
ИСИ, АИЛАЛ ЛАЛВАЮКА ви иное 
асе, Хх. СЗкоие би ПиаЗлеиив 
ий, ПА А ООНАЙЙ СО АНИИЯ боЗерликв- 
б фо, И длЯ де Зибеллоие ее Звлакия 

ое, Аве нубов орллииД, 

а. Ирой Зил или 
ое бросили пехллавлаД 

400 кд Клеи % ДАЛ ЖЮ дев 
А АИААААД ‚ Киллер 69) 

бллриолаллЙ бло. Ша вилла «Ле 4 
и ПКабрилаья, 290 де дла. ПААввея - 


24 . __ ААА ВИД ДАК 
РО СдвеАСОААй ПАК СЛААЯЙ 
4 дАалалиияхД 


А: 
а 


ба рии 
ПоАисе «РордалАО де алая лови 
болиия. Р Рпрайиия, Зо, здолллилалллллля ‚ее 
ЯАльА пклвеллллиз сода. ТОлллляв ие пе - 
ор ‚ Лема вле. в АИ боев еллд _ 
РС 69 еалллияллх ие, Салих 444 ЗАВ 

феиоеЯ , алло дажАЛАЯЯ РИА АО д ор - 

СОРА каки 99 лроедееоакелалия , пал “Элли 

ИС дрреклалллАВ › приди Превед. вим- 
се бела беде биляЯ . ША пл дес, 


т 
| 


„ ее паб , А дя 
Прова лее, дл бала АХ 
ив ДИ сороолкери фалллив до Раилй. 
аа - бели Ча ИИлерлалил д слоя , пери И 
< ААС ал просв, дао веерьвивс: 
С лаб. 44 «4910 сии ; 440 648 пабе, 
ирИрео лв серое, гв, дрокиеллляа 
| ооо ео" а де береоеееевье — ое, 
ИЕ. в бро ола 4 боевидла, рию дев. 


Че есалив воралелллиаа до Ной) 
0 дюеиелААЩ алла. даалея +ХВ- 


о, вл рита ; да и 
13222.90 о 


пили ил 
ев лАЛАлллА. КРИ. лика, дроби 
АЛЛА КоалалАв АХ «ил, че сре - 


ея ЗлилХ обода 0649.3 Лед кд ле 


ол соберем р В Пао роли 
пиреосво А де жида болида, в 
м доелиледляи воде 
ролл длфоглелилачякА опал дарелес 94 
АЛОЛАЛАИ , & кА в. хлАваЮ АЛЕ 
сд дд. ЛАД : Жо, вв оберлльлАх в перев 
Не лафеоква, 4 додиедосто поевсвд и о. ро се 
Ася феодллолиирлли вос рос ‚ ое рии, 


. ИЯ лиюка 
‚ Идлля, | 
ее ны 


Г 


г ДАЛИ Фоео и 6 


А „ лен еее 
— ори о. бело 2 


| Е роли. еще Чан 
ее 44 ая 272 
роке вид клали елллй пилюли а эиииь 


Иа деревлвиля И дров. то, св | 


‚ ЖЖ: ‚200 64 - 
‚ ЖК. веылк ФН 644 


$: Ирине дблдемиеа ке 
Аве. диллер ивй илолеий ._ 
Ио доли ‚оевелта дед рии провела 
ба ДАЮ веб › ливии.Л. [6.2722 бони) 
КоииАЮ ва вии иродючиилод реле 

Хх. ели д - 
С др Фея 9 о. ив 


97722522222 
о 


деи 7777.1792252: : х 
И фр нубы йо 


ОРерсолАКЬА порево. ФФ 
о ее 4 Збоии оолллдкя) + ол Виеоаь 6 
И пир ИИА Деб вл бели 925.922. 
Небеи © РО ИР 
бе о одела ААА ДО одеилисеиидед, 


роли 


$ . _ 
и 


920252 


й и 
2 лав роди пиодева ввсиик бац ле С: 


— 


_ бАКОАААД баллов до ва , ро фри орлалеидалад . 
балл, лодАД ЛА, ОАО, о 


{ 4 клАлАеД ШАвиа, о 
о т те ав 


од еИиеАьАлАе ПОЕСКА, ии аа ДА ВИЕСОе- 
сиия Ива лАФех ВУИ ОИ дАЛАНаЯВ Уи ИДИ. 
ввод емаев сев. Ио лорих сия ори 


вело КОПЛаЙеЯ КИР САРАТОД ие в наши 


К ку седел каф, бы И В 1 ав Килия , 
| 18 7] о "4 


к Е Е 0. 


О с - 
фенль иро(80, сеетия ФН диф и бния отевиюуню 9 
Яка, Ио 90 и Е АРНЕ, Чен аа. 
Феи добрее дк Рае, %а4д.. ВН 
Не прове © тоомеде бНлю опеба Нч, оби 
ел не бои р № © чимаееаемь ЗВелем- 
Кода а сло НО чей не вета Эдеменлиь ‘содер - 
О оафелинае. воииосираинаа нае 
7 ей Г $ бщеволь слиииь 64|. 
и й ке ця в полая ло, 
о. -в а. оби елииивлвеиви, 
р а. ии, 490 гы. 
й рода и миа. о иеасе. 
м чение И $2 и и ел 
де. Покой: Врмадь НИ НИ мекы ий. 
9 АЯ м ид, ао и  Этыю вочааь - 
ры ли 4. дерлевиляь ся и 
ниИ-нАЯ иЮ илорелим 4 роучолииь д коки, 
оу еииримено побоииинае- пло. Ме фо везли 
ро а = эи Нара «ПобИеНЛИ`, НАХ - 


р 


НеиииАь, диф фобий лваевалие веоделикл 4404]. 


«Ибн ео иво Че , 
т ра р ту, рии 
дикие по: и. о паолеко-нах пе. 
Фи $ Ч ь. ИПаил о ори Не ль _ 
| СИ гроша 21.04% ии 
Но . сойдя не бе в 
по предливтодемь 
ОКИ 6 ИИА, ао 160% 00 
1% лай Фидикал Ира. ое иния, и «Кори 
свели, чеуееделию 8 дытлаивя АлалАОНлитАЬ 
АМА , и рим, о 440. МЕН 99400 
| сбойллива . Убив об велик и Фиани 
НАМИ бал, сл Дос и, "9-я одевала | 


а терлейь, слав роедил Филя АЙ ие 


== = о: Д——— 
и —_——_——ы—_—ы— —- 


| 


74 эНИемиД> И р 


1 
| 


| 
ие илов дати екяй ваоеиалалеААААМАЛ, даль 
о ИкилялиЯе гоиеелчие , вос Нинля 


оо биения ро ели ие — 


А ик неф лорилоий ны ИЕ ое — 
ие ИФИКА Момяю КАЗОКОААИА АД ие о 


Фолио бомонмьмА бело ви РА 


| лм бмакалии ‚ си«еолидианлии ол. до - 


О: „ Ко ея и ия перебив, 


е-и ФЕИ ИбКлоиом д фиебиКА Ид. 
оиа «Аа мо иль А о ии в 


И орон а ее а ‘#0 


70.64 Эаио нае в и и и ь 

‚69, Мио имлоиию. Фаина не деиль АНИ веда . 
НЯ $5 чилль ИиИиАНоЮ 420: 

| 2 иене 

| 40440 9 полном а да ее ия. 
ИА аи 0% о еалеелним 

Кочеуевачиыя ЗО иинделии билкоеллия 


р и лы а 


Ио зо и 

= 
ро % И ЗАЬИЛЯ , 
НАЗиИЛЬ чили а сакажииек 


АЛАН АЛ, С пефоочь 


| Иов нор ро.. бл . 
а т Г поли веленоилиля чрринедрния 


# ео иелиииь бла есвАлАИ ‚, 

о ми и Чаи 1 а 
омА зорровоми.. ПИоикиь. а оние в -4а - 
ное вери 6] а. 


‚“ бов АВАЛ 66 к Зея . Л 
1. а Пили комлиеиияа 2 „уеениа , ид | 
и 


ко 0%, Лоб Ц &. ли ль Оби, 
чороинь прет Зе о. и. $ 9. 
О-В ое орлами, @ це иредева, селия ч-ше _ 
ба В ФА ов ННААЛЬ ‚ебли вме але _ 


| и Папок ии ведение ФР Меле «аи. 
40 лик а яя 5 ее ре 


| 


НАЯ СНА АЛ Ко спедеь лена Иавим : 
нид ироов9 олени А-Я еелд 1 х, 


Рим влом И) вииинАяо 
А дерево. делинаияи АФилелихы 
дви 9. а-ля. 9 ное деть оллуиими : озер. 
› ие ди вермлюииь КоиклсхА ‘дл дви - 
Г мибаи, иадакь 1 в 


- № мо Эд 


Зирие $ 


о 


О оби р- ео 
бели И, блеф, и 
й фобии Слон Чиллд 9, ово” ай зави 
фм мдасделоециь‚, мии де Ав емилко 6 
ИХ Ни ; $3 Этика а. ипуицелливо — > 
Ко 489к сииф ИрАЬ и оли ‚ до дени] 
Фи Обито ва или ол дтоили-бь , о. 
пили ии о улелаемиь сбреелиии, Ка. | 


и ИАВЕТИЕ 

_ _ о 

СА Инне ох (| нАЗАЕЙи. риллии, фед а. 
— | _ . 
и и би ииюса- лено, мифы, в а. 


КА о а @ А И 4 
‚ МИФ, сои Иса КО бе. 
А, 0% оли свел, 
„ й ФА Не каекох 


бло 
орет воли 
о 


110 -кахени 


4 ы я 
И, 


—- 


‚; Мид дилд пиииищееии во полки 
, Илии < бе ильь НИЯ - 


Я 

Ил , (6-01. учакчоа . 

фея, пбчиеыие ление, Каир в енииее Кл : 
ели бели венливи., Зккоиилевеи 


пров или 94 баиих . | 
%, Ти Чиилетиея иво де - 


ам 8 
и 


и, т 
ЗАВ ‘роса, 


| 


Ч м. чаш, о ©о 

Сы бери > ИО леди ЗиФидлеЮ © 

а их, о Эмо Не пин, < 
0 


АНИ бин в па, и о 


В в 


ТЕ. И И В о ИЩИ ЕеЗЕАНЕ 
: 2 ` б а $ с бы р арб ы 


о. а о __ 
ИА ко, Мл и ить ювовилео > 
Ки, т. 6. Аб баиь Ирин прова. Шо до 
полачееиие боиииемАЬ, бЗкосий, Паросрениц. Ил 
рок ИН, ино ‘Челефинкь , ЧА, мела о | 


ФА, ию ол воли ии РА | 
я ощиниониь, не и ее кф прав, | 
и Иова, чих казнедвий и 
Аь полов: ее 
и д, ди" 8 ‚ Уббениа | 
бквй 064 [7 и - 
ва , вк . яко 
4 ка ид ил с, 
ь г. 0х бели а. 
‚ими доитиА рва, и Ке9. 
ое еда НА - 
ллкбелиЬ ИАЬ И Чел, ФРИ № > 
Я аи 
60 по ибиачииенетоию! рева. иерь 
в личико ров в, бр 
" Ч, даж иво реа - 
ое и и сои В 
Ию бой миди овен в оииоиИм ие 


Аида в лвл о мияю били 600664. 
Не Ими пес . 

Ко бета. ве ветив деи ФреФоЕ ых 
Иов сое и орлов боевике 
За 17227 ИЛОНА ИЛЬ # кб 4 их 


+ и. < 
| выеНоиь, “ \- 
о, УВ вии Фоиеабаии не биелива при 


иеЗи Семей, а бъ мбьих, эмо фобии бе = 
| Иен ан 4 диедей 0 950. ‚ #1 . | 
_ Кокия еенииц Ибчреи, кадиаодаяивоиних. $ | 


И м Ра АИ м ре рений, ие 
ое Е Чо 00, 4 2% пе #9 
То ны Фили баня в с о. 


| кмиика, сибионлие фицаиий си де юр би: 


О СИЗ чит ИСУ ИЕ ДИВИЗИИ Ета ть 


2 ИИД КОК 
СОН оивь о, илл ко ИО 4.6 «сле 
0 емо» иле дело вефк , 9 


ид 
ААА АЛЬ — сева . 


31 


бк а. Г а 


иихкае ве 


"д 
и 45 ть. 
0 - 9%, 


о. 2: и. 


— риа > 


Облииь 9% пе биения Зроавни „- боль = 
И 


| 9. 29 , 
ерииикАль 2 Жеаниио _ 
А, пи, ИН. садик 


ие А О-В АЗ ие ЗИ 
ОИ: алой Я те Те Аб ЗИЛ 
беде Зови -Фогреень фа дд 9 бидежииь. 
и Ио, ло чко-еноо (киева 
- Иа, вии. диет 
колеи р „ ии дееиое — 
9е илоеииь_ 99010 сера , 6% ИСАЩ Лео 
доверии ПИН Аеислтах О КИ РО Ом _ 
Кнляь ОН, Палю ВО км. а рой «АИ 
ие 1 иле и дабитасие идей, пери ва: _ 
Ббоеовеелиия ‚ ово Сфиоцениь, Фь ноб-и, 
КАИ чехле - «ко Ач Волеад-вонае И 6 


ИКИ 9 Зи д Те 
|| ФАННИ, и 
600 пио биомоилих,А и ИАС 60 


И ИИ 
Пека 


АН р дИлд ИоЩЬ 
о. и чище, прил 


пивфрть ео, влно Ив, то 
Се < дол 


И я. ели кресте 
1 ть Е г | 
КА, ор, | две к поем | 
ил В фм ИКлаРоемАЯ бр и.о, ебли И _ 
по И иреелиь За, ба филь о 

Фрид и пииееилмя ифово. ЗАиииии ав 
АИ ЧИ, 782 Ир Сы - 
чм . 

} . ит 


2. 


‘у 
. ва - 
миа о ОХ а. 
но всолдлх. Жажа деслед Элли > Феде 
Я бо. Не ‚7 #ь о 
плиленилАь Это бивиелоль улефКо, мо 60. 
АО Велриплиилятиея а дихллевло фа. 
би., ем прин вае ее ри, ‘ия 
Го дальний 34 Ву пь, зто 6501 ие 
илеЗи Зоиомядиь смареть ие 
Жи ЗАМАСНИе , 9 пилиаллиоь 
лиф НАНА Ц вето {а 
Фомич аи КАБФИВИИЬ . Вии‘ в 
Сева ое ‚ И Е плед фени - 


О рт тт — 


О 
ими , Номад ини 
Заликоми{ чаи, Кожа 8 
1 и фе Зи 


ы 


св О в 


РА пирее ибеиса ,` 

, проколе поро, 
бро 80 г ФАль 

ь пелериигийса 04- 


: 
Ь ‚ бачеце ии. 
г ое СИН ели вр 
бели ли ‘Ио, К но 


чо, бал Чллир о Это бнооиНвоееливи било. 


246-64-0ь_ В«АХАЛИЯ сорок 
Феинию 
Е . 80 сдилння 
неловкое еткиилих , „Делорнии, еб лова ‚0. 
6) ке вии дл въ (бооблилиямалих Об 
а сд. Сол еде. цю, аще - 
деи Ни ов рСООк дик в 
6904 боефа , о 
й) 
6 


, а и ии, 10 д Ро дочь, 
Я иф илак 5 Педро сои 
дно али фиелинялескии 7 хафи  Левико_ 


фи й ео етреит-нинв Ирод од Геолнь ей 
ое ‚› 900 дада перу вилия ое у 


0 свое чили оыиА> ‚ео дОо 52 040 

ди шоо й реле о. бои иниаь ар. 
(4000 бидфа „ Ию 567 оо влилк оли 
К" Зебе Аа ори имеем Чаи . | 


| 


Зи Чон. * АЛЛО «АЛЬ Зло 
со и делалв-в. -. 
Абв Оль р 404 и 
660090 и ви 
20, 44. один, п фи и. де ом 
во, Я $ Зил ел об 
че, ОХ осле . и - «А «св-во ео: 
Си А © я Яод вл бл ое 
фо, аи иле лика донесли Ь ид де 48 
ры ПЕЛА ХЛЬ . 
пор добили. и < Не лимит. 


4 


ое КАЛАЧ КАЛ есфеолелл 
диь 60-вопелллй а 
Цель, о бы 

ЛЬ и. кю” 

био Кл блилюы лиф, ии го 


и а 4-10 и 
и 


я во ллл ори о кд 
ии се. Ав 5171%, а. парни гАевеой/ 
= и. 2 Деовуриьилелние "— 


$ АРКА ЧеЖь плова: он. 60 
| 0м че посеял фоилирзртеелкАа ИИ. 
— до-еелия Коро ив т 
й, иоа О ЧОП ЗАКЛРАЛЛРА В «М _. 


били и фола еоляю 20 566 Келансо вла. 
ООО ии ЗА и, Или и вновь 


ов. ф м ро, бла олеАвлль ел- (0-0 20С - 
м а редлАли виа 
© лия #>. Алла р 


бей 4 алилиихтлаяа | _” нь дви 
ели о КАЛ й 
6 


84 во” > 
ый 3 бклиь Иких в 
алло АТИ 


СЯ МЮеКо $6 КАНАЛА АА А. КЛЬ проовалкь , бл _ 
Зов лилии, Феи АКАХЛЛААЯ 


Ави доб лло 9 0-в ллльнов Че 
9 длсоло 1% 
97 адин феи + Иена Иа 
ю $ = н. ихелияиЯ .  ТИосве. О 
9446 К Им блахьсв , 
о Зореликли во мль По мл 


вия ео о т о. т. 


о о 60 ооо и. о. 


К бич 9 перемильчнийь. О 
о. и чолеляяАлих д 
вико о 4 "АИ, 2 люли и 
Клим, г внд (бллил А ть бл, прно 
РЬьл,, Ко Ф черовочмль о Рио _ 
> ба 0-9 60 и о — 
ее есь Ее о: оовореля , 
‚, Им ООО влло в, ки си ^ 
ббомид.  тИОелАЛ усе орел 
А 
ролл 60470 бе порвилеелеве орло 
а РОбоАлНд0-9 ори, терлиликок — К ве о 


-елд Фот "6-45 
рр п они гра 


де 0 юиорих ААА Илле вла 
а {< чьи д _ Ко 9-40 Феде 
об-е Ав Соблллсвая 6%” ео 4). ел дед етил 
аеиеля ое Аа. 10 фе А 6 ЛЕМА 6 ПОЛА. 
200 логове О тео 62 иСКОЛ берллоеним 
бич бе , 2. Доб бониловялаках&.. Сев терий — 
0, $0 Ака д-Рдо о 8. Але ИЛЬ 
а ‚ил. < прлелнле. обе ах _ 
балл ое оеелиих ео Сео АЯ г 


ий 


- 


С бели и а. (Велев», Се о солоишевени 


и СС ИИ ОЕ Ч г 


«ОСИ Сео долл 
и т Об. лаб ЧАК деи вимилй 
98] про, ® гса-лалиоь Яликд 
И вали Рнелиавьольам . ед 
к ерллалоеледло 
Плов {< ыы % 

илл в И Чек Эо + 
еОААхЛАЛИЛИм , Ию о длкио ива , 
Исокеллии палаоыиль, В 
руки соилинии 
чело о чу оь НИ 


ии ‚ фобия аоикольо сраа 
Сасллид ини очавнх. Пео-кигроое. пороков лем 
| бое скоме ЖАЛЬ элаляаремиАь Кока ее чл 200 - 
фчииь.9 А „ бо 90 
па ель НФ. Обед АВК име Ъ, 
а оли дереве делл. баре > риа — 
Ро, ониориачах. «ил бреда еллахиЯ С 
Фотиокоаиля Кб СеОеКААХА аи, 9О О _ 
дао ная Фо-Деельь Фвелив бела ба 
Фукс, еделюоселяльиелеля ео’ 
—ФКаллА ди Зллель вирь са фемив елолевалииь, ли 
брфелеллобял вровывх себе елклнаииии 94 
лид НЯ Чаоотароле им паре вливание 
и И, а пам оне , ил. 6. зле, 
к бони р и 12 нь Феллини ХА 


ления и ла и ори налкиля бы. В бло. 


Фарль Мощи. 
и Кофс ве ( 


[6 а. езсоиаоди. шеи 
3) 5 


Л 
иене ее Фил о екон 9 делая перл 


ив Села-фомиА, , Я елки де « брате ии 


Ч. 


| ыы к оиодлллекыед опилки, док еД ыы 


еле, д х х8 - 
бели. ее фиросво а в 


|4 де. о Желкд ЛАЯ Дов ААА ДЮЛАЛ 
ие рол р 26а соб и 
бо, рр фрллллллалоллей роки песо в лилий 
о олодлллой , роки ое рр. 


д ое , пе лриеделлл 3 болид пАреосвх дробьев- 
обоим ЗрфиьиЛ ли Рой ЗА Зроев 68 
"РАЯ ААА ВС $- 8792222222 о де 
уросоеалея кд ерерлеливоселллкя Зла лба, 
Я -ажАи. а а. 

сре 


РОО 6 ео, и оо рибраОЛАИ4 @д 6: 

Пе СвАОСАЛАЯ, Два . ели Дод 
оборота СААР, до А ЧА бИИИЕИВ 
НЯ сома, АЯ 272172208 

Одиеекке Эллло феи ее феродаеиае 
и бледлиеий дородлалеласняя сллиа фебочявии- 

росло ла ВЛАДА ИЕ Ч Фриив. 6 
село лов дало, д беобелаюдо Де 
ий прова, коса ва лбелинь, пл вела. 
сори вла, жоркф влад кАвОй 619 
4 вид дарил дородлиа ескеьов 


№77) 272% Ария, ИЛА дл. дараюлилевкеги идь 


‚РН ТО: ВЕН 


7 - : 


фед вело дали, . 0% ©, 


жений, пли делили, побои во - 
А И, И довод, ло ра, 
ицоечАии, Деика< & о 


фориидлесяскю и ое. | 
я ро аллелжкрьиД рае. Ио ели белая . 
Ррьсв дорлидлилеикии ибккодим, | 
о аа дк ©4 далочлАЯ диедыкеликеи4 
ерлидалеласА дада, кололорве Вамия до, 
олАлАЛА „ ФСЕ поблесиллад о Лето, влалолльля4 
ДА «Но деа вАЛКОИ Е ола ЧАК а, 
„ Июрялллля ве лааллелх дла ода 

2 долевое арене, дебатов 
деве, оли овала и лире. кол 
бебеклилллосиия сл, веллиуия А 3 ло сосаллий 
ад росоидиве Зеядле. И ДееФалААелм ПОЧИИ 

- Илии беби, песо св. лд-- 
дллслхд дрикллА ве , рем: отлулллалллииив е 


ЕЕК 


Е ОЕ та. 


о 
оо 9 д . вобла оби , 
РУ, ели. слрбеилииих аа | 


0, бои и ‚ даю одерликоикелА Я 
(с баки ба Я, пери ве лаб ОЙ 
о длеедеви ‚ ЯосиюА субллолллла 


бе бро , порода ож 
ое, колларлник роравеелаове воля фн в 


Рич ид О 


Г — я 7 
| еде. , ШИ. 6. Илл вала провода ллалв а ы 
ела, пеар А 464; слил 
де пла вллля додати 
Филя ИЗД фцелии ва . Ирлия ‚лье д 
А СОРАААААЮ ЧАЯ да сера, пирс 
лее Илама, - ДО ря 72204722 
Аб собеихю делали воеборчелии. & 
РОИА чи, садеблилАие, КАД ОЛА скол 
ао вобдалллааликА , -еладьААр › Фкедля Фе вле. 
СобдлиилллАя пила, пдлла- лоно дол виа. 
ое диф поро ра поилка лбеелла , 
ы дикая ббодкдлеи дай А ле Зллалеий 4 
АНИ, дпллбикл кА 24 } ореос в ое боле - 
м0 дакоколю ро дллаелаЛИЯ , Аль Дик влади - 
еквв поросль 6 х. кли 89 


) вид деслалюроги вбседллх лака Рака 


ед кл со броеолалювияД Чаелаля, плед да. 
о ое (27 О гфреллавлллии' и 


баллов. прав лие, далючл 
Леля длллалк -олиокелилиля - Коли. дрия доеь 

А - сода оо еодио, кк продлили, «Вс - 
ео дреолелАвАЯА еолллирлилаиа, собллао 


Пел. А Зороцилллллл - лллл-в4 фр-оллллл- 


и дали Элла лю во ловле : 
Х 


ПИРСА КАЛАЛЬКААОСАЛАА, ФООААр., ААА ФИМ 


И СИИ чи ЕЕ ИТ ТЕЧ ве. тиви, роща Ти нь 


Ао ил лАД ели. Фло & 


Диал в сое ллдовеллив , 22 и ров 
[04 К Зилаклуллдллллиь 4 Реречаалилх дис - 


и о 

. рильлакрид 2469 20379 - 

я мой ми, броня дыни ВЯ. 
соки ДИ 6648, слоллллеОкАя Де ААС 
пролив риоя до долл, Плая а. 

ожсй села лени дорвеи. 

‚АА даме соарорая фед Ореол о 

оАд Дия ое рик 6 доеао еда 


\ 


(002224 02 2021202200 ИЛ РЕАЛА И 


Орел оы лобби д ели 64640 савлеид 
Али адибилол деля Серии, оборлиь вид, о 94) 


Е ЕО а > 


Аа 


о 

до сколиилия дла покараия АР, аа 699“, 

лора до лледокьияд 48 Задорчли о 
оелоеиьииия бидемид деи вии, пла долей ийа 
ею о вле 2 дало ди и - 
ели Фа ии р прова 9, род. рае диф 
А Иа ЛАКА СИС ОКЛАДА ААА 4, ВАА 
сов диодов АА А ВН, КОДИХиг фА- 
ЯлиИД  сблкивЛ , к Ц, Корр 2х7 2224222 

Оби, 


о и д д илл © 

ед рей уран ди и 
де. Ио ПСА дк дрледлкеияе сле дд. 
ОХ салаелалиА вал Чада сии, Фелълилла , о. 
оо ба брриллллкя Ю ди асе Про, оо 


АЯ дрели еда › улалеяа дели | 

иле а о 
ИЛА ААА ; ОА лора еле - 
ВИ поиллиераесх РАДАЗЬААИАИЛ ли, 


р ИЕ отчет ЧЕ 


НЕ дис, А ини еее ЧЕН 


и Е 
ЗабдАллиииа Фа волилоо И офи, леонид дала, 
мо далее АбСлААВАЮ ПАЯ олААЛАеНИ: 
о диихАд поел лоеелеа 
‚ Жаа и ледевиеАД , ри 
р. ИИДААЖАА ом а 
ААА, 2222 лака о 2 
гАААА ДАЛОЛЬИО САЛА дих КаллюилллХА №4 0 - 
ий обед лллкя о. И, р - 
ие дААААЮИ, КААЛАЮИНАХ Аеллриидй в Зи рее 
ей. оса пир, АЯ обаело про. 
| ДА леди Покров Лех 
ое длллях олаливАлАЛАЛИЛЮ еее 8.222274 
сии пали прил, илв дев, 277377222 
оДеоеАЛАААЛРСО. дрееСа. деаладивлля д ру 72, 
сеогрлилелилеиА иллюиний сбои вкелияеЧ ‘вв - 
72227) орала скелиди] слое 
722 — р ‚ коллареоей [7222772972225 
„Шо. 9272.4. 20925.9°) 07242 ве 


Бар. 29 ппроомеииилелилаха 
ароеялляхЯ дес БР АКАДАХ АбААЛА-Е дорербаилием 
ое родий > пролива 9.6116 еек. 
ее паролаолливльеиАво А 9. 
слАлв, ИКД алАЛка4 пре 8, рева 
«тоалллядееки Я 1440 , арене 


1 


ороалаее дев. Иа О оли: ЗОРВ ие алк 
Илья, иде валавлллл8 9 др лелелАко вии. 
оллкваеАН а ка ДАЧА сАЛААДРЫАЙ, В АК бы 
АРА древо добллилиинхЯ лАльааллк 274 
АИ длачечлии. ДИКА Фи окидеилал 4 ди - 
‚ 40%, слбекрееллиААА ея реле 
орка сее ко пробле, „Фе лх оклаАекв в 
ИИА. ЦА борадая,, вело бла 
аля.КА е4в-е03 Авиа 82522202208 44 Ж6- 
дложАлиа м вало а ‚лед эбаеиилаля дл: др. 
@ Ч; ‚ бааболлллие 99 ли аби Л, бара 
Дририеа воплаивачиеляид , ела ее 
сои даалиАлеиелаьвллА4 20 АИ, обл. 
ИР. @д ева дл лид 221225) о. | 


ИННЫ 
ВО лена 


и р, телиоиисе долдлуо4 

сео лдАаААААЬЯ даров 468 дал . 

‚ ллав вллялй 44 вреде 24 

оалля сала яд Соли #722229) 222 

Осло ваААААЛАД  ОЛААЛАЛАКАСЯе прооЕФ. сли. 
ели ориид 


Сао ео, илалеяедл ездила 
‚роке, орел веетьв Фкриеиаерид 


: ИКлериллимыь. Олли д г, д 
едеревсоеь пиров, «8 ( И 


47084 ‚ пил дрбиклАЯ одерликвииеиД 
плалоеихкА вид порлеьй, пала слу. 


Фелаоли В поробеваь сллолеглалд Экллляя 2 делл у. } 
Рад ААА еАЛуб, КА брод ви клияеллД вар | 


с 


} 


[| 


: 


зак 


рас десалиалииоиим „дало сала, ВедаХ давая | | 
теми прологе прив ; длллел в 
деролл вилл соот, Фелллл ария сиаия ДАЛ 
велслли Л поро воьллюли ы ФдАЛАЕКЬМ , а и 
ролей в, лльдлалла 4 долл порлллалляв, и 
делл еилильлей плиуеоллявае парик Флелеля «24. 
ела ДА. ПСРИАКАЛАААЕ, АХ ФЛАЕЯ 0, 779 див--| | 
илл рлдлалиа далалкосовлаллии АЯ доваллль, Иеихжо-| | 
ьлАВ жд роидлялаеакляЙ «ллллуаняя А, ве | 

дд поборлилла Я ‚ бо вл 722.29 пила. . 
2.0654 „АХ АлолалллА д Яделалляла8 АЧА, ве че. || 

Я ие сори, ЛАК порева , ДА САХАНАЯ велела - } 
ФрлалЯ  дебьладлкалАхд ПА аа; рехдофое оавладе дм -| | 
еде ллкеекд Фо падало боли ра ЖА. 
да 2222 : добиар. 64 09 Аля, госдоа Я | 
24-720. 2008 пррловиенляЯ  пораедоерлселеи8 ЭлаллаЯе || 
Фриллвллиелияя побеллуиочлляй Ив Я майя. || 


га 


} 
| 
7 
1 
} 
} 
й 
‚: 
: 
| 
} 
р 
‚ 


< 


АО рудаеии 


И 
с Я 


сибе и долилавей дбрллилеилси 
пеолалис 9 


А 


ера фев илл. Фо 
влллевареелях А , повели, Яа- 


_._ продлился Л А рлиллваАА 
АА ВАЛА Ад 


22 дб 
еее д КО ЛлА4, длллиел о АРВ оо 
Я, ИроОее Делеед  офаелелллде ореакаяа- 
болели дса ла дАелАй родни Ари 
владели сваи осла 
Доссвлалид в еделлл ре, 


бя й поет раиваьи. 


вело белиллдлилАд косе евы к лил 7927 „| 
УбТАлАллиЕ прове Е 


А о дал вил 7, 

если алое ве о й 

д, пиво 69 фечилая паллижеля- 
0 ПАЛАКЛААЛАЛАААИ Л А-94  дрбваедлв пила весаллль. 
|еефекедекал в Се, ДАеАелАЛАЯ, №5 досл | 
© Обо. боклиялиллелли в дал солей, 
ААА, ДРАКА, А И Ире 
ОВАЛ бд осо ДИ ‚ бллаалАяЮ ; 
оилесерй прибили“ деи, дала А дано. 
фовделлалияд' р 2202222292272. сиДии ее 
777) еерелиииля . ро Сфеееллав ее - 
. хи т поела рвы , Ка дроби 
у 


а Е й Че | 
ррбесловКвсеалив «АдкАелликяй ев ь. 


: я те 
зе. Па зовскато, Даванодея, ДИ. 


ео д бол в пал рееккиф , дллика ди 88 08 
вии ии кои ое олидьави4 ще а. 
«вл. 


ЖА офолллля пела , ДеФеваллА- 
А пльХА , «Иеллду лельлАД, кии 


их дави. ива 


ее —_ лее 148 


ариев у 
‘обла, ве, пли лаб о водллецияа дАиуеслии. 
\ А белое —_ сААллАлАА, и все. Эли, 


бад 4% ое р - 


ред ела 4 о 222222 
‘флаеров полявелелв кл еефуз еллллиыьм 07° 
идее, т врали А- оу вм | 
боиадлодлляАя4 бело ААЯ, саллалав обоглье4. 
8 ободе. Пльелииив, пллаф велдловиЯ ив ваь$ 
Геи пр воллютлилвиа и д ть. 
а али, к лаб. ва де ЗовлаллимлКерь д. 

ириели елки , 3-0 лллль-кд ид 44е и 
А А 65 галбелаливи сломали ла, < 68- 
АА сем й ее ее, © 


| 
: 


ем ; авллл 
я 47224 и беебебла , 
‚ Ч 40 даль 

ре оллларая" да око влади и Зрлалей, 
| ебли д, пре ва Ал отн 
о воска ро ВедАА в вллреелляд 724 
Аба, и нула. ИИ вали бе Зиило лес" 
лбеко д роли леллюм  орвдлиллолялелельЯ слей 
еосеаллльо ов дд АЛ бехроееливк, | 
6 ВолуиокА Уоелолееля А балла рееолелеля А 68 рб. 


о ер сле 2% р 


ели бер идеий о 


веди | 
ля роесвлдгыи 
есле дала Фи. | 


| 
| 
| 
5] 


. | 
фо > олюоели д ФРС рок одулоид о 


| 


а обесорасКЬ 77, воевала вре - 
ел ха вала её брядлисое преблееее, Са | 
_ СА ивмлеилллем добллслитаи оееелелу и 
2922229 И А Фев А 


и 


т к Г 
Фооцекллави, 4 влылр далола, пала ладядливадь — 


де оулалолляйю, а калины диодевелияД 14 ово 
‘леди, бод 

ел ДАВАЙ, А КА Дилелю 

и. блляй а ее. 

ия дл 


сай  болалоидерий еле еее 1 

©Д длаае сле бледли ДАЮ 
вбеелл д 2272028227222) 

о . о ——. 


169 


- —емамед 29044 
вроди 


Сб вби... 
ес Ве дАлллкиклиех олова ди. Е 
д и, ао роли лора, вед 
ее обоф- одели веллиика ид сидялееалл Я 
болид беби ид 
ПЛА, сдобаасерьй ‘бдлеоелляя 
‚ АсаФ вы пуоодлие ; 90 
воре 65 Зуие 290446 
ОАО 
О О 
ее че и 2. 
0922.2 22272237922222 ебало, дих 48 па. 
рии дли. ДИвадсе слибололль ее 


й рее | ик’ 
Ипреоидлллю делай Зла: к коиьвелии 
Плевс,  ЛерьллА рииа . Ве ли ва лия. 


: с #27593 АЛИлЛИхР 77722) 6.4 52) уе 
бабе. оире. пФ дрилаивлаееиие дед орка, 


СА, двери абоея роет елельд, - 


Алло пили „лее дллляла в 
ое 20 ФаллииД илвивАЬ АДА 
лид ср вил 4 парада в, 
& 440 ОА дели 4, ерААх 60 


Аедли‹. 


соболя? дави 
[07.2729 [229.792 кред Дл фАлЕ 


ре $, рии Фора роелоРи 


ААА» ЛА лье рвала. 

в а: ЖЗелллялесиивлаЯ. о вели ее 
ео дооиороокелияьд едаери- 
о 172 поодеиеллав0 Кё #9. 
2.2.7445 белавлиллволлидх 63 9рл $849, ее ев 
и = овей ен. а. 
деоелллауиелрд, Аж 
педеры о с А де | 
„родоледесрлебедедлд 64. одезелид ле | 

728 о илоке 44 побрел, ИД... | 


ве алого : ри чаливеы — дея плед _- 
докл дива 4 обободе, даа деж 


С о г 249.6, вое 24. 


ое 
(2, к дека би 4. ее. 
т а вакегоидиле «4 
0%) и рав Се ан 66 
в ебли 
279272222 = я р 
ри .., - о. — 


= 


дей 


добела. дд, р 


еее, врадллидллилеяй Пао 822 
Ав ААА ОСАДА ебли. 


Ио РА {бреда 
| ред боем руемлю и 
а ииидллхф 


зелий бора оиЮ, при. 6. 4% поел 
Ё бер 024 дю ре вели Г 
АЯ до 6 соазилле сори © дллеж- 


: Я 
зе облили, 
ви лкдлелл а. 
ре палею во льореоливи пробле 


92706 пб еллкелллка$ гААблАблАлЛЛеААД вала 
еле, 


и > : 

бИеРАИААЬ, ор орла й 

а: ой. 

адлзелллл кли 4 _ и. 
2222227222) 


ФАР СЛАелеЯ 4 =. 
р" 

| ое 4 у о для Фолирерс | 

т - 


— 


2. 204620 поа влок Ио, ес «Кболляль4 
бло вала кАьлАААЯЗ оля» поебаАх длвлео 
4 по Ферллллов © прлвьа А „"овриве о ед 
ея дКлллав дороиаклелийе, ие И 24090-86. 
драки о рЕАК, вех ВС 644 о 
ее лох сРрииелли во , орех 

ЖДИ: фигллклкеллааллили вала пирир и - 
о бесов, ое велели - 


ИЯ лев слл 9 

о. > и и 
алойх, еллл 2272902 о 4 90- 
5 До дол лаико ллафслляв Пи е д > 
а р 94 ириьв, Ию еебадеглт А , ди м 
ен о 


СЫ 
а ‚ ие ее р. 797. 
ДИлвеклилАД рада ее АНИ 44 
и ин 
в докаливдиилл АА иллА 9 дрохереЯнАа АААКААСААЯ- 
[вед лее, добмиу., дереве вели, одыодеий 


о - о 


и енианий ве ‚раны 
орали в -&6-в2 оллллрй. ей 
кобелилаАьла 7 р 72, ев, рее ЛА 
9.2444 рава, а рр аля р 
м. - ДЛ - давл - Фи: ля далуелала 
ее п 4 обрлиллоевала их ий 
вебе  дАхАЛА дрыпАя вр дд дорелид а ие, 
пафи-боллаи, полок во ролике лаия 77 
Е, фей вел. ДС феууеллвелилем 
хи 9аллллю, Ира 02 вред. 
ее обвод Феефилллаля ори 
] Я А делали, ад-еллл* бое рей. 
2444. И, Знелилииия НА: 627 
оли» ооо , ада и - 
о ее (Дке. п $3 вилдлвева, 249. 


.- 


ее орт "= ЖК И оо — = чае -. 
ее. ..— 2. 1 


пирлео 8 прое, двиилалко дз 


: ил реб сарресали вре 4 72 
978, поллрерлелли ве Сбвелолелая- 
Фегльалили рак. во 667544 я 


я. 


ОФелиих. р 977 


Оекосна, енииедеки 
д: вии 
И 
/ о 


ИКИ 


| 


=— 25 
И кок сей Свело — бал еле АЛЬ оли 
Г био ео рос, А биде Фь д ине 
одели беооидао, Ибоскл, 4 Е и 


Тине, 64, Алене 


р отче оный . т 
;. х =. 
нА ей ель г а С ве ел 


- > ИИ 
Рем, ееионося а , # м Феи, | 


ра еее: 


И р С АЕ 


И 


о Зои 


о талии . В. 
7 ели во оби «44, Е 
ИЛА р и К И 
К чи. од. ке чеелиь о ооонклилии берв . 
‚ «Жоеко оеауолииф 49 - 
А Л-6КЛКАХ ь 
у ААА и г та 


била _ 
билль 1-00. иные, 


Илл КОНИИАЛАХ 
ВА библ й 6% ив еь 


Члим На сжоААю ЗАИЮ и ели дей 60 

Низ их Чехии кола уоболииоя Сврюечамлини ЛЬ 
ре, иде вало боль А вчАьие - 
ФиелАЛ» бк 


бл Сео Аб, мо 9949. и чаи 
деи поделом 0 и Ч 


724 АДАМА се 


библ 444-01 Поли & ции ФАООИСАР 2 
САН, АНИ ‘бе 206 «ебли 0 ТД: 


лили ФиАЛ, 60-4 еллА. В еле в Оллллх 
| 


о беие - 
Е ОелллиаЯ — ОО СКАЛА 
голееииь И или 4 сем 
ад Фвелюьв ©4 че 4 лкеллиилА ЛЬ 
а бела $, Кб адеиселииеь Феи 
вред ели бело ловолиии Ф ис йилинив 
КОИИХ 9. И вииве бред чебаеелиь 1 бл 
пли 64. Вели злее р ФИФА. 
ого почиеснемиА. Ле п, Зи дах 


О 


Фовелих, НФ во 1 
Се АХ 


ем © сло 


Абениае оеадляьи — забторомие овбефомиелето ОТ - 


буи ав «оолале Ри, сорклла 64а _ 
АО обед „Фе иелаьи , билан Ио _ 
елка педалие © овеллиюСрния ведем ил |. 
ИАА Хеллали , Псокаиис беде ыы 


аби д 


Е На а о 


е. 


ив иода оби 4 „оо 06 
й — 29 # 


О: т Фаррелли 0000294 
а 
офи М Кл. 

Фолл д о Село 4 | 


| 


)) 6 в ы 
й 
рии еоблеа, ко _ 


са . боиилинарико ИИ: а 


к атожаи види, 
ев ее Фе оф еелии 


| НА. бе 
О сомоии) либо пож Ибн 
ИИ Иод о ртеджальсар 


т 

бфиадь дрроаХА 60-е “Инв де 724 | 
ив ии пила ри 68 ев ри и _ 
9 24 фола ФСОКАКАКЬ ИВ, оатриини, обулоние 
С тои 


фобия, Яны, 1”. 1.71, 


о —= 00 
а 


тии вау 


исроина и 


[9 феи. 


ко на вид ро 7) ; 
дни и 
[ Ра 


1 нала ; 
Зеро во. вит 
(АХХА 


а, елб-Деелииь 
о. - 


наи. внд 4 -фсе- на пулолчаиль | 


фик кок ние 40 


д ира ькиле НОО лили буди 


Оки иооцоинАл ЛЬ: дно и 
Ре 


40. бьет ло 


р Сели 4 оосвеих р бе, и ь 
и. Н® иНАЬлО 00 % блю о - 


ФилелАвАИ слил, аиаеииь воду ЛЬ 


Арль. вирь и и 0 9, 
и Г И ии 
дн ль в ро ло Гфидадлик в. 


> 
- . ели рии портр 4 - 
ие лье ии алелилье офи ртинЯА ваодуитетем бд 
о О биденаи, 1% лун О алло — 
") Ч. е. 
бе] и оО 9240 и Поли 6% дли 
Чл Я ви силен, (@ Феилериль. иеньлияй. В. 
Петя Зовллеллиль в боль, ИК ЛиИио 6 
00 ИИА Аве див о ла аи в алии 


Кок чение оиь рава общения. 


А НЗ дока сели К 


прочие ели Ни — сои ее вазо ес ь, икВ 


СТОТЬМАА ВАТ АЗАСКАА 1 «Д.56: они и. е йе И.) ' 


А Оч ечччджцяежяИДИт чо ччиистритчч 


иона вби ен 


0771 _ 


| лили —| 
‹ а ге 
хин, дь офъекаиомиь иоь 
м ее Аа ие О 
ие, 
.. риа ло ный ео. 
7$ Ам О ‚ Ямала - 
) ИИ КИ ня бий О 
п орт (3 недр ННСОлю 
— оливин сов дала 
НА 
брива, ото ча чдорееииь Фнаь 646 клик Де - 
обоеимомиь Ко биадеь в 


 окодмиеьиь на. дви 
и. 6. Юли Ал ово. 
5 ид валииь ее За о диние, 
Код пио окла Доле о Виклило еле - 
оифа "ое А чиоареиль Фнлаль сфер о Иокие. 
Хде беоилии Кии (или, 1 40 
а ФИ Иь КО, КОЖА ИАКо вил фа 
отф ( кому ферииль Иениииикловь } Чили миа 
ф бл ди колее КФА Ка твер. 
ЧИ не. ( соль ефтрмиииь ] пели 
КАТИ тиф Ни иле кал ирех — 
и 6 оао велолоно биолидт ди 

А ОО 

> 10095 софермеонаеиь мии. 


И —- 
обоиоленининия и оса И ‚ Я м 
о одеекалнии о оон" а 
м ка Н#н- ка © Зе еоинии 


р обид И, 4% олонии 
Иен, НИ Феи , сос к 
ОА ИЯ „в и 9 г добавил име уоваЬ 
0 оф. мии ие. 0 сч МФ очи 
ИРИ $ ИД ЧОААНИАЯ ль. 
бриини 54] поле офефофое иролиь ф одльи _ 
Коль воц. Иолико аодлияре. да ИНАЯ Форио ро 
О ое Фомивея ини И, 4 кобель - 
ИИ ООН р И Вени ли 
АО иде ЧА блохи вю 


> 


д бб поло ‚ Ав сФ - 
‚ Цфилинииь ебриииииь гирь. 
‚ би фи очбулкиииле бафъ 4 6449. 


ии ое ФориоеДеоволиь И миф _ 
ИКАО вил о фоиНиЯ 


ми И беде и 1 и ИФ) 
НЕбония , ибчиетих бОЛЪ и | 

бе Фу ь, Зет, 0 наи пря 
ы содеровониеия. пра 


4 ) 
К <. , 


ии. «ели пели о -фасниья В 
орел би афераелиние Нд Нло ге 

Чье балллю Дель Фрииф фри 
одобрили, алан фени би - 
И, ии „офи длелчио Флдииилю 
п) › КО полеваних ВАЛО ДЦ 

оли ен Эли сое рьеаенАм Ира - 

‚ бов илие офилико - 4 слабяеелил Инв 

64 $ 6-е 


И карие, ок Аи 6 ИЕ 
Иова, ве бодорееаиние полив ринь и ие 


осо © Али оо Фолиимиелиь 4. . 
Ао ты 022207222 офоуилияка 
К и оч $ р «Ребе А «ЧАЮ _ 


| Зил ЮАО 4 


| 


ФИ д. Фон — 6 . 4 пло , ко 
1] И Твои , еии Иои Че бои 


обилии, видим’ & речац Аллл их 


Зенона есоуанние 6994 Чоллмьиир 
био ПАО ореелиы , 

Фоеаоние бииь 9 лора вече фиини , 94 Фа. 
Ь М илилвениииля делили содер реениы 
Зоо Фь пабы билль, ЧО 

Зи и Иов Чеомииьед боди лылеиь 
они, о ЗАНИИЛалААЮ и я 

сою  Яелих, Кади били дениини Эмин 


додыеаинил , Аи иние села. ива]. 
ЧичАлиАнИл ииремь. Обилие т 
и име 4 Або — 7 
НК иолцли сц ГОО иль, И о 
болях иода р: 

"НХ с ЧР Аб 

(к колл -олии Фили “4 

Ио. Али дниа сени, 

нал обоев Чролнол риа поете вела 


И ЗЕ а К 


Е 
лили во 


ААА ве Зло О 2, ео Ани 


Амадей, Лео Эбеллалилилл, одеероиия И 
АЕ РО ИИС иллокюияь Флок. Зичи ии 
ИО Фи Фо 40 ивилжО Ф сломил ФфФлалияли. 
КиО Ио би — во че. чадо 90 

с ед поли Фальль ка 9 - 


6 

‚Иремикач и РОННА. бе 9046 
олова, Главу ЧмааОли» МО боль 6 
ИИ НФ И моли ие помете а 99 
Чили ен пробная, " 

О Ибо иль рования а К бе. 
бен рнилеииононь ль д числе в _ 
кии, Коле иен о бивни ие — 
и. Ко саун (ель Фора ОКА 
пи И ВЫ Чили, ити Фирс 
_ А ‚ ^Имо во би ормийчекооте 
о бнири Ирине ие о, ив бои 69 
ААА НЧеЛСКО , Е ЧАЮ, лид ине Фрориниь. | 
лимьл ЗОО ИАЛлоллиАЬ “Зорь ирииисх - 
Аб лом виа 00 1 мон бы ииь 20. 
боли еее де оолачафинии КОЛИЛАЮ 


96 - 

9) адин иселие , д ина - и пелло Ие- 

по. билх м в 
и ИНЬ Де Гб иАОиь "чл 

ли оивенинии 9 


- 90 Иа ОИ - м , ИИ. 


о 


ЕО 


обид» 6 Флодт о 
О а О феи 
1 Пеиидиииолаеивония о л-Фоили бо 


а 
ФИ Не ион а о 0 фиииема 
ПИАМ лицеи. о а ь 
о 42 р ид род 


ИИ, ил 06, 6 иобллд : 


Ко Кое , бои ира 
Иллирии би деалиииинаияо — 
И и ИР 198) 


й 


ее — 


«ве о Оли. риа деи" или - 
(40 ее 
+ ) и 
офеендь "фило пе лииоьяль коликаий 00. _ 
на и фь ра ион о Иа ви - 
сии оиЯ4 о диком Я . Киев и Че 
4 едиодолаиль росе о Филка - 
фри оквефоо и 0% Со воина 
К ивирИниь ЧОИЬ аль Ре ид: _ 
0 поль ед. _ 
орви, 5 инирекомиь беть быв, ОФФО - 


ФИА, ЧИ 6-0 © - 


ола офое отротьление воефееония Иа 
фо-Ииоикинакииии , о пм НХ. иерих 
на Но Эльменлиия ' ив] 
пелеилих . ба 
ри бил Оведеиве КЬ Обчияь Не иена воды — 


а и 24 и идеи - 
ИИА вии о 
и ны ый об о бар 


ли и. з т пика т 


я И СТЕК  АЕЧЕЕИЕТрч  гсо 


ВИА И 6 Роем ИА. 
ИОВА. бб бои 6-4 


=} 


деи воииь , (Недели Элллю р и 
д. фи ‚обеими дииь М МА , РИх 04 - 
ко о. или аль фо лоб 


чо Нбоелиоилии 60 ) , 
ола, р и Ще т 


фоне 
ФоАвих М ирефлютнахиим 

Г ии КЛ 
ИО во 9 


кледьмл пе 
м АО длилллиъ я 
и А И з 
О 9 делл в ни Г деи 


и З 
ие [| баров ЕАИЛААА 
о д бе ея а ря 


(И ЗАО сели °М Обновил. пвтове 60 

де емеие. ош ди би. „ ое ии 

АЯ «АА идеи флота, и р - 

И Деле 9-9 Уфа, Мелинал 19 р” | 

__ Ию мона ве собилоальхамиь обероеиние 

ВЯ деия бопАщемь чи илл И мллио 1 - 

у Но ей На САдердеалия в ОД иво д_ 

Мел, ‘а ий идея доиралщене № 6 нерорийе 
ЕО. оон КА И ООН И риоли < 

осели Ро лени, Клея ль, ИФ 

Ганин Иеноь пеиаиние по мевасили ей | 

боРеАДы Зи ели оено. ид лкиь 

Ко ИДИ од пр-во полая о - 
о 


т = ЗЫ 
29 и | 
\ 
< 
\ 


ра... Тоблолииь, Зи аа . 


роб < чехь обл 9Я - 
Их 0-6. АЪ > 
и. ро о о 
ФииЬ И бФ . 
И орилеь сие 3 роливосоииа 
Феоми Феллио АИЖК 


би 


ееАдАХь биения ФИБА, ФО то би ь 
ДАНА Эмали би леиик Иседвлоенливаллии , ве _ 
прально ии : [бо дин вииикваие И, 
и. пиво Зельдович в лекиеля _ 
ОА оииканиалАИИ ео били. ЯА. 90 — 
ди И Збоеенот оон и им пои. 


КООИМЬ, прлелолилея о ме 
р Эвимерние прикоиллвлове Че сов + 
Фил. по дбирениеиь Долчилевоо . о 
«Аи Аве бок пр 
Кё бь соло толи. И «обрел перекилоииь 
фид в ИА Нелли вы ) 
бб воли ОИ лилии Тееждиецд, и - 
Я 


о пр евреи пилка, 5/7 


3 о и лиии- Две 4 95 ПАолаилла д новлино |. - 


ЕЕ Е НЫ \ 


де" ВМА 


— я ВЫВ лье >. 


| о иеиХ Чили >, и @ 
‚| нид Фалекоию  влониених — со бло Фонь Фоки - 


роке сии илила к _ 
О ИО илл ЗСбновлилкоие Сроки И 
4 


[0 алии, 6 ПК 
р. ню о о 


- 1 РУ Ре т: ет ВИ Г 

алой И Иа 
паки ее, 6% ин 
а, НСО © (ё аи май 
Оо © били 10-0-4046 й 

КанлиллковллА а а 
® И фодиоиимемихо) ход Рилиниилидь рений 


5 40 ил К 0 , 


Ид ох  КАЛАЯ 
о о #0 , ха 

} о ‘ и « ХХ | 1 ] 
Ня, ри беды бы © . . 

Филиал на Феьиь 1 ‚ ли . 
и дь, ба укоиение, собередеалий ЧРадеико- Во ее. 
да - ии Кл СФ длеллидия пре 

ИО ве , мала 


Аляхю и фаломллликлеви г 


К-юа вине би › оллииллка-вллии 
Аа иинооло пилеиекох 04924 (о 

(оболлривииь Филолая обеими 
| о пони и дорениениидь ( Толкилл 


ежи тетрис И ОИСИ чет ЧЕХ О нии же тж 


| ‚ 99 — 

‚ АХЛ № Ио оком бло Ролл лю 
и ( ПолфаЛия |, обилоЦ ео 
пиио И дл ллААй В п 
О О делим. ео | бич., 
| НА боев ‚ оС °, Фиби Аж ! 
бария — КоИоми зоиию обр ини Усилия — 
о бивни в рока фени логи - 
би Кроль мамке илл фо - 
ААА А бели ИА в вр И в 
ОЛА д поимке 00 бед ли 
оо ионы. (Юм “4 }, вали 
$ био -9 били афера ии нид, - 
КАКА Диленае. «Иаденл окоцолие, № био 
| @ ибо Фо лниё , Ибелко би 60. 
ИО Иов лени д три - 

оной а ори и - 

КА 
Калу о деалеиие (А) ди ФЫ 


или Е 60 дебииоиивикив : 
Кони и ‚о дли иде 
“Член р”. х о вре. оон 

ое вали АЕ, В Ч и а 
4 (ешо вене ии ИДИ 


Фобии Ироочилии и ива малокочиии , 
ОИС Ко оиинаиирний, «По Зинин 


ПОе ЧИ #0 ими, АО РОВ 
О Немиь Илюкавыетьд ри биверениеииьь , фо _ 
ов бел дя 06 


аи’ или 
КиО сил цела ила буькико , о о 
«К Ив мени, фо Иден 

АИК - лю Их р Обе, вии Ивалоб 
А 0 иле, дива фолотаЗалюеи ирим- 
обои в С боли обобль 
УИ КОК иль иди ОХ . 

Ко шриикенае доке Эта о елевиеиа ве 5 
Ни, ид (@онь ии О ААА ПАУКА - ило 6фИ 


= | 
Аль ПНА АЛЛО, ПАО НА 
а 7) 
ия 


Как. 10 био И Фили, в рмь и 


и ЧИ деле — федор 8 и о И 
АО Фбеии бо, ний 


и 
: С  ААЛКЯЛО 0 ) 
ГбиолаНалониье лиан в бомба ви _ 
Номдрниия ии’, Коко Форириеелитевы Ареса 
ИИ биоинлье и Фисфинмье ее сделаю ' бер. 
51 1 
ИИ , чеЬ , 9 сОбхохлин' т = 


КА Ам прет и сбириенилмиь 
иль , о КАИ АА ситеииь, ме г 
 бомииея а подминилих 2 Кии “вла 
Рноии, слил дав $ — уже вби - 
‚ИО Че аи лено Арии , 
о Ор И о Ч Г. еолиценла ии | 


иле оо Филнлллке. . Фение, и ка вамония «Ка 


| ‚Полина, биол, Мио рае алиинАф 66 ©] - 
НАЯ фФОлииАлА т 
Я. 


ро 
ое 


Л 
"о фобалииь оуфоиенаии « бек 


94. 


но вали Св ИЯ ен 


|1 
| 


иран : и рт 
‚и $ 
И вииикд т ин а: | 
Аи 


к а ны о 


их ее 07227220) оозиин — 


КС «ро Ди а мощь наи 
| ей 3 Е ен 


п ай 


облили ва р Л. 
д ( а ( Ромдеея, 
ое м 
Илеклси о еекиокаи : 


о И Е би ие 


ии 0 полой 


те о и НИКАК ии — 


НЫ 28. 


> 


дик 


и 
ТК м маек фмилиллииь, дико 04, 


7 


Олл фавления, ке досинае 66 
ИИА», еб роке ИаеИ8 
о: 0 кои —. елки , Ком РК. , 


Кид - и кли сели. 
оо те СИ И А _ 
оокамль в А, т 7 


О Фе кефибинаиьй вА, 
ами Кин оно офое деихалнней 
офи Доении` кд Кеила< :) Ририеьил лиф 

ии о ил риа и: 
ИАА , ри, АИ 
ео деуииь руно ра — 
фе Лене, 
лиг . оифо 2 
Гол Ибажево етенов виеь ини Андер. 
27 Уи, Юм мои, 897, т 


тр. 2 Я 
УИ ЗМС УХЕ АЯ АЗ . «/. ОА Юл. 9 ы М. 


ь ы г ‚ И Ы ии. И. 
о Е Вы а. ИО ыыы, Я К ЗВ аж 5 В 


«Ди, пение во до Прими 1 сосен - 
юо, ио-коилхелиидь р Алию и. ЗИ 
ри бил’ о: ве и 
Ио ОС-А АДС би аи жи 


и и и ол, 
НЙ о т 
ОКО ое _ 
келий и, о ее ифово! 2 мые 
Ко ли ее деи) де и. — ви а 
ое ФИ ииААНИАС «М , 
бло оби’ в Ив еНАР Г - вм - 


р “ола , 0 № ети приедуилалео о 


СИ КРефиьни ‚9.1 20. 
И Ил аш. {, 179. О дел И 9ел` Флем 
Е ы $53 оли и 


| я 94 КЛ % ож ое 4 ви Сл и 
| ии пм дея КДУ ь п о ие а о 


ие бели нони и 
били Нал, И АНА 
као Зи „В чи, 


1} 
| 
| 


(00 


ис Фили ниль , ОС при. а | 
9: Рони 0: ой ооо И 
й. и 


| Е й ИКал-в, . 90 

Го о. Ре 2/4 , , Ире а 

т В . 
а ре и 


о ба сна балы 6 ооо А 5194 Заид р. 


иль 
и це и коми т. 


СОС ле т. о т ‚ А наи 


Карии , о А омАА ‚ аиллА м 90 
5) в вллх в. ‚а-л ел ТАЛЬ, ЖАЛЬ и пе } 


| емко И ее я од ииюо 4 И 
о ‚ ели вн силико 
| Чили К и ион, мило 
4 молил ево И. ели ка 
д И › САИ, Ао ина 
Ко оливин -филилсвалииия 
ии, нед. еокени-ио а « 
7 


мм Июл ии 
били офолиоль бо . 
‚Йо о ойвл , и иибые. о. — 
и бита не д воле 
: ре КА И и — 
ее Фи . и ФА кож. 7273 = 


э 


Г) ФедоминолИ дика бы }‹ 2 Аз има Че нА! 
Зри Ди Я и 


ИИ — | 
ее 17% афале д. 
Зв. о ее бо вирлериииние имел Фовилии 
о АНИ , бое — 
и ие -оиь . Ио ой Кот 


| 


ПАЛ ДА-Н 
| Г. УЕ Зло во мсвенико . ы В 
| бели ко и И лиилАнов с | м 


я т 


И { 
м ЗАО , си Чеелииуь о . 


д во 
НИИ не влетел 
Бе ИИ биь Пыииция | КФ дю 


й м о оилеАл, Куило быдлиь 


ЕЕ 


(’) «о / Кллиии ис. (еле «Ярик вилиари Гри й 
д ил. дед Ииболее Да лей ЗеливА 
о 


ИР 


ос о-Деелиуь ии бАьеи в. _ 
КА Июилих В о 4 0ь - 
р | офобфь 


ЧИбИОААЛЬ АА И оли лин | К 
фи восииль иво, ило РИД Нл, и 

ила, ило ид оренки права, Ко. 
й Дика Оииеиил, ОА, мо 6 блек 
ел алиАВ Не ада офеиивенинилиил Дони 
бо вфеоивеннития Заиьхь иолаи 


Оуилн и - и 
кие, бути ирччьдлилие | (9 
Ко иеииит „ ведконь @ _ 


рить било и 1 блллинииниле 
Фовемуииил ® ‚ина окреа дела 
„Кё А Иои еи . в ии 


Неуленлии повар ро пе тивеедеелийомико од "м Г 


ра 


= 


и — 
ао. а а 


о оля ие кол 


ее оба диву ен . 
био Кажл би « а 
ии Или, 


ромю о 

Гилл $ п ; и. 

Им или На ` 
м 9- 


били ПАвлеивииь 17% 


И 
| 3 о. Аблилкиих дл делалльд, ” 
ь пло 5 
ее в а. ее 
о и и и 
еее, (4227 
о ви ло 


ие. Оле 8 рориелалила келье 4 Фолириелсле. Игл 
с > 2222220472922. АТВ | 


| 
= 
| 
| 


а 
ааа 2 А осееАе ве 
Фокреееерар орла, м и. не 
м ‚ии 1-боелиеЖ блоке, и й 
А 2222222222521 софа — 
аа феераелелльй , проеме ве 
ОО фсеЛАКРи сле елал Йо дл поеероалвыЯ си 
бел ероо „реа. вдали ере 
переллля-. Иер дала пееефи ал ловля Фа 


0х2 42225 _бллдлвеиюаллелл. > орааиле-еи" орене- 
. 27х24 влез вело ето , И 
- фо оалереосеалеяЯ арьеаа- 


о 22222 перово геле ия . 


исеелееею  вдолаокярлла8, по рроееаила 4 > 


лаела, | д 8 
ребер па ИрААлалелкеАРАЛА 6 ь 
Клео деве аи рр 
веселие . о берььлеД р. 


и боров лире 4 #3. ранее бееориерта 


и. 


Сео рео 22222252 плееров 224 ру. 


орт а. Е и: - рав“ 


| . : < 2 
и пареосв. дала. рее - 
| 24.0 | 
И е 
сливал . ИК далее, о 


пила ССРЕ-Е „ ДЕЛАЛ 
И е я 7: 
9 ролика 63 ^ СА ее: 0-8 20а. 
-80 володречкеА - ре 77..222237227554 

26478 


реверсе ела 
вилл. 0-е, порсос в . Ивье, #3 Зебра алая 
фееекелеле аи декоа ПО рлалелая: родила 
а И Я Иа 
ля 


узла вела, @еевля с ИСеререьея пререеа й 
терра, гели вере, деда дара 2772222 
р: ео еее еле блллловререлалля превения - 


бррколекое еда ебефле ела 8 , сррле 8 нах | 
перев а, рае суребелелюо га 298 елеллла. вле -. 


т 


г. 


Г АН 18 2223723222102 


п 


24$ ера р. 2222 рребвикР д. 
_ 772225. фееерегеслреие вел. 2222722202 


Е - 
: - 222208 
РЯ о. 

обрела Яир ЭР еерелееи 4 272223937) 48 реа 


22$ РА РАеНие , вебе рее д 
У гроте рае 


а 


2222222472522 242 еде перо ренеив 
пре прод х сою деи 

2. РР р, ‚РРР рее Е 
4770620 2208 ровенк а их бродили. 


2604.04.22 СООТ рее О ай р 
мс 
. ы. ЕР 5—М—Й—=———————ыА——————д—д———_—_—о—_— 


ррбежлеег. ориееллл воле 2522224292222 -ы 
ор 
22- 


т я 2 Перри, срееас $ - 
2 2 д о, 772-ре4 ОХ АХ ЗА 


«>—= 


72272 772..2 > ь 
- р А 58 дер сеиечиу бое д | 


реа Рав, сродлроааров 220229736 бодлееоретщ. 
Серый > Я вре — 


Зы -— р к = 


ПРОГРАММА 


ЭНЦИКЛОЙЕЛ!И ПРАВА. 


Б. 1. Поняте энциклопеди. Воззрён!е на энциклопед!ю Шел- 
линга, Гегеля, Конта. Отношеше энциклопеди къ философии. 
Вольфъ, Краузе. Нозитивисты; ‘ихъ воззрфне на, философтю. 


Философия права. Меркель, Шютце, Мюллеръ, Эвфревъ. 


5: 9: Предметь энциклопеди права; ея отд$лы. Задача энци- 
клопед1и. Учебныя и научныя пфли. Особенная необходимость 
энциклопеди ВЪ изучен!и права. Методъ. Индукщя и дедук- 
щя. Догматическое и критическое изложению. 

Исторя правовздЪня. ДЪлен!е на пер1оды. Основане этого 
дфлен1я. 


Б. 3. Римская юриспруденщя. Первые римеые юристы; ихъ 
положен общественное; ихъ дфятельноебть: сауеге, тезропдеге. 


Первые памятники юридической литературы, 


В. 4. Эпоха классической юриспруденции. Школы; ихъ раз- 
личе. Лабеонъ и Гай. Вшян!е стоицизма. Естественное право 
въ ученш римскихъ юристовъ. —ФЛиз гезроп4епай. Корифеи клас- 


сической юриспруденци. Литературная дфятельность юристовъ 
этой. эпохи. ! 


| 2 


Е — 


Б. 5. Средые вФка. Болонская школа, Сигонйй объ ея воз- 


никновен!и. Глассаторы; ихъ преподавательская и литературная 


дфятельность. Опёнка ихъ трудовъ. 0. При, Савиньи. Ирнерй. 


Опабиог досфогея. тя 


Б. 6. Плалентинь. Басманъ. Вакалй. 430; его значение. 

Аккурзйй; 21озза огатама, ея ‘оцфнка. Одофредъ. Комментаторы: 
о а» 

Пулль, Бартолъ. . 


би 


Б. 7. Гуманистическое направлен!е. Его значене въ наукЪ 


права. Предв®стники гуманизма. Альшать Цазй. Куящй. До-_ 


нелль. Голландекая школа. 

ил А 

Б. 8. Школа естественнато права. Связь: ея съ рашонализ- 
момъ. Декартъ; его пазсутденио о методв. Исходное положеше: 
Недовольство школьной наукой. Требовав1е единства зная. 
Четыре р правила. Всеобщее еомнве. Предёль 


сомнЪня, окавательетво бытя Боя. 


Б. 9. Пораллелизмъ. основныхь черть ращонализма, и ‘есте- 
ственнаго права. Построеше всего оъизнова. Эначен!е разума. 
Индивидуализмъ. Дуализмъ, Механическое возврёне. 

7. я т 7] 

В. 10. Твори естественнаго права въ ХУЦ вк. Грош. 

Его школа. Иеточникь естественнаго права. Опредфлене пра- 


вато — азии. Таз уотлабатат. 
Б. И. Гоббезь, Его, методъ, Мотивы общеня людей. Юсте- 
ственное право. Костественный законз. Государство, и’ государ- 


етвенная власть. 


Б. 12. Гассенди. Кемберлэндъ. Нуффендорфъ. Юго значение. 


го методъ. Моральныя вещи» Мой! и субстанши. Состоявя. 
| 73 


Естественный законъ. 


В. 13. Теори естественнато права въ ХУШ вБк$. "Томавйй. 
)Лейбниць. Монадолотя. Этическое учене Лейбница. Вольф, 


Его отношение къ Лейоницу. 


В. 14. Историческов направлене. Вико. Монтескье. Его’ уче- 
не объ естественномъ состоянш. Формы правленя. Раздлен!е 


властей. Свифть.? 


Б. 15. Основныя черты права. Право естественное; доказа- 
р д 


тельетва и возражения. Развите, понят 0бъ естественномъ 


правЪ. 


Б. 16. Отношене правъ къ нраветвенности. Исломя этого уче- 
я. Свобода воли. Два противуположныя воззрзия. и 
В. 1%. О государетвВ. Территормя. Народъ. Власть. Проис- 
хождее государствъ. Формы правлевя. Пфль государства. (6) 


тосударств и обществЪ. ./ 


Ъ. 13. Образоваше права. Возврз те юристовъ ХУП и ХУШ 
вБка. Руссо. Кантьъ. Воззрёе школъ философеко-объективной. 
Историческая пгкола. Элементы А права. Обычное 
право. Его образоване; отношен!е къ законодательству. Совре- 
менное положене общаго права въ западныхь государствах и 


въ Росси, 


Б. 19. О закон®. Усломя закона матерлальныя И формалть- 
ныя. Равдфлеше законовъ по ихъ относительной важности: за 


коны основные, простые и распоряженя, 


Вы 


Б. 20. а дЪйствтя законовъ; Е и предметъ:_ 
Законы обпие, иоваючителеные, привиллени, частные. Обнаро- 
дОаВ законовъ. Время и м двйствя. "Толкование. Анало- 
тя. `Отмфна закона. 

118 

Б. 21.0 и юристовъ. Воззрн1я исторической Школы И 
современныхь юристовъ. 0 второстепенныхь и дополнитель: 
НЫхЪ формахъ права. Статутовое право, ое 

14 
я) 
Б. 22. Кодификатшя; ея значене и усломя. Положене ко- 
121 


дификащи въ западныхъ государствахъ и въ Росси. 


Б. 23. О пт Поняте права, въ субъективномъ смысл%, 


о правахъ прирожденныхъ. (6) тицахъ: физическихь и юридиче- 


[9 Га 


СКИХЪ. Права личныя, вещныя и обязательственныя. раза 
ТУ 1. 51. В, 


власти. 


Га 


Б. 24. Правонарушеня. Средства защиты. Правонарушеня 


частныя и уголовныя. Преступлене; объектъ, субъектъ. Нака- 


занте. 


Б. 5. Система права. Право, частное; его характеръ и под- 
раздвлене. Право ‚публичное; его характеръ и подраздфленя. 


Право между- государственное. 


Печатать дозноляетен. Спб, 6 Мая 1881. Двкаль Юридическаго факультета Пр. Янеон®, 


Типографя М. М. СтаАсюлевича. Спб, Вас, Остр., 2 лин. 7, 


