> ь У \ 


В _Грено- славяноне. ‘этюды: и.  Грочеси заимствован. 


- въ `руссномь явыкь С.-Пб. 1909 г 


| ] оны к : я - р 5 Ее 5 ый Я Не. = р < = 5 
О - ООбтАВЛЮННЫЙ о 
о аб Е. Коршемъ. —_ 
ай о | Се Им 

5: ь 2, а = > = ‚= я: 
й ЕЕ - 
| а ` Оттискъ, изъ. ео отчетовъ 0 премякь. и наградах за 1909 г.». 
| т. А Ре - _ Треш имени ем И; Михольсона). 


| : Е 

в. 

ш - 

| а. в  ПЕТЕРБУРЕНЬ. о 
| о _ ыпорьлолл ИМНЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ НА. 

} г ы —- 


о а и Вас, о 9 ав. ‚м 12. 


1912, 


ао раны нЕт лад ща ош РАВ инте 


тете 


— ,’ 79 
У “ 7: 7 =. г 
а 
и. У { Ат 
А — ©. ^ У 
ге] 
Отзывъ о. сочинени М. Р. ФАСМЕРА: 
„„Греконепавянее этюды. ТТ. Гречеек1я заиметвованя 
въ русекомъ язык“, С.-6. 1909 г., 
составленный академикомъ ©. 2. Коргнемьъь. 
Е: АСУ 
205 ый 
| и 


Авторъ въ настоящемъ своемъ труд отчасти съузитъ, отчасти 
расшириль ту тему, которой были посвящены первыя два его 
изелёдовая, появивиИяся подъ тЁмъ-же общимьъ заглавемъ 
«Греко-славянсые этюды» —въ ХГи ХПИ томахъ «Извёетй Отд. 
Русск. яз. и слов. Имп. Акад. Наукъ». На этоть разъ онъ сосредо- 
точить все свое внимате на, русскомъ язык, но за то постарался 
изучить свой предметъ въ такой полнотЁ, чтобы онъ могъ счи- 
таться исчерпаннымъ. Стремлеше къ этой полнотф завело его 
даже черезчуръ далеко, навязавъ ему кое-гдф матералъ, по ма- 
лой мБрЪ, сомнительный, и вовлекло въ н$которыя противорзчя 
съ той программой, которой онъ, судя по его введеню.и по 
общему характеру книги, предполагать слдовать. Такъ, пользо- 
ване источниками исключительно или старыми, или народными 
(между прочимъ, малоруескими и бЪлорусекими) указываетъ на 
то, что онъь имфль въ виду, какъ и естественно въ подобномъ 
изслдовани, пфль культурно-историческую— представить на 

(г) 1 


нод момольлвнижьоьвьы пвзь 


` 10. ИА: ._ 193 &: 


рии 


пере рте кетте ерминстт- 


основав словаря картину постепеннаго вмяшя греческаго языка 
на русеюми вилоть до вступлен!я Русскихъ на путь обще-евро- 
пейской цивилизащи, которая, правда, продолжала и продол- 
жаеть вводить въ русск языкъ, между многими новыми сло- 
вами иноязычнаго происхождешя, также слова гречесвя, но ужь 
прошедиия искусственную среду западной мысли и культуры и 
потому способныя свид$тельствовать о виянш древнихъ Грековъ 
на, человфчество, а не о значеши Грековъ позднёйшихъ для Рус- 
скихъ. Таковъ быль, повидимому, первоначальный планъ автора, 
или, во всякомъ случа, таковъ приблизительно онъ быль дол- 
женъ быть. Но авторъ, отчасти. намБренно, отчасти безсозна- 
тельно, расшириль его и матертально, и хронологически къ н%ко- 
торому ущербу стройности и цфлесообразности своего изстБдова- 
шя, такъ какъ эти постороние его задач элементы онъ не вы- 
дБлиль въ особыя приложешя, а помфетиль на ряду съ тёми 
заимствовавями, которыя составляють дфйствительно существен- 
ную часть принятаго имъ на себя труда. ВполнВ сознательно онъ 
ввелъ въ свой словарь и тБ греческая слова, которыя проникали 
къ памъ черезъ иноязычную среду и потому говорять о виянш 
на насъ не Грековъ, а передатчиковъ этихъ словъ — Турокъ, 
Румыньъ и т. д., или о вмяюи Грековь на этихь передатчиковъ 
и, такимъ образомъ, относятся къ истори ихъ, а не нашей куль- 
туры. Едва-ли удачно и пр1общене «офенскаго» языка, зав домо. 
искусственнаго и вбиравшаго въ себя чулая слова далеко не 
всегда изъ первоисточника, а, вфроятно, въ большинствв слу-. 
чаевъ изъ такихъ-же языковъ, составленныхъ румынскими, га- 
лицкими и венгерскими ходебщиками и ворами. Хронологическое 
расширене программы, въ смыслВ вторжешя въ область уже 
обще-европейской культуры, авторъ нозволялъ себ рЪдко, да п 
совсфмъ не позволиль-бы, если-бы въ числ семаслолорическихь 
править, изложенныхъ во Введеши на ‘стр. ШУТ, значилось 
точное понимане изслФдуемаго слова. При соблюдеши этого пра- 
вила онъ, конечно, не приняль-бы такихт, искуествённыхъ 300л0- 


гическихъ назваюй, какъ дидельфа, да еще напечатанное нер- 
(2) 


— 563 — 


ковно-славянскими буквами (@14ервуз двуутробка, по - польеки 
дуае!), оназрз (едииз опазег), пеляндорь (@14ерпуз @отяоета, 
точнфе @4ефпуз риШалаег — бразильская двуутробка), рииина 
(гВуйпа, э6еПег!— морская корова), за «малоруссвя» слова, только 
потому, что они значатся въ словарЪ УВелиховскаго. Можеть 
быть, в$рнфе было-бы не называль и такихъ словъ, какъ 25, 
«общерусскими», хотя «лютая тигра» можно услышать отъ просто- 
людина. . а 

Въ связи съ указанными недостатками плана или его испол- 
неня находится упоминаемый авторомъ на стр. П-й упрекъ ему 
со стороньыт славистовъ въ недостаточномъ вниманш къ истори 
греческаго языка. Авторъ защищается отъ этого обвиневшя ука- 
зашемтъ на свои ссылки, по которымъ можно провфрить хроноло- 
ню разбираемыхь имъ словъ и относящихся къ нимъ Фонетиче- 
скихъ явлешй. Такимъ образомъ онъ самъ косвенно признается 
вЪ томъ, что историческую сторону дЪла, предоставляеть всецфло 
труду читателя. Должно отдать справедливость огромной начи- 
танности автора, которая и позволила ему обосновать библогра- 
Фическими ссылками чуть не каждое свое слово; но, что касается 
литературы предмета, помимо самыхъ памятниковъ, по большей 
части извфстныхъ и доступныхъ, эти ссылки указывають иногда, 
п при томъ въ очень краткой и часто условной Форм, на тая 
брошюры и журнальныя статьи, которыя можно найти развф 
лишь въ спешальныхь или весьма, богатыхъ бибмотекахъ, вслЁд- 
ствие чего читатель бываеть лишенъ возможности пользованя 
находимыми имъ цитатами и усифшнаго’ исполнешя возложенной 
на него авторомъ работы по созданю историческаго фона, для 
предлагаемаго ему чрезвычайно разнообразнаго малер?ала. По 
той-же причин приходится кое-гдв вфрить автору на - слово, 
между прочимъ, въ его лаконическихъ отзывахъ о чужихь мнф- 
вшяхъ, которыхъ онъ не раздфляеть: «Неточно» или «Ошибочно» 
такой-то, при чемъ иной читатель, можеть быть, подумаетъ, что, 
если-бы то или другое изъ заклейменныхъ такимъ образомъ мнф- 
НЙ стало ему извфстно, онъ, пожалуй, присоединился-бьт именно 

(3) и 


тя орать: лови 


пачке 


А ь 


кь нему. Правда, даже самое умБренное распространеше ссы- 
локъ значительно осложнило-бы работу автора и сильно утол- 
стило-бы его книгу; но онъ могъ-бы отчасти избфжаль того и 
другого затруднешя, если-бы отказался на, этотъ разъ оть лиш- 
няго для его цфлей матерйала, что, какъ было указано выше, 
послужило-бы только къ пользЪ его изслБдоваюя. Такимъ мате- 
рлаломъ, кром$ уже упомянутыхъ примФровъ, можно ‚считать 
слова, случайно или по незнанию не переданныя по-славянски 
тфиъ или инымъ отдфльнымъ переводчикомъ и встр$чаюнияся 
всего по одному разу, не говоря уже о механическихь транс- 
крипшяхъ, см$шеше которыхъ съ дБйствительно вошедшими въ 
употреблеше словами Мелье (Ме!е$) въ своемь отзыв о на- 
стоящемъ трудЪ автора, («ВиПейл 4е 1а Бос166ё Че Ппоизйдие @е 
Рал1з», № 57, стр. С.ХХУ—СЬХХУП) ириписываетъ преиму- 
щественно предшествующимъ частямъ его «Этюдовъ», однако, и 
въ Ш]-й части остались емколпнонъ, крокон («книжное»), лЕга- 
тосъ, леонтопардось и т. п. и лишенныя греческихъ окончаний, 
но все-же никфмъ не принятыя въ родв мертворожденныхь 
кнодалъ, пификъ или хнрогриль. Того уеловя, что какое-нибудь 
заимствованное у Грековъ слово попадается лишь однажды, ко- 
нечно, еще пе довольно для зачисленя его въ разрядъ несуще- 
ствовавшихъ въ язык$; но когда это услов1е поддерживается при- 
знаками безсознательной передачи не звуковъ, а, буквъ оригинала, 
тогда можно уже р$шительно усомниться въ томъ, что оно было 
въ составЪ языка, хотя-бы только книжнаго. Въ самомъ дфаф, 
употребительныя заимствовав1я, хоть первоначально усвоенныя 
лишь зрёемъ и оставпияся достоямемъ ученаго меньшинства, 
такъ или иначе изм5няются въ сторону приноровлешя къ привыч- 
камъ и потребностямъ языка. 

Посл6днее наблюдеше ведеть насъ къ вопросу о происхо- 
жденши нкоторыхъ перед$локъ греческихъ словъ на славянской 
почв$, съ которымъ отчасти связанъ и вопросъ о принадлежности | 
отдфльныхь словъ къ тому или другому виду заимствовавя, како- 


выхъ авторъ различаеть два: 1) заимствованйя книжныя а) пря- 
(4) 


т — 565 — 


мыя и 0) проникиия въ русскую письменность изъ церковно- 
славянской, 2) заимствовашя народныя (стр. 2—6). Извфстно, 
напр., что греческмя слова ж. р. на —ю и —и5 при род. п. на 
—160‹, —060‹ оканчиваются въ русскомь языкЪ, какъ и въ дру- 
гихъ славянскихъ, не на —ис5 или, по грамматическому роду, на 
—иса, а на —ида. Во веБхъ такихъ примфрахъ авторъ видить 
передачу простонароднаго окончаня —х и тамъ, гдф не нахо- 
дить ея въ памятникахь греческаго языка, возсоздаеть ее на 
свой страхъ, напр., при — будто-бы «народномъ» — аражнида 
«врем 0а» по аналоги уменышительнаго ара оу, которое впро- 
чемъ, могло быть произведено отъ основного бобууи безъ посред- 
ства Фактически неизвфстнаго *0ро/м!5, какъ хо оу отъ хбру п 
т. п. позднзйция уменьшительныя. Но вфроятно-ли, чтобы такя 
слова, какъ хламу’да (Остр. Ев.), пирамида (ХТП сл. Григ. Бог.), 
впомида (Мин. ХП в.), причисляемыя и авторомъ къ книжным, 


могли имЁтЬ въ подлинникахъ, попадавшихъь въ руки славянекихъ 


переводчиковъ, Форму УЛашода, пориво, пои ба, а не УЛашос, 
пора, то <? Что-же оставалось дфлать съ такими словами 

переводчикамъ, знавшимъ ихъ склонеше и грамматическй родъ,. 
какъ не переиначить ихъ такъ-же, какъ переиначили и позднЪй- 
ше Греки, но въ такой-же независимости отъ нихъ, какую необ- 
ходимо признать, напр., за польскимъ ригап!да? Иной вопросъ — 
но, все-таки еще вопросъ, —оть книжнаго хбрис или отъ разго- 
ворнаго хсох происходить попавшее въ басни Отеханита и 


„Ихнилата хорида (что значить будто-бы «вошь», а на самомъ 


ДБлБ— клопъ). Это’ корида отнесено авторомъ почему-то къ «на- 
роднымъ» заимствованямъ, какъ и арахнида, которая, судя по 
переводу автора, «агапеа», есть не что иное, какъ то, что народъ 
называеть паукомъ. Оюда-же причислены назвавя птицъ 00ея 
(что по-гречески едва-ли «оф», а скорфе *отяз), харадрь. 
(по-гречески не «умрйбриос», а уаоибои6с) и многое другое, напо- 
минающее гораздо болфе книгу, чЪмъ народную рфчь. Вообще 
распредВлене словъ по категор1ямъ, принятое авторомъ, далеко 


не безспорно, что впрочемъ тЁмъ менфе можно поставить ему 
(5) 


тире 


Ане 


== 00 


въ вину, что и другимъ изслБдователямъ разработываемато имъ 
предмета, которыхъ трудъ будетъ, по крайней мЪрЪ, на поло- 
вину облегченъ этой книгой, едва-ли когда удастся точно опре- 
дфлить ближайшие источники и пути каждаго слова, проникшаго 
въ русеюй языкъ изъ греческаго *). Причина тому— недостаточ- 
ность нашихъ св дЪй объ историческихъ судьбахъ нашего языка, 
при которой для разр$шешя этой задачи пригодны лишь очень 
немног1е, особенно р5зве и ясные критери, во всякомъ случа 
болфе надежные, чфмъ происхождене даннаго перевода, кажу- 
щееся автору достаточнымъ признакомъ для различения заимство- 
вай непосредетвенныхъ и прошедшихъ черезъ церковно - сла- 
вянскй языкъ, хотя вопросъ о родинё такого-то переводнаго 
произведевня не всегда можно считать р-шеннымъ безповоротно, . 
и само собою разумФется, что тВ руссюе грамотби, которые 
переводили греческе тексты, по мБр своихъ познанш, на цер- 
ковно-славянекй языкъ, были болве или мене начитаны въ па- 
мятникахЪъ этого языка, уже обладавшаго значительной перевод- 
ной литературой. 

Но, какъ-бы слабо ни были обоснованы нфкоторыя стороны 
плана, и классихикащи, усвоенныхъ себ авторомъ, онъ безспорно 
стяжаетъ себф почетное м5сто среди изстбдователей истори и 
этимологии русскаго и церковно-славянскаго языковъ тёмъ при- 
лежанемъ и знанемъ дфла, съ которыми онъ собралъ огромный, 
отчасти никБмъ до него не замченный матер1алъ и разносторонне 
обработаль его по даннымъ и правиламь современной науки. 
Оъ методологической стороны заслуживають особеннаго внимая 
отдфлы его предисловя, посвященные ‹хонетик% греческихъ 
словъ въ русскомъ язык (стр. 6 — 18) и выводамъ изъ нея для 
звуковъ тогдашняго греческато языка, (стр. 18—25). Впрочемъ, 
и здБеь можно возразить противъ нфкоторыхъ частностей. Такъ 


1) Рецензенту прятно отм тить, что одинъ изъ лучшихь знатоковъ нашей 
древней письменности, акад. В. М. Истринъ, въ своемь отзыв% о книг 
г. Фасмера («Курналъ Мин. Нар. Пр.» 1910 г., кн. 4, стр. 372—384) въ свою 
очередь выразилъ то-же самое сомн ве. 


: (6) 


— 567 — 


на стр. 9 онъ высказываеть мысль, что русскя патолома изъ 
пало и коровалть (палектически = кровать) изъ хои8ВатЦоу) 
подтверждаютъ Торбьёрнсонову теорю общеславянской переста= 
новки плавныхъ; но не то-же ли здЪсь явлен!е, что въ позднЪй- 
шемъ бала рз (== 60.40%/05) изъ Фр. Маспеиг? На стр. 10 онъ 
говорить оф. 0 изъ гр. « такъ, какъ будто здфеь вовсе не зам%- 
шано удареве, роль котораго при распред лени глаеныхь о и а 
ясно видна; изъ примфровъ, пом$щенныхъ двумя строками ниже— 
правда, безъ греческихъ подлинниковъ: охсамште (Емтос), 
онатима (ауд тия), понолея (паху), потулариь (полос) 
ит. д. съ а при греческомъ ударяемомъ х и съ о— при неуда- 
ряемомъ, кромф, повидимому, позднйшаго омбонь или. омвоно 
вместо обычнаго @мевонз (блВем), къ которому можно «присоеди- 
нить оитипасха (дуцтасуо), легко объяснимое гораздо болЪе упо- 
требительнымъ иасха (по)%). Возможно, что ключа кь распре- 
дбленшю этихь @ и 0 сл6дуеть искать въ ссыакВ «М. Уэз- 
шег, КИ. ХМ. 157 $4.», но— не у всякаго въ любое мгновенье 
найдется подъ рукой ХМ томъ Кунова журнала. Впрочемъ 
отношеше автора къ этимъ гласнымъ въ отдёльныхь словахъ 
ниже не даетъ повода къ ожиданию разгадки въ этой циталв. На 
стр. 14 малор. Олрём написано съ %, что можно было-бы счесть 
за опечатку, если-бы ниже не встрФчались -ёненей (стр. 48 — 
также «малорусское» слово!), кии (99), иёд (146 прим$ч. 2), 
зизма (150), бвбная (тамъ-же, примфя. 3), Петрбвка (168), 
филь (213), харнйеть (218), изъ которыхъ хёт, ид и Петуека 
противор$чатъ малоруеской Фонетикф даже двояко. На стр. 20 
авторъ заявляетъ, что русскому 9 въ соотв$тстве греческому и 
онъ приписываеть лишь «ореографическое значене». Ол$дують 
примбры, между которыми значится не только змуръна, пред- 
ставляющее собою передачу не начертаня суооух, а его звуковъ, 
но и фуникъ, гдБ у выражаетъ не и, & о, еще въ [У в. доР. Х. 
совпавшее въ Беотш съ ,==4 (нфм. #) и долго сохранявшее этотъ 
звукъ за собою въ средне-греческомъ язык, но до какого именно 


времени, неизвБетно. Такъ-же ‘смотрить авторъ и на ю въ скю- 
(7) 


ИИ 


ВВ — 


Тем\ == охутотбу.ос и т. и., хотя 10 никакъ не можеть быть при- 
знано передачей буквы и, а не ея звука. Жаль, что онъ забыль 
два поучительныхъ примБра — гЕоргнн Хоуровьскь — — Гефотуюс 0 
Хо!0оВосхб‹ въ Изборник& Святославовй и ‘неоднократно встр$- 
чающееся въ нашей лбтописи еюпьт\%, изъ которыхъ первое ` 


. даетъ греческое имя уже въ славянской передёлк%, едва-ли допу- 


скающей мысль объ усвоени этого слова лишь глазами, а, второе 
объяснимо только произношешемъ начертанй АГуотлос за, 5, 
что теперь звучить 6/3. Не менфе, если не боле, локаза- 
тельно Оетюкз = Феотихъ ОЕбтохоз (14 Декабря): въ такой, 
чисто народной передлк$ греческаго: имени гораздо естественне 
допустить в1яще живого выговора, прибывшихъ изъ Греши свя= 
щеннослужителей и ихъ учениковъ, чёмъ какой-нибудь ореогра- 
Фичесюй первообразъ, несогласный съ тоглашнимъ произно- 
шенемъ. Потому-же должны быть признаны свидтелями въ 
пользу выговора и = въ Роса Х — Х| в. также измёненныя 
По-народному имена съ у==у, каковы Полуёализ — Помевкть. 
Половихтос, Акулина = Акилина 'Ахоух, Лукёрья (малор- Ли- 
хера) = Гликеря ГЛиохерх, малор. Я вт — Евтихй Е со Хиос. 
Въ словахь Чурило (при Курило) = Кос! Лос, чулиндатв = 
ху\уб, Чупро = Котово (если не — Купруб‹, по-русски Ви- 
прянз, Купреяно), чурв= хбрюс авторъ и самъ признаётъ изобра- 
жеше еще живого звука, &, объясняя передачу его особенной 
древностью заимствоваюя. Но причина здфсь можеть быть не. 
столько хронологическая (ср., напр., опорьчисть изъ ёпоржат <), 
сколько этнограическая, такъ какъ это % сильно напоминаеть. 
сербское й въ сочетании йу—, соотвЪтетвующемъ какъ греческому, 
такъ и турецкому *9—, напр., йурйлича отъ Кой ос, рак изъ 
курк шуба. Въ виду такихъ данныхь безусловный отказъ автора 
оть признан!я хонетическаго значен1я славянсной передачи у по- 
средствомъ у или ю лишь на томъ основанш, что «въ эпоху этихъ. 
позднихь заимствованй на греческой почвё уже установился 
такъ назв. ииащизмз» (стр. 21), кажется черезчуръ р$ёши- 


тельнымъ, особенно при сопоставлени ссышки «Таш, ] Нее- 
(8) 


— 569 — 


1151из 227 84.» гдз говорится объ итацизмЪ, съ другою, 
четырьмя строками выше, «ТВишЮ, НеЦен1тиз 193», изъ ко- 
торой видно, что этотъ знатокъ поздинфйшаго греческаго языка, 
считаеть старую славянскую транскришию греческаго и Фонети- 
ческой. стали о стр. 91: вмфето «©: от тос: @Еббютос «читай 
@Еботос: Оебботос». Н$которыя друтя сомнфвйя, относянияся къ 
этой части книги М. Р. Фасмера, были высказаны выше. 

Обстоятельное раземотр$н!е самаго словаря греческихъ за- 
имствований въ русскомъ язык, при богатств его содержан!я и 
множествВ возбуждаемыхь имъ вопросовъ, не можеть быть про- 
изведена во всей полнот$ безъ предварительныхъ самостоятель- 
ныхъ изслВдовавй. Остановимея лишь на нёкоторыхъ словахъ, 
не требующихъ такой сложной и продолжительной работы оть - 
рецензента, и отчасти дающихъ поводъ къ дополненю и подтвер- 
жденшю общаго отдфла этой рецензии, и безъ того непомЪрно раз- 
росшагося. 

агнасма и друтя съ с передъ м, сир, какъ и съ 2% и сък 
послВ +, СЪ в ИЛИ СЪ ® ПОСЛ М и СЪ 66, т. е. транскрипши, было-бы 
‚ небезполезно отличить отЪ словъ въ 5 — ош, 36 = В, зр = ор, 
Нд == Ут, #1 == ух (ух), мб = и, ит, ВВ, гд переданы звуки. 

акинт"ь изъ 00хуу3ох прошло, вфроятно, черезъ болгарскую 
среду, откуда а— вм. 4а— (ср. аспидл = хопи) ии==3 (ср. ниже 
къ амлетусонть). Восточное /а^ули — не османское, а персидско- 
арабское, заимствованное, можеть быть, у Арамейцевъ. 

аксалитъ. <Съ запада: акщамёте 5т. «казащкая одежда» ». 
Откуда именно? да и какая часть одежды? если то-же, что 0ещ- 
мет (а это вполнф вфроятно), оттуда-же могло явиться и 24. 

алаюни <«сепиз раппагит», вфроятно, восходить къ Аа 
«маслина». А изъ = — какъ въ асалииив, ариитз, афедрдие (ко- 
тораго въ словар6 г. Фасмера ить) и т. п. Впрочемъ хи не 
«ршиз», а, а№1ез. 

аметусень и друмя съ т==5 не мЬшаетъ отличать отъ 
словъ съ о (4): т указываеть обыкновенно на происхождеше изъ 


юго-славянекаго источника. 
` (9) 


переть, 


А 


аАНГЕАЪ — ОБлор. анёлока, анёльски. То и другое съ поль- 
скаго: алтоТек, але] 1. 

° андромъ. Въ собственнымьъ именамъ, принявшимъ значене 
нарицательныхъ (ср. выше агафонъ), прибавь Фефёла = Феофила 
О=ооЙ\и, Фофань = Феофань Фзофамис (что есть ниже), далалей == 
Охлалодос и Влуфимз изъ невфрно прочитаннаго ву’фниамь == 
Евфимий ЕофТулос (ср. Елистрате == Евстрай Ебслоблиос) — 
вс$ въ смыслБ глупаго, недогадливаго, ненаходчиваго челов ка, 
также Матрёшии «деревянныя куклы, которыя вкладываются 
одна въ другую». «Андроны Фдутъ» — образчикъ. беземыелицы. 
Впрочемъ, тождество всЪхъ этихъ «андроновъ» съ именемъ соб- 
ственнымъ ”Аубову еще не доказано. 

анитъ смотритъ странно при единственной ссылк$ «Рах- 
1оузку 14» (т. е., вБроятно, н$мецко-руссый словарь Пав- 
ловскаго). 

апостроф'к. Едва-ли можно рЪфшительно утверждать, что. 
апострофь въ памятникБ ХУП в. отражаетъ. собою простона-_ 


и 


родное бпостобфи: для Формы съ ь довольно было сербскаго по- 
длинника. 


апракосъ можетъ тБмъ менфе происходить отъ &пой\ос, что 
посл днее значить «бездфльный, праздный». Не припадлежитъ-ли 
атракось языку коренныхъ Болгаръ? ср. мадярское артб «мелей, 
малый», которое можеть восходить къ *аргай: артбкбиь о]уаз 
«читать по мелочамъ, короткими отрывками»? 

архнатъръ. Въ ХУШ в. аржатерь, на этотъ разъ уже несо- 
мнфнно съ лат. атсафег, откуда ср.-в.-Н%м. 212%, н.-в.-нфм. 
Ат7б. 

асинкритъ — не «@оухойлис», а бомхотлк съ лат. а зесгейв. 

афтопоудгль едва-ли изъ &улолобвь, откуда, скорбе можно ожи- 
дать *олтотодь, “афтопддь; приведенная выше Форма легче 
объясняется изъ древняго и книжнаго дхлтоус род. п. хлтобос. 

атинёя не «афзитаиз», а скорве уегра, афзигаа, и гез афзитаае, 
по-просту— чепуха. Сопоставлеше Грота съ «‘авинёя, «аоиней- 


ская мудрость» изъ одумодос» грёшить т6мъ, что такого русскаго 
(10) 


— 571 — 


слова нфть; но для бурсаковъ-остроумцевъ, превратившихь де- 
зииит въ ерунду, могло послужить источникомъ или пресло- 
вутое бубрес &Зууодо, извЪетное и имъ, или свылки на Аоинея 
ДипносоФиста. 

БАМвЕрек, ванверекъ не оть Ватрего-ли? 

вывод — Вообиос. Мелье справедливо указалъь въ своей 
рецензии на сомнительность греческаго происхождешя славян- 
скихъ словъ съ 0 (конечно, кром$ тфхъ случаевъ, гдф звукъ б 
‚обусловленъ греческой ФОнетикой) и сопоставиль данное слово 
еъ лат. фибайиз или, въ позднёйшемъ выговор, бафайиз (съ пере- 
ходомъ 6 между главными въ чисто-губное 9). 

букла стаканъ — греч. БобхАах съ романскаго. Во всякомъ 
‚случаВ ср. бакл@а, (боклаи), по-польски бий Фа, ри дак, вика — 
лат. босоше бокалъ. 
7 ваим — Вейоу (31). Обыкновенно тб Вади, са Волио ( == вая). 

граматикна, также кадолнким ($3), моусиким (131), рыто- 
рикиа (160), синкаитнким (178), диалектики (Истринъ 
1. с. 380) и т. п. изъ урошиелиий, ходоьки, шоооикй, битом, 
сухих, бехлькй и т. д. напоминаютъ ново- греческя ууюо- 
_прий «умная, умница», дуатутомия «возлюбленная, любовница», 
и «упрямая, упрямица» и т. п. выБето уушох г. та 

Утки, писали. Впрочемъ есть и скиним изъ оху ПУ ИТ. п. 

дефтерь —‹араб. — осман. 1ейег». Не арабское, а персидское 
дафтар, и въ такомъ видф это слово первоначально перешло къ 
Туркамъ. 

джеруа, дерла «УМоПаеске», зашедшее къ Малорусамъ, по 
ми$нию автора, черезъ довольно длинный рядъ посредниковъ, отъ 
Грековъ (тоёоуа «Оеске»), къ которымъ оно попало отъ испан- 
скихь Евреевъ (}егса, «ЗеЧениеис»), везд%, кром% малорусскаго и 
испанскаго (гдф ] = 2 или ж), является съ глухими ч или въ 
началь, а у Цыганъ и османскихъ Турокъ означаетъ родъ шатра 
или шалаша. Возможно предположить персидское чапр-зай, ко- 
торое, если оно существуетъ, должно значить «навфеъ», «балда- 
хинъ» или «шатеръ». 
(тт) 


— 572 — 


‚дзема малор. (родъ похлебки) — Сёла изъ «Себма», откуда, 
рум. зеама. ми ‘ть (в; откуда-же «С=бма» (несмотря на, 
ссылку «Оис. 460»)? Х==з могло перейти въ 0з чуть-ли не у 
однихь Молдаванъ, если это слово получено ими отъ Валаховъ, 
такъ какъ при этомъ услови легко допустить дёйстые аналоги: 
лалинскому @ передъ е соотв$тетвуеть у Валаховъ з, у Мол- 
даванъ 03. 

димитрин, у Малорусовъ Дмитро изъ новогреческой Формы, 
Ачилтоос. — Сомнительно въ виду Петро, Павлд, Карид, Левкд 
(— Леонтй, Леонидъ), Лаврд (== Лаврентий), Хванонд (== Ага- 
оангелъ), Михно (зап. = Михаилъ), Иино (зап.==етръ) ит. п. 

доместикъ, также деместикг, посл6днее — изъ «народнаго» 
(т. е. далектическаго?) делёолихос, которое встрчаеться уже въ 
Морейской Хроник. Такое старое засвидтельствоваше этой 
Формы, правда, очень важно, но—ср., сверхъ приведеннато мною 
въ Сборник въ честь М. От. Дринова, стр. 55, также перъ- 
фира изъ торобох (158), ИШерфиль (п, вБроятно, уже по ана- 
логи, Пераурз) изъ Поофорюс, Демьяно изъ Дашмомос, Фетинья 
изъ Фотемй. 

Назване растеня дракднка, по всей вфроятности, искус- 
ственно. Въ торговл и техник обычно драл@нлиз, по-польски 
тада. 

дракон — бойхиу, позже добхос, откуда, малор. дранз, пол. 
атак, нём. — бав. @тасё змфй, а древнфе ихъ — малор. роке 
оводъ-воинъ. — Забыто рум. @гас черть (==змй библейскй), отъ . 
котораго, въ древнфйшемъ его значени, малор. и т. д., но не 
дрок съ род. п. дрбка, гдф о не можетъ восходитъ къ ударяемому 
гр. «. Дрок: дрек— (дрочити) = строк@ (родъ овода, чуть-ли 
не тотъ-же): сирек— (стрекати). 

Оговоренное въ примфчани на стр. 55 «дротъ, Вазфа» (не 
точнфе-ли уегибит?) сопоставлено, волёдъ. за Матценауэромъ и 
др., со шведекимъ Чат? <кинжалъ», древне-скандинавскимъ @а7- 
тай’ «копье» (если не «дротикъ»), англо-саксонскимъ @атор, но, 


такъ какъ изо вефхъ этихъ Формъ получилось-бы въ русскомъ 
(12) 


— 573 — 


ЯЗыКЪ *0оро7тз, трудно обойтись безъ предположен!я польскаго 
посредства.. 

“држгъ, друк п т. п. едва-ли могуть быть поставлены въ 
связь съ византискимъ 92091-05 «громада» (?толпа, отрядъ), ко- 
торое само заимствовано съ кельтскаго. Славянское *држль 
(болг. држе, дрз%, польск. 4749) или *држиз (малор. друк, великор. 
дрюк5) «пестъ, рычагъь» могуть восходить къ корню драк— 
(црк.-сл. удржчати, польск. @гесгуб) съ варантомъь драз—. 
(откуда, можеть быть, лере-дряла). Возможно, что`этотъ корень 
есть въ свою очередь такой-же варлантъ корня #'еий— (лат. 
б’ипсиз обрубокъ, лит. Иа «баба» для забивая свай), какъ 
брыз1— — корня ирыск—. Сюда-же польское 4498 «дроги» (гдф 
можно, заподозрЪть см5шеше корней др — и др0%— —ср. ирекое 
Атос колесо), рум. 4тид бревно, балка, @тида шестъ, жердь. - 

егупъть. Забыто древне-русское Июль, Еюпета. 

еля, малорусск!й окрикъ на свиней, плохо подходить къ ново- 
греческому ЁЛа не только по удареншю, а и по смыслу, такъ какъ 
о. значить, кажется, исключительно «поди сюда» — Е) (2)56. 

ЕрЕН, иЕрЕИ такъ-же мало предполагаеть въ своей основЁ 
простонародное {=рёмс == {=0=05, какъ димотъ = бумотис, архи- 
мандритъ == @оуцлемб ос, патриар\ь == пало!аоу с — несу- 
ществующя *б/иотос и т. п., которыхъ не требуетъ и авторъ. 

КреЕСЕВЬ «егисо» — читай: аегисо (какъ при я/%). 

Ермолай и ермдлиа едва-ли связаны чфмъ-нибудь, кром% 
звука. ПослБднее, можетъ быть, изъ *яломонка: вр. яломдиз = 
бЪлор.. «ермуика» еврейская скухейка» ». 

звиняз (оФенское) «поясъ»—«осм. пал». Если такая Форма 
въ османскомъ есть, ей во всякомъ случа. предшествовало 
зун(н)ар (перс. зуннар), откуда объясняется вторжеше в въ 
русскую Форму даже безъ «народнато осмысления’ въ сторону 
звьн’Ети, «<зопате» (если не ипите, бттпаге). 

Затронутыя въ примфчанши на той-же страниц (63) в:-р. 
зинзиввй «аВаеа, оста» и м.-р. дэёндзёвер «тайуа, тали ата» 


наводять на мысль о существованш др.-болг. “зинзИвЕръ изъ 
(13) 


— 574 — 


гр. @у{Вере. Чтб до б.-р. дзеньдзивирз «увалень, лБнтяй» съ про- 
изводнымъ отъ него дзеньдзивириь «иЪнтяйничать», то здфеь. 
былъ, вБроятно, примфнень семас1ологическай пруемъ, напоми- 
наюцщий знаменитую этимологию «сз а поп сеп@о»: имбиремъ 
названъ вялый человзкъ, о которомъ говорять: «ему-бы имбирю 
подъ хвость» (что барышники дфлаютъ старымъ и лБнивымъ ло- 
шадямъ). 

зигисатн и друте. глагольт на —исати въ соотвётетве гре- 
ческимъ на —® съ аористомъ на —ю% зашли кь намъ отъ. 
южныхь СлавянЪъ. 

зястра «приданое» = «рум. 2езёга» (читай 265&га, или хеазбга, 
то и другое Фонетически == яз) объяснено правильно покой- 
нымъ Хыждеу изъ лат. деда: мноме договоры, въ томъ числВ 
и брачный, скрЗиляются подачей правой руки. 

измарагдъ. Форма изсумроудль восходить прямо къ перс. 
зумруд безъ османскаго посредства, которое—въ ХУГ— 
ХУП вв. — принесло-бы намъ “зюмрюдь или *зимридз (осм. 
зумруд). 

наЕктръ. Алатырь, правда, не можеть быть выводимо 
отсюда, но греческое его происхождеше, кажется, все-таки 
мыелимо: (90) «Ас олос мельничный камень, жерновъ. 

Въ примфчаюи на той-же страниц (67) вм$сто «оз» чи- 


и 

тай 105. 
Кабате ‹рабочая рубзашка» и т. п. «“кавадл <хоЗабис» — 
генеаломя невозможная хотя-бы уже по наличности 0 (ср. 
кь выголъ). Ближайшая Форма къ русской — польек. баба 


«кофта». 
Въ примфчавщи на, той-же страниц? (71) рчь идеть о ст.-сл. 
ковъчегь, при чемь оно сличается съ «турепк. бурбай, «Чет», 
«которое сообщено автору А. Н. Самойловичемъ. Не йурчай 
(—9иг6аа)-ли? Обсуждаемое тамъ-же кавьярз «икра» можеть, ка- 
жется, восходить къ иранскому (аршакидекому ср.-пере.?) *ха- 
вар изъ древнйшаго *хав)а-аара «содержаций въ себЪ яйца». 
(сасанидекое ср:-перс. 2а7ак «яйцо», ново-перс. 247 «езвешлав»). 
(14) 


Е БИ: = 


Въ примфчани къ’ слову калига (на стр. 73) отрицается — 
по видимому, вполнз основательно — происхождеше русскаго ха- 
лёка, калька отъ этого слова. Изъ параллелей стоило упомянуть 
рум. сайс «нищий, яегодяй» (Фр. спепх). 

«камванть 51. колоколъ... хамтоуос, 14.». А не хамтбуа? 

При *канаса «конопля» — гр. хам» авторъ предполагаеть 
гр. “хомухВ&тоу для объяснешя русскихъ коноватз «родъ аз1ал- 
ской шелковой ткани» и хонёводка «женская Фата изъ золотой и 
шелковой персидской матери съ узорами». И такъ ршительное 
‚указаше па, шелкъ и на Аз1ю. Но первообразъ, кажется, еше не 
найденъ. 

«кандык5 зт. етутопии ШРейз Сализ». Читай: @епз сал$ 
(исправлено въ кони книги). «кёнка $. 1) затриз райазытв; 
2) Коргей... канка, клистирная трубка, бЪлот.... «хдууа, «ва]а- 
1105... мр. х@на 3Ё. 1) барехеше, 2) МИуиз гесаНз». Послдя 
два назвавя, нёмецкое и латинское, относятся къ одной и той-же 
птиц — коршуну или, пожалуй, къ двумь его видамъ; Но чтб 
общаго между злакомъ п хищной птицей? Даня (польск. Кама), 
колиюкз (польск. балмий) ср. лат. сато, нём. Найт и т. п. Блор. 
канка, вЪроятно, изъ нфм. Каме. 

канонть — иануно — ср. христ.-лал. уУе1а «вечерня» — р. 1а, 
уеШе «канунъ, наканунф». 

«капа 5Ё. шепзига... «хапта, «сарра» ...”хапом, апепзига»... 
русс. капанз, хаБбная мЪра». Это слово, извзетное только кав- 
казскимъ Русскимъ, есть тур. (осм. и азерб.) Хаман. Къ Мало- 
русамъ и БЪлорусамъ лапа = покрышка (въ разныхъ прим не- 
шяхъ), употребительное также въ польском и въ сербекомъ 
(родъ плаща), могло попасть прямо съ запада. 

Приведенное подъ карафалъ «осм. бага есть арабское 
фаранфИ. Въ этому слову могло-бы восходить, черезъ *карж- 
филъ, «русск. канупер, кануферз, калуферз, База ва», если 
оно не новфе. 

Упоминаемое на стр. 80 въ примбчаши 2) русское карикз 


«кошелекъ» можеть быть ар. харипа (то-же) въ турецкомъ вы- 
(15) 


= ты 


говор$ (откуда, п халиипа) съ искажешемъ со стороны сочинителя 
или писпа. 

катавасиа по-гречески не только хате ос, а и хита ао, 
въ просторбчи хало3 014; «сумятица, безпорядокъ, разетройство», 
напр. ЕлаВе иеуйлиу холаЗасиау ’5 по °б6бумо «онъ получить 
сильную зубную боль». 

‚ «вентимарии зт. шепзига... хеутууйсу... Народн.: х=утиу- 
6у> кендинарь... Изъ греч. хеутиуйису> осм. Кащаг?)у контарь, 
«ВЗсь»... «тепзига, Ёгатепы»... х@ипар, «вбсы» мр.... Изъ осм. 
Калда” заимствовано также рум. саа", «вБсы» ». Посллнее точ- 
нфе сб" (кльчтар). Отсюда пли изъ османскаго сербское иён- 
тар «1) вфсы, 2) вфеъ въ 55 окъ», куда примыкаеть, судя по 
ударешю, малор. хёнтар. Къ румынскому можеть восходить 
русское хонтйрь, къ сербскому — польское бала", чешское п 
словацкое Ката «мундштукъ (при уздВ)». Отифченныя въ при- 
мфчани 2) кентарь п кендарь (у Аеанася Никитина), вфроятно, 
подновлены изъ гр. хеутууйо. Не сюда, а къ гр. хбуЭарос «родъ 
кубка» относятся — впрочемъ не упомянутыя зд$сь, какъ и гре- 
ческое слово — сербское (черногорское) хйнтара «мдный гор- 
шекъ», мадярское Кама” «кострюля» и румынское са «метал- 
лическй сосудъ» (можеть быть, съ такой-же утратой конечнаго 7", 
какъ сё «тбть» при саге «те» и т. п.). 

«кннова» читай кнновна. 


«кириакъь 31. Мошеп. «Козохбх... Отсюда, въфроятно, 
..Киръякь, назваше семги... Арханг.». Не поискать-ли предвари- 
тельно въ языкб кольскихъ Лопарей? Впрочемъ, не слёдуеть пре- 
небрегать возможностью вмяшя со стороны Соловецкаго мо- 
настыря. 


«КиТоврасъ... <хЕут0роз... *хеутмириз». Откуда-бы взялась 
послёдняя Форма? Мыслима сирская (арамейско-еврейская) пере- 
дфака греческаго слова въ вид иинаяра, которая въ греческой 
передач могла дать “иитобх. 

«кнтъ 5т. раЙаепа» — читай: оэЛаепа. 

(16) 


ны 


ее 


— 577 — 


«Ёлепсидра 3Ё. «Запаивг» мр... ««ЛЕФОбра» — ср. выше, во 
введенш, замчане о словахъ дилёльфтъь, онагръ ит. п. 

«нолиба 3{. хуторъ, <каЛОВо». Судя по. б, съ запада: ср. мад. 
пайа — «хижина», какъ и греческое слово. 

«комара 3. таможня. ..; комарникз, плетеная постройка, гдф 
спятъ пастыри и гдБ хранятьъ овешй сыръ, Арх. Астр. (›2«) хол- 
чевая (›холщевая?‹) накидка, колпакъ на вею голову, съ сЁткой 
изъ конскаго волоса передъ лицомъ», Гал.-бойк. Уральск. 
Каз... <хаиаря... Въ исконномъ родствф съ греч. словомь на- 
ходится комора 5. таможня...; камдра...; камдрка.. » ит. п. 
Ср. «Дополнешя и поправки» стр. 234: «Слово комора все-таки 
запмствовано изъ хоро, но раньше русскаго хомёра». Это, во 
всякомъ случа, вБрнфе «исконнаго родства»: холера перешло, 
повидимому, еще въ обще-славянсюй языкъ въ видф “комора 
(съ вин. ед. *коморж), позже, путемъ вторичнаго заимствовая 
ВЪ юго-славянскихь языкахъ, жомара, откуда контаминирован- 
ныя комбра и комара: ср. серб. кдмора и камара. Русское *о- 
мора (камдра) могло быть взято съ польскаго ботога, «клЪть». 
Но хомарникз произведено, очевидно, оть комара, какъ греч. 
хоуфтеоу отъ ху. 

Южно-великорусское хблине, малорусское хдмен, коман (а, 
не «идлйнз»), означающее разныя, по м$стностямъ, части печи, 
восходить, конечно, къ гр. хёмуос, но непосредственно-ли,— это 
иной вопросъ. Правда, по мнфню автора, «удареше показываетъ, 
что русск. слово заимствовано изъ греческаго языка, а, не изъ 
романскихъ»; но въ такомъ случа а« не перешло-бы въ о. Къ 
намъ это слово занесено, в5роятно, въ ХУПГ в. сербскими пере- 
селенцами, а, сербское коми (род. п. хомёна) заимствовано, оче- 
видно, изъ романскаго источника (лат. саит печная труба). 

«комнсь 5т. Чих... «ибиус» ит. д. Едва-ли кто возразить 
противъ сомнфШя автора въ принадлежности слова къулеть къ 
этой греческой Форм латинскаго созтез: славянское слово должно 
восходить къ послёднему, но, конечно, не прямо и не черезъ 
греческое посредство, а черезъь романское, на, которое указы- 

(17) 2 


паоердема ужокери ет 


о = 


ваеть измёнеше лалинскаго # (род. п. 018) въ е (ср. Дош-- 
пио‹— откуда налие Дементий — изъ лат. Дотийиз), тогда какъ 
измёнене латинскаго и обще-романскато б передъ носовымъ зву- 
комъ въ % ведеть насъ кь средБ румынекой (гл, впрочемъ, 
доступные мнф источники даютъ лишь ситеюте «отвага» и @ зе 
фисите@, «отваживалься, осмВливаться»). 

Въ примфчани къ этому слову (стр. 94) упомянуто яоми= 
лично «часовня», & въ «Дополнешяхъ и поправкахъ» (стр. 234) 
сообщено мое объяснеше ‘изъ польскаго барЙсейа, однако’ съ 
вопросомь: «Но откуда, зд®сь назализащя?». Повяло здфеь, в- 
роятно, Карле! = кжп"ль. 

«кондим 8Ё. «колокол», откуда: кандим 3, 1:.. <и6убу, 
«уаз» ». Ср. серб. кама, нём. Капа «кружка для воды» и слова 
въ конц замёчазя къ кентинарии. 

«коны Е, Уа3> ибновка, конбе» авторъ теперь отказывается 
производить оть хамуюу, въ чемъ, конечно, онъ правъ. за то ему 
кажется несомнфннымъ происхождение охенскаго ханиа «кабакъ» 
отъ хоуух «кружка». По малой мЪрЗ, съ такимъ-же правомъ 


можно думать о н$мецкомъ Каме (кувшинъ и т. п.) и о Ванн - 


Галилейской, мВ ств извфетнаго всфмъ христанамъ брачнаго пира, 
съ претворенемъ воды въ вино. Овязь. офенскаго слова съ хаус 
тЪмъ сомнительнве, что въ немъ, повидимому, ясно слышно’ 2, 
а въ живомъ греческомъ говор согласные звуки не удвоиваются. 

«ибпано, аепит. копанеиь тз. 1) кбпань, наполненная водой 
или небольшой колодезь... 2) худо обдвланный колодезь . 


.; #0- 


папка 3. выкопалный прудокъ, бЪлор....; хкопанка, «худая, мутная 
вода изъ копанца»...; комёнька деревянная посуда’ для стирки 


бфлья. ОБдлець... «хдохуос: хофймюу «лат. сорйатиз «Хоф». 
И такъ авторъ отд$ляеть ве эти русск!я слова отт, слова ибпань, 
которое, очевидно, произведено отъ кхойбть совершенно такъ-же, 
какъ дань, ръзань, рвано, урлань оть дать, ризать, рвать, ву- 
з@ть, п по значению совпадаеть съ приведенными здёсь русскими 
словами (къ которымъ добавь южно-великор. хбианка = копанв) 


кром$ сБверно-малор. хопйнька, которое, впрочемъ, можеть отно- 
(8) 


уз 


— 579 — 


ситься къ н$м. Кифе (др.-в.-нём. ВиоГа, ср.-в.-нфм. пиоТе) отъ 
лат. сира (сирра) «бочка», куда примыкають рум. сйрй, со 
«горшечекъ» при гр. хбфа «корзина» (?) п, можеть быть, до- 
бавленное въ примфчани 1 хопдух «корыто». 

коравль — серб. хбрабаъ и кораб, польск. Когав (о Ноевомъ 
ковчег$). 

«короуна 5Ё. согопа... хорфуя». Такъь какъ Форма съ 6 
извфстна не только изъ древне-славянскаго и сербскаго ЯЗыКоВЪ, 
но также изъ чешскаго, естественнфе выводить ее изъ лат. со’биа 
ИЛИ ИЗЪ ИТ. С070Па. 

«костьръ... х42трос». А не хботроу? 

«кровать... отадфафиз» — читай: огафафив. 

Упомянутое въ примбчави на стр. 108 *убарь, вБроятно, 
изъ *кжбарь — *хомВаоцЦоу) оть ибыВос «узель, кочерыжка» по 
смфшеню съ хоуВаркоу) «клубокъ, комъ». Иначе \Маае, Гла%. ебут. 
УМ бтЕ. подъ сии, собак. 

«коумьва 5Ё. ратз есфезае... <хбиВу... Я не могъ устано= 
вить болфе точно значеня руескаго слова*)...». Въ примёчаши 1) 
выписано то место Проскинитаря Арсешя Суханова, гдф: встр = 
чается это слово въ связи съ назвашемъ, очевидно, противо- 
положной части храма — «моста цперковнаго», что наводить на 
мысль, что кома означало куполъ или, по крайней мёр, его 
внутреннюю сторону. 

Подъ словомъ хуролёсить неожиданно дана, этимологя слова 
церкы «изъ хорихбу> д.-в.-н. сВИ\ИВа». Но почему изъ хор!ибу 
НЪмцы сдфлали существительное к. р. на —а2 да и что такое это 
хирихоу? Прилагательное такого образованйя возможно отъ %0025 
«авторитетность, значен!е» — откуда собств. имя Короб —, 
а то, что нужно въ данномъ случа, прилагательное отъ Коро 
«Господь», есть хориихоз, откуда, пазваше слБдующаго за субботой 
дня хорек: (Оотиуса) и. храма’ хорожй. Сообщенное въ при: 
мёчанши 2) изъ др.-в.-и. нёмецкаго Изидора с”ИРЙа съ двой- 
ным $ или СЪ долгимъ & посл и и ведетъ насъ къ хорах. 

Въ примфчани 3) па стр. 106 въ параллель къ бЪлор. коко 

(19) 2* 


— 580 — 


«яйце» при гр. хбхоу (то-же) можно добавить изъ греческой дфт- 
ской пфсенки: (ток, т{тоь пб хохо «вари, вари яичко». 

кухоль, кутликь зт. «глиняный кувшинъ разнаго вида»... 
рёшаюсь вывести его изъ греч. хоохлЬ, «МасйМорь». Хотя-бы 
уже въ виду семаслологической непрлятности такой этимологии 
я со своей стороны рёшаюсь выставить попытку другого объ- 
яснешя: хо «кубокъ» — др.-в.-н. *ВиЙЙй — мад. “бийе (вин. 
*инуйей). 

«лавра 3. «высший разборъ кубовой краски»... <\9ра, 
«сильный жартъ» невфроятно ни по истори этой краски, ни по 
способу ея изготовленя. Скорфе можно подумать о нёмецкомъ 
Бам «син». 

Общеупотребительное лазуно (полубочье, кадь, баклага, осо- 
‘бенно для дегтя), по мфню автора, «заимствовано изъ греч. /4- 
ус книжнымь путемъ... Только такъ объяснимъ звукъ У въ 
этомъ слов». Сопоставивъ распространенность этого слова и 
производнаго. оть него лад/нка чуть не по вефмъ концамь Роса 
и также его смыель съ общимъ характеромъ старой русской 
письменности, въ этомъ слов можно, наоборотъ, вид$ть одно изъ 
уб$дительнфйшихъ доказательствъ того, что въ то время, когда 
къ Русскимъ стали проникать греческая слова, греческое у (какъ 
и созвучное ему о’) еще не совпало въ выговор съ к (м, =4. 

‹ладка... «оладья»..., ладкати у. НосвяейзНейег эшоеп, 
ладканка 5. НосвтейзНей, мр....; «або, «асеа»... .>. 
Печенье— одно, а свадьба— другое: ср. припфвъ: «Ой, дд Ладо!». 

«лазурь, лазбрь ... \о(одоКоу). . . <пере. мгтага...`)», а при- 
м%чаше 1): «Форма, лазбрь для меня не ясна». Вм$есто «агоата» 
читай: деда (апедро). Но это — Форма, новая, образованная, 
можеть быть, подъ вмяшемъ иранскаго сард (откуда арм. вард, 
ар. 7040) «роза», а;. судя по греческому Лабобрлоу (отъ *Лобоуром, 
которое могло нёкогда и существовать), было когда-то въ пер- 
сидекомъ языкв не только *@пвар, но. и *апур, какъ рантур 
«больной» изъ *ранлвар, ддст9р «руководитель, руководство» изъ 


*даствар и т. п. При ЛоСобрюу легко представить себЪ *аСериоу, 


(20) 


— 581 — 


какъ при хио0оКоу) было—хотя, наоборотъ, болфе старое— 8 ®- 
О!оу ит. п. р 

«ланно эп. лаина 3Г. «Чадег»..., лаино зп. «збегсиз»... тв- 
перь: 140 зп. Коф, Оптаф, лайняр, Маз кА{ег, мр.... «Ла буе: 
Лауб\оу: ^агуууос... Книжныя заимствовая см. в. у. луна». 
И такъ воть истинно народныя отраженя все того-же Хауоуос. 
Но какъ странно народъ, сохранивъ (будто-бы) неприкосновен- 
нымъ звукь греческаго у, измёниль значеше слова! то была, 
бочка, а на ея м$стВ оказывается грязь, экскрементъ, навозъ. 
Не вбрнфе-ли отнести русское слово къ корню @ ()-, откуда, 
латинское (# — та, латьшиское & —% «лужа» и персидское @— 
18) —104н (иначе @/90@н) «мараль, пачкать»? Кстати 40/0 вЪ 
томъ-же смыслБ есть и у Поляковъ, которые съ Греками не 
соетояли ни въ какой связи. Можеть быть, сюда-же и румын- 
ское (47е «черный» (о рогатомъ’ скот). 

‹лаката 31. 1) Атё Е15сВпе&, 2) Зе 038, мр.... «ахбла: 
Лахоки: @ажалу, «Эртае»». Переходъ значенй непонятенъ, не 
смотря на приведенныя далфе визант ское &Лахалиюу въ смысл 
камнеметнаго снаряда и на эпирское «\ибхоло, Хажото 11. == ва 
19: ёутоод и» (2). Но по-мадьярски (аках, по-румынски 1964 значить 
«замбкъ», откуда могло произойти и назван!е сфти особаго устрой- 
ства. Впрочемъ веретено на древне-греческомъ язык назьытвалось 
или ИЛохоти (у Тонянъ и Аттиковъ) или &Лохала (у Дорянъ и 
Эолянъ). 

«литунь... <греч. Холобуе «лат. оопе...» вместо «лат» 
читай: ит. (какъ это слово и означено ниже). 

Въ примБчани 3) на, стр. 112 (почему-то три слова левкасъ) 
лалудра авторъ справедливо затрудняется отнести къ ЛЕуобо и 
«родильнипа». Скорбе можно вспомнить ^:/оббус «лакомка», при 
которомъ, по крайней м6р$, мыслимо въ качествв Формы ж. р. 


_ обра. Казанское и вятское лахудрый «тошй, ‘грязный, рас- 


трепанный» могло получить свое значене оть словъ лохмотья, 
лохматый. Ср. также (подъ словомъ лоханк) псковское и твер- 


ское. лаханка «грязная, неопрятная женщина». 
(2т) .. 


— 582 — 


Въ примфчаши 2) на стр. 113 авторъ возетаеть противъ 
предположеня исконнаго родства между слав. льнъь и лат. ит 
«ВЪ виду ДОЛГОТЫ # ВЪ Чат. языкв. ОкорЗе всего оно заимство- 
вано изъ др.-В.-н. Пи». Это «оно» относится, вфроятно, къ сла- 
вянскому слову. Но вёдь и въ нёмецкомъ слов @ долго, а изъ 
германскаго 3 получается по-славянски %, напр. др.-в.-п. Китти — 
къминь (стр. 108), герм. 0% — вино (сербек. вйно), др.-в.-н. 
зотий — скрина, герм. иа—= чешск. слое, польск. спа, 
др.-в.-н. 54 а—польск. руда п т. п. Кратко &, помимо лит. #700, 
также въ гр. Амоу, къ которому такъ или иначе, очевидно, и 
примыкаеть славянское слово. 

Охенское лобка «лошадь» можетъ, конечно, восходить КЪ 
аЛоуйки «лошадка», но слБдуетъ имфть въ виду и мад. озай мн. 
ч. оть © «лошадь. Относительно ‘мн. ч. въ емыелВ ед. ср. офен- 
ское «митесв эт. «носъ»..: «ибти... №. Отв. 2. 

Оенское-же 1015 «мужчина» (прим. 1) на стр. 116) ср. 
осет. (4% «человЪкъ». 

«лохачь... Лиам... Наконещь, слово лежёнь, «бочка», 
Рязань..., можеть быть, получилось изъ 06м. вет... подъ 
вмявемь лежать...». Но чфмъ обусловливалось это вмяше? 
Ассошашя съ лежюёнь могла явиться только по, измЕнени ] въ 
жж, а такое измфнеше совсёмъ не въ духВ русскато языка. И 
такъ, если лежёнь въ самомъ дфлВ заимствовано у османскихъ 
Турокъ, то для объяснешя ж изъ 7 приходится предположить по- 
средство другого языка. У охитскихъ Грековъ (въ Малой Аз!) 
взятое изъ османекаго языка, Ле^/ёуи должно звучать Жепен. Но 
такое объяснене остается висящимъ въ воздухв, покуда не бу- 
дуть показаны пути, которыми эта малоазайская Форма добралась 
до Рязани. 


«луфарз зт. Нема анна... «\оуфарь “); «уочобо... Прямо 


изъ греч. Либсь, «звотез» (»читай: зсотфег, какъ въ примЪча- 
них ем. (очитай: осм.«) еи» лефёрз.. >, а ВЪ примфчави 1) 
для объясневя звука, Л на м$етв /: «въ Лоуфор! я вижу. резуль- 


таль контаминаи греч. -уоуф@ои =. оем, 4рех, «всотафег», при чемъ 
(22) 


НЕТ 


— 583 — 


послёднее восходить къ греч. Литёси...». Осм. И/фер само про- 
изошао уже изъ Лоуфйо! (велёдетв1е близости греческаго Х къ 
турецкому #, а, не 4, съ которымь было-бы *луфар). Но ер. чеш. 
ир «чешуя», ирйсе «родъ мелкой рыбы (пескаря)», куда, вБроятно, 
относится и упомянутое тамъ-же южно-русск. лулбрка «мелкая 
рыба». я з 

«лыскарь эт. р1зс1з зресев... №оу&оКоу) «М туос, «во». :.». 
Ст. малор. луска, польск. Физка «чешуя», если не малор. лиска- 
ти(ся), польск. Фузкас «сверкать». 


«иагер® $1. софииз... (л9лу=рос : магуерос» и т. Д., а ВЪ при 


мЪчалци 1): «Можетъ быть сюда уже пе относится малёрка 3. 


1) валеная бЪлая шапка безъ полей, 2) банный черпакъ или 
шайка, Запд....» Ср. польск. падбетва «родъ шапки» — мад. 
тадуа’: «Мадяринъ». 

Въ примчаши 2) тамъ-же (стр. 119) вместо «ЯеНо» читай: 
ее: т 

«мак ..-<греч. ибхос: дорич.-ахейск. ибхюу...». Отчего 
не ибхос? и не лучше-ли, на основан стр. 20 съ примфяч. 2, 
снабдить это слово звфздочкой? | 

Подъ малаким слБдуетъ добавить в.-русск. малафья «зешеп 
уе» (выведенное, вБроятно, изъ выраженя малафыо или мала- 
фейку трясти тазфиграл1). Въ Ф восходитъ и хе въ приведен-^ 
номъ авторомъ «малахейя Г. опатзтиз», а, ф—изъ 2 (евр. собетв. 
имя Малая отъ семитическаго корня .1%-1-й «владфть», гдф 1 
изъ к есть сБверно - семитская особенность), какъ въ слов% 
тафья — чув. 1102) а — тур. така. 

малакнм 5, зротба ...<даЛа@жмиом, 1. *», а это примёчаше: 
«Отсюда: н.-греч. додажа 5. чивенег Кйзе»...». Возможно, 
что ‘и прямо отъ малохос: евр. `/А0хи «сладость» отъ ухо 
(Лихо), пися «горечь» отъ тихобс и т. п. 

При Маланша можно добавить малор. Мелёнка «Маланья, 
31 декабря». 


‹мальхамь эт. ипецешани о... <осм. лефеть «рболуо. . ». 


Въ общемъ вЪрно, но османекое слово: заимствовано пе прямо съ 
(23) 


— 584 — 


греческаго, а черезъ ар.-перс. маМам, куда, какъ показывають 
а, восходить и русское слово. 

мамона 31. ®) @уае ...<ет.-сл. мамона ... < иблыеуб5... 
Оюда-же: мамднё зш. обжора..:; мамдня 3 1) обжора... 
2) желудокъ...; мамдня зЁ. лБнтяй, вялый, разиня.. >. По- 
лальни было-бы точнфе опа шип@ала. Л/амдня «обжора», ко- 
нечно, связано съ мамбня «келудокъ» (если не «кивоть», какъ и 
мамбна: набить мамонь «на®сться»), но мамбня «лФнтяй, нВ- 
женка» относится, вёроятно, кь мама, мамонька, по-польски 
тотитаа. 

«манастрим“ 3Ё. монахиня. .. «щомисойи «шоухатои. В 
Читай: моуболоио «шоуботои. 

лларннаръ, эт. пала, Двор. цес. тур. 47; <06м. *тагтаг 
«шармйотс...». По-османски было-бы *марынар; но для объяс- 
невыя слова, въ книг польскаго происхожденя, да еще ХУП в. 
не за чВмъ строить предположительно восточную кошю, когда 
есть западный подлинник — ит. иа’ ао, откуда’ у Славянъ не 
только словънское о’, но— что въ данномъ случа особенно 
важно — и польское 27а. 


«март эт. тшагиз... «ибоие..». И по-румыноки не 


*Магй (= Мари»), а Матче (при Маги == вторникъ). 

«мастика 3. тазйх 1е08с18... Суоотыя...». Чуть-ли не 
чаще — по крайней мёрЪ, въ смыелВ водки — мот). 

«маюнъ уа]етата тза]от, откуда мауна, и, путемъ сближе- 
нфя съ глаголомъ мяукать: мя) > мяуно ), «греч. шодобуюоу «ата- 
ги[из», что изъ мароб№му...2, а примфч. 2): «Этимъ осмыеле- 
нземъ оправдывается и другое назваше этого растеня— «кошачья 
ттрава»...». Извфетно пристрасте кошекъ къ валерьяну, кото- 
рый дфйствуеть на нихъ охмеляющимъ образомъ. Отеюда и это 
назваше и варантъ мя. Моообиоу значить «латуктъ» ([асбиса). 
Возможно-ли смшеше этой салатной травыг съ валерьяномъ, 
пусть ршають ботаники. 

«метохим 5Ё. «подворье монастыря... «реле, «веШа то- 


пазбса... изъ бепип. детоушу> метохию эт. 14...:». И такъ, 
(24) 


— 585 — 


если летоуноу есть уменьшительное отъ цетох\, а шетоу значить 
«келья», оно должно означать также келью, только, можеть быть, 
меньшихъ размвровъ, что и подтверждается объяснительнымь 
«4.». А. на дЪлф монастырское (или палр1аршее) подворье назы- 
вается |детоулоу (напр. Анпохжйское подворье въ Москв — лв 
метоуиюу тс 'Аутохейс, что по-арабски 4-амтиуш @-йнтакд). 

«иидим 5. «озбтеае зресез»,.. < об», 1. ...<ибс, «МНез- 
шизсве»... къ значению: мышь > уииика, сравни лат. 2изсийив: 
тиз». Что это значить? 

‚ «милоть Е. «уезз ех реПе»...; милотны 3. 1... «имЛюти..: 
Изъ ст.-ел. мнлотим > рум. лова... ». Если это румынекое 
слово то-же, что извфетное мнё мае, то ближе греческое 
що «одежда, изъ шкуры съ длинной шерстью». 

«мора 3Ё. таза... «ифох < вульг.-лат. 707а «иои’а. . >. 
Но см. КТасе, Еёуш. У. подъ -+. Майг. 

«море тег]... «иооё...». Въ Дополн. стр. 129 нерфши- 
тельно прибавляется вятское оре— Воё (чт также ито == Фонет, 
бэ). Ср. малоруссыя ибени «Ой буре, море, бре! Сип, шинкарко, 
ще»! и «Ходить Турчин по риночку, Гей, бре море бре» (ГдФ это 
восклицан1е соединено съ Туркомъ, можеть быть, неслучайно). 

«мороморъ эт. шагшог...") <морморъ... «ибощаюос...», 
а въ примБч. 1) сказано, что «Соболевекй, Запмств. 22 сл. безъ 
основаня считаеть мороморъ «позднфйшей передблкой» изъ 
мраморъ. — ДЪйствительно съ передфлкой мы имфемъ д%ло въ: 
нз\оромрати...». Едва-ли ДБло такь просто, какъ думается 
автору. Вслёдъ за Торбьёрнсономъ онъ разсуждаетъь такъ, какъ 
если-бьт это заиметвоване существовало уже въ обще-славян- 
скомъ язык. Но на самомъ дёлЬ древность его можно доказать 
только для перк.-славянскаго языка, откуда оно могло перейти въ 

языкъ чешекй (2141107), а, напр., польское жа’ти" восходитъ, 

по всей вфроятности, къ др.-в.-н. 749% или, точнфе, къ его 

первообразу “пали” (въ лат. тагтог). Въ такомъ случав` не- 

безразличенъ вопросъ, какъ должень былъ поступить Славянинъ, 

говоривший на язык Кирйлла и Мееод!я, съ первымъ слогомъ 
(25) 


—586 — 


греческаго (^@ршарос, содержащимь въ себф подударное а: по 
своей хонетической привычк® онъ быль склоненъ сохранить это 

а, & могъ онъ это сдёлать или при помощи вставки звука в посяф 

р, пли путемъ перестановки. Къ первому способу онъ прибзгаль 

въ иноязычныхъ словахъ, впервые вводимыхь имъ въ родную 

рЪчь, ко второму — въ ставшихьъ уже боле или ‘мензе обиход- 

ными. Слово мрамор, означавшее извъетный па Балканскомъ 

полуостровв строительный матерталь, принадлежало, вфроятно, 

къ числу послБднихъ. Тому, кто привыкъ произносить мравни, 

мразъ, мракъ и даже смрадуь, это слово по доставляло никаких 
затруднений, но для того, кто въ такихъ случаяхъ не могъ 0бхо- 
диться безъ разложешя —ра— на —0р0—, звукосочетане мрй- 
мдрз было такъ неудобно, что оставалось только распорядиться 
съ нимъ такъ, какъ онъ поступаль со вобми словами такого со- 
става. Въ изморомрати это допустить самь авторъ, можеть 
быть, не столько сознавая, сколько чувствуя, что съ *нзмрамо- 
рати русск человфкъ ужь совсфмъ не могъ справиться. 

«моудть зт. ши, Двор. цес. тур... памятникь заставляеть 
предполагать заимствоваяе изъ греч. щоблос «тиЙив, 14....». 
Почему? (ср. къ маринар\). Что до приводимыхь ниже пазванй 
рыбъ м8, мул@кз, мулёкь, то прежде, чфмъ ради ихъ объ- 
ясненя предполагать» *об^оз, аи серпа\аз», можно вспом- 
нить въ самомъ дфл5 существовавшее греческое назваше рыбы 
цО\ Хоз съ его латинскимъ отраженемъ ии из. Это воспоминаяе 
пригодилось-бы, по крайней м6р$, для двухъ первыхтъ, малорус- 
скихъ, а къ третьему авторъ могъ-бы примиить то, 970 онъ 
самьъ сказаль въ примёчанш при словё «муксуна вт. зато п- 
хип»: «Эту свою этимолотю я считаю недоказанной,. пока слово 
засвилфтельствовано только для Сибири». Сомнительно и <«му.0я- 
вйця ЗЕ. с01. «итае Вгиф уетзеМеденег Е1всве» мр. 71. 458»: 
ср. в.-р. малявка, малёка. тей 

«мурёй зт. «сермяжникъ, болванъ, глупец... Можеть быть 
иЗЪ “мооеААь: м50:, «би»... Ср. слирый. 

Подъ млоусим почему-то попало, ихоусикиа, хотя ‘моу’соугръ 

(26) 


68 


(опечатка вмфето моу’соург®) поставлено отдёльно, и при томъ 
посл моуспоула и 24/15. 

«муств зт. 1) `Еазззс Мал, Войепзайя, 2) Ко+, Маз таззег, 
мр.... </сболос... Отеюда же, въ виду р0да, надо признать за- 
имствоваше: аром. 175, «Моз®...». Неясно: если не аромун- 
ское, то обще-румынское 7743$ (по прежнему правописан!ю 148%) 
0 МН. Ч. 257 причисляется къ ср. р., какъ лат. жизйию. 

«нЕрЕъ 31. <Н.-в.-Н. ео «лат. петоиз... невры эт. ТИ...» 
внесено, повидимому, исключительно ради поправки къ м5ету 
статьи въ Извфетяхъ ХТ, 2, 396. Впрочемъ сомнительно, чтобы 
наше через («нерв») было запмствовано съ н5мецкаго, а не 
прямо съ латинскаго. 

«нефть... <06м. ие? <у909а...». Вфроятно, прямо съ пере. 
нафт. А персидское слово разв съ греческало? 

озурбиь (чтб по-латыни сибии$) по-малорусски не только 
«оурдкз», а также— на УкрайнЪ обыкновенно— 01 рок (изъ мн. ч. 
ой рии, отъ ед. *0з0рдкё — *010р5кз?). 

Приведенное подъ окнанъ «охейнка $3Р. «ретосетаз осеалт, 
м. Йе1, 569» есть такое-же малорусское слово, какъ «дидельфть» 
(см. выше). 

«окснм $Ё. ассепз асифиз, Букв. ХУП в., р. 11; теперь: 
мр. 761. 567 ; <». Иъ современному малорусскому авторъ 
умогъ-бы отнести и приведенное имъ выше изъ того-же букваря 
варим, и то и другое было-бы одинаково невБрно. 

«павАНКИАНи%, $1. Вегейсиз...». Читай: Ваегейсив. 

«ПалимисЕсть... СпилНиоиотоу ...». Правильно пали тотоу, 
что у насъ было-бы *“палнмпсенетъ. Но гдз вотрфчается Форма 
СЪ Е? 

«палоута 5Ё. связка смоквъ... «пад о, «вергеззвег, ешее- 
сет Етасн а». Эту этимологю Срезневскаго авторъ счи- 
таеть сомнительной. Справедливо: ср. перс. %440&, значалиее 
приблизительно то-же, что греческое слово. 

Въ примбчави на той-же стр. 139 разематривается слово 
палитра птальянскаго происхождения (24е#а) — къ чему? 

(27) 


— 588 — 


панагима «Помогу, «Ое! рага...». Читай: Оефага. 

панёрь зт. пан, панырз, ‹армяней сыръ», астр. кав- 
каз... <реч. па\оь «Кот, Еее бКкого»...»’ Конечно, съ пер- 
сидскаго инар «сыръ». 

«пансырь ... теперь: ибниы р», ... панцирь, мр. ... «ер.-в.-н. 
‘ратадег «лат. ратзвдетит «поло рюу (иначе КТазе 290)... 
А ‹иначе» такъ: «Раизе” М, шП9. рапиет, рапитег №.: еп ев 
аи Иа]. раптега, ша. рапсегеа `Ралхег”, аз 2а обег{а/. 
рапиа а] рапста `Валев, Ге’... сейбгб. ..». И такого объ- 
ясненя надобно будетъ держаться до тёхъ поръ, пока не най- 
дутся Фр. (прованс.) *рапзег пли исп. (португ.) *рамзего «пан- 
цырь», потому что именно въ этихь романскихь языкахь 4 вы- 
падаеть между гласными. За учасме итальянскаго языка Въ. 
истори этого слова говорить шток.—серб. ядер, паниир съ 
ударенемъ, перенесеннымъ съ конечнаго слога. Русемя Формы 
непосредственно съ польекаго расе. 

«пантдфель эт. зеа, мр. -. с <н.-в.-н. рае. .., рядомъ 


съ пантуфли р1.... <Фрц. ранош е «лат. *ратдоеЙа, < тауто- | 


ФЕ, «ата ити» з)...», а вь прим5ч. 2): «Сюда же относится: 
тфель, «зо]еа» <голл. шведск. Пе, датск. Юе..., но я не 
знак, гдф и по какимъ причинамь произошло «исчезновеве» на- 
чальнаго коу—». Судя по тому, что 1) ти/фель не наше, 2) пау— 
неть въ голландекомъ, шведскомь и датскомъ 7 (которое 
авторомъ написано почему-то дважды), это отпадеше должно 
было произойти въ одномъ изъ этихъ трехъ языковъ, — можеть 
быть, въ первомъ, гдё есть слово рай «сковорода, противень» 
(нём. Рлпе). Если это вфрно, въ источник слёдуетъ ожидать 
и “ре. Впрочемъ, сравни мад. юра «полусапожекъ», едва-ли 
зависимое отъ “поутофёХ а. Малор. юанидфель восходить непо- 
средственно къ польскому рато|е. Въ заключеше не могу умол- 
чать о твхъ сомнзшяхь, которыя возбуждають во мн$ будто-бы 
греческое *поулофЕ\ Ла или, пожалуй, построенное раньше Лен- 
цемъ *тоутофЕЛЛос (еъ неизвзетнымъ ударешемъ), не емотря на 


одобреше со стороны Мелье. Это слово представляегь собою 
(28) 


ЕЕ 


— 589 — 


сложеше изъ тдс род. п. поутос «весь» и ФЕЛАос «пробка (не для 
затычки, а въ смыслБ малерьяла)». Можетъ-ли такое сложное 
выражать то, что въ немъ видять Ленцъ и авторъ (въ примф- 
чан1и), — «въ родф нфм. бап7когк»? Очевидно, нётъ: оно должно 
значить АЙ от, т. е. всепробка или всётробочникь, всетробоч- 
ница, всепробочный, какъ поуто-боумиос значитъ аидсйИд, все- 
сильный, всемоцийй, поуто-по оу — *всеторжище, т. е. 
ярмарка, базаръ. Для того, что-бы выразить понят1е «состояний 
цфликомъ изъ чего-либо», Греки пользуются сложешями не съ 
тдс, а съ бАос «ИБЛый»=нфм. салл, напр. оЛ6-хоусос «состояний 
Пфликомъ изъ золота», 0Л0-угуоос «соетоянЙ изЪ однихъ жить, 
крёпк, сильный» или позднёйшее ёЛо-шёлобос «состояний изъ 
одного шелка». Въ ново-греческомъ языкВ сложевя съ поуто— 
еще встр$5чаются, но кая? подобныя выше упомянутымъ, или 
таюя, какъ поутЕоиуос «со всбхъ сторонъ одинок», поутбофоуос 
«со всфхъ сторонъ осирот$впий, круглый сирота». Таковы и 
сложныя съ тоу—: поузтюлиыцоу «вееучилище, университеттъ», 
паубохасу «“всепринималище = гостинница» и т. п. ПаусЕЛууоу 
значитъ, правда, «полнолуте», т. е., пожалуй, «пфлая луна», но 
это слово древнее, да Здь и смыслъ его не «состоящее пфли- 
комъ изъ луны». При томъ веЪ эти слова, употребительны только 
вЪ искусственномъ письменномъ язык$, а въ разговорномъ, къ 
которому приходится отнести *паулофЕЛЛа, пас такъ-же замф- 
нилось боле удобнымъ бЛос, какъ въ романскихъ 07° должно 


было отступить передъ #5. Можеть быть, пригодится слёдую- 


щее соображеше. Какъ чешское риибосйа, польское ройсгосйа, 
малорусское ханчджа «чулокъ» происходить оть средне-верхне- 
н$мецкаго бимёзсйиосй, такъ и (опущенное авторомъ) итальян- 
ское ра ип т. д. могло-бы образоваться изъ средне-верхне- 
н$мецкаго "Боб-Рио]еф «копьттце съ завязками». 


«пату-уа 3. ряМасив, мр....; «польск. рарида «пежо ас . 


«араб. бабада. Окончательная этимологая еще не выяснена... .». 

Арабское бабата само отражаеть собою какое-то иноязычное 

слово, въ которомъ на, мБетБ б, какь показываютъь гр. патогу с, 
(29) 


— 500 — 


ит. раррадайо (рум. рарад@, мал, рарада), др.-Фр. раредая, 
было 7; вр. ср.-пере. собственное имя Патакан (2). Пропущено 
| в.-р. попу, заимствованное, вЗроятно, съ голл. раредаа и 
отождествленное по звукамь съ повелительнымь наклонешемъ 
отъ попуийль. Польская Форма похожа, на уменьшительное отъ 
слова, подобнаго велико-русскому. Не упомянутое авторомъ чет- | 
ское рарисй (съ уменьшительнымъ ‘рароизьй) есть также умень- е 
шительное, но оть болБе краткой Формы, похожей на ту, отъ 
которой наше идика. а 
Въ примфчани 1) на той-же стр. 142 вторая часть слова 4 
па-ртьоь сравнивается съ лит. рб’Нз «баня». Ближе *з4-порть, 
откуда езамертий: ср. па-мялнь — на памяти = серб. ламёт т 
у памети. 
«паралйиь. .. <лат. рагайузив ...». Читай: 04а). 
‹парафия 3. @1зылебив еразсорт, откуда паражебя <паройя, 
мр.... Далбе: хара я, парафтья, «приходъ»... «польск. рато- 
сида <лат. ратовбма «парових...; парой эт. «раггег»... изъ 
польск. рагосй» лат. рагосйив <парохос... Изъ руеск. яз. обратно 
польск. рай а. . >. Очевидно смБшеше съ т@р5уос, пасс еще 
| въ латанскомь языкЪ, гдё ра’осйиз съ Тв. ло Р. Х. означало 
содержателя почтовой станшш, а “рахоесиз не было извфетно. 
Къ такому смзшеншо могла повести у христанъ, сльнпавшихъ 
слово пбоохос, также забота объ удержании ударения на третьемъ 
_влогв оть конца, не смотря на долготу предпослЬдняго слога, 
что по законамъ латинской акцентуащи было’ естественно, въ ра- 
хосрииз, но невозможно въ *ра’0есив. Отеюда и’ ратосма (или 
*рагоса — Фр. 127`0183е) вЪ смыслб пороки. У Поляковъ, ко- 
нечно, не «ра’остула», а рагоса, по старому правописаню — 
рагоспуа, рагоса (что, впрочемъ, можеть произноситься, 10 вИ- 
димому, и въ три слога съ ударешемъ на предпослЬднемъ); 
. такъ-же ра’айа (фагайа). Но откуда однако ударяемое @ 
вибето о въ руескомъ. ларафя? Объяспить это можно слВдую- 
щимь образомъ. Лат. ра’дева перешло въ румынеюй языкъ съ 
романскимъ ударешемъ — рагоие. Отсюда русское *парожя, къ: 
(30) 


ЕВ У ИН 


| 
| 
| 
| 
| 


— 591 — 


которому восходить въ концф концевь харафёя (парафтя). У 
Б$лорусовь *парожя должно было измёниться въ *иарафия, 
*паралоя. Со временемъ это слово приняло’ ударен!е‘ польскаго 
ратосша и въ такомъ видф проникло и къ Малорусамъ—паратобя. 
Само собою разум$ется, что правильность этого объяспевя 
можеть быть доказана лишь при томъ услови, если будетъ най- 
денъ тотъ путь, которымъ это слово зашло отъ Румынъ къ Бф- 
лорусамъ. Лежалъ онъ, вфроятно, черезъ буковинскихъ, галиц- 
кихъ и холмскихъь Малорусовъ, которымъ и можеть принадле- 
жаль Форма "пароля. 

пардоусь ... <п@000с")... Изъ парбои<> мнимо-книжкн. тос- 
0%)10с?)> вр. пардалей, раг@из...». Для объяснешя этой велико- 
русской Формы довольно и пбобис безъ- посредства *торбеос, 
которое сверхъь того могло-бы придти въ голову греческому 
книжнику только при существовани несуществующаго *пооба/\и 
(пасов т<). То-же отношеше ударе! показываетъ и призванная 
авторомъ на помощь въ примфч. 2) пара атойие: ато мс. Съ 


`приведеннымъ въ примфч. 1) понтйскимъ пдобос «котъ» ср. обра- 
‘цене старухи къ кошкВ въ Хуй ру под пилуыузо ‘уибарои: 


«поюбто шо». 

паремим, парелем, паремья изъ поооцих (фонетически = 
парулба, потомъ парлиа), повидимому, предполагаетъ роман- 
ское посредетво: ер. лат. рагоетда. Но по-румынски теперь 7а- 
ине подъ вмянемъ греческаго духовенства. 

«парйпа Г. Зештативге,; мр. < парта < поритетиоу, суете из» 
«паиттос...». ВЪроятно, черезъ рум. ра” «парадный конь». 
Для значешя малорусскаго (буковинскаго?) слова (== одёръ) ср. 
Фр. гоззекляча» отв им. В03$ «конь», для Формы -—иибпа «кляча». 

«парть 36. 1) Тей, 3) Сеземек, [л0з, 3) Сеск, Таепь, 
мр.... «пасти, 14....». Ср. рум. ра’, котораго’ значеше,. мо- 
жеть быть, нфеколько расширилось подъ вмяшемъ синонимовъ 
доля. и чналан: 

«пароуст. .. изъ греч. фбоос....». Такъ у Тонянъ, а по-атти-= 
чески’ ©%00с. 

(31) 


— 592 — 


паст@ 3Ё. густо сваренная пшенная каша, которую р8ёжуть 
кусками и подають выЪсто хлёба къ вареной рыб», Терск... 
Въ виду значения и ударевя, я ршительно вывожу это слово 
изъ греч. тпаало, |1. побла, «868 тпмт!а ©с01040$...». Есть 
именно такая пшенная жаст@ и у Черкесовъ, которые дять ее 
съ шашлыкомъ. 

‹патерйца 5. Взспойзваю, Мопейзза... «полевой, р1. ВаШеп: 
полос, «Войеш... Для изм5нешя значеня: Вакеп» ВазевоЁфао 
мы имземъ точную параллель въ греч. бохбс, «ВаЙкеп»: бохомви, Фа 
сшиз ер1зсор» '), которое 5. Меуег... ошибочно считаеть заим- 
ствовашемъ изъ латинскаго языка». Малер со въ томъ-же знал 
чени есть и по-гречески. Связь слова Зохоми съ бохос предета- 
вляется сомнительной, несмотря даже на упущенное авторомъ 
изъ-виду 90% «палка, жезть»: бохии, правда, какъ онъ гово- 
рить вь примёч. 1) можеть быть «Чена \омъ къ бохолихо: 
Эохауоу», но что такое эти два, послёднихь слова? Окончане 
—оуоу (какъ и болфе рфдкое —оос, напр. У^0Фомос «р$зецъь» 


при 00% «вырззываю, высёкаю», и —оми, напр., бухоми - 


«труба» —ер. Од. Х 20 Вихлёоу био «завывающихь вфтровъ») 
выражаеть обыкновенно оруде или произведене, напр. хотоусу 
«ножъ лая рубки, косарь» при хот «рублю», хлёомоу «им Ше» 
при хлама» ‹цлобртаю», \=Вфоуоу «остатокь» при Ето 
(аор. Елека) «оставляю», Ебхуоу «деревянное изваяше» про о 
«тешу», бр-уауоу «оруде (при оу ошои «работаю» (&971о% «работа, 
издфше, дфло»), буоуоу «ручка щита» при 27 «держу, имБю», 
ст@р\омоу чпеленка» при отбрую «пеленаю», тобтамоу «сверло» 
при пруток «сверлю» (поуто «дыра»), томтауоу или лопоуоу «родъ 
бубна» при тотле «ударяю», фобуоуоу чцепка, „растопка» при 
00% «жарю» и т. д. По этой аналоги можно*ожидать, что 


Убхахоу относится къ Зёхошои (алтич. бЕхошои) «принимаю» и озна-. 


чаетъ не то какое-нибудь оруме для принятя чего-либо, не т0— 
н%что принятое или происшедшее оть принятя или, можеть быть, 
какъ сохранное Гесихемъ Зохби, — мФото для принятая чего- 


либо, хранилище, складъ. Отсюда до понятя палки — не близк 
(32) 


— 598 — 


путь. Есть, правда, 1% бохомх въ смыслв символа Д1оскурова, 
состоящаго изъ двухъ брусьевъ, скр$иленныхъ двумя перемыч- 
ками; но 1) примфнеше этого слова было, очевидно, очень узко, 
2) мы не знаемъ, каково было непосредственное значеше, съ ко- 
торымъ этоть терминъ воспринимался Греками. Кром того, умень- 
тительное оть бохамхо, по образованию своему — прилагалель- 
наго, хотя-бы оно и приняло значеше существительнаго, едва-ли 
можетъ найти себЪ параллели. При томъ обычное назваюе палки 
или посоха—не бохамёи, а, бехоуфи. Густавь Мейеръ и объяснять 
это слово латинскимъ 4еса/из. Въ самомъ лблё: отъ адесатиз 
легко могло быть произведено прилагательное *десаисиз, кото- 
раго средый родъ “Аесамисит получиль значеше «леканскаго» 
посоха. Отсюда по-гречески *бехоуихоу уже сначала въ емыслв 
сушествительнаго, отъ котораго, какь такового, можно было не- 
сомнфнно образоваль уменыпительное б=хамжи. За Форму съ в, 
а не съ о, говорить и осм. деенек (деренек) «палка, трость». То 
обстоятельство, что это слово извзстно и азербайджанскимъ Тур- 
камъ, не противор$чить предположению иноязьытчнато его про- 
исхожденя: греческое оо-/лбо!(су) «выючное сфдло» въ туренкой 
Форм самар зашло даже въ Среднюю Азю. 

Въ прим$ч. 2) на той-же странип$ (146) вмБсто «д» чи- 
тай: 740. 

«поме эт. чрнм. гобеиз алтагиз, откуда... аи, пасюке, 
пацюкз, шиз Чеситатиз... <п@лоо5, «пис! серва]аз»...». И 
такъ растеше и крыса получили свое имя отъ рыбы. Стоило-бы 
остановиться на вопросЪ, какъ это произошиао. 

пелекань зт. репсапиз, «н$м. Рейка, а не греч. пеЛе- 
хбуос...». Почему? 

Что метекх «верхнее платье» есть рум. реёес «лохмотья» 
изъ ало. реше «платье», вполнф ясно, но нельзя сказать того- 
же объ отношени «тотек. реа «Ветр и «исл. (сЪв.) [8 
«Неш@» (:готск. рейда)», откуда «заимствовано русск. фата» (ве 
*фота). 

`Вмфсто «ийзма» читай: изма. 

(33) 3 


чение 


— 594 — 


На той-же страниц 150 въ примфч. 3) вместо «бедная» чи- 


тай: пзвоная. 


Выбсто «питронъ» читай: пнтропъ. 

‹пифарь зт. бочка... 49 90(оу)... Изъ аугментантив- 
наго: тра» семит. ретаха, 14...». Сирекое иирара есть 
существительное въ $5628 етрва&сиз, признакомъ котораго 
служить —4. Это надобно пыфть въ виду на тоть случай, 
если-бы оказалось, что это запметвоване древнфе новообразовая 
пи ао. 

Вь примЪч. 2) на стр. 155 читай: серб. 20зача (& не «ио- 
здча») и прибавь словён. родава. 

«подари... <побаури, «ребйса»...». Для русскаго значен1я 
этого слова нужень переводъ не «рейса», что значить «силокъ, 
капкан», а родаста. 

«политикань та. роНисиз, мр. 76. 690 <полиикдуос: па!- 
лиибс...». А критиканв «хонихбмос: хомихос? А интересань? 
А интриань? Это ужъ ясно —— р. ииегеззая, зитеатб. По 
этимъ образцамъ и лолиинане, какъ-бы *ройисат? «предаю- 
пийся политическимъ соображешямъ», что значить и наше слово 
(налше, великорусское, конечно, больше, чфмъ малорусское). Изъ 
производныхъ забыто поли ийчный == польск. ройусету == тонкий 
въ обращевши, учтивый. 

«поль ст. «Ре»... Можеть быть заимствовано изъ ср.-греч- 
паЛос, «пестъ, бревно»... или изъ др.-в.-нём. 0/40... Сюда же, 
какь позднёйшее заимствоваяе изъ романскихь языковъ, при- 
мыкаеть: даль вт. «свая, высок камень» ...; пбля зЁ. «сваях». 
Наше 045 не можеть быль передфлкой греческаго палос или 
древне-верхне-нёмецкаго 2/47, потому что въ такомъ случа$ зву- 
чало-бы *палё. Затруднительно это производство и по причинв 
семасологической, особенно отъ нёмецкаго 2/4, теперь РМ 
«коль» (какъ и латиноюй его подлинникъ раз), къ чему авторъ 
склоняется на стр. 156, и это затруднеше не устраняется при- 
веденными имъ тамъ-же сомнительными аналоглями. За то кЪ 


ФИМ могуть быть отнесены 44, паля и не упомянутыя -ИМЪ 
(54) 


пёлка, палица (польск. райса, чешск. райсе). Что же касается 
слова, олё, елва-ли слБдуеть отдБлять его от иле. 

Въ примфчанши на той-же стр. 155 авторъ, возражая про- 
тивъ моего производства слова иолоумный изъ палаВешёуос, 
ссылается на «параллельныя образования отъ другихъ зпоз{ап- 
Иуа и а@есЫуа, напр.: дополумьяны, дополусыти, Вятка, 
05. ХХУТ, 48». Первое не параллельно ужь потому, что оно 
отъ прилатательнаго или, пожалуй, оть «ад]есЯуит», а, второе по- 
тому, что сы выражаеть преходящее состоявще, тогда какъ 
Ума означаеть постоянное свойство. Важность этого семаеологи- 
ческаго условя обнаруживается, между прочимъ, въ томъ, что 
дополусыти существуеть только въ этомъ видф, съ предлогомъ, 
а не самостоятельно въ Форм *идл-сыти или *пдлсыть съ род. 
"полусыти, какъ идблночь (но, напр., но-словЁнски 01106) съ род. 
помуночи, и потому н$тъ прилагательнаго *иолусьиный, кото- 
рое одно могло-бы до нзкоторой степени годиться для сравнен!я 
съ полоумный, но именно лишь до н$которой степени, такъ какъ 
полу— есть род. п. отъ 7045 «половина», а поло-—, съ точки зрЁ- 
вшя русскаго языка, есть основа. Образованное выше ради при- 
м$ра *пюдлеьить еще мыслимо въ значени полу-сытости, непол- 
наго насыщевшя, но *704-ума пли *пдл-умз было-бы такъ-же 
нелбио, какъ *70л-зрязи или *пдл-зрязь, “пол-толода или *пдл- 
2104005 и т. п. Да и правописаше палаоумныи въ ХТУ в. что-ни- 
будь да, значить. 

«порфира... «торобох... Путемъ контаминащи хорфорое —- 
пёртера... получилось: перфира...». То-же могло получиться 
инымъ путемъ: см. къ доместикъ. Сюда-ли относится малорус- 
ское прозвище «парпура», изъ котораго авторъ даже выводить 
древне-русское «“порпу’ра», — это’ еще вопросъ, особенно при 
неожиданномъ въ этомъ случа аканьЪ. Ср. рум. Гари («хар- 
ФОровая) тарелка, блюдо», а’/иг@и «торговецъ (харфоровой) 
посудой». 

*праскы (др.-р. прасковь, прасква, серб. пурйсква, болг. 
прасква) «перейкъ» восходитъ, по видимому, къ “торофиоу изъ 

(35) 3* 


— 596 — 


ср.-пере. *и@рсй «персидский». Ср. 1) русское масло (не чу20н- 
ское и не сливочное), 2) русская утка, русскай 1усъ = домашняя 
утка, домалиний гусь. 

‹пресвитеръ 1. «от.-ел. презвутеръ... «пооВотерос. .. 
Отсюда... прозвоутеръ...». Формы съ 3 указывають не на 
механическое списываве греческихъ буквъ, а на передачу жи- 
вого выговора Грековъь. При такихъ условяхъ слбдуеть при- 
знать и у, и попыткою передачи греческаго у въ качеств 9 
(нём. #). 

«просфора...› просфоура ... <проофорй... Въ вел.-русскихь 
товорахь изъ иросфора не Фонетическимь, но непонятным для 
меня путемъ получилось: проскора... откуда просвира...>. Ср. 
власвимима изъ ВЛасфтио, власвимисати изъ Влосотий( в», какъ 
наобороть гр. ХоеутооЗаВос изъ свлтославъ, рум. А = 
сватЪъ, польск. (Фонет.) 1 = 376] и т. п. Уменьшительное отъ 
просвора по-малорусски *иросвуорка (пзъ ууросвдрена —= и ро= 
свбрка), позже, но, повидимому, еще въ ХУ в., “иросвбрка, если 
не *просвйрка. Отеюда, росвира. 

<псалъимъ... «фаЛибс... Изъ греч. фа» исйльма...>. 
Мягкое д не могло получиться изъ греческаго первообраза; 
ср. польск. 03а. 

‹пойрка> псюрка... «греч. фефря <фтеюх (изъ фЗео)-= 
фоЛла...». Едва-ли нужно предиоложеше такой контаминаци, 
когда изъ &/9Ес вышло &рЕс. Выфето «о3э0» читай: ф9Э=. 

поудь эт. шолеба... «9б^^ос... Изъ русск. яз. заиметво- 
вано тур. 2%7...». То-же при фоль. Естественн$е было Туркамъ 
заимствовать это слово у Персовъ, у которыхъ ур значить 
деньги. 

рака 3]. зерШегиш..., что мы попытались объяснить изъ 
фри: бржоу... ")», а ВЪ прим ч. 1): «Германскимъ это слово 
считаеть Резкег 64. Я продолжаю придерживалься своего 
мня, потому что не вижу иожа возможности объяснить герман- 
скими средствами двухь Формъ: *уайу и така ...>. Вурсивъ слова. 


«пока» принадлежитъ самому автору, изъ чего ясно, что свое не- 
(36) 


07 


согласе съ Пейскеромъ (ла и со многими лингвистами) онъ не 
считаеть. неустранимымъ. Въ самомъ дфблБ невидно важныхъ 
препятств!й къ тому, чтобы готское а’йа или древне-верхне- 
нёмецкое а’сйа’ превратилось у Славянъ въ рака и даже въ 
ракы, какь древне-верхне-нёмецкое Ла, са — въ 
*цьркы (== др.-русск.), древне-болгарсекое црькы. 

Въ прим$ч. 2) на той-же странипё (165) авторъ не при- 
знаеть происхожденя русскаго рафли отъ бо» /ноу «по Фонети- 
ческимъ соображешямъ». Въ этомъ онъ правъ. Можеть быть, не- 
безразлично и то, что об»В)иоу произошло изъ арабскаго рам 
«песокъ», а это означаеть гадаве не астрономическое, къ ко- 
торому относятся рахли. Но т6мъ боле можно думать объ араб- 
скомъ источник$ этого слова. Припоминается арабское ра «ча- 
роване» и переходъ я (&) въ 2, потомъ въ ф: см. кь малаким. 
Изм$нене 7 въ л посл ф понятно, но трудно объяснить эту пере- 
мфну при ея отсутствш въ разбираемыхъ тамъ примфрахъ. 

Приведенное подъ «риксъ зщ. тех... «6 изъ Арсешя 
Суханова регъ представляеть собою, вфроятно, лат. 7еф род. п. 
76083. 

Подь «ром@нз эт. сашШа... «бошауос» забыты ромйшка и 
Французская параллель хоиате. 

рупосъ эт. «лохмотье»... <ботос, «грязь»... Меня только 
смущаеть значеше; въ н.-греч. яз. имфется бопос, «Ойтеп- 
зейиа]т»...». Ор. суом. 700 «пришедшая въ негодность вещь», 
тиирри «ошметки, остатки». 

Подъ словомъ роусалим вместо «Иетиувка» читай «Иетуравка». 

Подъ словомъ сагъ добавь при саянз значене «тотъ, кто 
вмфето % произносить 6» (Курск.). 

«сакелие зп. засеЙаш... «оехЕЛюу..., ‚отеюда теперь: 
сакёльня, 5. ЕащетгзасК», мр....». Ср. южно-нём. о@ске! и рум. 
засие? (Фонет. = сокулёи) «ифшечекъ», первое, очевидно, оть 
Заск, второе отъь зас, то и другое оть лат. зассиз «ифшектъ». 

саламата... Я его вывожу изъ сиу ишатоу, «Вафепзрезе», 


р]. салата: со убци», «Вфе»...». Сверхъ того, что саламата, 
(37) 


— 598 — 


не имфетьъ ничего общаго съ рёпой, есть одно затрудневе, ко- 
торое необходимо устранить дла принятя этимолоти, предло- 
женной авторомъ: слово самамаёиа въ значеши кушанья изъ муки 
или крупы распространено отъ Благо моря ‘до Вавказскихъ 
горъ, что какъ будто указываеть на его сравнительную древность, 
а греч. силу есть тур. (перс.) малзам, которое впервые про- 
никло къ Грекамъ едва-ли ранфе самаго конца ХУ в. Для этимо- 
тоти налшего слова можеть быть небезразлично, что оно свой- 
ственно, по видимому, лишь Великорусамъ, а у Малорусовъ и 
Б\лорусовъ употребительна, Форма саламата въ смысл6 кушанья, 
отчасти иного. 

салиангозь 1) эт. Шиах, Проск. Аре. Сух. 357; <0см. 34- 
Катдог, 19. «соихухос...>, & ВЪ примЪч. 1): «Вь рукописяхь 
Арс. Суханова имфется неясное мн$ слназь .. ->. СкорЪе, ка- 
жется, можно предположить “слимазь, хотя такое слово мнф не- 
пзвъстно. Но почему Арсенаю Суханову естественнЪе было заим- 
ствовать греческое слово (если онъ его заимствоваль) у Турокъ, 
чфмъ у Грековъ? Правда, его слово оканчивается на’ —8ь, чВмЪ 
оно ближе къ османской Форм; но вёдь онъ по-османски едва-ли 
и зналъ. 

«сандарака... «оомбарахт, 14. «др.-инд. самга-гада: .->. 
ВЪроятно: саи4га-тада, хотя и это слово мнв неизвЪстно. 

«ебврить г. понимать, офенск. ... ИЗЪ контаминати серии -= 
руеск. зерийть, получилось зёрить у. «емотрёть», оен.... Изъ 
греч. &=00®, «понимать» . . .>. Обыкновенно это. греческое слово 
значить «знаю» (& «понимаю» — хо Лоу). Странное «серии» 
похоже на опечатку. Странно и «русск. зерийть». Да и нужна-ли 
эта контаминашя при наличности несомнённо русскихъ узирка, 
воззртться, зазирать и т. п.? 


о о О О откуда, 
путемъ контаминаши съ секлетарь («секретарь) —> народное: 
секлетёя...». Можно обойтись безъ этой сомнительной контами- 
наши, предположивъ удареше синилиия: ср.. Палоея изъ 
Пелоця ПеЛог 9. 


(38) 


—599 — 


«ситарь эт. ситникъ, куга (водяное растеше)... «отбок(су), 
«МГелеп»: стос... Боле древнее заимствоване изъ о?хосу ста 


3Ё. «озерное крупное растеше безъ листьевъ..., откуда: ситию 
зп. «тростникъь»...; дальше: ситьнъ, а4}., откуда: сйтникь, 
«тростникъ»...; сшминяле эт. «ев Втзе»... БолБе древнее 


значене сохранилось въ русскомъ: ситникз «домашний бБлый 
хл6бъ»...». Что общаго между пшеницей и тростникомъ или 
кугой кромф того, что ве они — растеня? Но общее найдется 
между послдними друмя растевями и ситом ‘въ его первона- 
чальномъ вид, какъ и между ситомъ и т$мъ бфлымъ хлЬбомъ, 
который печется изъ пшеничной муки лишь просфянной послв 
помола безъ помощи крупорушки. По-польски 5 «куга», 0- 
йо «ифето, гл растеть куга», 30 «сито» съ прилаг. 9 == 
ситьнъ; по-четиски 8% «куга», 30 «сито» и т. п. 

«скала 3, зсаа... Сохала, 14.... Сюда же относятся: скалы 
1. «палки, свайки, чурки для игры деревенскихь ребятъ»..., 
скалка, «палка, на которую навиваютъ чистое бфлье...». Нако- 
непь, путемъ контаминащи‘ си@ла в. скала, «ребга», получилось: 
скалй, «оруще, на которомъ сучатъ цфвки для ткани», Саратовъ 
...Уже не сюда относится: скаля, «Тошекет», мр. Де]. 870, что 
прямо изъ иг. 56а». Лат. зс@а значить «лБетница»; то-же 
гр. схёа. Странно назваль круглую чурку т6етницей. Нелегко 
додуматься и до связи цфвки со скалбй, особенно степняку=Сара- 
товцу. Во всякомъ случа ему было легче перенести ударене 
слово скала, если это слово, наоборотъ, не звучало первоначально 
скала. Происхожденя оно можетъ быть славянскаго—отЪ #0/1— 
(колоть, напр., дрова, чеш. 21, напр., 41%): ср. у-1р05, 34-105, 
0-@р-окз при 0р— (юръть). Малорусское (только галицкое) 
скаля запмствовано непосредственно съ польекаго зкайа. Это 
заимствовае есть и у насъ въ видф скала, — вЗроятно, съ ла- 
тинскаго, а не съ нфмецкаго, откуда, употребительное у Физиковъ 
шкала. 

«скамим 3, зсалипит, эта Форма предполагается мр. скам- 
ниця, скомииия...; а также заимствованнымъ изъ русск. яз., 

(39) 


— 600 — 


горно-черемисск. збатйа, 14.... Отеюда ложно-литературное: 
скамим 3Ё. Домострой 129, 14.2, теперь: общевр., откуда дальше: 
оФенск. скамейка, «лошадь»... Отсюда дальше: скамля, скам- 
лица, «сапа», б$лор.... Русское слово восходитъ къ греч. 
сх, р1. охаимя... Изъ русск. длал. скамля» осм. 1зкетце.. .». 
Общерусское (2) скамим, какь не засвидВтельствованное Факти- 
чески, должно быть отм$чено звЪздочкой. Впрочемъ п знаки пре- 
пинаня здфсь разставлены небрежно, и велико-русское скамея про- 
пущено посл «общевр.». Сильвестрово сканы названо ложно-ли- 
тературнымъ, т. е., вфроятно, искусственнымъ. Это возможно; 
но откуда эта, хорма, могла, явиться, какъ не изъ уже существо= 
вавшаго въ просторёчш скамья? какъ, съ другой стороны, изъ 
«ложно-литературной» выдумки московскаго грамотея могла, обра- 
зоваться бфлорусская ллалектическая Форма? какъ эта, бВлорус- 
ская Форма могла забрести къ Туркамъ? Естественн®е предпо- 
ложить сл$дующий ходъ дфла. Такь какъ въ нёкоторыхь нар - 
яхъ новогреческаго языка, 1 (]) посл м измБняется въ у (\]), 
напр., ^% (фонет. = мня) «одна» вмЪфето мшй (Фонет. = моя), 
‘Роимюс «Грекъ» вмёсто ‘Решлос: (изъ `Рюмолос «Римлянинъ») 
и т. п., по реакши противъ этого выговора въ нар5чяхъ, не 
знающихъ такой замфны, охоулий (хонет. = скамня) могло пре- 
вратиться въ "схоиия (Фонет. = скамья). Эта форма и попала къ 
Русскимъ. Отсюда, по аналоги слова, семья— с лиа, Демьяно— 
дамнанъ и т. п., искусственное скамим. Въ т5хь русскихъ на- 
р$чяхъ, которыя всякое 1 посл губныхъ изм$няютъ въ /, скамья 
превратилось въ скамля. То-же измВнеше свойственно серб- 
скому языку, и здфеь-то и слдуетъ искать источника осман- 
скаго бейеще (скам). Черемисское скамна образовалось изъ 
скамья, вЪроятно, уже на м6стной почвф. По-малорусски на 
Украйн$ скамья называется ослём (род. п. 0слдну), а талицкое 
скамнёця пли скомнйца можетъ восходить къ румынскому *3сатл 
(теперь зсами), какъ и болгарское скомён (можеть быть, изь 
*скомёне съ род. п. *скомьна). 

«скарамангимя 3. уезы$... <охоронлолужоу, 1.... окарой - 


(40) 


Е СОВР АА ЕЕ Зе РУИИНОЯ 


О 


хоу, 14. (Рис. Т 382 это елово считаетъ персидекимъ)», куда, Ма- 
ценауэръ присоединяетъ неясное автору сермяла. Слово сохаоб= 
шагухоу (охообио оу) или вкаролагухиоу (ахаюоилолу оу), озна- 
чающее не просто одежду, а родъ парадной верхней одежды, до 
сихъ поръ не объяснено. Трудно сказать, на, чемъ основано мнф- 
ше Дюканжа. Въ виду того обстоятельства, что существен- 
нымъ украшевнемъ плащей и кафтановъ, по крайней мёрф, съ 
начала среднихъ вфковъ служили дороге м$ха, можно указать 
иной путь для изсл6довавя истор1и этого слова. На основави 
рето-романскаго са’ «хорекъ» (?) Мейэръ-Любкэ предполо- 
жиль европейское (безъ точинЪйшаго опредфленя языка) *саи- 
тот, тождественное съ лит. заегий и др.-в.-н. Лла’7ио «хорект». 
Отеюда ер.-в.-н. Пелтейи и, вБроятно, чеш. сйгалиозе] (изъ 
*рагто-н- тизейа отъ лат. из а «ласка» — животное, близкое 
къ хорьку) «горностай», неотдфлимое отъ русскаго. зорносталь, 
зорностай, проникшаго къ намъ, вБроятно, черезъ БЪ$лоруес1ю 
или Малоросею, гдф =: ср. польск. #07708). Отъ *са’ттой 
пли, вБрнфе, оть слабой его основы са’тюот-— (= ва’топ-—) съ 
подвижнымъ $ въ начал и съ наставкой —#0— можно себЪ пред- 
ставить кельтское “зколтотко— (ср. кимр. %еиатс, корн. Фоиеис, 
брет. уочамс, чаочат, мр. дас изъ '40%и-ко— «молодой» — лат. 
тиоепсиз «бычекъ»)— германское “зКагтатда— (ср. гот. 7и99$, 
нём. 719, др.-сканд. ипдг и пр. изъ “Лиоии-да- «молодой») или, 
съ древне-верхне-н$мецкой зуагафпака, *5Кагататда «ешитая изъ 
горностаевыхъ шкурокъ или украшенная ими одежда». Сюда-же 
можетъ относиться и *серъмага, но сходство начала, этого слова 
съ началомъ литовскаго з2етти’ заставляетъь думать о перво- 
образ, н5сколько отличномъ оть германскаго и, можетъ быть, 
боле древнемъ. О трудности присоединешя сюда бфлорусскаго 
скоромяла, скоромяка «не соблюдаюций поста, ядупий въ пость 
скоромное», о которой авторъ говоритъ въ примчанш, не стоило 
и упоминаль. 

Въ какомъ отношенш «неточно» я говорю въ Сборник 


ТХХУШ 28 о слов$ скарлатъ —охооЛ@тоу, не могу догадаться: 
(41) 


— 602 — 


«еклавиа эт. 0%. «слуга»... Я предполагаю къ склавьйа 
болёе древнее *ск/л@65, «слуга», выводя его изъ греч, сх ос, 
«зегупз», ХхлаВуусс <хлаВиусс: бловфнинъ ...». Отсюда можно 
вывести заключене, что, какъ УЛяЗууос произведено отт’ Слов - 
винъ, такъ охл@8ос произошло изъ Укла8чубс, какъ-то возник- 
шаго изъ УЛа@иубе.. Форму УхЛаВууос авторъ признаеть въ 
примфчани чисто византйской. Правда, что Византйць назы- 
вали Славянъ обыкновенно такъ (съ х), но Греки, когда хотли 
пзбжать столкновеня о’ съ (при чемъ с произносится за 3), 
вставляли скорбе 3, чфмъ х, напр. ё09/^0с (дор. 9706), Уфе 
лосУЯос (въ сх)иВфую вместо от/иВфую не вставка: см. подъ 
сливосать). Вставка к въ этомъ случа свойственна Романцамъ: 
ит. зоо (изъ *с400), Фр. езФафе, рум. з4ах ‹абъ, кр$- 
постной» (въ отлиЧе оть 600, 61а%е, Бао «Славянинъ»). 
Впервые вставное к въ этомъ словф появилось, по видимому, 
у Итальянцевъ, и отъ нихъ уже *90/0 перешао къ Французамъ 
(которые потому и удерживають $ понынЪ, какъ въ чуждомъ 
езсатаге изъ зсапааит), Румынамъ, Н%мцамъ (ЗВахе) и даже 
Арабамъ (сааб). Ср.-в.-н. зе (при зе), голл. за] и англ. 
зе скорЪе. утратили х (черезъ зсй == сх), чБмъ пришли прямо 
оть Олавянь, такъ какъ значать то-же, что ит. 364900. Винов- 
никами отождествленя нашихъ предковъ съ рабами были, в$- 
роятно, Генуэзцы, ведийе торговлю «живымъ товаромъ» раз- 
наго назначеня изъ Кафы съ народами какъ Евроцы, такъ и 
Азли, гдЪ непосредетвенными ихъ покупателями были арабекне 
купцы. Отъ крымскихь Генуэзцевъ слово “3400 попало, в$- 
роятно, къ крымскимъ-же Грекамъ, замбнившимь новым сх^@- 
Вос древнее боб)ос (мушаЛютос), которое приняло въ языкВ 
Грековъ-хрисманъ значеше слуги (по-древнему — Э=обту), 
откуда, и боулЕдь съ существительньиь боб! сдфлались сино- 
нимами древнихь ё0`/@Сошлой и 094% (что впослёдетвуи случилось 
и с0 словомъ ох/&ос въ языкВ оФеней, гд$ склавииь == дёлалъь, 
склавота = работа, какъ и съ лат. зе/’0из и его производными 
въ романскихъ языкахъ). Что у насъ было нБкогда *склавз, 
(42) 


— 603 — 


вполнё вфроятно; но значить оно должно было не «слуга», а, рае. 
Потому и забытое авторомъ общеупотребительное сквальйа озна- 
чаетъ человЪка, съ наклонностями, достойными только раба, воп- 
пеш ИЫБега]ет, теперь—скрягу, низкаго скупца. Слово охл Вос 
могло повлять въ звуковомъ отношени на греческое названше 
Славянъ, но едва-ли можно допустить, чтобы охЛаВос было со- 
крашевемъ слова, ХхлаВууос. 

Подъ скоморох'ь не упомянуто скомрах"ь. 

«екопа 31. со, мр...., скота, *Е1зепоееет», мр...., «Чаюсо 
Вай ае$0з», вр.... <охопа.... Путемъ контаминаши скопа = 
скопоць, «епиисвиз»... получилось скойёиз, зт. «еше Атё На- 
1с%...». Если это—контаминацая, то развЪ лишь семастологи- 
ческая, т. е. см5шене двухь сходныхъ по звукамъ словъ. Во 
всякомъ случа такая подм$на, одного слова, другимъ едва-ли про- 
изошла безъ участая слова кобемь «а]со уезрегЫтиз» (по-нфм. 
бретбет, по-фр. вретлег). Впрочемъ, такъ какъ «Ё1зевоеег» и 
<]со ВаПаеиз» одно и то-же, ской (таково обыкновенное уда- 
ренте) въ смыслБ «рчной ястребъ» есть обще-руеское слово. 

«“скорда 3Ё., откуда: скорода ЗЕ. ата апои оз... <охбо- 
боу.... Сюда, в$роятно, уже не относится: скородйлка; скорода, 
«борона, смыка»... скородить, «бороновать землю»...». Оче- 
видно; ср. др.-сканд. зка’ах «азрЪзанный, исщербленный». 

«скрина 5{. ящикъ... «охомя...». Такъ какъ это. распро- 
страненное у насъ— правда, въ вид скрйня или скрыня — елово 
находится также не только въ малоруескомъ языкЪ, а и въ за- 
падно-славянскихь (польск. зуба, чешск. 76), вЪриЪе вы- 
водить его изъ др.-в.-н. $67 (съ лат. зсгийит, откуда и гр. 
вхрЁоу). 

содома, 31... <Хобоши.... Изъ народнаго *Хоббил> Соддлия 
1) великое злоупотреблеше, 2) сильный разврать, бфл.-р....». 
По-гречески собой «мужеложство», и съ т$ми-же ударешемъ и 
смысломъ великорусское (церковное) содомя. Блорусекое съ 
польскаго зодотиа (з040тла) въ томъ-же значени, какъ латин- 
ское (церковное) зо4отиа == собора. 

(43) 


— 604 — 


сом@рз зт. азшиз, мр....». Накое «мр.»? едвё-ли украинское. 
Потому ср. мад. згатаг «осель», рум. залидг «вьючное животное». 

«спафарии... оподаоюс.... Изъ спадёа, фасшиз»> спафёй, 
«разгульный мотъ, промотавшийся челов5къ» Валуга...». Валь, 
что авторъ не подтвердиль ничфмъ своего перевода слова сподех, 
которое обыкновенно значить «сабельный ударъ» (теперь въ 
ФОрм сто9 9). Что до спафёй, вр. кумыцкое 4спайе ‹«щеголь» 
изъ перс. “спам == стам, раньше спа «военный» (откуда 
Фр. зраМ «арабскй кавалеристъ въ сфверной АФрикЪ»). 

«сплина ЗЁ ПШеп. <от/ууй: др.-гр. оп/Аму.... Внижное: 
сплинъ, см. Горяевъ 340». А уГоряева: «сплинъ: ал. зр]ееп 
(оть 1. оп^ИУ)»— вполнф в$рно, только жаль, что онъ забыть 
прибавить переводъ: «хандра». Ор. Пушкинъ, Ивгешй Онфгинъ 
1, 38: 

Недугъ, котораго причину 
Давно бы отыскать пора, 
Подобный английскому силину, 
Короче: русская хандра 

Имъ овлад6ла, понемногу. 


Къ чему-же «сплинъ», а не «силинз», и къ чему здФеь это 
слово? 

стивик зп. Зейитке, Даль ГУ?, 332...». Что это значить? 
и почему «сиивию», а не-стиве или стивик? 

стихера выБето стихира —=греч. оте/лобу, если не мн. ч. оп- 
Хуо@, основано, повидимому, на греческомъ *сли{еобу, которое 
можно предполагать потому, что звукъ & изъ & =\ (а позже — 
и какого-бы онь ни быль происхожденя — в, ев, ов, о) въ безу- 
дарныхъ слогахъ передъь о переходиль въ е==е, напр. у=рб(у) 
«вода» изъ улобу (въ надписи нубЙскаго царька, Хх), поуобе 
(аро фи ропеги въ англо-саксонской записи греческаго текста, мо- 
литвы Господней) «лукавый, дурной» изъ поуирос, сбеоо(у) «же- 
1630» изъ опрос (теперь и твой «перхоть, головная плоть» изъ 
туса и т. п.). 
(44) 


она 


— 605 — 


Подь стратигъ пом$щены не только архистратигъ, но и 
стратилатЪ и даже стратопедархтъ. 

«етратимз вт. ам13 туШисиз... Источникомъ слова можно 
предположить греческое *отратцлос...». Читай: ту са. Ср. тро- 
Хилъ и примфчавше къ этому слову объ еострафиль (что, можеть 
быть, изъ 403 гос мз), хотя вияте со стороны слова, стратигъ 
легко допустимо: ср. подъ строуюокамилъ его искажеше стра- 
тонамилЪ. 

«стрбнуть у. «еколотить полы или потолки»... можеть быть 
изъ греч. отофую, «крыть, разстилать».... Отсюда же: стрбнень, 
зш. «столь», офенск. Суздаль, Кавиз В%г. ТУ, 3403);.... стр0- 
нецз, 1.»...», а прим$ч. 2): Цитованное тамъ же стромень, 
1@ешт, слишкомъ уже похоже на опечатку». Ср. чешск. ор 
«полъ, потолокъ», польск. зй’ор «потолокъ», словфнек. 9йор 
«кровля». 

строу’докамлнаъ... «олооуЗохоимос.... Отсюда же... пу- 
темъ контаминаши съ строфингь» строфокамилъ...». Могло 
быть и проще: стро(\/)фокамилъ. 

Охенсюмя сумарь и сумакз «хлБбъ» могуть происходить не 
только отъ лишь предположенныхь “обо и Форори, а и отъ 
сума: вдь подъ именемъ офенскаго языка разумВется иногда и 
нищенскй, и во всякомъ случаБ взаимное вмяюше того и другого 
не подлежить сомнфню. Впрочемь Ффюшйх «хлббець» есть въ 
словарЪ Винда. 

«сундуке... <оем. запд (перс. зама, Койег <оубохелоу, 
14...., ошибочно Ряеват..., М. Фасмеръ... считають источ- 
никомъ слова греч. обубье, 14. Незусв., которое само заиметво- 
вано изъ персидскато языка...». И такъ наше сундука изъ 
осм. сандык2 Мало вфроятно: вфдь м есть и у насъ. Само осм: 
сандык произошло изъ перс. санд9Ё (Формы арабизованной, судя 

’ по арабскимъ си #). Это, по всей в5роятности, правильно. Дате: 
перс. санд® или сандук образовалось изъ греч. суубохаоу. Не- 
правдоподобно: это греческое слово превратилось-бы у Перелянъ, 
взроятно, въ “сундука. Если оно зашло къ нимъ черезъ сирское 

(45) 


— 606 — 


посредство, оно также едва-ли сократилось-бы въ зам ик, потому 
что у Сирйцевь звучало-бы приблизительно “сундук /н или, мо- 
жетъ быть, сундукн, даже, пожалуй, *сандукти (ср. арамейско- 
еврейское санйедрйн изъ гр. сиу ру). Пере. сандук и есть то 
самое слово— хоть, вВроятно, въ позднёйшей Форм — , изъ ко- 
тораго произошло греч. обубуе. Что касается греч. вуубохе?у, 
то оно значить буквально «сопрлемникъ»— странное назваше для 
сундука. Потому позволительно задать вопросъ, не восходитъ-ли 
это слово къ тому-же перс. *сандук или къ древнёйшей. его 
Форм — можеть быть, съ краткимъ у—съ осмыслешемъ его для 
Грека, путемь народной этимолог!и при участии слова помубохетоу 
«гостинница». Къ намъ слово сундук попало, вфроятно, отъ та- 
кихъ Турокъ, которые выговаривали его сандуй. 

сурьма 51. Дшке, Эреззо]апя, вр. Даль ГУ?, 371 сл., мр. Де]. 
937 <осм. зе’та, «б014- одег ЭИет еп <обрих, «Еадеп».. .». 
Что общаго между порошкомъ и ниткой? При этомъ упущено изъ 
виду обиходное и старое значеше русскаго слова порошокъ для 
черненйя («сурмлен!я») бровей и рфеницъ. Что это значеше старше, 
чфмъ данное авторомъ по-н$мецки (хотя какъ будто изъ Даля), 
видно уже изъ термина, «сурмяной блескь», соотвётетвующаго 


‚ нёмецкому «ЭЗрезз]али». Въ турецкихъ языкахъ этоть черный 


порошекъ, приготовляемый изъ металлоида, извфстнаго въ нашей 
хим! подъ именемъ сурьма, называется суйм@ оть глагола, с0- 
мак «тащить, размазытвать». Потому у насъ также сюрьма. Со- 
вершенно отличное отъ этого слова осм. сырма заимствовано не- 
посредственно съ рум. зтий (Фонет. == смз) «проволока» = тр. 
обои. 

«тавро.... Лишь колеблясь, я упоминаю греч. стодо06 
«сгих», откуда въ Бата могло получитьея “алое, 14....». 
Ср. обм. убра «султанское клеймо на, указахъ и монетахъ». 

Упомянутое въ примфчанш къ этому слову малор. (галицк. 
или угорск.?) жавроть «Атё Уетзвескзтле! ег Кллдег» есть, мо- 
жеть быть, мад. 9 —0® «партля» (изъ 9. «членъ» и ба 
«партия въ игрЪ). 

(46) 


| 


Е — 


«таганъ вт. четвероножная, продолговатая подставка подъ 
кухонную посуду...; деревянный треногь для подвёшиван!я 
котла надъ костромъ...».... Это слово я возвожу къ осм. #&9ат, 
14. <греч. суму): др.-гр. тПуахсу, 14....». Второе изъ зна- 
чении русскаго слова напоминаеть приволжекое турецкое (татар- 
ское) аа «вис лица», для котораго, однако, въ турецкихъ язы- 
кахъ, повидимому, нёть соотвБтетвующаго корня. Впрочемъ 
осм. иытан, кажется, не «4.», а «родъ печи», и гр. сим тоже 
не «4.», а «сковорода». 

Изъ приведенныхъ въ примфчани словъ, которыя авторъ не 
р8шается отнести сюда «по семас1ологическимъ причинамъ», бЪ- 
лорусеюя пал@нз «пытка», таланииь «таскать», таланйть «нести», 
приталонииь «триносить» (принести?), 7494 «нести», здазанийць 
«носить» представляютъ какъ-бы контаминалйю изъ польских 
‚агдаю «битье, драчунъ» и а7да6 «таскать, колотить» съ бЪло- 
русскимъ ияиий, цялий «тянуть», а малор. тозанувати «Ваз 
пебтеп, 516 ап а№еп ит аз Еззеп ха Бегемеп» произведено, 
очевидно, отъ слова тазанв. 

«пайстра 3Р. «котомка»... чешек.-словацк. Кииза..., 
откуда, уже путемъ народнаго осмысленя: ианстра 3. «Везе- 
фазсце а. 4. Беше», мр....». Въ чемъ осмыслеше? 

«талисманз... <нЪм. айзтал «араб. 3е1зат, р. ейзалта «ер.- 
гр. сЕЛесиа...». По-арабски ииыйсм, мн. ч. тайасём. Мн. ч. ты 
Исман можеть быть только въ персидскомъ языЕ%. Въ намъ это 
слово зашло, повидимому, отъ Франпузовъ. 

«таль 5Е. гатиз утепз, талз т. заЙх сшегеа, мр.... 7та- 
лина 3Р. Уеепзвгаяев, мр... <ЗоЛЛос, 14.... Изъ славянскихъ 
языковъ заиметвовано: осм. #21, «Ат6 Уее, Запаме!е». . .». 
По-великоруески 204льникз «мел ивнякт». Олово иалё авторъ 
признаеть, повидимому, чуть не обще-славянскимъ; въ такомъ 
случа, если оно. изъ 3а^/6с, почему не *70л5 съ род. п. *чиола? 
Въ турецкихъ языкахъ а распространено помимо османскаго. 
И опять «@.» употреблено неточно: За^Лос можеть значить га. 


111$ Утепз, какъ 2иал4, но не совпадаетъ по смытелу ни съ 6%, 
(47) 


—=605 — 


ни съ 0ю0у, НИ СЪ Е, НИ СЪ какимъ инымъ назвашемьъ расте- 
ни, подобныхъ ивЪ. Вообще пока — поп Пдиеф. 

«тарахта, Е. «ааз Но]и оеЁегыофег Сесепзфата, ег Бе! зешег 
Везтесиис ет СегалвсН уоп 51 216, мр.... «арбула, 14., 
что изъ тообутис, «бий ии Вайтеп ег МИев №е! @ег Кйзере- 
тефипо»...». Ср. звукоподражательное иорохлтйти «дребезжалть» 
и великор. 710425 — 'парара. 

«тнмнамь...> “тимлиамъ... «ет.-сл. тьмльань... «Зо 
(оу): Золя...» ели Эошлаии дйствительно существует, 
это варварское образоваше не можеть быть старо: ср. шали 
«глазъ» отъ бля, беда «енопЪ» оть беша, хорлали «кусокъ» оть 
хоца, Сусишали «вопросъ» оть Сутиия и т. п. 

«тиранноусъ эт. бугалииз, Библ. 1499 г.... «тораууос, 14., 
откуда... тырань, тыране, ‹кестоюй истязатель, мучитель», 
бЪлор....». Ср. «трофеа 3Е. Чгорпаеит, Библ. 1499 г.... <лат. 
‘’орйаеит «греч. тропоиоу...». И такъ, если самъ авторъ въ 
одномъ случа$ считаетъь возможнымъ для Бибии 1499 г. заим- 
ствоваше изъ латинскаго языка, зачфмъ не допустить того-же 
въ другомь, гдБ оно почти такъ-же очевидно? Бфлорусскя 
Формы, конечно, съ польскаго. 

«торакъ зш. оса... «Эрахос, 14. 14. «Э®ракас др.-гр. 
Эфраё...». Отчего не прямо съ др.-гр.? Удвоенное «а. 14.», в#- 
роятно, — опечатка. 

«тдрникз,. торняко зт. «МегкзйсЕ аез ВоИсветз, хат Е- 
]аззеп @ез Войепз»... Изъ первоначальнаго *торне «тбруос, 
«\Уегклепс 4. Огеспетз...». Дно вставляется въ бочку не то- 
карнымъ станкомъ. Не орн-икз, а тор-нико: вр. общер. 9-тдурз 
«отверсте въ середин$ бочки, затычка, къ этому отверстию». 

Въ примфчанш къ слову трапеза (стр. 204): «Форма тре- 
иёзникз изъ тратёзникь получилась путемъ ассимилящи глас- 
ныхь... Я не могу объяснить хормы: тр'%пеза... Неясно мы 
также: трапеза... и трапеза...». Начало ср. кь доместикъ, а 
далбе — трЪва (болг.) изъ трава, трефолфи изъ прото\блуиоу, тре- 
парь изъ тропарь, 27р1022-п0юё отъ трусить, дрюкз. при друк, 
(48) 


— 609 — 


дрлтать (дряать) при дрьйть, дрянь изъ *дрань (ср. дермо 
или деремо, вз-0015), дряпать (и *дрттати, откуда, малор. за9р%- 
паний «оборванный») «парапать, рвать ногтями» при польскомъ 
агарас, чешскомъ атарай (атар «Коготь»), хотя съ другой сто- 
роны #0 при др.-болг. вриле, польск. эту 40, чешск. о, 
| 1 скрытё при сиритз, зрыбе при зрибь и др. съ и посл р. 
| «проить у. «Воть», оФенск.... изъ греч. тофу, «Воть». .., 
точнфе, изъ дум, 14. Мартуполь...». Еще точнве: изъ а 
|| (Фонет.=ыиирдйо), поблуы (=Етрот), пречуеле (==лирддете), тобе 
и (=р0)е), Э& товтуе (== ро трой). 
707143» между тоу’МБань и *унё не на мВетф. 
| «тунз эт. откуда: @еш. тунещь зт. Туппиз У 58118; 
| №... <06м. И... <90умоб, откуда, лат. Физ... Изъ русек. 
я я3.> польск. #40с26...». А чешское вии откуда? И Славяне ий 
| даже Турки получили назваше этой рыбы съ запада, такъ какъ 
Турки могли усльшиать слово Эдууос только въ видЪ рос. 

«/рма ЗЕ. «Зриг ег Зспа айЁ дет Стазе», мр. Ие1. 3. У. 
«рум. ит, «Эриг», послёднее же я считаю контаминашей изъ 
греч. оби, «Чегасв, УЧегипе»-- бои, «Апагале»....». Слово 
бои едва-ли таково, чтобы могло войти въ народную контами- 
нашю. Да и къ чему она, когда, какь показываютъ слова Въ 
родф сёат@ «вапогъ» съ тур. изме или рбетй «зависть, злоба» 
съ гр. паса, сочетавше зм отнюдь не противно румынекому 
языку? Лучше, кажется, вспомнить латинская Патта отъ Йад— 
(Падгате), рита отъ рид— (2), Тотта, потта, вита и т. п. на, 
—та, какъ-бы ни относилось оно къ корню, и предположить до- 
румынское происхождеше, напр., оть %9(и) —еге «напирать». 

Для объяснешя слова фанелест «варенье» слБдуеть, можеть 
быть, прибфенуть кь рум. а [ас иё «ибшаль, пёдить» съ су- 
ществительнымь /400её (хонет. == фен 6) «ифшалка». Впро- 

_ чемъ, такъ какъ подлинное значеше употребленнаго Сухано- 
вым слова, по видимому, не установлено, можно имЪть въ виду 
и гр. фах «чечевица и похлебка изъ нея». 

° Вброятно, сюда относится отнесенное къ фалата примЪча- 

(49) - 


— 610 — 


|| не о малорусскомъ (но едва-ли украинскомъ) слов факля «Фё- 
| кель», которое авторъ выводить изъ нфм. Расе], что сомни- 
| тельно въ виду рум. /41@ прямо изъ лат. /асиёйа. Странно только 
—ия вм5ето ожидаемаго — ла. 
| «фамнлим 31. Тапа Ист. Св. земли 8, 17; «оси, 14. лат. | 
Гатийа, 14...:». Такъ какъ «Исторя и описаве Святой земли» | " 
палрарха 1ерусалимскаго Хрисаноа относится къ ХУШ в., вё- , 
роятно заимствовае этого слова, прямо съ латинскаго. | ] 
Изъ малорусскихъ словъ, приведенныхь въ примфчаши къ : 
этому слову, фамула, тамула «афбзенецйейег МепзеВ», хамлд 
«ипфевоМепег Фиттег Мепзсй» и хамлющ, «Валег» восходятъ къ | | 
Хамз, хотя на н$которыя изъ нихъ могло повмять лат. Кии ив 
съ польскимъ ударешемъ, но, конечно, не въ греческой Форм 
Фблоиос, оть сопоставлешя которой съ этими словами авторъ 
отказывается. Странно въ этой связи слёдующее заявлеше: «Въ = 
то же время Фонетика запрешаеть сопоставлеше польск. 04- | 
тиФа, «оТарлес» (эчитай: офирвес®) съ н.-в.-н. о@иташ, устано- 
вленное Каг1о\1сл’емъ 76». | 


ИВА 


МЕН, 


«фаса 3. соташра... «9боса, 1....; путемъ контаминаши 
фассх + фарс... получилось: фарсо, «крылатый конь въ сказ- 
кахъ»...». Ср. арабское фарас «конь». 

Въ примфчани на стр. 212 авторъь недоум$ваетъ относи- 
тельно этимоломи слова (Ферт въ смыслё «Франтъ, щеголь». 
Едва-ли можно отдфлить это слово отъ названя буквы: ср. стань 
фертомз, тодить фертомз, т. е. уперевъь руки въ боки (что 
придаеть челов$ку надменный или Фатоватый видъ). 

«фиала ЗЕ. уаз, Св. Ао. Гора, 28. «фа. ..: др.-гр. фи у.... 
Изъ контаминати фу -—=- би)ос получилось оо Лос» фиат вщ. 
уаз, (съ ХУ в. 24)...». И такь фиала является въ началв 
ХУШ в. и при томъ въ писанш не какого-нибудь простеца, 
усвоивавшаго себ греческую рЪчь только изъ разговоровъ съ 
необразованными проводниками, а у болбе или менфе ученаго 

1еродлакона Дамаскина; вфроятно-ли, чтобы онъ узналь слово 
фл впервые въ его простонародномъ видЪ фа? Еще менфе 
(59) 


ы 

| 
| 
3 


— 611 — 


вЪроятна, предположенная авторомъ контаминаля: Гдф произошла, 
она? Очевидно, не у Русскихъ; но и Грекамъ нелегко было до 
нея додуматься, потому что ученые изъ нихъ твердо знали и 
фЛи и боЛос, а неученые мало употребляли первое даже въ 
ФОрм$ фо и не употребляли второго, такъ какъ замфняли его 
уменьшительнымь 04 (Фонет. =70). Для Формы фидать (если 
она дЬйствительно извфстна уже съ ХУТ в.) довольно было и 
аналоги словъ ^убокз и (д0)стокане. Но что значить «24» посл 
«въ ХУ[ в.»? . 

«филактёля 5. «беребзгешеп ег Табеп, Оепкхе Ме], мр. 
Де]. 1027 <фолахтооу...». Е (не и) == ясно указываетъ на 
латинскую Форму расчет, принятую, вфроятно, черезъ 
польское посредство. Напрасно прибавлено: «Сюда же фулакнонъ 
зш. «сатсег»... «фолажеюу...»: для взаимствующей стороны 
это — совсфмъ другое слово. 

«ль вт. Ать, бабишо, Васе, мр. 61. 1028; <фил». Оче- 
ВИДНО, не изъ этого слова, книжнаго и значащаго «племя, сосло- 
в1е», а изъ мад. /6{ «половина, часть, парт!я» между прочимъ въ 
такихъ сложешяхъ, какъ 14-/6е «что за...?», имтаеи-{4е «вея- 
ческ!», при чемъ елБдуеть имфть въ виду, что мадярское 6 (=) 
звучить близко къ 4, а въ н5которыхъ говорахъ и совефмъ пе- 
реходить въ него. Впрочемъ, слёдуетъ читаль, вфроятно, 0бёль. 

«финиксь зш. ау15..., Фёникоь... фенинсь. .. СФО, 14». 
Не просто «аз», а аз туса ошиииа регесыззииа, её 1деп- 
ет гепазсенб или, короче, —рпоешх. Правда, и о несомннной 
ам, о вброн, Лахонтенъ говорить: 


Уотз 6фез 1е робшх 4ез В0%ез 4е се ров, 


но устами льстивой лисицы. Если-бьы авторъ вепомнилъ эти дан- 
ныя, онъ отнесъ-бы е въ русской Форм$ на счеть не греческаго 
слова, въ которомъ этого звука нфтъ, и не русскаго языка, въ 
которомъ не было основаюй для превращения # (т. е. ©) въе, а 
на счеть языковъ латинскаго и хранпузекаго, откуда и нер$дкое 
удареше феникс. 

(51) 


— 612 — 


«фисташна. .. <осм. ЕЁ (изъ араб. ризвай) <точаи (оу)... 
А по-французски р1засйе. 

Упомянутое подъ словомъ филь «осм. Ге» есть ар. фай 
«крученьый». 

«флавоурарь зт. Кайпенейсег. .. «фАшиВоцовок, 14. <Ф^аи- 
Воурсу: ФАбимиоюмоу 2) <лат. Паитийа...», & примфч. 2): «О 
взаимоотношени этихъ двухЪ греческихъь Формъ уже въ другомъ 
мфст%». Во всякомъ случа для соотношетя между иВ и мм 
можеть пригодиться указаше, что Датииа по-романски *Пат- 
теЙа, откуда, *ПалтеЙит — хр. Палибеаи, какъ п Паттаге — 
Фр. Палибег. 

Въ прим$чанш 3) къ тому-же слову, авторъ справедливо 
отвергаеть мнёше Миклошича о принадлежности старо - славян- 
скато прапор сюда-же. Не имфя полъ руками тёхЪ сочинений, 
на которыя онъ при этомъ ссылается, позволю себф на Вся 
случай высказать свое предположеве, что это слово — *и0р- 
707) -5 — образовано такъ-же, какъ *бол-бол-эка — р. болобдлиа 
(чеш. Бабойй «болтать»), *104-104-з (ер. пере. туЗУТ «звукъ лью- 
щейся жидкости, переливы голоса») — 1.441045, “кол-кол-5 — *ла- 
коль (р. кблоколз), “пол-пол-ати— платолати; *т0р-тор-итя— 
р. торотдрить (чеш. И’'аю ), “тор-хор-итиск — р. 20ро- 
торитися (куда аналогически примкнуло и мраморс — р. моро- 
м0рз), п такъ-же съ е *иер-пер-эка— р. перепёлка (польск. 
ртзеротра, сербск. преиёлица). Относительно корня ср. пар-в 
(пар-ити), пар-йтиь *пор-яз — пра (р. я0рожь, п. р7о6й), 
*15р-х-ати — р. поржать. 

«фортуна 31. Зватш, Т00з, Зешекза], рядомъ съ явортуна, 
14. мр. «Фоотобуа, 14.... Отсюда же рум. очитЯ, «Эбитш»... 
ИзмЁнеюе значентя: «СЯйск»» «Эли» произошло уже на, грече- 
ской почв ...». По-малоруееки и хуртдевина «буря». Въ этомъ 
смысл фортуна могло быть заимствовано Малороссами скорфе 
у Турокъ (оем. фуртуна «буря») или у Румынь, а въ значения 
«ечасте, доля» — у Поляковъ. 

«фундукз зт. согушз бифегоза. .. <осм. ик, 14. <поутихб... 

(52) 


— 618 — 


Обратное заимствоване изъ осм. яз. »Фоуулойж.,.»..Для объя- 
сневшя этихъ перемфнь въ гласныхъ слфдуетъь предположить 
‘первоначальное осм. *Фундый (изъ поулихо) и принять въ расчеть 
существующее въ говорахъ фундуй. Эта Форма, кавъ и фындый, 
произошла, путемъ ассимилящи гласныхъ. Финдый относится къ 
фундук такъ-же, какъ осм. 7мдыз «звфзда» къ 7ул0уз другихъ 
турецкихъ языковъ (в5роятно, изъ *74093). 

«далепа 5Ё. «зимняя непогодь, мокрый снфгъ», юж. зап. кал. 
Доль ГУ?, 557, изъ боле древняго: халёна 3. Еепа, Тгарза, 
ОпсйсЕ, \1дегуйтаске\, мр. 761. 1032, «ут ЗЕ. «еп»: 
У<Летос. Сюда-же... оФенск. даляйный, «смертный». ..». Уда- 
рене, указанное Далемъ, господствуетъ и на УкрайнЪ, а халёиа 
можеть принадлежать говору, ставяшему ударение по-польски. 
Слово “хата безъ сомнфвйя возможно въ новогреческомъ языкф, 
но значило-бы оно, вЪроятно «непрлятность, досадное обстоятель- 
ство, хлопоты». Халепа могло сложиться и безъ этого лосредства, 
прямо изъ уяЛетос, по аналоги какого-нибудь синонимическаго 
слова, или изъ мн. ч. ср. р. ухЛети «непр1ятности, докуки, хло- 
поты», откуда, *халепа со мн. ч. хблепы. По значешю рЪзко вы- 
дфляется таляпный, которое за то и можеть быть другого про- 
исхожденя; ср., напр., мад. раю «подобный мертвому, уми- 
раюшпи». 


Харадрь эт. «а\13 сепиз»... </а00оюс.,,2. Такъь и ниже 
вмфсто уарибрибс, 


яёрить, очевидно, слфлуеть признать не передЪлкой грече- 
скаго уерёю, которое привлекаеть сюда Матценаузръ, & произ- 
воднымъ отъ имени буквы 205, подобной кресту изъ двухъ 
лин, проводимыхъ длагонально на страниц для показашя не- 
дфйствительности написаннаго. 

«уероувнмъ.., Изъ греч. уероуВ ил; р]. отъ УЕоо0в». Часто, 
если не чаще, уерсуВеЕй, съ е, въ значеши ® (евр. рум). 

«аилия 5Ё. спушна Суолам. ..». По-латыни сета изъ уме. 

«ащрки р]. «руки», охенск,.. <уёоь «апатия», р]. о. Кон- 
таминашей 2ёри р|.-н вьрати объясняется: бири 11. «ук», 

(53) 


— 614 — 


оФенск....». Но возможно и безъ контаминаци; во всякомъ слу- 
ча ср. не только вы-, за-, на-, от-, при-, )-бирать, но въ 0с0- 
бенности бйрщикз «вытаскиваюний вещи изъ кармана жертвы, 
прижатой затиршикомэ». 

‹дитонз эт. ишиса, мр. 1. 1038 (впервые: Проск. Арс. 
Сух. 157). ©июуме, 14. <ар.-гр. дио\. Отеюда слбдуетъ: 
1) хитоне есть слово малорусское, 2) ветрёчается оно впервые 
у Арсевшя Суханова, 3) въ малоруссюй языкъ или къ этому пи- 
сателю — очевидно, малорусскому — это слово проникло изъ 
простонароднаго греческаго языка. Таковы посл дстня небреж- 
ной редакши. Впрочемъ это слово ровно столько-же малорусское, 
сколько великорусское или бЪлорусское, такъ какъ вебмъ Рус- 
скимъ оно стало известно изъ Евангешя, въ греческомъ подлин- 
ник$ котораго, конечно, не уитфухс, & уитоу. 

‹гламйда 3. «Кайзегтате, Кбшеозшалие», Йе1. 1039; 
<ст.-сл. Хламу’да. (Остр. Ев. 198 В, т, 5) «УЛациоба». Съ этимъ 
словомъ д№ло обстоить такъ-же, какъ съ предыдущимъ. Потому 
нужна здфсь только др.-гр. хАел0с, которое и не упомянуто. 

«ховрбнья 51. виз... «ФеВроу. ..')— путемъ контаминали 
съ ср.-греч. уоцофу, 11. убуо®м, «зиз»... Мое предположенше 
о заимствовани слова изъ греч. языка, оправдывается т6мъ, что 
и позднфйшее греч. -уоусобуи 2), «виз» проникло въ русеюй языкъ 
въ видв фрунья...; рунь..., ябюня. ..». Эта этимология слова 
жоврбнья въ смысл «свинья» можеть служить образчикомъ 
остроумя автора. Тфмъ менфе она нуждается въ какомъ-бы то 
ни-было оправдати, не только въ такомъ, какое онъ привелъ, 
не оправдывающемъ ничего, потому что позднфйшее заимство- 
ваше слова не доказываеть его заимствовашя также въ боле 
раннюю эпоху, при иныхъ условяхъ. Сверхъ того для этого 
позднёйшато заимствовавя слфдуеть принять въ расчетъ звуко- 
подражательное 2рю или, въ говорахъ, не смягчающихъ р, 2, 
и образовашя въ род мбня, фуня оть ню и Фу и, можеть 
быть собственное имя Друня, уменьшительное отъ Аримийна— 
Азрафёна. 

(54) 


— 615 — 


Въ примчани 1) вмфсто «беря» читай: 2двря, & съ приве- 
деннымъ въ примфчави 2) охенскимъ #йрха «евинья» сравни съ 
одной стороны греческое у.о1оос «свинья», съ другой-—офенское-же 
могилевское жира (Фонет. = та) «рука» (подъ лики). 

«дбрья <лойра...». Наобороть, потому что то и другое, какъ 
показываеть авторъ, «изъ греч. 02018, «вело» «уюру...». Пере- 
становка, звуковъ р и 2 едва-ли русская. 

Архангельское 2ру4ь «носачъ» восходить, конечно, не къ 
«уоб\ис: УроА№ос, «из», въ чемъ сомнфвается и самъ авторъ, 
а скорфе кь какому-нибудь старо-скандинавскому слову съ № 
въ начале, какъ 1740 «хралть» и т. п. 

«хоусарии эт. «палуба, сотзаттаз», Чуд. Ник. Мирл. 42, ря- 
домъ съ хоусаръ зш. раба, Хож. Дан. 91. <мадяр. биза@и 
«греч. хоуро@риос ... Заимствоваюе изъ нём. №изаг» уса ...». 
Форма Хоусарни не связывается непосредственно ни съ мадяр- 
скимъ словомъ, ни съ греческимъ, а предполагаеть латинизащю 
перваго — *74и8(з)а”биз (которая, можеть быть, гд-нибудь и 
встрчается). Но каково отношене слова, и524^ КЪ хоуро@ рос? 
и почему Мадяры заимствовали греческую передфлку латинскаго 
ситзат4из (отъ сигзиз «бБгь, набфгъ, наздъ»), а не латинский 
первообразъ, хотя культура шла кь нимъ съ запада, а не съ 
юга? Впрочемъ и съ 647508 или съ его романскими отра- 
яжешями можно соединить #524" прямо только въ томъ случа?, 
если будетъ доказана вфроятность измфнешя с (==) въ й вЪ 
мадярскомъ слов, заимствованномь ‘изъ другого языка. Въ 
словахь обще-Финскихь эта замфна не подлежить сомнёнио: 
суоми Ка@ «рыба», виоее «умпраетъ», бойне «три», #084 «домъь»— 
мад. ла, 1, патот, Паа, п т. п. Что же касается заимство- 
ванй, сюда, можетъ быть, подойдутъ слёдуюние примёры: паб 
«ифна»—тур. #96 (но въ боле короткомъ видф), да «война» — 
кельтек. ри—, 0970 «корабль» — тур. вау «лодка», Па) «еги- 
баетъ, поворачивает» — тур. #а/т-май «возвращаться», йотой 
«песокъ»— тур. ум, й0гд «бочка» —тур. картай «чехоль, вмЁ-* 
стилище», й07дату «цинкър—тур. Вуруа-иын «евинецт», пит ор 

(55) 


— 616 — 


«опоясывается» —тур. #/р «поябъ». ПримБры пропуска, ^ въ ма- 
дярскомъ язык$ мн® извфстны только передъ шипящими: 748 при 
ратз «пипа», восзта при Ко’сзта «корчма». Н$мецкое происхо- 
ждене нашего 1/с@рз сомнительно уже потому, что $ между 
гласными звучитъ по-нёмецки какъ 3. Гусарсвяе полки Формиро- 
вались у насъ при Елисавет$ Петровнф, большею частью изъ 
казачьихъ, по венгерскому образцу инструкторами изъ австрий- 
скихъ Сербовъ и, в5роятно, изъ Мадяръ. Отсюда, венаёрка «полу- 
кафтанье со стоячимъ воротникомъ и шнурами на груди» (пере- 
шедшая оть гусаръ и къ штатскимъ), долом@н» или дблманв 
«такое-же полукафтанье, но короче и съ ббльшимъ количествомъ 
нагрудныхъ шнуровъ» — мад. дойнату, мёнтикз «родъ доломана, 
съ м6хомъ, носимый въ накидку на лБвомъ плеч» — мад. 26, 
т@шика «висящй на двухъ тесьмахъ карманъ» — мад. #64, ви- 
иикеть «свободно висяпий шнуръ оть кивера къ наплечному. 
шнуру» — мад. ойе— 104 (? слово мн неизв стное, но вполн® 
возможное) и возглалпавиееся на гусарекихъ пирушкахъ терем- 
тетё—мад. —етет Е «Творца» (вин. п.) или $ететёае «Творпа, 
твоего» въ зависимости отъ умалчиваемаго глагола. Что касается 
перевода поясняемаго слова, онъ подлежить исправленю въ 
«паба ситвагтаз» (== рагайа). 

«инь... мр...., чый@на, цьмаме (›иоиаио2‹)... бБлорусск.... 
Отсюда: цъийиить у. 1) выпраливаль, выманивать..., 2) мБнять 
съ барышомъ..., имёнити у. 1) вспутаеш, Ъебгасеп, 2) ме В 
213 Идоеипег уе ееп п. аа Плебза 1 апзоевен», мр.... <по!- 
мос... <@ЭЁууамос, «Вегейсиз»...». Читай: Ваегейеиз. Не ска- 
зано, что 4и@нь и по-великорусски. Дьланить значитъ также 
«передразнивать», а въ нфкоторыхъ м$стахъ Украйны мании 
говорится объ отцахъ новоженовь и ихъ старшихъ родственни- 
кахъ, когда они послБ свадьбы разъёзжаютьъ по другимъ род- 
ственникамъ и угонтаются у нихъ. 


Чалань «атфетиза, апппа» едва-ли отъ оем. чатанос «морской 
‹ракъ», потому что 1) между травой въ родф полыни и ракомъ 


трудно найти какое-нибуль сходство, 2) часанос есть слово осман- 
(56) 


| 


— 617 — 


ское, неизвзетное другимъ Туркамъ, а наши культурныя сноше- 
шя съ Османцами были сравнительно ничтожны, 3) —06 въ ту- 
рецкомъ словф не отпало-бьы, такъ какъ повторяется во всВхъ 
падежахьъ: род. чаваносун, дат. чаганоса, вин. чазаносу и т. д. 
Можеть быть, для объясненя русскаго слова пригодится мон- 
рольское чатан (чатан,) «бЪлый». 

«чалапети, челепати у. «уабеп, чей п Маве югё Ъе- 
уесеп», мр. ие]. 1063. Это, опять неясное слово, я, колеблясь, 
сопоставляю съ греч. тоаЛомоле, «тее п ТЕйззеп», что 
С. Меуег, А. УЪЬ. 443 считаеть заимствовашемъ изъ 
осм. ба, «п Иарраш® (изъ баймай, «зсШасеп»)-н лолб. Но 
звукъ 6 русскаго слова заставляетъ скор%е считать его прямо 
турепкимъ». ВЪфрна-ли этимологля Густава Мейера, еще во- 
просъ, такъ какъ чала, дфепричаст!е отъ (а не «изъ») чалмай, 
употребляется почти только въ повторен — чала-чала «по- 
стоянно или постепенно ударяя» — или передь вспомогатель- 
ными глаголами бймек «знать» и вермек «давать» — чала-бймек 
«мочь ударить», чалй-вермек «разомъ ударить», и надобно еще 
показать примфры такихъь турецкихь дфепричастй съ грече- 
скими глаголами. О заимствовани слова чалбтати, особенно 
при челейсиии (удареше не показано), прямо съ турецкаго чалмай 
нельзя думаль по отсутствю производственнаго —@ — въ сла- 
вянскихъ языкахъ, и, конечно, ужь не ч на ряду съ 9 ве- 
детъ насъ къ этому источнику. Съ перваго взгляда чалатати 
напоминаеть образованемъ харбтать. Но уже Горяевъ (если 
онъ не воспользовался чьимъ-либо чужимъ указашемъ) сопоста- 
вилъ это слово съ нфм. (нижн.) зсйгарреи == Ктафеп. Какъ при 
польск. сафит «покровъ» есть чеш. баоит — то и другое изъ 
ср.-в.-н. зсраййте «шалонская (изъ СВАоп) ткань», такъ и при 
цараталть есть чаряпайть, котораго 4 можеть быть не только не 
таково, какъ въ чет — и, но и не тождественно съ далекти- 
ческимь ч==\, а представлять собою, на ряду съ и, отражене 
нфмецкаго 50й въ стадш $) и $ на пути оть 5 черезъ эх (вр. 
англо-сакс. зсуёрат, голл. зситаббеп—онет.==612740б5н—«пара- 

(57) 


— 618 — 


палв», откуда — хоть не прямо — б$лор. скрабащь, великор. вкря- 
бать, малор. шкрабати, чет. аа, польск. 5#706аб) къ позд- 
нЪйшему н$мецкому сс —4. Восходитъ-ли къ $6 —5${—5%. 
чеш: 60, соар, польск. 094 или саша «скокъ, галопъ», нельзя 
рЪшить, пока не выяснено происхождеве этого слова. Это т5мъ 
болфе прискорбно, что чалбтиии едва-ли можно начисто отд$- 
лить отъ малоруескаго-же чвалайти «плестись», семастологическая 
связь котораго съ упомянутымъ чешекимъ и польскимъ словомъ 
не представляла-бы особенныхъ затруднений, если-бъг оказалось, 
что посл6днее происходить отъ ср.-В.-н. *710 аШеп 5с. улетев 
упехеп «на всёхь четырехъ ногахъ» (р. жа Е‘138 «иБшкомъ»): 
если животное пускается «со вобхъ четырехъ ногъ», оно бЪжить 
быстро, если-же человфкъ пробирается «на, четвереньках», (0:6: 
движется впередь медленно. Челелатих при чалатати наводить 
на мысль о контаминащи съ глаголомъ мёиать (въ смыслВ 
«идти съ трудомъ, всплескивая ногами грязь или воду») или, если 
этоть процессъ совершился раньше, — съ нфмецкимь (9061) 
зсШеррет «тащить(ся»). То-же соединене можеть оказаться и ВЪ 
малорусскомъ ишелеповатьй «придурковатый» при сопоста» 
влеши его съ чешскимъ $атарайа «рухлядь» (ср. польск. згаграб, 
малор. ирис «рвать клочьями» — нём. зсратбею «крошить», 
англо. зсеограт «царапаль» и т. п.), но и «дуракъ, олухЪ. То-же 
слово у Мазуровь СОдлецкой губерйи въ пословицВ «Же {аЕ 
1Афа, ах затарафа» (краковский 7516г у1а@от0$е1 40 апгоро1ос 
та] ов]. Тош. УТ. П стр. 321), но съ другимъ значетемъ — 
можеть быть, бфды, непраятности. Особенно важно для объясне- 
ня слова чалётати чеш. Зарай, польск. за4араб «тяжело или 
медленно ступать» оть нём. Эсарре «пябпанець, туфель безъ 
задка». 

Подъ «черешня» (читай: чербшня) къ предположенному авто- 
ромъ *черша прибавь русск. черёииина (если здфсь не диссими- 
лящя) и болг. ирюша (у него ирфина изъ «Ао. Гора 23») или 
нертша, гд$ относительно е между ч и р и относительно иЗЪ ч 
передъ р (какъ у Сербовъ) ср. чёрен и иртьн — чрнъ, череда — 

(58) 


——_ 


—= 619 — 


чрда, чёрет и ирьт — чрЁтъ, черсло и иртсло «сошникъ» — 
р. череслд (лр.-болг. мн. чрсла въ другомъ значевши). Но на- 
прасно авторъ какъ будто считаетъ образоване съ —ня только 
русскимъ: оно свойственно всёмъ славянскимъ языкамъ кромЪ 
древне-болгарскаго («старо-славянскаго»), гдб, впрочемъ, не за- 
свидфтельствовано, можетъ быть, случайно. По-мадяреки сзе- 
хезтуе (хонет. =еге$йе, но пишется не «бегебпуе»), а заимство- 
вано оно едва-ли у Русскихъ. 

«Уоупро... «Кутоюс... А не Копоомос? 

«утра ЗЕ. чутора, Аблетте Еазспе», мр. <рум. би @ 
< <лр.-гр. хотос... Оюда-же: мр. чипура, $Ё. «Вес Войсйзе»..., 
мадяр. биота...». По-румынски сии’ @, Фонетически == 41/05. 
По-мадярски сзиота, хонетически==ч/лмора. Въ «ий» %, оче- 
видно, не кратко, а, такъ сказаль, негласно, т. е. 2, если— что 
вфрнфе—не служитъ простымъ знакомъ смягченя (ср. скютомть 
изъ охототомос). Вм$сто чиифра», вфроятно, слБлуетьъ читать: 
тра. Образоваше на, —их& (не —й"4, что существенно) объя- 
сняется, по видимому, такъ: оть *64, см5нившаго собою №, 
множественное было *6йи%; отсюда &йни"& (саиита), какъ изъ 
ати «вЪтви, оленьи рога», мн. ч. оть 747%) «вЪтвь, сукъ», — 
хатига «вётка». Впрочемь Бернекеръ остановился на нзсколько 
иной этимологи румынскаго слова, указывая на итальянское 
са, «глиняный стаканъ» изъ *суй/а — въ конц концевъ отъ 
того-же хотос, и противъ этого было-бы трудно что-нибудь воз- 
разить, если-бы не странность соотношешя су— и с0—: *суййа 
не могло удержать у == и должно было обратиться или въ си—, 
откуда *сбоа, или въ ©&—, откуда *сйоа. СловЪнское бага 
«плоская баклажка, хляжка», забытое авторомъ, но значащееся 
у Бернекера, восходитъ, вфроятно, къ мад. ста, откуда и 
малорусское чулдра съ ударешемъ по чутура, которое само изъ 
натура, ходура, мацатура и т. п. 

«явлыда зЁ. «корова», офенск.... у150а..., алыда, явлюда...; 
залыдз, «быкъ», зальда, «корова», Дорогобужь... «Лаба. 
Фонетическая сторона, остается не выясненной». Посл6днее за- 

(59) 


м%чан1е до такой степени в рно, что предшествующая ему этимо- 
лотИя кажется основанной не столько на звукахъ, сколько на 
смысль (такъ какъ @//&Лдаи значить «корова», чего авторъ не 
сказалъ). Кром различя въ наставкЪ, носящей при томъ ударе- 
н|е, удивляетъ читателя и довольно стойкое в русекихъ Формъ въ 
противоноложность греческому Е ==7е. Цотому приходить въ 
голову предположеше, что офенское первоначальное *авлыда (ср. 
явлыда и смол. залыда, т. е., фонетически талыда, при алыда) 
заимствовано не изъ общепонятнаго греческаго языка, а изъ 
условнаго-же, въ которомъ 91 еЛ@8 замнялось искусственнымт 
Жи оть слова «ОЛ ‹дворъ», куда коровы загоняются на- 
ночь, удобнёйшее время для воровства, тогда какъ днемъ он 
ходять въ стадф, &/м, на глазахъ у пастуха. Предположенная 
основная оФенская Форма отчасти подтверждается слёдующимъ 
ниже также оФенскимь яласть, з@лость и т. п. «боль» изъ @Аос 
(по выговору — безъ густого дыхавя, котораго нёть въ ново- 
греческомъ языкЪ). Правда, авторъ замфчаеть при этомъ словЪ: 
«Неясва только причина; существовая въ начал слова] и ® 
(что онъ могъ-бы замфтить уже при явлы0а — ‘алыда). Но эта 
двойственность начала указываеть на основное *@лась, котораго 
а—, несвойственное русскому языку, и устранялось различными 
способами, смотря по нарЪч1ю говоряцато. 

«якорь 5т. апсота, <акорь, <др.-шведек. аийа7 «лат. айсота 
«греч. &ухобя... Изъ русск. акорь> латьшшск. ейитз, лит. 
7фогаз, зкатаз, см. Вегпекег 29». Но Бернекеръ осторожнфе: 
онъ лишь предполагаеть «“еко’», подтверждая эту Форму ссыл- 
кой на балийсвяе языки, заимствовавиие ее, однако онъ не назы- 
ваеть ее прямо русскою. Написанная церковно-славянскими бук- 
вами, эта, хорма будеть имфть видъь акорь, и въ такомъ вид 
она, точно, вотр®чается въ русскихъ памятникахь, но съ тЬмъ-же 
звуковымъ значешемъ, какъ мкорь. Потому балийскя Формы не 
уиогутъ происходить от этого акорь. Невфроятно это и по той 
причин, что онф предполагаютьъ первообразъ на —5. Навязы- 


вается вопросъ, не было-ли у нБкоторой части Славянъ, еще не 
(бо) 


— 021 — 


подфлившихся окончательно на, исторически изв$стныя племена, 
двухъ однозначалцихъ словъ-—*лкорь изъ сканд. ака и *мкорз 
изъ др.-в.-н. ах. 

Въ «Дополневпяхь и поправкахъ» подають поводъ къ зам$- 
чавмямъ сл$дуюпия мфета. 

Въ стр. 10 (на стр. 282) «<*ртодз» въ качеств общеславян- 
ской Формы есть, вЪроятно, опечатка вмЪето *707дз. 

Въ стр. 18, строк 17 сл6д.: «Иъ литератур о Кому при- 
бавлю еще статью Корша, Мысли о происхождеши новогрече- 
скаго языка, Одесса 1896, стр. 1 —16, который большое зна- 
чене въ образован’ эллинистическато языка придаеть 6бэ0- 
йскому нарзю». Держась критическихь Формуль автора, 
я могъ-бы сказать по поводу этой передачи моего мн5ёшя: «Не- 
точно Фасмерт»: на бэотйское нар че я указывалъ лишь какъ 
на такое, въ которомъ впервые представляются намъ черты 
позднфйшаго вокализма, зародившатося, какъ мн кажется, въ 
сфверной Греши; при чемъ однако первое м$сто въ образова 
«общаго» языка, я, подобно всмъ новфйшимъ изсл$дователямъ, 
отводилъ аттическому нарфчю. Посл лнее признаетъ, конечно, и 
авторъ, но, какъ здёсь, такъ и въ «Положении» 7, подчеркиваеть 
вмяне 1оническаго нарёя, приписывая именно ему на первый 
разъ («объ этомъ подробнфе въ другомъ мБстЁ») введеше соче- 
тай ос и ос вм$сто аттическихъ тт и ро. Такъ какъ и об И 05 
свойственны нфкоторымъ другимъ нарЪчямъ, весьма, любопытно 
узнать причины, побудившия такого знатока дла, какъ М. Р. 
Фасмеръ, признать источникомъ этихь сочетай въ хо 
только 1оническое нарфще. Теперь къ русской бибмограви 
по хоми можно прибавить основательное изелёдоваюте про- 
Фессора С. И. Соболевекаго въ Энциклопеди богословскихь 


наукЪ. 
’ Къстр. 22, примфя. 1) исправлено «Кобобмис» въ «Кобраутих. 

Изъ этой хормы Шульце выводить русское Ёондраиз посред- 

ствомъ вторичной назализали, но какъ именно, изъ словъ автора, 


невидно. Подлинная Форма, этого имени — Аодрализ, по-гречески— 
(6т) 


— 622 — 


Кобрйлос съ латинекаго Онайгаиз, а, н попало въ него, вфроятно, 
изъ нфмецкаго Койтад: 

Къ стр. 30, прим$ч. 3) авторъ подтверждаетъ предложенное 
тамъ производство офхенскаго мелюсё «медъ» изъ готекаго Ир 
(здЪсь «тей р») тВмъ соображещемъ, что это можеть быть «заим- 
ствоваше изъ языка ирымскиле 407065», изъ котораго онъ выво- 
дить найденное имъ въ русско-н$мецкомъ словарё Павловскаго 
лолита «уеце, зсШовегие Кеито», «что изъ йёа, «ета», 
можеть быть, путемъ контаминати съ ра, «КосК»». Для дока- 
зательства такого неожиданнаго хакта, какъ учасме Готовъ, 
хотя-бы и крымскихь, въ создати языка нашихъ охеней и во- 
ровъ, нужны данныя, болёе взовя. Ср. съ одной стороны мад. 
Ра «складка», съ другой рум. Райта, «одежда». Охенемя ме- 
1068, емеля, имелька п т. п. безопасне связать съ греч. ЕЛ 
«мелъ» и, можеть быть, съ мё№лооо «ичела». 

Кь стр. 76 назваше растеня егу топит 4епз сал авторъ 
не признаеть заимствованнымъ съ алтайскаго Гандый, которое, 
по его мнёню, «скорфе слВдуеть считать заимствованнымъ изъ 
русскаго языка». Это было-бы возможно въ томъ случа, если-бы 
алтайсяе Турки узнали это растеше оть Русскихъ; для родной 
Флоры у нихъ были, конечно, свои назваюя. Поймемъ-ли мы 
Тандый какъ нЪчто кровавое (*Кан-лы) или какъ подобное крови 
(Кан-дый), такое назвавше краенаго цвфтка нельзя не признать 
вполнв подходящимъ. 

Къ стр. 200 дополнено «таусиный а). павлинный... отъ 
таусё, «павлинъ» <греч. токос, 14... .». А по-арабски и оттуда, по- 
персидеки и по-турецки 7%4с. Относительно значеня этого при- 
латательнаго «синйй» ср. пвсенное о$лорусское хава размавистая, 
если только размависииый отъ турецкаго мас-ма6 «совсёмъ синий, 
синехоньй». 


И такь новый трудъ нашего молодого, но уже извзетнаго 
византиниста даль поводъ ко многимъ замфчаямъ и даже возра- 
жешямь какь общаго характера, такь и частнаго. Но этоть 


Факть свидфтельствуеть не только о наличности нфкоторыхъ не- 
(62) 


—- 623 — 


достатковъ въ книг, а и объ ея содержательности и научномъ 
интерес*. Заслуга автора, велика и будетъ, безъ сомнфня, оцф- 
нена всёми славистами, а также историками русской культуры. 
Изучая этоть плодъ основалельныхъ, разностороннихъ и съ лю- 
бовью и ум$щемъ исполненныхъ работъ, невольно хочется при- 
нять въ немъ посильное участе, и читалель этой рецензш, вЪ- 
роятно, поняль, что мношмя мфета ея вызваны желавнемъ двинуть 
поднятые авторомъ книги вопросы хоть нфсколько дальше, а вся 
опфнка въ цфломь внушена старашемъ объ усовершенствовани 
такъ уснфшно начатаго труда. Его слабыя стороны объясняются 
въ значительной мёрЪ поспёшностью, сказавшеюся прежде всего 
въ Форм, во внфинихь частностяхъ, которыя въ рецензия 
изрфдка указаны словами, а иногда отмфчены простой вышиской 
отдльныхъ месть съ сохранешемъ вефхъ мелочей до знаковъ 
препинаня включительно. 

Какъ бы то ни было, несмотря на отмфченные выше недо- 
статки, отчасти неизбфжные при неразработанности предмета, 


трудъ г. Фасмера отличается такими крупными достоинствами, 
что несомнЁнно заслуживаеть полной преми Михельсона. 


| 
| 


ей 


ыы 


сани 


‚ Напечатано но распоряженю Имнерлторской Академи Наукъ., 
‘Февраль, 1912 г.. у ) И 5 
не 


НепремЕнный Оекретарь, Академик (. Ольденбурть. 


ы] 
7 


путин тот 


иене 


Бина р) 


