ИНСТИТУТ ЛЕНИНА 
БИБЛИОТЕКА 


= й 


зе 


м 
м —ч 
. г м а 
= келье 
м 


т { 
м у я м > ОА 
\ < це] 
| 
я 
| 
) 
#1 
Ё ы 
| = 
7 
. 


ТВЕРСКАЯ ГУБЕРН. КОМИССИЯ ПО ПРОВЕДЕНИЮ ПРАЗДНОВАНИЯ 
10-летия ОКТЯБРЯ и ИСТПАРТОТДЕЛ ТВЕРСКОГО ГУБКОМА ВКП(б). 


— мо 


НИ < 
195 | 


Я 


— |. ОКТЯБРЬ 
‚ В ТВЕРСКОЙ ГУБЕРНИИ 


ПО МАТЕРИАЛАМ ТВЕРСКОГО 
ГУБАРХИВА иГУБИСТПАРТА 


ТВЕРЬ — 1927 


| ра 


ВЛ Вар 


ТВЕРСКАЯ ГУБЕРН. КОМИССИЯ ПО ПРОВЕДЕНИЮ ПРАЗДНОВАНИЯ 
10-летия ОКТЯБРЯ и ИСТПАРТОТДЕЛ ТВЕРСКОГО ГУБКОМА ВКП(б). 


| ОКТЯБРЬ 


В ТВЕРСКОЙ ГУБЕРНИИ 


ПО МАТЕРИАЛАМ ТВЕРСКОГО 
ГУБАРХИВА иГУБИСТПАРТА 


` СОСТАВЛЕНО П. А. КОЧЕТКОВЫМ 


Х 


‚ее 
в— 


ТВЕРЬ — 1927 


ЭАлл 
© ›> ^) 


Набрано и отпечатано в Твер- 
ской Гостипографии имени Карла 
Маркса в количестве 3000 экз. 


Тублит № 9402. Заказ № 3410. 


195 Р 


| 


О УЕ 


Экономическое положение Тверской 
губернии до Октября. 
Г. 


Две главнейших особенности характеризовали . эконо- 
мику Тверской губервии в довоенное время: 1) быстрое и 
интенсивное развитие фабрично-заводской промышленности, 
2) обеднение основной массы крестьянства. 

За время с 1901-го года до 1913-го года промышленное 
производство увеличилось с 40363 тысяч ‘рублей до 88226 
тысяч рублей, т.-е. более, чем вдвое, а количество рабочих 
С 32429 до 49320 или на 52%. Основной капитал промыш- 
ленности рос еще быстрее: по хлопчато-бумажным фабри- 
кам, например, он утроился, по кожевенным заводам—уве- 
личилея почти в 2 № раза, в селикатном производетве-— 
возрос вдвое, в писче-бумажном— втрое. Эти изменения со-` 
вершались при сокращении числа предприятий: за тринад- 
цать лет оно уменьшилось с 380 до 245. Таким образом, 
происходила концентрация производства, выражавшаяся в. 
увеличении количества рабочих и основного капитала на 
каждое предприятие; перед нами был случай развития про- 


; изводительных сил при сокращении числа предприятий. 


Это развитие производительных сил шло, главным обра- 
зом, в пользу капиталистов. Происходило быстрое их обо- 
‘гащение, между тем как благосостояние широких народных 
масс. или не улучшалось, или, если и улучшалось, то очень 
медленно. Достатозно указать, что в 1914-ом году средний 
по губернии месячный заработок рабочего составлял. только 
20 руб. 25 коп. (в хлопчато-бумажной промышленности, 
охватывавшей 60% рабочих, он был даже ниже—19 руб. 
30 коп.); при бывшем тогда прожиточном минимуме около 
9-ти рублей в месяц на человека, этого заработка должно 


4 


было не хватать уже для удовлетворения самых настоятель- 
ных физических потребностей рабочей семьи в 3 человека. 

Только что указанное нами противорёчие—обогаще- 
ние одних за счет эксплоатации других— рабочим классом 
должно было мыслиться и восприниматься, как социальная не- 
справедливость, требующая изменения социальных отношений. 

Начавшаяся в 1914-ом году мировая война явилась 
мощным фактором дальнейшего революционизирования на- 
родных масс. Прибыли капиталистов не только не сократи. 
лись, но даже увеличились: они стали получать не только 
нормальную, но даже сверхнормальную прибыль. Между 
тем, связанный с войной, колоссальный рост непроизводи- 
тельного потребления вел к падению производительных сил, 
к понижению продукции. К 1917-ому году продукция фаб- 
рично-заводской промышленности губервии понизилась до 
65004 тысяч довоенных рублей”или на 26%. А с повиже- 
нием продукции понижалея уровень реальной заработной 
платы рабочих. С 1913-го до. 1917-го года по важнейшим 
промышленным отраслям губернии произошло следующее 
падение среднего годового заработка одного рабочего в ло- 
военных рублях: в силикатной и фарфоро-фаянсовой про- 
мышленности—6 219 до 125 рублей или на 43%, в металло- 
обрабатывающей—с 395 руб. до 239 рублей или на 39%, в 
кожевенной—е 185 руб. до 136 руб. или на 26%, в пиоче- 
бумажной—с 231 руб. до 132 руб. или на 43%; в хлопзато- 
бумажной промышленности, отличавшейся вообще чрезвы- 
чайно низкой оплатой труда рабочих, средняя реальная 
зарплата к 1915-ому тоду несколько поднялась (с 161-го 
руб. до 173 руб.), а затем также стала уменьшаться и за 
два года упала на6%. 

При общем. обеднении, при сокращении массового 
потребления еще резче бросалась в глаза нищета массы 


населения, обогащение и роскошь вемногих. Так война и: 
связанная се ней экономическая разруха вели к революции. 


Февральская революция не внесла существенных изме- 
нений в положение: она не приостановила разрушения 
народного хозяйства. Об‘ективные условия заставляли рабо- 
чих искать выхода в новой революции и в изменении соци- 
альной формы организации производства—в. из‘ятии пред- 
приятий из рук предпринимателей. 


4% 


у 


П. 


Не лучше было положение и нашей тверской деревни: 
земельная нужда, чрезвычайно низкая производительность 
с.-хоз. производетва,. совершенно неудовлетворяющая основ- 
ных нужд крестьянского двора, высокое податное бремя, 
несоответствовавшее доходности сельского хозяйства, высо- 
кие арендные платы за землю— вот общая картина крестьян- 
ского бытия. 

В 1861 году при ликвидации крепостного строя, крестья- 
не Тверской губернии из общей площади в 5,2 мил. деся- 
тин удобной земли получили только 2,6 мил., т.-е. ровно 
половину (50%); 40% всей земли и, нужно добавить, наилуч- 
шей земли осталось в собственности лворянства. Остальная 
(10%) земля находилась в распоряжевии казны, уделов, 
церквей, монастырей и т. д. 

Восемь тысяч населения из „благородного“ дворянского 
сословия имели почти столько-же земли, сколько и полутора- 
миллионное крестьянское население. 

В результате такого „освобождения“, трудовое населе- 
ние деревни оказалось в тяжелом положении. Полученной 
ими земли при существовавшей трехпольной системе поле- 
водства было недостаточно. Развивающаяся же фабрично- 
заводская промышленность далеко не могла поглотить всего 
избыточного сельского населения. 

Такое положение вызвало усиленное стремление кре- 
стьян к увеличению площади своего землепользования путем 
покупки и аренды помещичьих и др: земель. 

И мы видим; что уже в 1878 году крестьяне увели- 
чили свое землевладение на полмиллиона десятин, а к 
1913 году,—на 1,2 мил. 

Одновременно с покупкой земли развивалась и кре- 
стьянская аренда. . 

В 1913 году почти 60% всех крестьянеких дворов 
вынуждено было арендовать землю. Рост покупных и аренд- 
ных цен на землю ярче всего характеризует необеспечен- 


. ность деревни землею. 


Так, например, продажные цены на землю возросли © 
1882 г. по. 1913 г. © 20 руб. до126 руб., арендные цены на 
палиню только за три довоенных года возросли почти в 3 раза: 


В 1910 г.—3 рубля, в 1913 г.—8 р. 26 к., арендные цены 
на сенокосные угодия возросли с 2 р. 60 к. в 1910 г. до 
4 р. 50 к. в 1913 г. 

Таким образом, к 1913 г. крестьяне увеличили свое 
землевладение с 2,6 миллионов до 3,8 мил. десятин. 

В 1861 г. в наделе крестьян было 50% всей удобной 
земли, в 1913 году в их распоряжении находилось уже 73%. 

Й всё-же, несмотря ‘на значительное расширение 
крестьянского землепользования, обеспеченность крестьян- 
ского населения землею падала, так как естественный при- 
роет населения обгонял рост крестьянского землевладевия. 

Понизилась также обеспеченность населения и другими 
средствами производства. В 1913 году безлошадные хозяй- 
ства составляли 21,1% к общему числу хозяйств. Число 
двухлошадных хозяйств в 1913 году сократилось по срав- 
нению с 1882-89 г. г. с 21,6% до 18,8%, удельный вестрех- 
лошадных хозяйств понизился за тот же срок с 4,9% до 
3,4%. Наоборот однолошадные хозяйства с 49.5% повыеси- 
лись до 56,1%. 

Удельный вес хозяйств с 3 и более коровами за, 26 лет 
понизился В 2,5 раза; в восьмидесятых годах таких хозяйств 
было 19,71%, в 1913 г. только 8,8%. 

Если в восьмидесятых годах 19-го столетия в среднем 
на одно крестьянское хозяйство приходилось 1,26 рабочих 
‚лошади и 1,8 коровы, то в 1913 году соответствующие цифры 
понизились до 0,91 ‘лошади и 1,4 коровы. 

Чтобы закончить характеристику положения крестьян- 
ства, укажем еще на необычайный рост крестьянских 
недоимок. 

Если в 1902 году недоимки составляли только 15% 
всего годового налогового оклада на крестьян, то уже в 
1907 году они выросли до 126,5% к окладу. 

Несмотря на аннулирование большей. части недоимоч- 
ности, она снова выростала: И в 1913 году недоимки по 
земским платежам составляли 25% оклада, по земельному 
налогу—31%, по обязательному страхованию 29% ит. д. 


Указанное положение крестьянства вынуждало его. 


искать выхода в отходе на внеземледельческие заработки. 
В 1913 году почти 300 тысяч’взрослого населения нахо- 
дилось на отхожих промыслах. 


$, 


4$, 


= 


* 7 


Это обстоятельство еще более ухудшало состояние 
сельского хозяйства. Уменьшалась площадь пашни. В 1882 г. 
под пашнею бнло 1,45 мил. десят., а в 1913 году. только 
1,31 мил. дес.— сокращение на 10%. Плохая обработка, земли, 
увеличение посевов льна при остающейся трехпольной 
системе полеводства и слабо развивающемся скотоводстве 
истощали землю. Урожаи были низки. 

Крестьянское хозяйство оставалось по прежнему пре- 
имущественно продовольственно-зерновым. В 1913 году под 
рожью было 42% всей посевной площади, а в яровом 
клине 60% находилось под овсом и ячменем. 

Единственной товарной культурой полеводства;`. оста- 
вался лен. Но всей выручки от продажи льна далеко не 
хватало даже на покупку только хлеба, недостающего. насе- 
лению деревни. Вся же остальная часть крестьянского бюд- 
жета должна была покрываться доходами от внеземледель- 
ческих заработков. 

Мировая война в еше большей степени ухудтила, поло- 
жение крестьянства. 

Около 200 тысяч здорового ато мужского населе- 
ния деревни было отвлечено войною. 

Дальнейшая покупка земли рЕЫЯ приостанови- 
лась, аренда сократилась. 

В результате мы видим, что уже в 1916 году посевная 
площадь сократилась на 15% по сравнению с 1913 г. Число 
беспосевных хозяйств увеличиловь с 11 до 12%, а чиело 
безлошадных с 21,7 до. 28,4%; хозяйства с 2 лошадьми 
сократились до 14,5%. Число бескоровных хозяйств увели- 
чилось с 16 До 20% и т. д. Ухудшилаеь так же обработка 
земли вследствие недостатка мужских рабочих рук. 

Февральская революция никаких изменений в состояние. ` 
деревни не внесла. 600 тысяч десятин лучшей земли оста- 
валось по прежнему в руках помещиков. Примерно столько 
же было в распоряжении казны, уделов и пр. 


1 


Тяжелое положение рабоче-крестьянских масс усугубля- 
лось надвинувшейся продовольственной 'разрухой. 

Тверская губерния относится к губерниям потребляю- 
щим, она даже в урожайные годы не может прокормиться 


своим хлебом и требует ежегодно довольно значительного 
ввоза, хлебных продуктов. Так за пятилетие с 1909 г. по 
1913 г. включительно ежегодный чистый ввоз хлебных гру- 
зов составлял около 12 миллионов пудов, а в 1917 г. с апреля 
месяца по 15 декабря было ввезено хлеба всего лишь 
1733000 пудов, а между тем, по давным Губернской Продо- 
вольственной Управы к декабрю 1917 г. числилось голодаю- 
щих около 1% миллионов человек, т.-е. более 1 всего насе- 


ления губернии. Временное правительство, издав в марте 


1917 г, закон о хлебной монополии, не в силах было про- 
вести его, да и не было достаточно сильного и налаженного 
продаппарата. Несмотря на частые повышения твердых цен 
на хлеб, все же цены частного рынка, росли гораздо быстрее 
и крестьянство производящих губерний отказывалось давать 
хлеб по твердым ценам голодающим губерниям. Цены на 
предметы питания в 1917 г. по сравнению с 1913г. выросли 
от 4 до 10 раз и больше 1). 

Все эти причины: хозяйственная разруха, голод, затя- 
нувшаяся война—перед трудящимися массами повелительно 
етавили вопрос: или продолжать дальше посылать трудо- 
способное мужское население на бойню во имя доведения 
империалистической войны до победного конца, а остающихся 
в тылу обречь на голод и вымирание, или же свергнуть 
власть господствующих классов и самим взяться за пере- 
устройство хозяйства на совершенно новых социалистиче- 
ских началах. ` 

Трудящиеся, и в первую очередь прелетариат, пошли 
по второму пути, указанному гениальнейшим вождем тру- 
довых масс В.И Лениным. Пройдя через величайшие стра- 
дания гражданской войны, голода и эпидемий, к 10-ой 
‘годовщине Октябрьской Революции народное хозяй- 
ство Советского Союза, в том числе и Тверской губернии, 
перешагнуло довоенный уровень. Материальное положение 
рабочих и крестьян год от тоду улучшается, превзойдя 
довоенный уровень, налицо имеются решительно все пред- 
посылки к тому, что благосостояние трудовых ‘масс будет 
и Дальше улучшаться, дойдя до той степени, на какой оно 
не может быть ни в одной капиталистической стране. 


1) Цифры взяты из сборника „31/> года Советской власти в Тверской г.“ 


& ыы аа НЫ 


и 


нь 


«$ 


нае 


ми 


Канун февраля. 


Участие Тверских рабочих и крестьян в революции 
1905 года, дружный отклик их на декабрьское восстание в 
Москве, с целью отвлечения воинских частей от нее, с целью 
воспрепятствования перекидке их туда из Петербурга, — 
не осталось без ответа со стороны царизма и буржуазии. 

Массовые аресты и высылки, остановка фабрик на не-- 
определенное время, прием поступающих при пуске фабрик 
рабочих с большим выбором, —вот каким путем они думали 
обезопасить себя от новых вспышек революционного дви- 
жения. 

Профессионалы-партийцы и часть активных рабочих- 
большевиков или были арестованы, или вынуждены были 
скрываться. Все это чрезвычайно сильно отразилось на ра- 
боте Тверской социал-демократической организации, бывшей 
формально единой, несмотря на происшедший в партии 
раскол. 

Часть непринятых на фабрики рабочих, активных уча-- 
стников в работе социал-демократических кружков ив собы- 
тиях 1905 года, вынуждена была вернуться в деревню. С их 
приездом революционное движение среди крестьян усили- 
вается. Ови содействуют устройству митингов, демонстраций, 
маевок. При их посредстве распространяются листовки (про- 
кламации) и революционная литература в деревне. Усилек- 
ными наблюдениями, арестами и высылками жандармерия до- 
билась того, что движение постепенно ослабевало. Но совсем 
оно не прекращалось. Продолжалось распространение прокла- 
маций и революционной (нелегальной) литературы, продол- 
жалось ведение бесед с крестьянами на политические темы. 

Оставшиеся в Твери члены социал-демократических 
кружков, потерявшие связи, в большинстве оставшиеся без 
работы, не имели возможности широко развить политическую 


10 


работу. Ветречи их с рабочими влекли за собою уволь- 
‘нение последних с производства и многие рабочие исбегали 
этих встреч. Социал-демократическая интеллигенция взяла 
вправо, отошла совершенно от работы, занялась „самоусо- 
‘'вершенствованием“, не обращая внимания на рабочих. Но 
отдельные социал-демократы старались развить работу. По- 
степенно они соединялись в кружки. В их ряды вливались 
возвращающиеся из тюрем и екрывавшиеся в других мест- 
ностях товарищи. 

Работа начала оживать. В `1907 тоду социал-де- 
‘мократической организации удается провести в члены 
П Государетвенной Думы своего представителя, тов. Ваг- 
жанова. 

Повели работу по’ организации профсоюзов. И к концу 
1907 года в Твери работали 3 союза: текстильщиков (в Крас- 
ной слободе), под председательством тов. Баранова (Рябой), 
‘ткача с Морозовской фабрики; деревообделочников и метал- 
листов (по Борисоглебекой улице). Однако, существование 
профеоюзов было недолговременно. 

Полицией был установлен строгий учет всех посептаю- 
щих союзы и за ними велось наблюдение, а затем, прини- 
мавшие участие в работе союзов рабочие, увольнялись с фаб- 
фик и заводов. Союзы не имели возможности защищать их. 
Постепенно работа слабела и в конце концов прекратилась 
совершенно. 

Прошел ряд лет, и картина начала изменяться. Ряды 
‘местных партийных работников усиливаются высланными 
из других городов. Усиливается работа кружков. Начинает 
проявляться их влияние на массы. 

В 1912 году удается провести ряд массовок. Распро- 
‚страняется среди рабочих газета „Правда“. В связи с Лен- 
-.скими событиями происходит забастовка протеста на Зало- 
гинской фабрике. И, как ответ на нее, арест организаторов 
-ее, в лице тов. Кокунова А. А. и др. 

В 1913 году проводится кампания по созданию боль- 
ничных касс. В некоторые из них (Берговская) удается про- 
вести большевиков. 

Забастовочное движение усиливается. В майской заба- 
‹стовке участвует. до 23.000 человек. Вскоре после нее на 
Вагонном заводе проводится забастовка‘ солидарности с 


$ - 


$: 


тв 11 


рабочими Петроградского Вагонного завода. ‘А после этого 
опять обыски и аресты. 

Замечается оживление и в ближайших к Твери деревнях. 
Рабочими, местными уроженцами, чаще устраиваются собра- 
ния. На них выносятся резолюции, составляются петиции, 
направляющиеся затем в социал-демократическую фракцию 
Государственной Думы. Растет количество арестов за оекор- 
‘бление „его величества“. В судах масса дел по порубкам 
леса, ловле рыбы в районах помещичьих владений. 

5 июня (23 мая) 1913 года группой рабочих, во главе 
с рабочим Вагонного завода Александром Семеновичем Коз- 
ловым, после ярмарки в’Сел. Пречистый Бор, устраивается 
демонстрация с красными флагами и пением революцион- 
ных песен. Тов. Козлов, держа красный флаг, призывает 
собравшихся к об‘единению вокруг него против „враждеб- 
ного правительства“. 

\Жандармерия всячески старается оолабить революцион- 
ное движение, усиленно применяя в борьбе с ним прово- 
каторство. Выявив. при помощи провокаторов часть участни- 
ков социал-демократических кружков, жандармерия занялась 
ликвидацией их, 

В 1914 году для предупреждения майской забастовки 
производится 13 мая (30 апреля) ряд обысков. И хотя ‘у 
большинства обысканных ничего „предосудительного“ не 
наптли, все они были арестованы, по подозрению в. подго- 
товке к выпуску листовки (прокламации) с целью устрой- 
ства забастовки 1 мая. Арестованы были: т.т. Андриан Ива- 
нов, А. В. Чесноков, А. И. Шучев, А. А. Кокунов, А. Ф. Чес- 
нокова, Ф. С. Ооковой, С. Н. Кулагин, И. П. Фоканов. 
Последние трое товарищей были освобождены, остальные 
приговорены к‚высылке из пределов Твери на 2 года, за исклю- 
чением тов. Иванова, которому срок был увеличен до 3 лет. 

Арест этот сильно. отразился на работе организации, 
но на проведение 1 мая он не повлиял. Подготовка была 
уже сделана. Листовки отпечатаны. И в ночь на 1 мая они 
появились в разных местах города. 

Весенними арестами жандармерия не удовлетворилась. 
При помощи провокаторов она продолжает выявлять осталь- 
ных работников организации и в конце 1914 года вновь 
устраивает разгром, вновь производит массовые аресты. 


12 Е 


Начало было положено арестом в Москве, работавшего 
в Тверской организации, тов. Криницкого, за печатанием 
прокламаций. А вслед за этим производятся обыски и 
аресты наиболее активных работников Тверской организации, 
в том числе 9. Х. Звиргадынь, П. М. и Р. М. Викманов» 
Г. А. Князева, Вилькс и ряд других товарищей. 

В 1915 году, в связи с подготовкой к проведению дня 
„9 января“, арестуется вновь тов. А. В. Чесноков, по подо- 
зрению в подготовке к выпуску прокламации. 

В революционное движение членами кружков вовле- 
кались не только рабочие и крестьяне, но и солдаты. Этому 
содействовало и то, что, за недостатком помещения для раз- 
мещения скопившихся в большом количестве в Твери воин- 
ских частей (до 20.000 человек), часть солдат размещена была 
на частных квартирах. Уже в маевках 1915 года участвуют 
драгуны, и среди воинских команд производятся обыски. 

Усиленное наблюдение за высланными из других 
местностей товарищами, а также за рядом местных работ- 
ников, провокаторство, аресты и высылки, —не могли 
приостановить все расширявшегося год от года движения. 

Наступил 1916 год, год наивысшего оживления перед, 
революцией партийной деятельности в Твери. Большевистская 
организация расширялась, росло количество кружков, росло, 
ее влияние, большая масса рабочих втягивалась в работу. 

Под ее руководством вспыхивают забастовки, то в Твери, 
то в уездах. Начало в этом году было положено Берговцами, 
не вышедшими на работу 22( 9) января, в память „кровавого 
воскресенья“; 26 (13) февраля прекращают работу рабочие; 
Прядильного и Ткацкого отделов фабрики Рябушинского в: 
В.-Волочке, в количестве около 3000 человек; 14 (1) марта— 
рабочие Тверского Епархиального завода; 1 мая (18 апреля)— 
Вагонного завода; 11 мая (28 апреля)—Морозовекой фабрики; 
15 (2) мая—стекольного завода Симаковой в В-Волочке, и 
так далее до ковца, года. 

Началась перекличка между рабочими отдельных пред- 
приятий, проба сил, использование возможностей. 

В последние годы перед революцией начинают проявлять. 
деятельность и эсеры. Под фирмой Посреднического Товарище- 
ства Кооперативов в 1915 году начинает выходить эсеровская 
газета „Тверской Листок“. Появляются также их прокламации- 


-+ 


13 


Меньшевики же вели себя спокойнее. Большая часть 
интеллигенции продолжала вести внутреннюю самообработку, 
работая в земской и городской управах, казначействе, суде, 
но часть из них принялась за обработку рабочих, пытаясь 
влезть в доверие массы. Одним из меньшевиков, земским 
инструктором Гамалеем, был создан кружок при Рождествен- 
ском Обществе потребителей, при посредстве которого он 
вел подготовку к выборам представителей от рабочих в 
военно-промышленный комитет. Им распространялась среди 
рабочих литература, читались лекции по кооперации. 

Вопрос выборов в военно- промышленный комитет содей- 
ствовал расколу между большевиками и меньшевиками в 
Твери. Хотя уже в 1915 году по Твери а ВОСтаНАТИЬ 
листовки с призывами: 

„Долой войну“, „Да здраствует демократическая респуб- 
лика“, „восьмичасовой рабочий день“, „конфискация поме- 
щичьих земель“, все же резкого разграничения большеви- 
ков от меньшевиков, в особенности в рабочей части, не 
было. При производетве же выборов в военно-промышлен- 
ный комитет часть выборщиков в количестве 25 человек, во 
главе с представителями вагонного завода (А. Д. Хромов 
и др.) открыто высказала свой взгляд на войву, отказа- 
лась от участия в выборах и ушла е выборного собрания. 
И выборы были произведены оставшейся частью выборщиков. 

С этого момента формируется большевиетская органи- 
зация под руководством старых большевиков, участников 
революционного движения 1905 года. 

Но организация еще не была тесно сплочена, состояла 
‘из отдельных кружков, работавших самостоятельно. С воз- 
вращением в начале 1917 года с фронта части работников 
был поднят вопрос о слиянии кружков в одну организацию, 
и на двух конференциях происходит их об‘едивение; изби- 
рается общий городской комитет в составе т. т. Краснова, 
От., Макарова Г., Минина, Бурова и Шибаева Ф. Для боль- 
шей же связи кружков, был создан совет из представителей 
отдельных кружков. | 

Ко времени об‘единения в Твери уже было 11 кружков 
© количеством членов До 120 человек, в то время, как в 
начале 1916 года было лишь всего 3 кружка. На этом 
организация не остановилась. 


14 


Поеле выборов комитета выявилось, что член его тов- 
Минин, не придерживается взглядов большевиков, что выз- 
вало его замену тов. Воробьевым. В связи © этим, решено 
было выявить, все ли члены организации придерживаются 
одного направления или есть в организации большевики: 
меньшевики. С этой целью 6 марта (21 февраля) на заседа- 
нии совета был поставлен вопрос, какой программн при- 
держивается организация, в результате чего несколько товари- 
щей, придерживавшиеся меньшевистеких взглядов и не 
захотевшие их изменить, принуждены были выйти из орга- 
низации. 


Февраль в Твери. 


Единственным способом более верного получевия еве- 
дений о положении в Петрограде была живая связь. Поэтому 
Чверской Комитет большевиков услышав, что готовится все- 
общая забастовка, отправил 9 марта (24 февраля) туда од- 
ного из своих членов, тов. Краснова Ст., для выяснения. 
того, что там делается, и получения указаний к дальней- 
щей своей работе. На созванном, по возвращении тов. Крас- 
нова, 13 марта (28 февраля), экстренном заседании комитета, 
был заслушан его клад о поездке. 

„Необходимо немедленное выступление“— говорит тов. 
Краснов.—,В Петрограде революция. Петроградекие товарищи» 
возлагают на Тверскую организацию большие надежды, так 
как ‘по своему территориальному положению она может 
оказать им большую помощь. Нашим выступлением. мы 
сможем помешать переброске войск из Москвы в Петро- 
град“. 

Единоглаеным решением комитета было—„в среду, 
14 (1) марта, пристановить работу и выступить на улицу с 
красными знаменами“. Для детальной проработки плана: 
выступления в тот же день был созван партийный совет. 

Основные моменты этого плана следующие: фабрики и 
заводы, остановить в 10 часов утра 14 (1) марта; рабочих 
всех фабрик собрать на, дворе Морозовской фабрики; после 
общего митинга всей массой направиться к УЖелтиковским 
баракам для.слияния © солдатами и вооружения, а затем в: 
город—для демонстрации, освобождения политических заклю- 
ченных и разоружения находящихся в городе казаков. 

Г т 


НИМ 


р 
й 
> 
| 
рт 
} 
| 
| 
| 
| 


15 


Для более стройного и планомерного проведения всего. 


намеченного были избравы маршруты и распределены силы. 


Основными лозунгами были установлены: „Долой войну“ 


„Долой самодержавие“, „Да здраствует революция“. 
План сразу и полностью провести не удалось. Выяви- 
лась нелодготовленность как массы, так и партийцев. -Боль- 


шинство предприятий остановлены не были. Залогинская: 


фабрика хотя и была остановлена, но стражники, арестовав- 
шие тов. Соколову М. И., останавливавшую фабрику, поме- 
шали вывести за ворота рабочих. 

После небольшого совешания и выяснения иричпн неу- 


дачи,был в тот-же день намечен план, по которому решено: 


было начать с завода „Урсуе и Мещанский“, куда была 
возможность попасть тов. Макарову, как работавшему там, 
ранее и не взявшему еще расчета. 

При помощи активных рабочих, завод „Урсус и Мещан- 
ский“ был остановлен. После митинга, внутри завода с 
выступлением тов. Макарова. Г., об‘ясвившего причину оста?: 
новки и положение Петрограда, рабочие все вышли на 
улицу. 

У ворот новый митинг. Выступает, подоспевший к этому 
времени тов. Александров (Ветлин) П. К. А затем—двину- 
лись к Берговской фабрике. 

Дорогой выкинуты красные флаги с надписями: „Долой 
войну“ и „Да здраствует революция“, приготовленные в 
ночь пред выступлением. 

Берговскую фабрику остановили быстро. К, ней попали 
во время смены рабочих—половина четвертого, когда одна 
смена выходила, а другая входила. Организовали митинг 
на площади, у трубы. 

Вновь выступления бальшевиков—Александрова П. К, 
Макарова Г. И, Михеева М. К. Меньшевиков совсем не 
слышно. 

По окончании митинга—общим потоком на Морозовскую.. 

Здесь по фабрике уже распространился провокацион- 
ный слух: „Берговцы бить идут!“ И вместо того, чтобы 
итти на встречу пришедшим и узнать—в чем дело, рабочие 
и работницы (особенно Ткацкой фабрики) бежали от них 
разутые и раздетые. С болыним трудом их удалось остано- 
вить и опровергнуть распространенные слухи. Рабочие 


успокаиваются, выслушивают раз‘яснения и уже одетые Е 
выходят на улицу. 

Выводиться арестованный директор Ткацкой фабрики 
Марков, много насоливший рабочим за все прошлые годы, 
начиная с 1905, и захватывается демонстрантами с собой. 

Опять митинги, уже’не один, а сразу несколько, в разных 
местах. Народ все прибывает. Вливаются все новые и новые 
‘отряды рабочих. Вот и рабочие Русско-Балтийского, завода. 

„Долой, долой войну“— неслось с одного конца площади 
‚фабрики на другой. 

Попробовал выступить меньшевик Дулишкин © предло- 
жением послать приветствие временному правительству, но 
его голос тонул среди тысяч голосов протестовавших против 
его предложения. 

На призыв идти на Зологинскую фабрику освобождать 
арестованную Соколову М. И. двинулись всей массой, раз- 
ветвившейся в разных направлениях. 

Попытка некоторых партийцев провести демонстрацию 
‘более организованно окончилась неудачей: 

„.... Старик Шибаев старался в рамки поставить движущутюся стихию 

Наивный, старый, испытанный партиец кричит—сиплым голоссм: | 

— Товарищи!... В ряды!... 

Не слушаются—сами себе хозяева... Бегут... каждый стремится 
обегнать друг друга.’ Ревут: Что?... Наших товарищей арестовываль?...“ 1) - 

На пути, у Желтиковеких бараков, цепь солдат учеб- 
ной команды. Но их кучка, а рабочие с разных сторон над- 
вигаются тучей, и солдаты овустили ружья. 

Вот и Залогинская фабрика. Но она имеет уже другой 
вид. Не видно городовых и стражников,—они разбежались 
‚услышав о подходящих рабочих колоннах. Пополнившись 
Залогинцами, с Соколовой М; И.` во главе, демонстрация 
двигается обратно на. Морозовскую. 

Вечером митинг на Берговекой, в театре. Митинг ведут 
опять большевики. Попробовали выступить: кадет —присяж- 
ный поверенный Москвин, и управляющий Берговской фаб- 
рикой Матвеев, с предложением об’единиться и послать 
приветственную телеграмму временному  правительетву.. 


1) Воспоминания АЛ. Соколова и Г. Макарова, Тверской Губистпарт. 
Дело № 4—119: 


Против такого предложения выступает тов. Александров 
П. К. и оно проваливается. 

Выступление за выступлением. Всех напряженно слу- 
тают, все разгорячены, не хотят уходить. Так до 12 часов 
ночи. 

Затем митинг в Желтиковекой роще, исключительно 
для солдат, продолжающийся почти всю ночь, до 5 часов 
утра. В результате постановление— солдатам выступить утром 
и слиться ‘с рабочими. 

А в промежутке, в свободные минуты между высту- 
плениями на митинге, в подвале театра происходит первое 
организационное собрание большевиков—Берговцев с наме- 
чением ближайших задач—разоружение полиции, вооруже- 
ние рабочих. 

Десятки предложений—одно другого чуднее... 

‚.. Голыми руками городового не взять... 

—= Нужно запасаться пустыми мешками... 

— Один накрывает полицейского мешком, другой'‘отнимает оружие...“ 
Многие на этом сходились и действовали, !) 

Так закончился первый день революционного высту- 
ления рабочих в Твери, 


В то же время, в противоположной стороне, там, в 
центре, уже готовилось новое ярмо, составлялось новое „пра- 
вительство“. 

В то время, как большевистский комитет’ обсуждал 
доклад Краснова Ст. и намечал план действия, городской 
голова уже был осведомлен о данной царю отставке и орга- 
низации Временного Исполнительного Комитета Государ- 
втвенной Думы. Им уже был отправлен и ответ за всю 
губернию, с выражением преданности и подчинения. 

Подпорки самодержавного строя—земцы, дворяне, ку- 
печество, чиновничество—дрожали колебались, боялись 
выскользнуть из под царя, но одновременно боялись, чтобы 
их не похоронили © ним. Не хотелось упустить момента, 
чтобы повластвовать, поживиться самим, но и страшились 
последствий, если это не удастся. 


1) Воспоминания А. Соколова и Г. Макарова. 


Тверской Губистпарт. ' 
Дело № 4—119. : 


18 


С одной стороны, их манила власть, с другой—грозилт 
губернатор, предлагая не опубликовывать. телеграммы 
Временного Исполнительного Комитета Государственной 
Думы, а издать лишь воззвание с призывом к спокойствию: 

Но жажда власти победила. Колебания кончились. Теле- 
грамма распространяется. Из городских деятелей, земцев,. 
помещиков, купцов и интеллигенции создается, по примеру 
центра, Временный Исполнительный Комитет ‘об‘являющий 
себя губернским органом новой власти. 


Две силы: 


15 (2) марта повсеместный праздник. 

Не дымят трубы, молчат фабрики и заводы. Народ весь. 
на улицах. Все движутся в одном направлении к своему 
рабочему центру— Морозовской фабрике, а оттуда к Жел- 
тиковским казармам, к солдатам. 

А те уже с раннего утра вышли из бараков, избили’ 
противодействующих этому нескольких офицеров и одного. 
генерала, и теперь шли навстречу к рабочим, неорганизо- 
ванно, стреляя в воздух из винтовок. 

Встреча. Об‘ятия. Возвращение обратно. Вооружение 
рабочих винтовками, японскими штыками и другим оружием, 
какое нашли. И общей массой окраина двинулась к центру, 
в город. 

Дорогой недоразумение с меньшевиками: протестуют 
против знамени с лозунгом: „Долой войну“. Никто не слу- 
шает. Они срывают знамя. Его прикрепляют снова, и оно 
вновь колышется над демонстрантами. 

Дошли до соборной площади. Здесь уже большая толпа. 
народа, состоящая из ранее пришедших солдат и рабочих. 
Они уже побывали в губернаторском доме. Арестовали 
губернатора. Среди них есть пьяные, побывавшие в губер- 
наторском погребе. 

Толпа возбуждена. Слышатся песни. Массовая стрельба. 
в воздух. Губернатора захватили с собой. 

Вновь испеченный Временный Комитет обеспокоен пове-. 
дением демонстрантов. Руководители его, из окна занятого. 
ими дворянского собрания, стараются воздействовать на. 
демонстрантов—речами. А те продолжают свое дело: разо-= 


19 


ружают и арестовывают городовых, приставов, околодочных, 
разогнали уже охранку, освободили из тюрьмы арестован- 
‚ НЫХ: 

Уголовные арестованные также выскочили из камер и 
подожгли тюрьму, а через некоторое время запылала по их 
милости и охранка. . 

Мрачные ходили приверженны старого строя. Некото- 
рые из них пытались нарушить спокойный характер лемон- 
страции. Так, один прапорщик застрелил солдата (тов. Беля- 
кова), за то, что тот не отдал 6му „честь“. На выстрел 
стали сбегаться рабочие, прапорщик пыталея скрыться, но 
его настигли и убили. Убит был также губернатор при 
отводе его на гауптвахту. Есаул сотни казаков, стоявших 
за Волгой, хотел с помощью их разогнать рабочих и солдат, 
но казаки отказались повиноваться, и он с досады застре- 
лился. ы 

Под напором развивавшихея событий, самочинно соз- 
давшийся, Временный Исполнительный Комитет вынужден 
был включить в свой состав представителей рабочих. 06 
этом член комитета заявил в евоем приветствии, и от демон- 
страции представителями были выделены Ст. Краснов и 
Г. Макаров. 

Первое же выступление: рабочих в Комитете вызвало 
столкновение. 

Повод— предложение: „выразить соболезнование нашему 
уважаемому Червен-Водали, пострадавшему при защите 
губернатора“. (Червен-Водали—кадет, пробовавший защитить 
губернатора от масс). 

Большевики—против предложения. Большинство—за.. 

Й большевики уходят на улицу, бросая остающимся 
слова: „мы будем аппелироваль к массе! Она с нами!“ 1) 

Постепенно город принял свой прежний, спокойный, 
чопорный вид. 

Окраина же, —фабричный район,— продолжала бурлить, 
волноваться. Продолжала нервно обсуждать происшедшее- 
Митинг за митингом. Собрание за собранием. Вепоминался 
1905 год. То время, косда была своя власть — Совет Рабо- 
чих Депутатов. - 

1) ВосМоминания А. Соколова и Г. Макарова. Тверской Губистпарт. Дело 
№ 4119. 


2* 


20 


А в городе, не успели еще рабочие разойтись, нача- 
лись погромы. 

Это уголовники принялись громить рынок и прилега- 
ющие магазины. 

Временный Исполнительный Комитет растерялся, не 
знает, что делать. Он с радостью принимает предложения 
тов. Краснова Ст. об организации для охраны порядка милиции. 
Начальником милиции выделяется меньшевик Вас. Панов, 
вербующий ее из учащихся и интеллигентов. 

На фабрике свои порядки. Здесь также идет запись в 
милицию. Часть большевиков превращается в милиционе- 
ров, чтобы иметь возможность получить оружие. В следую- 
щие дни они производят обыски, отбирают оружие и боль- 
шую. часть его сдают в партийный комитет, отдавая началь- 
нику милиции (меньшевику) лишь кобуры от наганов. 

Через несколько дней после первой демонстрации 
вновь идут колонны рабочих и солдат с окраин в центр. 
Вновь колышатся знамена. Слышится похоронный марш. 

Среди рядов—гроб с первой жертвой революции, сол- 
датом Беляковым убитым офицером за неотдание чести. 

Это были первые гражданские похороны в Твери. 


18(5) марта назначаются выборы депутатов рабочих в, 
Совет. 

Выборные собрания назначены на 5 часов. 

Большевики стараются использовать свободное время 
на обсуждение кандидатур и тактики выборов. Узнав об. 
этом, меньшевики решили без помехи провести своих пред- 
ставителей. 

И около 2 часов дня побежали по казармам Морозов- 
ской и Берговекой фабрик малыши-гонцы с извещением: 

„В 2 часа на выборы Совета“. 

Кто собирает собрание—неизвестно. Но собрания были 
каждый день, и рабочие уже привыкли к ним и начали 
собираться... 7 

Выборы подходили к концу когда пришли большевики. 
Победа осталась за, меньшевиками. Из 10 человек избран- 
ных, всего прошло два большевика, остальные же меньше-- 
вики или им сочувствующие. ее 


21 


Большевикам осталось лишь одно— протестовать. Доби- 
лись впоследствии кое-где перевыборов, и количество боль- 
шевиков в Совете было увеличено до 15 человек. Но основ- 
ная кампания была сорвана. 16 членов Совета было избрано 
во Временный Исполнительный Комитет, вместо выделен- 
ных на демонстрации. 

Одновременно с рабочими, избирали свой Совет и’сол- 
даты, но не одни а вместе с офицерами, поэтому он был 
назван Советом Военных Депутатов. Исполнительный Коми- 
тет Совета, состоящий из 4 офицеров и 7 солдат, целиком 
вошел в Губернский Временный Исполнительный Комитет, а 
один из членов стал членом президиума последнего. 

С первого же своего заседания меньшевистский совет 
открыто стал на сторону буржуазии. Чтобы угодить ей, он 
решил возможно скорее пустить в ход фабрики и заводы. 
Совет хотел заставить рабочих опять подчиниться .Маркову 
и ему подобным, об‘ясняя это необходимостью сохранения 
боеспособности армии, необходимостью продолжать войну. 

Меньшевики проповедывали защиту отечества в то 
время, как рабочие кричали: „Долой войву!“ И уже с пер- 
вых дней революции наиболее сознательная часть рабочих 
пошла, не за. меньшевиками, а за большевиками... 


Февраль в провинции. 


Если в губернском городе правильные сведения о том, 
что делается в центре, получались ‘с большим трудом, то 
об уездах, а тем более о деревнях—и говорить не прихо- 
дилось. 

Большевистских организаций в уездах почти не быт. 
В таких уездах, как В.-Волоцкий и Ржевский, где перед 
1905 годом велась довольно активно партийная работа, пред 
1917 годом работа чрезвычайно ослабела. 

Среди рабочих Вышневолоцких фабрик и заводов рабо- 
| тали отдельные партийцы, пытавшиеся создать партийную 
организацию, но организуемые ими кружки быстро обнару- 
живались полицией и уничтожались. Лишь возникший в 
1913 году кружок самообразования; вставший в 1914 году 
на платформу „Правды“, пополнившийся группой полити- 
ческих высланных из других местностей, оказался более 


22 


живучим. Но, несмотря на все принимавшиеся меры, и 0б 
этом кружке стало известно полиции. Началась слежка за 
отдельными членами кружка. Мобилизация части товарищей 
в 1916 году и высылка в Бежецк т. т. Артюхина М. И. и 
Афанасенковой А. В. окончательно ослабили его работу. 

В Ржеве перед 1917 годом работал Латышекий кру- 
жок социал-демократов большевиков, но.он вел работу лишь 
среди латышей, работавших в эвакуированных мастерских 
и заводах. Среди железнодорожников работали меньшевики- 
одиночки. 

Довольно сильная группа большевиков, высланных из 
других городов собралась в Кимрах, работы же развернуть 
там они не смогли, за неимением крупных фабрик или за- 
водов ни в Кимрах, ни в. окрестностях их. Работавших на 
двух обувных фабриках нескольких сот рабочих-полупро- 
летариев, полукрестьян и кустарей одиночек партийной 
работой заинтересовать не удалось. Солдаты, (2-й коренной 
парк) стояли за Волгой, в Калязинском уезде, туда нельзя 
было попасть без разрешения исправника. 

В остальных уездах партийная работа почти не 
велась. 

В февральские дни во всех уездах, как и в Твери, наи- 
более революционная часть населения занялась разору- 
жением полиции и очисткой от нее учреждений (казначей- 
ства, управы, военных складов), попутно вооружаясь сами. 

А буржуазная верхушка организовывала Временные 
Исполнительные Комитеты, под различными названиями, из 
земцев и городских гласных, вернее из помещиков и куп- 
цов, с небольшим количеством интеллигенции, поддерживаю- 
щей их. 

Когда о создании таких комитетов узнавали рабочие и 
солдаты, они волновались, протестовали, но сделать ничего 
не могли, слаба была организация, нехватало сил. 

Наиболее оживленно и своеобразно протекала работа в 
Кимрах. Как ив других городах, здесь. организовался 
Временный Комитет Порядка из 7 человек, все цвет буржуа- 
зии:` фабриканты Столяровы, купец Рыжков и др. 

Этот комитет не сумел удержаться у власти. Пере- 
усердствовал в первые же дни. В первом же своем воззва- 
нии он показал себя. Он требовал в. нем от граждан „спо- 


Е ОАК ЗАЛА ОЗ 


%. 


— 


ха 


*°- 


А ААА 


ыы обвалы риЕчх 


23 


койствия и порядка“, обещая 060 всем остальном ‘позабо- 
титься сам. В чем же выразились эти заботы? 
= Кимрская полиция отныне реорганизуется в милицию. 
— Бывший пристав Бубнов, как знаток милицейской службы, наз- 
начается начальником милиции. Новой мйлиции (т.-е., просто переиме- 
нованной полиции) все должны безусловно подчиняться. О 

Постановление было об‘явлено населению, которое энер- 
гично запротестовало против такого способа поддержания 
„порядка“ и „спокойствия“. 

Воспользовавшись этим, большевики начали разобла- 
чать новых деятелей и смысл их постановления. Население 
поддержало их, и Комитет Порядка вынужден был ликви 
дироваться так же быстро, как и создался. 

Взамен его был избран Гражданский Комитет из пред- 
<тавителей рабочих местных фабрик, кустарей-сапожников, 
крестьян.и социал-демократов большевиков. 

Одновременно в Кимрах был избран и Совет Рабочих 
и Солдатских Депутатов, с первых же. дней своего суще- 
ствовавия, оказавшийся под влиянием большевиков. | 

В других уездах организация власти проходила более 
однообразно. Несколько слов следует сказать еще о Ржеве, 
переуплотненном воинскими частями, где все было пропи- 
тэно военной дисциплиной, и даже гражданское население 
должно было ей. подчиняться. В связи с этим, еще труднее 
было проводить революционную работу, и даже о начав- 
шемся уже революционном движении здесь говорили шопо- 
том. Не удалось здесь даже устроить митинг, ввиду не раз- 
решения военными властями. Лишь в ночь на 15 (2) марта 
группой офицеров выпущена была листовка, указывающая 
на необходимость сплочения всех граждан и гарнизона под 
знаменем восставших. 


`1) Звиргздынь 9. Х. „Из недавнего славного прошлого“. „Тверская 
Правда“, № 180. 


От Февраля к Октябрю. 
Начало работы. 


Меньшевистско-кадетекая власть старалась закрепиться. 
Вошедшие во Временный Исполнительный Комитет 


представители Советов Рабочих и Военных Депутатов: 


несколько изменили политическую физиономию Комитета. 
Произошла перегруппировка еил: вместо кадетствовавшего 
правого—Червен-Водали председателем комитета стал мень- 
шевик—Забелин Л. В. В связи с укреплением у власти мень- 
шевиков, их организация получила возможность поль- 
зоваться всеми благами и преимуществами. С первых же 
дней они начали вербовку членов, во всех районах у них 
были приспособлены для этого помещения. 

Эсеры от них в этом не отставали. Они также вели 
агитацию за вступление в их партию. Особенным успехом 
они пользовались среди солдат, где имели много своих 
сторонников. Но это их не удовлетворяло. 

Укрепившись в Посреднических Товариществах Коопе- 
ративов, они через низовые кооперативы решили привлечь 
на свою сторону крестьянство, что, хотя и не надолго, им 
удалось. 

Большевики же первые дни были заняты организацией 
массы. Собирались ‘как и раньше кое-где, по частным квар- 
тирам. Рабочие-активисты, походив по собраниям и позна- 
комившись с направлением разных партий, приставали к 
большевикам с вопросом: „когда же вы регистрировать. 
будетез“. 

И, не ожидая регистрации, постепенно приближались 
к партии, а некоторые из ных, не вступив еще в партию, 
уже выполняли партийные задания. 


У 
| 
| 


25 


Организация быстро стала расти. Необходимо было 
вести занятия с членами. Необходимо было наладить ра- 
боту среди беспартийных. Встал ‘вопрос об организации 
клуба. Подыскали для него помещение (трактир Собран- 
} ского, в доме Кирсанова, в Красной слободе). Устроили 
: сбор средств на него с членов инициативной группы, затем 
с членов партии. Помогли кое-чем фабкомы; так, Бергов- 

ский достал—большой самовар, две сажени дров, несколько 
скамеек, продукты; некоторую сумму денег собрали се ди- 
ректоров фабрики. Участвовали организаторы клуба и 
личным трудом. И 25 марта клуб был открыт. 

Наплыв желающих посещать его был огромный: ко 

л дню открытия записалось уже до 600 человек. 

) В клубе получались для общего пользования газеты: 
„Правда“, „Социал-Демократ“, и другие; была довольно 
обширная партийная библиотека. 

1 Для большего удобства ведения работы среди членов 

| партии, они были разбиты на районы, в которых были 

избраны районные партийные комитеты. 

Лозунг „долой войну“ вначале не был осознан боль- 
шинством рабочих. После же постановки ряда докладов, 
раз‘ясняющих его, большинство их оказалось за него. И уже 
8 апреля (26 марта) бывшие на митинге в театре при фаб- 


рике Берга, рабочие и солдаты заявили в своей резолюции: 

»...Революционный народ не желает далее служить орудием в ру- 

ках воинствующей буржуазии... ..считает бессмысленным продолжение 

настоящей братоубийствэнной войны... ... ® потому постановили требовать, 

чтобы временное правительство немедленно открыто заявило о готовно- 

сти русского народа к миру без аннексий и контрибущий, на основе 
права наций на самоопределение“. 


Большое участие тверские большевики приняли в кам- 
пании по выборам Фабрично-Заводских Комитетов или, как 
их еще называли, Комитетов Рабочих Депутатов. Такие ко- 
митеты избирались рабочими отдельных фабрик и их отде- 
лов (Местные Рабочие Комитеты, Советы Старост). Они были 
низовыми рабочими организациями, наблюдавшими за общим 
ходом событий, об‘единявшими рабочих данного предприя- 
тия, защищавшими их интересы, 

Эти выборы показали, за кем идут ‘массы. Как на Бер- 
говской, так и на Морозовской фабриках рабочие в боль- 
шинстве голосовали за большевиков. 


26 


В уездах же, где большевиетские организации были 
еще в зародыше в Фабрично-Заводские Комитеты, как и в 
Советы, попали большею частью меньшевики или меньше- 
виствующие. Например, в В.-Волочке, на фабрике Рябушин- 
ских, Фабрично-Заводский Комитет был ‘избран из состава 
делегатов от цехов (1 от 26 рабочих), в количестве 10 че- 
ловек, состоявший большею частью из меньшевиетствующих, 
всем составом вошедший в Уездный Комитет Общественной 
Охраны (Уездный Временный Исполнительный Комитет), как 
представители рабочих. Эта группа явилась инициаторами 
Уездного Совета Рабочих Депутатов. 

Фабрично-Заводекие Комитеты занимались как полити- 
ческой, так и экономической работой. Они устраивали мп- 
тинги и собрания. Одновременно заботились и об улучше- 
нии экономического положения, договариваясь с админи- 
страцией о повышении заработка и уменьшении ксличества, 
рабочих часов до 8. Последнее достигалось с ‘большим трудом. 

Морозовским. ФЗК из своей среды было выделено не- 

сколько комиссий: продовольственная, жилищная, культур- 
но-просветительная, —занимавшиеся вопросами снабжения 
рабочих продуктами, удовлетворением их культурных потреб- 
ностей. : 
Солдаты. также избирали свои ротные, полковые и 
т. д. Советы Солдатских Депутатов, об‘единявшиеся также 
в городском масштабе. В некоторых случаях в выборах 
участвовали и офицеры (Тверь, Ржев), веледетвии чего 
изменялось и название их: вместо „Солдатеких“ они назы- 
вались „Военными“. | 

В этот же период возникают вновь професвиональные 
союзы. Текстильщики, металлисты, печатники и рабочие 
других профессий начинают друг за другом об‘единяться в 
союзы. С созданием новой организации— новая борьба между 
партийными группировками. В результате—у текстильщи- 
ков и металлистов часть мест членов правления получили 
большевики, У печатников укрепились меньшевики, не 
говоря уже о союзах служащих, медиков, просвещенцев, 
где среди членов правлений были и представители более 
правых группировок. 

В уездах большею частью в первое время создавались 
общие союзы рабочих и служащих разных профессий, из 


Е ЗЕ ВЕРА 


27 


которых позже стали выделяться союзы отдельных про- 
«ессий. 
14 (1) мая в Твери собирается первый Губернский с“езд 


Советов Крестьянских Депутатов, продолжающийся 4 дня, 


< участием 380 человек представителей мест. На нем по 
всем обсуждавшимея вопросам принимаются резолюции, 
предложенные эсерами. 

А через неделю после крестьянского с‘езда—1-ый с‘езд 
Советов Рабочих и Военных Депутатов, с участием 80 че- 


ловек. Большинство с‘езда меньшевистское. Это отражается 


на всей работе с‘езда и в принятых резолюциях. 
Во время с‘’езда становится известным о приезде в 


Тверь из Сибири тов. Вагжанова. Происходит демонстрация 


встречи его. Несмотря на рабочий день, большинство ра- 
бочих покинули свои мастерские для встречи старого ево- 
его. товарища, своего вождя. 

Прямо с вокзала, окруженный тысячами рабочих, тов. 
Вагжанов направляется на с‘езд. 

Обе фракции, и большевиков, и меньшевиков, с нетер- 
пением ожидали выступления тов. Вагжанова,—на чьей он 
<тороне, какую партию поддерживает. И, наконец, услы- 
шали от него, что. он стоит на платформе „Правды“. 
Большевики вздохнули свободнее, меньшевики — нахму- 
рились. | 

Замечая, что влияние большевиков на рабочих все 
усиливается, меньшевики (внефракционные) стали погова- 
ривать об об‘единении обоих партий, они старались во- 
влечь большевиков в свою организацию. С этою целью, 
< помощью доктора Койранского, состоявшего в то время в 
большевистской организации, но имевшего связь и с мень- 
шевиками, последние уговорились сделать совместное: сове- 
щание. Встретившиеся делегации большевиков и меньше- 
виков не смогли договориться. 

Койранский, уличенный в ведении двойственной поли- 
тики, был в мае месяце большевиками из партии исключен 
и отозван из совета, куда прошел, как представитель боль- 
шевиков. Но после оглашения большевистского заявления 
9б отзыве Койранского, представитель меньшевиков заявил, 
что Койранский остается в Совете, как представитель мень- 
шевиков (внефракционных). 


28 


Работа большевистской организации проходила в оченв 
тяжелых ‘условиях. Слаба она была пропагандистекими, 
интеллигентскими силами, в то время, как у меньшевиков 
их было большое количество. Доходило до того, что для 
прочтения лекций в клубе приглашались меньшевики, как. 
напр., Панов В. А. 

С большими трудностями было связано и ведение. пе- 
чатной агитации. Типографии своей не было. В имеющихся 
в Твери типографиях большевистские листовки печатать. 
не предетавлялось возможным, ввиду противодействия этому 
со стороны владельцев, а также и меньшевистски настроен- 
ного союза печатников. И листовки выпускались тайком, 
с помощью членов партии и сочувствующих рабочих типо- 
графии (чрез тов. Тупикова). 

Затруднено было и получение газет. Стоило только 
посланному опоздать к поезду, как присланные для орга- 
низации большевистекие газеты „Правда“, „Социал-Демо- 
крат“—пропадали неизвестно куда. 

Постепенно организация етала укрепляться ‘и силами. 

Возвратились старые работники: т. А. Иванов, А. И. Кри- 
ницкий, И. А. Невский, А. П. Вагжанов и др. Приехал 
тов. Аросев А. Я., командированный Центральным Коми- 
тетом партии. Работа начала вестись шире и более систе- 
матически. Е 

Если тяжело было работать большевикам в Твери, . то 
в уездах это было сопряжено с еще большими трудностями. 
Но и здесь постепенно начинает налаживаться работа боль- 
шевистских организаций. Одна за другой возникают они. 
06‘единяются одиночки большевики во Ржеве, организуется 
инициативная группа в Кимрах во. главе с т.т. Баклаевым, 
Викман, Звиргздынь. Завязывают связь с Московским 06- 
ластным/ Комитетом. : } 

В первые же дни марта, с возвращением высланных 
товарищей, возрождается работа большевистской группы в 
Волочке, под названием—„местная организация социал- 
демократов“, без прибавления слова— „большевиков“. Орга- 
низация быстро’ ‘стала’ расти за счет рабочих и солдат. 
Основной базой работы организации был организованный 
большевиками в начале апреля месяца и руководимый 
ими „Общий Профессиональный Союз“ и Олитский Конский 


о ЧАЗА ОЕ 


29 


Запас. С самого начала, В.-Волоцкая организация высказз- 
лась за платформу тов. Ленина. 

22 мая организация находит необходимым положить 
конец партийной неопределенности, приняв’ название: 
„Вышневолоцкая организация РС-ДРПИ большевиков“. 

Очень быстро развилась работа. Кимрекой организации. 
Ей удалось взять руководство работой не только в Совете 
Рабочих и Солдатских Депутатов, но даже и во Временном 
Исполнительном Комитете. Меньшевики и эсеры здесь не 
<могли даже с‘организоваться и, в противоположность всем 
другим уездам, они имелись в крайне незначительном коли- 
честве. 

Организация всячески старалась раз‘яснять населению 
текущий момент, указывала недочеты в работе временного 
правительства, и пути к их исправлению, агитировала за 
переход власти к советам и против войны. 


Губернский Временный Исполнительный Комитет, в с0- 
став которого входили представители разных политических 
взглядов, не имел в своей работе твердого направления: 


‚Его постановления были нерешительны и противоречивы. 


На одном из своих заседаний он решает сообщить Ко- 
митету Государственной Думы, что „в восстановлении 
должности губернатора хотя бы и измененной—не нуждается“. 
Несколькими строчками ниже он соглашается с принципом 
избираемости губернатора. 

А на следуюшем своем заседании, комитет даже про- 
‘тестует против предложения временного правительства об 
освобождении арестованных старых деятелей. 

Комитет осмелел до того, что не признал инструкции 
временного правительства, о порядке назначения губернского 
комиссара. По мнению Комитета, комиссар должен был под- 
чиняться ему, а не комитет подчиняться комиссару. 

Постановка этого вопроса вызвала приезд в Тверь 
специального уполномоченного для выяснения положения, 
„Договорились на том, что Исполнительный Комитет комис- 
сара признал, а временное правительство разрешило его 
выбрать и сделать председателем Исполнительного Комитета. 
Этот период времени известен под названием „Тверская 
республика“. 


Организация крепнет. 


_Наступило 1 мая (18 апреля). С большой торжествен- 
ностью. прошел этот день, как в Твери, так и во многих 
уездах. 

Большевики шли на демонстрации со своими партий- 
ными лозунгами и основным из них— „Долой войну“. Мень- 
шевики пробовали уговорить не выставлять таких лозунгов, 
идти под лозунгами Совета, указывая, что выставляемые 
‚большевиками лозунги могут вызвать столкновения. Уго- 
воры их не подействовали. Большевики отказались снять 
свои лозунги. С ними шли целиком 56 и 57 полки и все 
Берговские рабочие, а так же часть Морозовских. Не, обо- 
шлось без мелких столкновений, ввиду попыток со стороны 


нескольких групп чиновников и служащих сорвать плакат 


с лозунгом „Долой войну“. 

Празднование в уездах мало чем отличалось от Твери. 
Также демонстрации и митинги, но там смелее были ‘менЕ- 
шевики, их голоса звучали громче. 

Праздник проводился и в ряде сельских местностей, 
где на митингах так же раздаются голоса против войны- 
Так, крестьяне вескольких деревень Яковлевской вол., 
Корчевского уезда призывают кончить „братоубийственную 
бойню народов“ и заключить „вечный мир“, а также тре- 
буют „конфискации удельных, монастырских, церковных, 
помещичьих и частновладельческих земель“. 

Недели через две после празднования 1 мая, Твер- 
скими ‘большевиками была проведена демонстрация-про- 
тест против суда над Фридрихом Адлером, под лозунгом 
„Долой войну“, с участием в ней не менее 10 тысяч чело- 
век. Митингом было послано приветствие т.т. Ленину, Зи-^ 
новьеву, Либкнехту и Адлеру. 

В конце мая приступлено к организации Красной Гвар- 
_ дии, и в скором времени создан был небольшой, но крепкий 
отряд человек около 120. Попытка оформить Красную Гвар- 
дию чрез Совет Рабочих Депутатов была неудачной. Совет 
утвердить ее не согласился. 

Большевистская организация все возрастала. К 1 июня 
в Твери уже было около 800 членов. 


1 


а 


Ван 


я 
‚| 


- ———- 


Е В, 


31 


Приезжавшие для инструктирования и налаживания 
работы из Московского Областного Бюро т.т. В. Сокольников 
и А. Ломов отмечают в своих докладах, что „работа орга- 
низации налаживается, город правильно разбит на подрай- 
оны с комитетами во главе. Систематически проводятся 
собрания“. ы 

_ Работа организацией велась большею частью митин- 
говая, причем в неделю проводилось от 4 до 10 митин- 
гов. На митингах. постоянная борьба с эсерами и менше 
виками. 

Неоднократно устраивались и лекции, причем лекто- 
рами уже являются большею частью рабочие. Темами их 
были: „война и›текущий момент“, „война и революция“, 
„аграрный вопрос“, „поход капиталистов на рабочих и наши 
задачи“ и т. п. с 

Ввиду недостатка пропагандиетов, в 'Гверском коми- 
тете несколько раз попнимался вопросе об устройстве 
для их ‘подготовки школы, но. каждый раз он все откла- 
дывался, и школа в дооктябрьский период организована 
не была. 

Большая работа проводилась большевиками у солдат. 
Военная организация насчитывала уже до 150 членов. При 
смене частей, все чалще стали ‘повторяться случаи отказа 
от фронта. 

Поднят был вопросе о приобретении типографии и 
стали подыскивать подходящую. Нашли в Кимрах, стои- 
мостью 35000 рублей, но такой суммы у организации не 
было. Комитетом. решено было произвести сбор средств и 
просить у Московской военной организации ссуду в 
10000 рублей. 

Во время поездок членов комитета, для приискания 
типографии, выявилось, что в ряде ‘уездов есть небольшие: 
организации большевистского направления, не связанные с 
Тверью, а имеющие непосредственную связь © Петроградом 
и Москвой, путем переписки и поездок туда от случая к 
случаю. И Тверской Комитет признал необходимым свя- 
заться со всеми существующими в губернии партийными 
организациями большевиков, посредством переписки и 
об‘ездов. 


Движение растет. 


Веледствие слабого подвоза хлеба и других  продук- 
тов—их нехватало. Цены росли. Плата за труд не увеличи- 
валась, Все это возмущало рабочие и доводило до забасто- 
вок, потому что мирные пути, при помощи созданных мень- 
шевиками примирительных камер, давали весьма слабые 
результаты. 

Еще в апреле месяце толпы женщин осаждают про- 
довольственное бюро с требованием раз‘яснений о причинах 
невыдачи пшеничной и ржаной муки. Позднее задержки в 
выдаче случаются все чаще и чаще. 

В июне уже наблюдаются продовольственные беспо- 
рядки в Вышнем Волочке, Кимрах. В Бежецке и других го- 
родах— тревожное настроение. 

Продовольственная управа‚считает состояние плачевным: 
„запасы привозного хлеба иссякли, местного—собрать не 
удается. Наряды не выполняются; силой ‘для мобилизации 
хлеба управа не обладает, продовольственные управы 5 на- 
иболее хлебных уездов, получившие авансы на заготовку 
хлеба, его не доставляют“. 

Все усиливается брожение среди рабочих за увеличе- 
ние заработной платы. Временный Исполнительный Комитет 
вынужден передать в заведывание Городской Управы трам- 
вай и электрическую станцию, ввиду невыполнения адми- 
нистрацией последней требований рабочих о прибавке на 
дороговизну, несмотря на то, что требования эти. признаны 
справедливыми и примирительной камерой. 

Три месяца хозяйничания буржуазии показали рабо- 
чим, что для них Февральская революция ничего не дала. 

Тем сочувственнее относились они к лозунгам больше- 
виков, звавших к освобождению, указывавших пути к нему. 
И количество сторонников большевиков, требовавших пере- 
дачи власти Советам, требовавших вооружения рабочих, е 
каждым месяцем все увеличивалось. 

Крестьяне также начали шевелиться. То там, то здесь, 
по деревням стали появляться агитаторы, предлагавшие 
брать в свои руки землю. 


Крестьяне живо откликались на эти призывы и не- 


медленно начинали. проводить их. 


=- 


Е 33 


Например, на границе Чистинской и Пореченской во- 
лостей Бежецкого и Весьегонского уездов С. Е. Крыловым 
был созван митинг в количестве до 600 человек, где решено: 
„снять с работ в имениях батраков не путем насилия, & 
путем раз‘яснения; всем управляющим имений предложить 
убраться из них немедленно; во всех имениях поставить 
охрану из крестьян; снабдить всех пострадавших в связи 
с войной лошадьми, сельско-хозяйственным инвентарем и 
дойными коровами для временного пользования, аренду за 
пашню и покос не платить, а, ассигновать определенную 
сумму и от своего имени послать „в финансовый отдел 
при Совете Рабочих и СОолдатских Депутатов на нужды 
революции“. 

Не обойден был в докладе Крылова-и партийный во- 
прос, так как в резолюции есть такое место: 


> 


„... Ознакомившись с программой и уставом РСДРП принимаем 
их полностью и единогласно...“ 

Для приостановки агитации Крылова Чистинский Воло- 
стной Комитет и священник села Черемисы за своими пе- 
чатями выпустили специальное воззвание приглашавшее 
крестьян „арестовать черносотевца, требующего немедлен- 
ного перехода земли в распоряжение крестьян“. 

В Сукроменской волости Бежецкого ‘уезда появился 
другой агитатор М. И. Малышев, агитировавший за немед- 
ленную ликвидацию войны, захват в свои руки частновла- 
дельческих земель и присоединение крестьян к большевикам. 

Происходят „сборища и агитация приезжих больше- 
виков“ и в Вышневолоцком уезде. 

А как результат таких выступлений—захват земель. 

С усилением движения, в него стали все больше во- 
влекаться и женщины. Одним из крупных женских собра- 


‘ний было, устроенное Кузнецовским комитетом большевиков 


17 (4) июня, на котором присутствовало около 300 человек 
солдаток. Избранный собранием комитет, из 6 человек, от 
имени всех солдаток потребовал увеличения пайка с 6 до 
20 рублей в месяц-и выдачи его ежемесячно, а не в 3 ме- 
сяца раз, как делалось до этого. В своем заявлении ука- 
зали они и источник средств. Это: 


„...беспощадное обложение капиталистов, получивших огромные 
барыши...“ 


34 ЕЕ 


Обращаясь к Совету Солдатских Депутатов, они тре- 
буют от него: 

‚ ‚ решительных действий в достижении цели, вплоть до захвата 
власти в свои руки, что несомненно приблизит к намеченной пели... © 
Такова была обстановка в Твери и губернии к моменту 

призыва петроградеких большевиков к вооруженной демон- 
страции—24 (11) июня. 

Тверская организация к этой демонстрации не успела 
подготовиться, зато мирная демонстрация 1 июля (18 июня), 
проводившаяся по постановлению с‘езда Советов Рабочих и 
Солдатских Депутатов, вылилась во внушительную демон- 
страцию против войны, в пользу (Советов, за передачу им 
власти. 

Противники устройства демонстрации старались вся- 
ческими способами помешать ее проведению. 

По городу распространялись слухи о предполагаю- 
щемся в этот день, в связи с выступлением большевиков, 
разгроме магазинов, об уничтожении местных „буржуев“ по 
имеющимся „у кого-то“ спиекам. 

Все страхи буржуазии, боявшейся за свои сундуки, 
боявшейся расплаты, оказались напрасными. Ее час еще не 
пришел. 

Стройными колоннами двигались демонстранты—же- 
лезнодорожники, заволжский район, затьмацкий,—с разве- 
вающимися над ними большевистскими знаменами и пла- 
катами. | 

‚Демонстрация 1 июля (18 июня) показала, за кем идут 
рабочие. 

„ Попытка эсеров, выпустивших 0 своим лозунгом 
группу офицеров и юнкеров, привлечь на свою сторону хотя 
часть демонстрантов,—окончилась для них полнейшей не- 
удачей. При встрече с ними демонстрантов, на углу Миро- 
носицкой и Скорбященской улиц, плакат от них был ото- 
бран и они разошлись ни с чем. 

Меньшевики не показывались. Они Е свой 


‚приближающийся конец и молчали. 


роведена была демонстрация против наступления и 
во Ржеве. В центр города были стянуты все полки. На 
митинге выступали большевики и левые эсеры. По оконча- 
нии его была принята большевистская резолюция. 


2? 


35 


Чтобы хотя частично уменьшить силы большевиков, 
меньшевистско-эсеровский блок принялся за отправку рево- 
люционных полков на фронт, заменяя их другими. : 

Здесь опять незадача. Среди отправляющихся солдат 
появляются прокламации с призывом не идти на фронт, при 
том же печатающиеся в губернской типографии. Солдаты 
отказываются ехать на фронт, бегут оттуда обратно: 


Полоса гонений. 


Пришли июльские дни, а с ними новые и новые испы- 
тания для большевиков. 

Сообщение о выступлении 16—18 (3-5) июля в Петро: 
граде было получено в Твери 17 (4) или 18 (5) июля: Сразу 
же было созвано в партийном клубе собравие актива, а Крас- 
ная Гвардия была выстроена с оружием в руках. 

После доклада, ряд присутствовавших предлагали вы- 
ступить на поддержку Петроградских ‘рабочих. Высказы- 
вались такие предложения: Е 

„Пойдем прямо’ на Снаряжательный, заберем его в руки; там и 
снаряды, и рядом воинские части, а оттуда разоружать и других“. 

Часть партийцев возражала против подобных предло- 
жений; в том чиеле т.т. Вагжанов и Криницкий. В. конце 
концов, было решено „выступления не делать, поручив руко: 
водетво Городскому комитету“. Принято было также‘ пред- 
ложение о созыве об‘единенного заседания всех Советов 
совместно с полковыми и ротными комитетами, фабзавко- 
мами и профсоюзами, что вскоре после этого и было вы: 
полнено. 
Е. на этом заседании т. Аросев, из 
чего видно, что большинство собравшихся было на стороне 
большевиков. 

Доклад, о событиях 16-18 (3-5) июля в Петрограде, 
делал, приехавитий из него, по приглашению правых э6е- 
ров, прокурор Стааль, который призывал Советы выкинуть 
из своей среды большевиков и начать против них поход, 
Его’ поддерживал эсер Вольский. Возражали им А. Я. Аросев, 
А. И. Кривицкий, П. К. Александров, Куликов. 

Собрание затянулось до 12 часов ночи и часть рабо- 
чих ушла до окончания, ввиду того, что утром рано пузо 
было итти на работу. 


3* 


36 


При голосовании разделились почти пополам. 

Много было шума и споров. Пришлось переголосовы- 
вать раза 3 или 4 и уже не руками, а выходом через 
двери. 

Наконец, ничтожным большинством в 3-4 голоса— 
была принята резолюция меньшевиков. 

Вскоре после этого собрания был арестован тов. Аро- 
сев и отправлен в Москву. А вслед за ним были аресто- 
ваны еще человек 7 солдат-артиллеристов. 

Июльские события дали буржуазии и ее подручныи— 
социал-соглашателям новый повол для травли, гоневий 
большевиков. Их преследовали, распускали про них раз- 
ные слухи, старались воздействовать на рабочих, восстано- 
вить их против большевиков. 

Особенно сильно отразилось это на работе В.-Волоц- 
кой организации. 

Вопрос об июльских днях ‘в Петрограде обсуждался 
здесь на партсобрании 22 (9) июля. Было постановлено 
„повести решительную борьбу со всякими местными контр- 
революционными попытками и травлей против партии боль- 
шевиков и ее вождей“. 

30 (17) июля вопрос об июльских событиях обсуждался 
на заседании Совета Рабочих и Солдатских Депутатов. 

Большевистская резолюция была отвергнута меньше- 
вистски-эсеровским большинством: 

Отклонено было большинством и требование большеви- 
ков о предоставлении их фракции свободы агитации пар- 
тийных взглядов. В ответ на это представитель фракции, 
тов. Артюхин, заявил, что „фракция` будет продолжать аги- 
тацию, считая это своим правом“. 

Из организации начали выходить наименее устойчивые, 
политически не успевшие еще развиться члены. Вышла из 
нее часть интеллигентов. 

Оставалось лишь основное ядро и солдаты Олитского 
Конского Запаса. 

Членские взносы почти” не поступали. Средств не было. 

Но несмотря на крайне ослабленную деятельность, при 
выборе в Городскую Думу, 5-го августа {23 июля), благодаря 
дружной поддержке солдат, удалось провести 7 большеви- 
ков из 32 чел. членов Думы. 


—_—_——_——_ 


= ЕЕ ВЕ 37 


Это: чрезвычайно хорошо отразилось на организации и 
дало новые силы для борьбы. 

В Ржеве с 17 по 20-е (с 4 по 7) июля происходили 
митинги, сопровождавшиеся демонетрациями, после чего 
организация вынуждена была перейти к полуподпольной 
работе. л 

В Кимрах большевиков обвиняли в устройстве голодных 
беспорядков в то время, когда лишь благодаря принятым 
ими мерам последние были прекращены. 


Вместе с массой к победе. 


‚ В Твери аресты Аросева и солдат артиллеристов вызвали 
обратное действие, чем в Волочке. | 

Здесь организация не ослабела, наоборот, она еще 
больше сплотилась, приобрела больший авторитет ереди бес- 
партийных, работа ‚ее усилилась. 

Болышевики вели подготовку рабочих к созывавшемуся 
в Москве Государственному Совещавию. А параллельно © 
этим производили сбор. на приобретение типографии, отсут- 
ствие которой в тот момент было очень ощутительно. 

Большую помощь в сборе оказали тогда большевикам 
крупные профсоюзы (текстильщиков, металлистов), и фабзав- 
комы, выпустившие уистовку-воззвание с призывом к рабо- 
чим 0б отчислении однодневного заработка на типографию 
большевиков. 

Под этой же листовкой подписались три члена Испол- 
нительной Комиссии Центрального Бюро Профсоюзов (Тупи- 
ков, Петров, Суратов), что послужило поводом к возникно- 
вению разногласий среди членов Исполнительной Комиссии, 
к выходу из нее меньшевиков (Малеин и другие) и укреп- 
лению в Центральном Бюро Профсоюзов большевиков. 

Работа, в массах велась усиленно. Были дни, в которые 
проводилось до 15 митингов. 

Результаты были блестящие: на всех фабриках и заво- 
дах принимались резолюции о производетве отчислений, об 
отработке в пользу большевистской типографии. 

Попытки меньшевиков протестовать против сбора не 
имели успеха, они оставались одиноки, рабочие их не под- 
держивали. 


38 


Кампания дала около 20.000 рублей. Но несмотря на 
то, что была собрана крупная сумма, все же для уплаты за 
типографию она оказалась недостаточной и до Октябрьских 
дней типографию приобрести так и не удалось. 

Почти в тоже время Тверским большевикам пришлось 
проводить еще довольно крупную кампанию—выборов Город- 
ской Думы. 

Порвав блок с звнефракционной (социал-демократы 
меньшевики) группой, большевики решили участвовать в 
выборах самостоятельно. Предполагалось использовать Го- 
родскую Думу, как трибуну, для агитации. 

Готовились к выборам долго и тщательно. Хотя и с 
большим трудом, но все-таки были отпечатаны, листовки, 
воззвания, списки. Распространить их было уже легче: их 
расклеивали на самых видных местах, раздавали на улицах. 
Уетной агитацией заняты были почти все члены партии. 

В результате большевистекая фракция получила наи- 
большее келичество мест: 22 из 75, в то время, как эсеры 
получили—21 место, меньшевики—15, конституцион. демо- 
краты-—12 и остальные группировки по 1—2 места. 

В Городскую Управу от большевистекой организации 
провели т.т. Вагжанова, Криницкого, Романова. 

При распределении мест скандал, ни меньшевики, ни 
эсеры, ве хотят работать в продовольственном отделе. Боя- 
лись с ним оскандалиться, сесть в лужу. Пришлось боль- 
шевикам взяться. И вся тяжесть продовольственной работы 
была взвалена.на плечи тов. Кривицкого. 

`Для того, чтобы показать, что большевики не остано- 
вятся ни перед какими трудностями,”тов. Вагжанов в при- 
сутетвии большого количества рабочих, заявил: 

„:. о. большевики возьмутся за всякое, самое трудное дело, возь= 
мут, когда это будет нужно, в свои руки всю власть и справятся с ней...“ 

Такое заявление произвело очень сильное впечат- 
ление на слышавших его рабочих и имело большое зна- 
чение. для развития большевистской организацией дальней- 
шей работы. 

Еще большему оживлению и укреплению организации 
содействовало Корниловское восстание. 

Лишь только стало известно о Корниловском восстании, 
как по всей губернии прокатилея призыв к об‘единению 


39 


всех революционных сил, к борьбе против контр-револю- 
ционных тенералов. 
И в первую голову в Твери, на об‘единенном заседании 
Тверских Советов большевики высказались за 
„... поддержку временного правительства в борьбе с контр-ре- 
волюционными выступлениями правых групи..." 
Но одновременно они заявили, что 
э... поразить окончательно контр-революцию, укрепить и углу- 
бить революцию не сможет власть, организованная на коалиционных 
началах...“ 


Меньшевики пытались создать „Комитет Общественного 
Спасения“ с привлечением в него большевиков. Но получили 
на это приглашение должный отпор. 

Для предупреждения возможного выступления правых 
группировок в губернии, Губернским Исполнительным Ко- 
титетом был предпринят ряд мер; запрещение уличных 
митингов и собраний, без разрешения Совета или комиссара, 
установление контроля за телеграфом и телефоном и т. п. 

В уездах в это время также были заняты укреплением 
связи революционных элементов. И в ‘то время, когда в 
Твери меньшевики думали об организации „Комитета 06- 
щественного Спасения“, в уездах образуются: Революцион- 
ные Исполнительные Комитеты, Комитеты Революционного 
Действия и т. п. (Торжок, Осташков, Ржев). В них входили 
представители Советов, партии и Исполнительных Комите- 
тов, в количестве от 10 до 7 человек. 

В Вышнем-Волочке, где работа, большевистской органи- 
зации, вначале, после июльских дней, крайне ослабла, азатем, 
в связи с выборами в Гор. Думу стала усиливаться и авто- 
ритет большевиков среди масс сильно поднялся,—на собра- 
нии Совета Рабочих-и Солдатских Депутатов была принята, 
резолюция, предложенная большевиками. 

Усилилась работа и у Ржевских большевиков. 

Вынужденное затишье после июльских дней принесло 
им некоторую пользу. Они использовали время своего полу- 
подпольного существования на налаживание внутри-партий- 
ной работы и связи с массой. Во всех воинских частях 
были выделены организаторы, была усилена работа среди 
рабочих—членов горсовета и в рабочей секции его (во Ржеве 
Советы Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов 


> 


об‘ецинились в июне ‘месяце и работа была начата по 
секциям) стали появляться большевики. Военная секция 
уже до этого была большевистская, крестьянская — была 
под их влиянием. 

Не один уже раз принимал Совет большевистские резо- 
люции, вроде резолюции тов. Бодякшива „об отпуске ста- 
риков-солдат домой на полевые работы“ или резолюции 
Львова „об отборе. помещичьих коров и передаче их крестья- 
нам“, по докладу „об эпизоотии скота“. 

Перевыборы Совета в августе дали абсолютное боль- 
шинство большевикам. Из 13 членов Исполнительного Ко- 
митета Совета 8 были большевики, из чего видно, что и 
весь Совет состоял в большинстве из большевиков и под- 
держивающих их. 

Меньшевики и эсеры в новый состав Совета прошли в 
незначительном количестве. Офицеров не было совсем. 

С изменением состава Совета, изменилась и его работа. 

Крестьянская секция разрешала, дела, по захвату поме- 
щичьих земель и распределению покосов. 

Рабочая секция начала уже проводить контроль над 
производством. 

` Сама жизнь заставила делать это. Правления почти 
всех Ржевских фабрик были не в Ржеве, а в Москве или 
Петрограде. Связь`их с предприятиями была плохая. Денег 
на зарплату не высылали. И уполномоченным рабочих при- 
ходилось выискивать средства и сырье, продавать товары. 

Они были почти хозяевами предприятий, а не только 
контролировали их. 

_ В корниловские дни большевики создали Военно-Рево- 
люционный Комитет (3 большевика, 1 интернационалист, 
1 максималист и 1 беспартийный рабочий) и арестовали не 
пользовавшихся доверием начальника гарнизона и несколь- 
ких командиров полков. 

В Осташкове Комитет Революционных Действий начал 
самостоятельно издавать обязательные постановления, произ- 
водить аресты, распоряжаться войсками. Уездный Комиссар 
написал жалобу в Тверь. Но пока последняя ходила от 
стола к столу, прошел целый месяц и распоряжение губерн- 
ского комиссара об отмене обязательных постановлений, 
изданных Комитетом, неё имело никакого значения. 


` 


5х 


=> 


ЕЕК 41 


Так проходили Корниловские дни в Тверской губернии. 
Они еще больше углубили пропасть между рабочими и 
буржуазией. 

У большевиков появились союзники ввиде левых соци- 
алистов-революционеров. Вместе с ними, большевики уже в 
августе: имели большинство в Тверском Военном Совете, 
требовавшем передачи Советам всей власти. 

Вначале же сентября к такому же выводу пришел и 
Совет Рабочих Депутатов. На, об‘единенном собрании, совмеет- 
но с фабзавкомами и профсоюзами, бывшем во Владимирских 
казармах, огромное большинство присутствовавших (176 голо- 
сами против 12, при 23 воздержавшихся) признало необхо- 
димым передачу власти Советам. 

Постепенно, одна за одной, уступались меньшевиками 
и эсерами, захваченные ими ранее позиции, переходившие 
к большевикам. 

Приближались решительные дни. Началась спешная 
подготовка к этим дням. Создавалась, вооружаясь чем было 
возможно и готовилась к бою, Красная Рабочая Гвардия. Бое- 
вое, большевистское настроение овладевало не только Тверью;. 
но стало сильно проявляться и в уездах. 

Организации же на местах были слабы, партийных 
работников не хватало и дать правильное направление рас- 
тущей революционности в уездах было некому. Большинетво 
населения оставалось не обслуженным. 

А это приводило к нежелательным явлениям: к неорга- 
низованным выступлениям, к погромам, под руководством 
кучки темных личностей. Эти выступления происходили 
не без участия представителей правых группировок. 

В Твери же революционное. движение захватывало 
новые массы рабочих. Начавшаяся кампания перевыборов 
Горсовета проходила очень оживленно. Отовсюду поступали 
сообщения о преобладании большевиков среди выбранных. 
В Исполнительный Комитет Горсовета вошли 6 большеви- 
ков, 2 левых эсера и 1 меньшевик (внефракционн.). 

Единственным прибежищем меньшевиков, как и во 
Ржеве, оставалась Городская Дума, да ничем себя не 
проявлявший Губ. Исполнительный Комитет, остальные 
организации все отошли от них. Но и здесь их вли- 
яние также падало очень резко. Большевистская фракция 


42 


хотя была и невелика все же имела довольно сильное 
влияние. 

Основным отделом, который непосредственно руково- 
дился большевиками, был продовольственный. Ими велась 
подготовка этого отдела к работе при Советах. Все их уси- 
лия были направлены к тому, чтобы удержать массу от продо- 
вольственных погромов. Вея организация была вовлечена в эту 
работу. Путем выступлений на митингах, устройства лек- 
ций, групповых бесед и выпуска воззваний велась раз‘ясни- 
тельная работа. 

Показалелен случай с Тверскими мельвицами, где в 
связи с неудовлетворением предпринимателями требований 
рабочих возникла забастовка. Ввиду того, что хозяева мель- 
ниц не шли на уступки, Совет поставил перед Городской 
Думой вопрос о реквизиции мельниц, в случае не удовлет- 
ворения требований рабочих, признавая их минимальными. 

Большинство Думы не согласилось с этим предложе- 
нием, не желая портить отношения © промышлевниками. 
Они долго толкались на одном месте и чуть было не оста- 
вили войрое открытым, но предложение тов. Вагжанова об 
об‘явлении заседания „перманентным“, т. е. продолжающимся 
до окончательного разрешения вопроса, заставило их все- 
таки сказать окончательное слово и выявить свое лицо; и 
это слово оказалось в защиту не рабочих, а промышленни- 
ков, с чем никак не мог согласиться Совет. После нового 
обсуждения он 

„.. признает стачку в настоящее время, хозяйственной разрухи 

недопустимой, берет дело реквизиции на себя и передает мельницы в 


вёдение мельничных комитетов под контролем Совета Рабочих и Солдал- 
ских Депутатов...“ 


Так, вынужденный обстоятельствами, еще до Октябрь- 
ских дней, Совет занялся реквизицией общественно-необхо- 
димых предприятий. 

Все усиливающееся влияние большевиков доставляло 
большое беспокойство меньшевикам. Чтобы не быть застиг- 
нутыми врасллох, они на секретном заседании Губ. Испол- 
нительного Комитета выделили комиссию „для охраны и 


безопасности города и губернии“, которая 

». ‚действует со всеми правами Исполнительного комитета, и губерн- 
ского комиссара, с правом пополнения по единогласному соглашению 
комиссии“, 


43 


Комиссия была составлена из Л. В. Забелина, А. П 
Струженского, Н. Д. Борякова и В. А. Панова (2 социал- 
демократа меньшевика и 2 эсера). 

Но комиссии этой не суждено было сыграть сколько- 
нибудь заметной роли в истории. Она тихо (секретно) созда- 
лась, и так же тихо умерла, ничем себя, к счастью, не 
проявив. 

Проведя перевыборы Тверского Совета, большевики 
начали подготовку к созыву Губернского с‘езда Советов Ра- 
бочих и Солдатских Депутатов. 

И в первую очередь занялись вопросом установления 
связи с уездными партийными организациями, что до сих 
пор сделать не удалось. 

Для руководства работой в губернском масштабе, на: 
собрании Тверской организации, 16 (3) октября, при пере- 
выборах Городского Комитета, было решено выделить из 
его состава Губернское Бюро из 3-х человек. Через не- 
сколько дней, на заседании Комитета, нового состава в бюро 
были выделены т. т. Кривицкий, Алексавдров и Богданов. 

Ближайшими задачами бюро было: установление тес- 
ной связи суездными организациями; снабжение их литера- 
турой и инструктивными материалами; организация об‘езда 
губернии с целью пропаганды и агитации. Ему же поручена 
была работа по подготовке предвыборной кампании в учре- 
дительное собрание в губернском маститабе. 

Путем создания уездных и губернского землячеств, 
установления чрез них связи с уездами, распространения 
литературы,— начали большевики собирать разрозненные 
силы, а также повели работу по ознакомлению с0 своими 
взглядами крестьянских масс. 

Часть членов Тверской городской организации. была 
направлена губернским бюро по уездам для постановки там 
партийной работы, устройства собраний и выборов делега- 
тов на 2-й губернский с‘езд Советов. 

Особенное внимавие было обращено на Тверской уезд. 
Для ведения политической работы среди крестьян, город- 
ской большевистской организацией были выделены оргави- 
заторы, которым поручалось устройство ‘в деревнях митин- 
гов, создание ИН ИТИНЯ групп и организация партий- 
ных ячеек. 


44 


Случаи провалов меньшевиков и эсеров на митингах 
и собраниях все учащались, их не слушали, не давали 
говорить, им приходилось выступать при страшном шуме 
и гаме. Бывали случай, когда они обращались к большеви- 
кам за поддержкой и просили сдержать присутствующих, 
даль возможность им высказаться. 

Сделали они попытку провести свое предложение, при 
обсуждении на городской конференции фабзавкомов вопроса 
о циркуляре министра труда, лишающем фабзавкомы неко- 
торых прав (устройства: заседаний в рабочее время и т. д.), 
которыми они пользовались до этого. Но попытка была безу- 
сепешной. 

Не имели меньшевики успеха и на следующей конфе- 
ренции фабзавкомов в октябре, когда все внесенные боль- 
шевиками резолюции были приняты абсолютным большин- 
ством. 

Но они все еще не хотели сдаваться. Делают новую 
вылазку, на этот раз на заседании Совета Рабочих Депута- 
тов, 29 (16) октября. Параллельно с большевиками и левыми 
эсерами, делающими доклады „о власти“, они делают такой 
же ‘доклад выясняя в нем свой взгляд на этот вбпрос. 

Не везет и здесь. Большинство присутетвующих голо- 
суют за резолюцию тов. Криницкого, говорящую о необхо- 
димости перехода власти в руки Советов, за контроль над 
производством, за передачу земли в ведение земельных коми- 
тетов ит. д. 

Тоже произошло и на 2-м губернском с‘езде Советов. 
И здесь большинство голосует за большевистские резолюции 


_и избирает большевиков на Всероссийский с‘езд. 


Не везло меньшевикам и в уездах. Не говоря уже о 
Кимрах, где они не смогли даже укрепиться, а также о 
Ржеве, в котором они день ото дня теряли свое влияние, 
пришлось уступить им свой позиции и в Вышнем Волочке, 
где до этого они были довольно сильны. И здесь Совет, 
большинством 58 голосов против 11 при 2 воздержавшихся, 
Овал: 

..немедленной передачи всей полноты власти в руки Советов...“ 
 елии же от рабочих фабрик Прохорова и Рябу- 
шинекого, присутствовшей на заседании, Совет указал на 
необходимость — „отказалься от частичных неорганизован- 


нЕ а Е 45 


ных выступлений и собирать силы для грядущей общей 
‘борьбы“. 

Меньшевики ответили на это отзывом из Исполнитель- 
ного Комитета своих представителей. В результате этого, 
при перевыборах последнего, в нем из 13 человек оказа- 
лось 9 большевиков. - 

Так, постепенво, большевистская организация об‘единяла 
вокруг себя все наиболее революционно настроенные силы. 

Не молчат и крестьяне. С наступлением осени опять 
поднимается волна лесных порубок (Кашинский, В.-Волоц- 
кий уезды), выселение управляющих из имений (Ржевский 
уезд) и т. п. В одной из волостей Ржевского уезда собра- 
ние крестьян вынесло постановление о недоверии Керенскому 
и его аресте. 

Приближалея решительный момент столкновения рево- 
люционных рабочих и крестьян с буржуазией. Такое поло- 
жение было не только в Тверской губернии, но и повсеместно. 
Это можно было видеть из Ленинских писем к большевистским 
органазациям. 

Тверской Комитет партии учел это и на одном из соб- 
раний, в октябре месяце, им был проработан вопрос о под- 
тотовке к восстанию. 

Подитожена была предыдущая работа, учтена обста- 
новка, взвешены силы свои и противника. 

Все говорило за благоприятный исход восстания. Боль- 
тая часть солдат, находившихся в губернии была на сто- 
роне Советов, не говоря уже о подавляющей массе рабочих 
и крестьян. С 

`Против были лишь стоявшие в Твери казаки и юнкера 
да местное купечество, помещики, чивовничество, часть 
интеллигенции и городская обывательщина. 

Основной задачей, в случае восстания, организация 
поставила себе: оказание помощи Москве, задержав во что 
‘бы-то ни стало в Твери юнкеров и казаков, в случае попытки 
их отправиться в Москву, и направив в Москву возможное 
количество солдат и рабочих. 

Для большей связи с уездами и дачи им соответствую- 
цих указаний, участники совещания раз‘ехались в двадца- 
тых числах октября (по старому стилю) по уездам: 


Октябрь и первые шаги Советской 
власти. 
Первые дни Октября. 


Комитет делал последние приготовления. За ними, 


незаметно подошел долгожданный день. Сначала шШОПОТОМ,,. 


потом все громче и громче передается весточка: „Петро- 
градский Совет взял власть в свои руки“. 

Никто не знает подробностей. Их получить неоткуда. 
Почта и телеграф в. руках противников. Там засело чиновви- 
чество и распространяет успокаивающие телеграммы 
Керенского. 

Морозовский клуб переполнен и днем, и ночью. В нем 
штаб Красной Гвардии, в нем она, готовая в любой момент 
двинуться по первому приказу своих руководителей. Здесь 
же весь партийный актив и много беспартийных рабочих, 
с нетерпением ожидающих подробностей, горящих желанием 
двинуться в бой. ` 

Царук (левый эсер), приехав из Петрограда, подтвер- 
ждает что там власть перешла к Совету, рассказывает, как. 
это произошло, что он там видел. 

Узнав подробности, собравшаяся здесь же, большевист- 
ская организация решила немедленно приступить к орга-- 
низации власти на местах, путем создания Революционного- 
Комитета из представителей Советов, Центрального Комитета. 
Фабзавкомов, Центрального Бюро Профеоюзов—=по 3 чело-- 
века от каждой организации, и по 1 представителю от соци- 
алистических партий. 

В тот же день (8 ноября—26 я экстренное соб-- 
рание Совета Рабочих и Солдатских Депуталов. Меньшевики 
поддерживают позицию Центрального Исполнительного: 
Комитета, Советов. Они, огласив его телеграмму, силятея 


= Е 47 


доказать, что в Петрограде власть захвачена кучкой больше- 
виков, что положение может очень быстро. измениться. 
Они предлагают не предрешать событий до получения бо- 
лее точных сведений, а для наблюдения за порядком о 
Комитет Общественной Безопасности. 

Однако, как они ни распинались, они этим ничего не 
достигли. Выстуливший после них тов. Царук сумел опро- 
вергнуть оглашенную телеграмму; он указал ряд допущен- 
ных в ней извращений и подтвердил действительность пере- 
хода в Петрограде власти к Совету. 

Велед за тов. Царуком, тов. Криницкий предлагает” 


прямо ответить на вопрос: 
‚поддерживает ли Тверской Совет новое правительство или нет?“ 


Долго толковали после этого. В конце концов 92 голо- 
сами против 9 при 15 воздержавшихся постановили: 
„...Тверской Совет Рабочих и Солдатских Депутатов заявляет о 
своей твердой воле всеми мерами поддерживать борьбу за пролетарско- 
крестьянскую власть....“ 

А затем огромным большинством ‘решено создать Рево- 
люционный Комитет в сосгаве: по 3 человека от каждого 
Совета, по 3 от социалистических партий, по 3 от Городской 
Думы, Исполнительного Комитета и общественных организа- 
ций, при чем каждой тройке давался лишь один решающий 
голос. 

Определены были и задачи Революционного комитета. 
Основные из них — охрана и контроль над работой почты, 
телеграфа и железной дороги. Лишь от его имени, совместно 
с комиссаром и начальником тверского гарнизона, могли 
издаваться приказы, относящиеся к политическим событиям. 

Меньшинство Совета не согласилось с таким постано- 
влением его и, на следующий день, дружески об‘едивившись с 

„кадетами“, провело на собрании в Городской Думе р 
нятую Советом резолюцию меньшевиков. 

Но.этим они не ограничились. Задавшись целью об‘еди- 
нить всех противников советской власти, в противовес поста- 
новлению Совета об организации Ревкома, они решили 
организовать „Комитет Общественной Безопасности для: 

„...поддержания революционного порядка в городе, борьбы со вея- 

Кими контр-революционными попытками, обеспечения города от погромов...“ 

`Фактически же этот комитет был создан для борьбы 
за удержание в своих руках власти, для борьбы с Ревкомом,. 


48 


с большевиками, которых они относили к контр-рево- 
люционерам. 

Эго обстоятельство заставило Совет изменить состав 
Революционного Комитета, и на собрании Совета 10 ноября 
(28 октября) он был избран из членов Совета с представи- 
тельством лишь от профсоюзов, фабзавкомов и социалисти- 
ческих партий, не включая в него контрреволюционных 
членов Городской Думы и Губ. Исполнительного Комитета. 

После сделанного на этом же ‘собрании доклада. о ра- 
боте П Всероссийского С‘езда Советов, 58 голосами против 
6 при 7 воздержавшихся, был принят декрет „о власти“, 
Приветствуя в нем избрание С*ездом Совета Народных Ко- 
миссаров, Тверской Совет обещает ему свою „активную мо- 
ральную и физическую поддержку“. Ревком же был об‘явлен 
„временным верховным органом революционной власти’ го- 
рода“. 

Одновременно с Тверью, создаются Ревкомы и в уезд- 
ных городах—В.-Волочке, Кимрах, Торжке, Осташкове, 
Ржеве—тде из 10, где из 7 человек, в большинстве из боль- 
шевиков и левых эсеров, за редким исключением, как на- 
пример, в Вышнем-Волочке, где в Ревком вошли 1 меньше- 
вик и 1 эсер. 

Но не все уезды последовали примеру Твери, в части 
из них, как Кашин, Весьегонск, продолжалось еще купе- 
ческое царство, под руководством большею частью эсеров. 
Здесь еще выносились резолюции с выражением доверия 
временному правительству. 

Зато в остальных уездах жизнь била ключем. Почта, 
телеграф, железнодорожные станции—были заняты уже со- 
ветскими отрядами. Проезжавшие мимо эшелоны солдат 
останавливались и пропускались дальше лишь по выяснении 
их настроения и точного направления. В Осташкове ‘удалось 
задержать даже бронированный поезд. В некоторых уездах 
производились аресты наиболее серьезных противников со- 
ветской власти (Ржев), но при этом нигде не было воору- 

жевного сопротивления, и переход власти к Советам в уез- 
дах обошелся довольно мирно. 

В самой Твери это было проделать труднее. Здесь были 


серьезнее и противники, кроме того, были и невыясненные 
войсковые части. 


49 


Ревком не торопился захватывать власть в Твери, раз- 
гонять Управу, Губернский Исполнительный Комитет, разо- 
ружать юнкеров и казаков. Он считал, что Тверь не имеет 
решающего. значения. Исход борьбы всецело зависел от 
центров, и поэтому основной своей задачей Ревком признал 
помощь Москве, и к этому были направлены все усилия. 

Этому благоприятствовало и то, что казаки и юнкера 
никаких попыток к выступлению не предпринимали. 

Молчали первое время также и меньшевики с эсерами, 
не говоря уже о более правых партиях. Их голосов не было 
слышно ни на собраниях, ни на митингах. Они остановились 
на перепутьи, в ожидании результатов от столкновения 
между большевиками и буржуазией в столицах. 

Меньшевики, не имея опоры в массе, занимались лишь 
междуведомственной перепиской. Получая на имя губерн- 
ского комиссара и Исполнительного Комитета жалобы ва 
производство „незаконных реквизиций“ и просьбы о помощи, 
они складывали их до поры до времени в 060бое дело 
„о ревкоме“, так как не имели сил для выполнения этих 
просьб. 

Эта безпомощность меньшевиков чрезвычайно сильно 
отражалась на оставшейся еще верной им части рабочих и 
крестьян, и постепенно ряды их таяли. 

Все это было на руку большевикам и созданному ими 
Ревкому. Они спокойно могли заняться выполнением наме- 
ченного плана, оказания поддержки Московским рабочим. 

Для того же, чтобы не ослабить Тверь и не придать 
бодрости контрреволюционным элементам, не дать им воз- 
можности распустить слухи о том, что Москва нуждается 
в помощи, было решено направить в Москву воинские силы 
лишь из уездов, не трогая Твери. 

В первую очередь были отправлены броневики из Кимр, 
вместе со свободным отрядом солдат, который принял актив- 
ное участие в борьбе московских рабочих. При его участии 
были заняты Городская Дума и гостиницы Континенталь и 
Метрополь. 

Очень горячо отозвались на призыв Ревкома к ока- 
занию помощи Москве, стоявшие в Старице, саперы. Они 
решили отправиться в Москву полным составом, в сопро- 
вождении всех офицеров, соглашаясь итти пешком, ввиду’ 


50 к 


невозможности достать перевозочные средства, для быстро 
переброски по железной дороге. Чтобы избежать сопрово- 
ждения полка малонадежными старыми офицерами, а также, 
чтобы ускорить переброску, по предложению представителя 
тверского Ревкома, тов. Баклаева, было выделено 150 наи- 
более стойких и опытных бойцов, которые в сопровождении 
тов. Баклаева на пассажирском поезде отправились в Тверь. 


Строительство советской власти, 


Борьба между восставшими рабочими Москвы и за- 
щитниками временного правительства подходила к концу. 
Одну за другой отбирали от белогвардейцев позиции рево- 
люционные отряды. Советы побеждали. 

Такой поворот дела чрезвычайно нервировал тверских 
контр-революционеров и их пособников -меньшевиков и эсе- 
ров. Вновь они переходят к действиям, к агитации против: 
Советов, к распусканию различных слухов. Они принимают 
все меры к тому, чтобы удержать за собой хотя бы ту часть. 
населения, которая еще не изверилась в них. 

Этому содействовало и то, что телеграф и радио-теле- 
граф находились в руках их приверженцев, ови беспре- 
пятственно могли получать телеграммы с разными небыли- 
цами от низложенного уже временного правительства иего- 
сторонников. 

В этих телеграммах сообщалось о небывалых победах 
Керенского, о создании вновь в Петрограде коалиционного 
правительства, перечислялись фамилии новых министров 1), 
и многое другое. 

Телеграммы использовывались противниками советской 
власти, как устно, так и ‘письменно, для воздействия на. 
колебляющихся, для убеждения их в том, что советская 
власть не прочна. 

Тверской Ревком с помощью Красной Гвардии и рево- 
люционных солдат в первые же дни занял. радио-телеграф; 
вместо связи контр-революционных организаций, чрез него: 
была установлена связь с революционными центрами. 

1) Свидетелем получения такой телеграммы (11 ноября—29 окт.) бык 


автор настоящей статьи за день перед тем выехавший из Петрограда, ‘тде все: 
было спокойно. ВЕН 


51 


Была сделана Ревкомом, в первые же дни, попытка, 
взять под свой контроль почту и телеграф. Явившемуся в 
телеграф, выделенному Ревкомом в качестве комиссара 
почты и телеграфа тов. Хромову, служащие телеграфа 
заявили, что если он возьмет в руки хотя одну телеграмму, 
они бросят работать. 

И несмотря. на имевшиеся `в распоряжении Ревкома 
вооруженные силы, пришлось временно от занятия почты и 
телёграфа воздержаться. Учтено было то обстоятельство, 
что это ничего, кроме остановки работы телеграфа не даст, 
а может привести к злостному саботажу (к порче аппара- 
тов и проч.), что было не желательно. 

И лишь после того, как революция победила в Москве, 
когда был подобран необходимый на первое время штат 
специалистов, признавших советскую власть, тверской Рев- 
ком занял телеграф. 

Но зато вслед. за радио-телеграфом без большого труда. 
удалось Ревкому подчинить себе милицию, преобразованную, 
после изгнания из`нее белогвардейцев, в Штаб.Губернекой 
Охраны, под управлением левого эсера тов. Абрамова. 

Велась также работа по укреплению армии, куда для 
об‘единения разрозненных воинских частей был послан 
комиссар (левый эсер—тов. Царук). А затем разоружены 
были юнкера и казаки. 

Предприняты были также шаги к установлению: связи 
с уездами. Для налаживания работы местных Советов, вы- 
явления настроения населения и находившихся в уездах 
воинских частей, по всем уездам раз‘ехались представи- 
тели Ревкома (комиссары). 

В это же время было осуществлено давнее желание 
многих партийцев—иметь свою рабочую газету. Об‘единен- 
ными усилиями большевистской организации, Сов. Раб. 
Депутатов, Совета Фабзавкомов и Центрального Бюро Проф- 
союзов, в середине ноября начала выпускаться газета. 
„Пролетарская Мысль“, переименованная © №5 в „Изве- 
стия Тверского Совета Рабочих и Солдатеких Депу- 
татов“. 

Хотя и медленно, но твердо, проверяя правильность 
сделанного, укрепляли Советы Рабочих о ДАСКЯ Депу- 
татов свое положение. 


4* 


52 


Все чаще и чаще собирались они вместе для взаим- 
ного решения какого-либо вопроса, при проведении кото- 
рого сталкивались интересы обоих Советов. Результатом 
этих встреч явилось предложение об об‘единении обоих 
Советов в одно целое (на собрании 25 (12) ноября), против 
чего никто из членов Советов не возражал, и на собрании 
их 21 (14) ноября вопрос был решен окончательно. 

На этом же собрании, после долгих споров, был раз- 
решен вопросе об организации губернской власти (Губерн- 
ского Ревкома). 

Меньшевики и эсеры, увидевшие в этом предложении 
попытку заменить Губернский Исполнительный Комитет, 
горячо протестовали против Такого предложения. 

Но как горячо не выступали меньшевики, как они ни 
плакались на свою участь, они не смогли ебить присут- 
ствовавитих на собрании с правильной позиции. Большин- 
ством 87 голосов против 12, при одном воздержавшемся, 
была принята резолюция об избрании по 3 представителя 
от каждого Совета в Губернский Военно-революционный 
Комитет, который был признан органом Губернской власти, 
ответственным ‘перед Советами. 

Для ведения постоянной работы в Совете на первом 
же, об‘единенном заседании его, 10 декабря (23 ноября), 
был избран об‘единенный Исполнительный Комитет из 15 чел. 
в который вошло 9 большевиков, 5 левых эсеров и 1 мень- 
шевик. 

Недоставало лишь представителей крестьян, которых 
Губернское бюро Крестьянского Совета, состоявшее исклю- 
чительно. из правых эсеров, не дало. Между тем, настрое- 
ние большинства крестьян давно уже изменилось; так же, 
как и рабочие, они изверились, в своих руководителях и 
и стали отходить от них. И бюро Крестьянского Совета, 
искусственно задерживало созыв губернского с‘езда кре- 
стьян, чтобы не допустить изменения состава бюро. 

Но возраставшие с каждым днем противоречия между 
действиями бюро. и массой крестьян указывали на необхо- 
димость скорейшего созыва с‘езда последних. 

Совет Рабочих Депутатов учел момент и передал во- 
прос о созыве с‘езда для подработки бюро Тверского Уезд- 
ного Совета Крестьянских Депутатов, уже изменившемуся в’ 


55. 


своем составе, и фракции левых эсеров. По согласован- 
ности между этими организациями, с‘езд было намечено 


созвать 16 (3) декабря. 


Узнав об этом, зашевелилось и Губернское бюро Совета, 
Крестьянских Депутатов. Спешно стало оно готовиться к 
с‘езду. И крадучись, даже не сообщив ничего Советам Ра- 
бочих и Солдатеких Депутатов, в то время работавших еще 
отдельно, назначило с“езд на 30 (17) ноября. 

Что это был за с‘езд! Вместо вызывавшихся от каж- 
дого уезда 10 чел., явилось всего 25 чел. и то только от 
8 уездов. 

Крестьяне не ‘откликнулись на призыв право-эсеров- 

ского Губернского бюро Совета Крестьянских Депутатов. 
С‘езд не манил их к себе, как весной, они не ждали от него 
ничего хорошего, и поэтому большинство крестьян своих 
делегатов на с‘езд не дало. 
Бюро было это на руку. Чем меньше народа, тем легче 
обделать делишки. И оно, несмотря. на малочисленность 
собравшихся, предлагает признать с‘езд правомочным. Оно 
ошиблось в своих расчетах. Против этого запротестовала 
часть делегатов, в том чиеле 7 человек от Тверского 
уезда. 

Твердо стоит Бюро на своем, всячески залцищает свое 
предложение. Никакие протесты не действуют. И только 
уход делегалов Тверского уезда положил конец спорам. 
(С‘езд был признан совещанием, которое и наметило новый 
срок созыва с‘езда—23 (10) декабря. 

Влияние большевистской организации делалось все 
сильнее. Авторитет ее рос. За ней шли не только рабочие 
и солдаты, но и симпатии крестьян в большинстве были на 
ее стороне. 

Чрезвычайно ярко отразили отношение населения к 
большевикам выборы в Учредительное Собрание. Из общего 
количества жителей Твери—71.500 чел., в выборах участво- 
вало 39.861 чел. (55,65%), из которых за большевистский 
список (№ 6) голосовало 18,592 чел., около 50% всех голо- 
совавших. Ни один из списков других партий не смог 
собрать и половины этого количества голосов, так: мевьше- 
вики получили 7.822 голоса или около 20%, эсеры—6.668 го- 
лосов, или около 17%, об остальных списках и говорить не 


54 


приходится, они поддерживались совсем незначительным 
количеством голосовавших. 

Но не только в Твери, а и в большинетве уездов спи- 
сок большевиков имел громадный успех. В списке № 6 мно- 
гие видели выход из того тяжелого положения, к которому 
привела война. Он был надеждой не только рабочих, аи 
сотен тысяч крестьян. 

Тверской Комитет большевиков, направлявший работу 
Совета Рабочих и Солдатских Депутатов, весьма осторожно 
вел наступление на меньшевистские организации, лишь по 
мере подготовки работников отбирая от них одну область 
работы за другой: 

Один за другим возникали при Исполнительном Коми- 
тете Совета различные отделы (продовольственный, труда, 
экономический, финансовый), работавшие параллельно та- 
ким же отделам Городской Управы, подготавливавшиеся, 
пфи удобном случае, заменить последние. 

Наиболее серьезная область работы—продовольствен- 
ная еще задолго до октябрьских дней находилась в руках 
большевиков, и Исполнительный Комитет Совета ограни- 
чилея лишь признанием тов. Криницкого „Заведующим 
продовольственным отделом Совета“. Таким образом, чрез 
тов.’ Криницкого Совет направлял работу продовольствен- 
ного отдела Управы, не давая возможности противосовет- 
ским элементам мешать налаживанию ев. 

Работа Исполнительного Комитета Совета день ото дня 
все усиливалась, привлекая все больше и больше население. 

Никакие ухищрения меньшевиков и эсеров не смогли 
остановить движения массы влево. Не помогала уже давно 
разоблаченная сказка о шпионстве в пользу немцев, не 
действовали усердно распускаемые слухи о победах Керен- 
ского, ввиду быстрого их опровержения. 

Меньшевики старались использовать каждый мельчай- 
ший случай, каждую небольшую ошибку работников Сове- 
тов, все повертывали эти „друзья народа“ (в ковычках) в 
свою сторону. 

Поэтому они обоими руками ухватились за „письмо 
Э-ти комиссаров“ с Зиновьевым и Каменевым во главе, 
усомнившихся в правильности взятой Лениным линии и 
вышедших из Совета Народных Комиссаров. 


=> 


55 


В газетах всех направлений началось горячее обсуж- 


‘дение этого случая. Говорилось о расколе в рядах болыше- 


виков, предсказывалось близкое падение Советской власти. 

Они попытались даже в день предполагавшегося от- 
крытия Учредительного Собрания, 11 декабря (28 ноября), 
продемонстрировать свои силы. Но ‘результат получился 
плачевный. Демонстрация не удалась. Лишь несколько де- 


<сятков рабочих завода „Урсус и Мещанский“ вышли` на 


улицу и, ввиду малочисленности, вынуждены были ра- 
Зойтись. 

Исполнительный Комитет Совета Рабочих и Солдат- 
ских Депутатов осудил выступление рабочих завода „Урсус 
и Мещанский“, признав его неорганизованным. С этим поз 
становлением согласился и Пленум Совета. 

Отклонено было также (44 голосами против 12-ти, при 
15 воздержавшихся) предложение меньшевиков об об‘явле- 
нии 11 декабря (28 ноября) праздничным днем. 

Этот новый провал еще болыпе разозлил эсеро-менг- 
шевиков. Они уже открыто начинают проповедывать войну 
ятротив Советов, против большевиков. 


... Не время слов и резолюций, время действий. Время во- 
в 


> 


оруженной борьбы... Не надо бояться гражданской войны ... 


восклицают они на торжественном заседании Городской 
Думы (13 декабря—30 ноября), посвященном учредитель- 
ному собранию. 

Они стараются возможно больше сгустить краски. 
Чтобы ни произошло, во всем ови винят большевиков. Они 
товорят, что большевики победили лишь только потому, что 


„... они принимают на службу всяких шпионов и изменников“- 


Такие выступления, явно говорившие о контр-револю- 
ционности состава Думы, заставили большевистскую фрак- 
цию выступить с протестом и вызвали ее демонстративный 
уход из Думы. | 

Общее партийное собрание, 14 (1) декабря, одобрило 
этот поступок фракции, и пред Советом был поставлен во- 
прое о роспуске Думы и назначении новых выборов. 

В связи с усилением со стороны меньшевиков и эсеров 
кампании за учредительное собрание, на общем собрании 
членов большевистской: организации (13 декабря—30 ноября) 


; 


56 


был проработан вопрос об отношении к учредитель- 
ному собранию и его задачах. 
В результате обсуждения было признано, что учреди- 
тельное собрание должно 
„... санкционировать Октябрьский переворот, утвердить все 


законы, изданные Советом Народных Комиссаров, и те шаги, которые 
сделаны им к миру, к разрешению аграрного вопроса’ и др... передать 


всю полноту власти в руки советов... и сойти с арены политической 
борьбы, предоставив все Советам, т.-е. рабочим, солдатам и крестья- 
стьянам“ 1), 


На этом же собрании был обсужден вопрос об отно- 
шении к товарищам, вышедшим из состава Центрального 
Комитета партии и Совета, Народных Комиссаров. Их посту- 
ок был признан „недопустимым, дезорганизаторским“ и 
„заслуживающим осуждения всего рабочего клаеса“ 1). 

Время шло, а предсказания меньшевиков не испол- 
нялись. Советская власть не только не падала, а крепла. 
То в одном, то в другом отделе Городской Управы появля- 
лись советские комиссары. Одна за другой занимались 
меньшевистско-эсеровские позиции. 

Учреждения связи, охраны, обслуживания городекого 
населения отошли от них без боя. Поставлен был вопрос о 
сдаче основных позиций—губернских отделов. 

Появились комиссары в банке, в губернских отделах: 
труда, финансов, культурно-просветительном. 

С пеной у рта защищали меньшевики свои позиции, 
но поделать ничего не могли,—для сопротивления сил не 
хватало. Единственно, что они могли, это—распускание 
слухов, в газетах, различные извращения и нападки. Глядя 
на них, все более наглела и правая печаль. Дошло до того, 
Что агитация стала вестись не телько через газеты, а даже 
путем вывешивания в окнах редакций плакатов, с призывом 
к борьбе с захватчиками, с воззваниями против Советов, 
против Народных Комиссаров (что проделывалось редакцией 
газеты „Тверская Мысль“). 

Такие поступки терпимы быть не могли. Но и здесь 
Исполнительный Комитет действовал осторожно. Он не на- 
чал прямо с ареста, а создал комиссию для расследования 
этого случая и выявления виновных. 


1) Тверь. Архив Губкома ВКП(б), дело № 15—1917 года. 


| 
| 


57 


И только лишь по установлении виновности редакции 
в ведение контр-революционной пропаганды, лишь после 
того, как редактор газеты отказался явиться в Следетвен- 
ную Комиссию, решено было издание газеты „Тверская 
Мыель“ прекратить. 

Вслед за этим пришел конец Городской Думы и Гу- 
бернекого Исполнительного Комитета. На заседании Иепол- 
нительного Комитета Советов, 15 (2) декабря, был разре- 
шен вопрос и о их существовании. 9 голосами против 2 
с было принято предложение о роспуске Городской Думы, 
чем согласился на одном из следующи х заседаний ивесь Совет. 

Решено было также немедленно ликвидировать Губерн- 
ский Исполнительный Комитет 1). 

Несмотря на всевозможные тормозы, устраиваемые 
контр-революционерами, крестьяне в большом количестве 
явились на чрезвычайный свой с‘езд и соединились на нем 
с рабочими для налаживания дальнейшей работы в общих 
интересах. 

В противоположность неудачному ноябрьскому с‘езду, 
созывавшемуся губернским крестьянским бюро, этот с‘езд 
был многолюдным и оживленным. На него явилось около 
150 человек делегатов мест. 

Выразив недоверие прежнему составу губернского 
бюро, с‘езд, признав власть Советов, решил об‘едивиться с 
Советом Рабочих и Солдатских Депутатов для совместной 
работы. - 

С‘езд решил отозвать посланных губернским бюро 
представителей на Всероссийский С‘езд, избрав вместо них 
своих представителей— Булатова Д. А., Гусева, Преклонского 
(одного большевика и 2 левых эсеров). Об отзыве само- 
вольно уехавших делегатов и выборе вовых было сразу же 
сообщено Всероссийскому С‘езду. 

Не обошел с‘езд и вопроса об учредительном собрании. 
Он сказал, что 


„... Учредительное собрание не должно быть диктатором, а 
должно проводить волю народа, выраженную в Советах Рабочих, Сол- 
датских и Крестьянских Депутатов“, 


1) В жизнь это постановление проведено было много позднее, в начале 
февраля 1918 года, после вторичного рассмотрения на собрании Совета, но эти 
организации уже не имели никакого значения и даже почти не собирались. —П. К. 


58 


указав при этом, что если оно 
„... вступит в борьбу с Советами, ему будет оказано самое 
решительное противодействие“. 

Во время с‘езда была получена телеграмуа Украин- 
ской Рады, в которой Рада просила поддержки в ее борьбе 
против Советов и Советской власти. 

Делегаты с‘езда дали должную оценку контр-револю- 
ционной деятельности Рады. Они сказали, что 

„... никакой поддержки со стороны крестьянства чиновничье- 


буржуазной Украинской Раде не может быть оказано... .., Рада должна 
быть разогнана, и на Украине должна также укрепиться власть Советов...“ 


Губернское бюро крестьянского Совета староге состава, 
пробовало все-таки сопротивляться. Оно хотело задержать 
от‘езд вновь избранных делегатов на Всероссийский С*езл, 
отказавшись выдать печать присланной с‘ездом делегации. 
Лишь после угрозы о применении самых решительных мер 
печать была ими выдана. 

И как последний аккорд этого момента, —сорокатысяч- 
ная демонстрация тверских рабочих и солдат, явившихся 
для приветствия крестьянского с“езда, демонстрация, закре- 
плявшая союз города и деревни. 

Губернское бюро, несмотря на то, что от него была 
отобрана печать, побежденным себя не считало. Следуя при- 
меру меньшевиков, оно кричало о засилье большевиков, о 
подтасовке с‘езда. Оно с нетерпением ждало созываемого 
им Ш крестьянского сезда, и надеялось, что обстоятельства, 
могут измениться. 

Каково же было разочарование бюро, когда Ш кре- 
стьянский с‘езд в большей своей части оказалея из боль- 
шевиков! Этот с‘езд еще ярче выявил настроение крестьян. 
Правые эсеры, имевшие на нем своих членов менее 10%, 
не смогли попасть даже в президиум, в котором оказались 
одни большевики и левые эсеры. Ш с‘езд подтвердил все 
постановления чрезвычайного с‘езда, и губернскому бюро 
пришлось сложить свои полномочия. 

В губернии у власти стал об‘единившийся Совет Ра- 
бочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов. Состав его 
президиума (5 большевиков и 4 левых эсера) говорил за 
то, что большинство членов совета поддерживали политику 
большевиков. 


59 


Ведя борьбу за укрепление советской власти в губер- 
ний, партия и Совет чутко прислушивались и к тому, что 
делается за пределами губернии. И лишь только пронесся 
слух о поднятом на юге восстании генералом Калединым, 
Исполнительный Комитет спешно организует посылку до- 
бровольцев и солдат против восставших. 

Ведется работа и по об‘единению рабочих в профсоюзы. 
Из разрозненных союзов на разных фабриках и заводах, 
создаются мощные об‘единения. Обсуждается вопрос о 
перестройке их по производственному признаку. Работа кипит. 

Одновременно с усилением работы Совета усиливается 
работа и контр-революционных организаций. Одним из епо- 
<обов, применявшихся контр-революционерами, была орга- 
низация саботажа служащих, которые еще в то время не 
усвоили огромного значения Окгябрьских событий. Они 
легко поддавались агитации потерявших власть меньшеви- 
ков и правых эсеров. Лишь только появлялся в каком-либо 
из отделов советский комиссар, как они бросали работать. 

Но это продолжалось не долго. Шароко поставленной 
раз‘яснительной работой большевики добились того, что 
служащие начали понемногу отходить от правых партий и 
вливаться в общее течение. 

Созванный 2 декабря (19 ноября) с‘езд фабрично-завод- 
ских служащих высказался за совместную работу служащих 
с рабочими, за вхождение в фабрично-заводекие комитеты, 
за введение рабочего контроля над производетвом и распре- 
делением. 


Власть на местах. 


В: некоторых уездах переход власти к и произо- 
шел быстрее, чем в Твери. 

Впереди всех уездов оказался рдевский. Сразу же по 
организации уездного Ревкома, последний занялся устра- 
нением противников Совета и налаживанием работы послед- 
него. Был арестован ряд членов городской думы. Во все 
учреждения и банк выделены комиссары. Вместо Думы по- 
явился отдел городского хозяйства. Появилась газета. За- 
нята была милиция произведены аресты, отобрано оружие 

В Кимрах Октябрьские дни прошли еще спокойнее: 
Еще задолго до Октября власть была уже сосредоточена 


ЕТ ГЕ 


60 


в руках Совета. Лишь почтово-телеграфные работники про- 
бовали распространять десятки ложных телеграмм, но и то 
вскоре вынуждены были прекратить это, ввиду назначения 
к ним Ревкомом комиссара. 

Первым советским ‘отделом или, как тогда было при- 
нято называть, комиссариатом—был финансовый. Затем были 
организованы и остальные отделы: продовольственный, ко- 
мунального хозяйства, народного образования, земельный, 
труда. Все комиссариаты. организовывались по примеру 
центральных. Было предложение даже об образовании ко- 
миссариата иностранных дел, но после обсуждения нашли 
его излишним, зато комиссариат путей сообщения был 
создан. 1!) 

В В.-Волочк6 резолюция об избрании Ревкома была 
принята после продолжительных споров. 

Здесь, как и во Ржеве, начали с арестов представи- 
телей временного правительства. Первым был арестован 
уездный комиссар Демидов, а затем занята милиция. 

Также, как и в других городах, распространяются здесь 
провокационные телеграммы; так же, как и там, меньшевики 
ищут способов свалить“большевиков. Попытались было они 
отправить один из вновь прибывших баталионов в Москву, 
но сорвалось. Об отправке случайно стало известно членам 
Ревкома. С помощью команды солдат, бывшей против от- 
правки, удалось раз‘яснить солдатам цель их поездки, и 
последние большею частью разбежались. Оставшиеся 30—40 
офицеров и до 30 солдат около Москвы были встречены 
московскими революционными войсками. Так окончилась эта 
авантюра, | 

В связи с ненадежностью Еойсковых частей (кроме 
Олитского Конского Запаса), встал вопрос об организации 
Красной Гвардии. Разработан был план организации ее и'нача- 
лась запись. 

По примеру города, организовались красногвардейские 
отряды и в некоторых волостях, как в Никулинской, Бор- 
зинской. 

То в одном конце губернии, то в другом разгоняютея 
волостные земства, и их места занимают волостные Советы. 


1) Газета „Тверская Правда“, № 225 от 6 октября 1926 года.—„Из не- 
цавнего славного прошлого“. Из воспоминаний тов. Звиргздынь 9. Х. 


61 


В своих наказах на уездные и губернский с‘езды кре- 
стьяне требуют роспуска земств, скорейшего проведения в 
жизнь постановления Совета Народных Комиссаров о земле, 
заключения мира („ликвидации войны“). 

С каждым днем движение углублялось. Советы об‘еди- 
нялись вместе для общей борьбы с буржуазией. В ряде 
уездов распускаются уездные земства, с передачей дел 
Уездным Исполнительным Комитетам Советов. 

Распущено было земское собрание во Ржеве в тот 
момент, когда старая Управа сложила уже полномочия, а, 
новую еще не избрали, и уезд остался без Земской Управы. 

Отобрали дела от Уездного Земства и в Корчеве, при- 
чем Волостным Советам было предоставлено право роспуска 
Волостных Земств. 

Почти также происходил переход власти и в других 
уездах (Осташков, Бежецк, Старица, Торжок). Лишь в за- 
висимости от количества и испытанности работников—в 
одних уездах этот переход произошел раньше, в других— 
позже. 

Позже всего, уже в конце января 1918 года, удалось 
это сделать в Весьегонском уезде. Этот уезд слаб был полити- 
ческими силами. В нем почти не было борьбы партий в те- 
чении 1917 года, и Октябрьские дни прошли незаметно для 
его населения. 

Руководство уезда находилось в руках купцов и по- 
мещиков, с поддерживающими их правыми эсерами. Совет 
почти весь состоял из последних, и несколько имевшихся 
большевиков, не сумевших даже об‘единиться, не могли 
оказать большого влияния на работу Совета. 

В то время, как в гущу крестьян уже проникли де- 
креты Совета Народных Комиссаров о земле и о мире, вто 
время, как деревня стала создавать Советы Крестьянских 
Депутатов и разгонять волостные земства, Уездный Совет 
шол против этого и заставлял восстанавливать распущен - 
ные земства. 

Воспользовавшись начавитимся в связи © этим среди 
крестьян волнением, об‘единившиеся к этому времени оди- 
ночки большевики, под руководством приехавшего из Петро- 
града тов. Поленова, в конце декабря месяца 1917 года соз- 
дали Ревком. 


еее ние — сажи я 


62 | 


Не дремал и противник. Он формировал белую гвар- 
дию. В день открытия Учредительного Собрания была, уст- 
роена демонстрация и крестный ход с хоругвями и плака- 
тами: „Долой Советы“. Во время демонстрации был убит 
матрос, попытавшийся протестовать против таких плакатов 
и требовавший их снятия. 

Для расследования обстоятельств убийства Губернеким 
Исполнительным Комитетом был командирован член его 
тов. Дмитриев, с поручением созвать уездный с‘езд крестьян 
для избрания Исполнительного Комитета. 

Многое пришлось испытать тов. Дмитриеву за время | 
своего пребывания в Весьегонском уезде. Он не только не 
получил содействия от существовавшего в Весьегонске Со- 
вета, а вынужден был скрываться в деревнях. | 

Лишь с помощью отряда Красной Гвардии, в.количестве 
до 200 человек, пришедшего из Красного Холма, с членом ! 
Петроградского Совета, тов. Долгиревым во главе, удалось 
арестовать весьегонских воротил. Был созван и проведен 
уездный -с‘езд и избран Исполнительный Комитет. 


бы 


== 


Под знаменем пролетарской 
диктатуры. 


Несмотря на то, что как в Твери, так и в большинстве 
уездов, к началу января все контр-революционные элементы 
были отстранены от власти, работа налаживалась чрезвы- 
чайно медленно. 

Одним из главнейших тормозов был недостаток средств. 
Их приходилось изыскивать различными способами, основ- 
ным из которых было обложение имущих классов. 

Вторым тормозом в работе была слабая связь мест с 
губернским городом, когда уезды в большинстве были пре- 
доставлены сами себе. Даже на с‘ездах, при докладах с 
мест, каждый делегат говорил лишь о работе той волости, 
откуда он приехал. Не было цельных докладов о состоянии 
и направлении работы уезда, что не давало возможности 
правильно поставить работу. 

Третий тормоз—агитация начавших оправляться после 
поражения меньшевиков и правых эсеров. Они пробуют на- 
ступаль. Перед 18 (5) января, днем созыва Учредительного 
собрания, они вновь ставят в Исполнительном Комитете во- 
прос о праздновании этого дня, об устройстве демонстрации. 
Они выпускают прокламации с призывом к ней. Они указы- 
вают в ней, что все зло в большевиках. 

Но большинство ‘Исполнительного Комитета твердо 
стоит на своем. Оно отвергает предложения меньшевиков 
(64 голосами против 5). Исполнительный Комитет призывает 
рабочих и солдат оставаться 18 (5) января на своих местах 
и не выступать без призыва Совета. 

Начатое расследование выявило участие в распростра- 
нении прокламаций правых эсеров. В связи с этим, в ночь 
на 5-е февраля (23 января) были арестованы члена комитета 


правых эсеров: Солдатенко, Алексеева-Рысс, Покровский и 
Вольская. Вслед за ними были арестованы начальник мили- 
ции Романович и 2 его помощника: Исполалов и Милансв, 
которые пытались содействовать контр-революционному в9с- 
станию доставкой оружия. 

На следующий день меньшевики делают запрос в Ис- 
полнительном Комитете Совета о причине ареста членов 
Думы, на что получают в ответ, что арестованные подверг 
лись этому не как члены Думы, а как контр-революционеры, 
идущие против Советской власти, выпускающие воззвания 
с призывом к вооруженному восстанию против Советов. 

Созидалельная работа продолжала развиваться. Органи- 
зован был Комиссариат Народного Просвещения (5 февраля— 
23 января), Адмивистративно - организационный п/отдел 
переименован в Комиссариат Внутренних Дел и Управления. 
Создана редакционная коллегия, в составе т. Александрова, 
Горкина, Баклаева. Велась подготовка организации Красной 
Армии. 

При обсуждении последнего. вопроса (11 февраля— 
29 января) новый спор © меньшевиками, новое выступление 
их в защиту пункта программы, говорящего о всеобщем 
вооружении народа. После выступления тов. Царука, ука- 
завшего на то, что армия классовая, что во время борьбы 
классов всеобщее вооружение принесет не пользу, а вред, 
большинством голосов принято предложение о создании 
штаба по организации Красной Армии из 11 человек. 

Параллельно происходит и ликвидации старых учрежде- 
ний. 6 февраля (24 января) Крестьянскому Отделу пору- 
чается взять в свои руки Губернскую Земекую Управу. 
1 марта (16 февраля) ставится вопрос о роспуске Городской 
Думы, которая, несмотря на ряд предыдущих постановлений, 
продолжала существовать. В тот же день решен вопрос о 
роспуске Губернского Земельного Комитета. А через не- 
сколько дней—о ликвидации союза городов. 

Для постоянного наблюдения за работой контр-револю- 
ционных организаций, для предупреждения их выступле: 
ния, создается 6 марта (24 февраля) Комиссариат по борьбе 

с контр-революцией. 

Ведется работа и в хозяйственной области. Постано- 
вление о чрезвычайном налоге вызвало отпор со стороны 


НН 


ых 
ерьсАВе 


65 


многих промышленников, указывавших на невозможность 
взноса его. Последствием этого был переход предприятий 
под управление Отдела Народного Хозяйства. 

Перед организацией и Советом в это время стояли 
крупные вопросы: о мире, организации Красной армии, на- 
зревал вопрос разрыва с левыми эсерами. 

При’ обсуждении вопроса о мире, Тверской Комитет 
большинством 3-х голосов при 3-х воздержавшихся сначала 
присоедился к точке зрения Троцкого—„Войны не вести, 
мира не подписывать“. Как отнеслась к этому вопросу ор- 
ганизация в целом, в данное время не выявлено. 

После же того, как немцы, несмотря на начавшееся 
леремирие, продолжали наступать, точка зрения тверских 
работников изменилась и на заседании Исполкома 11 марта, 
(26 февраля) они уже высказываются за заключение мира. 

Меньшевики, в лице Панова, выступили с протестом про- 
тив такого предложения. Он заявил, что: 

„Мы и после подписания мира будем призываль народ к ‘непри- 
знанию мира...“ 

На этом заседании Панов открыто высказывает контр- 
революционные взгляды меньшевистской организации: , 


„..Сепаратный мир—оэто не мир. Советская власть не может су- 
ществовать при таком мире. Советская власть недорога нам и песня ее 
спета. При теперешней власти невозможно вести оборону, необходимо 
вести оборону в согласии с союзниками“. 


Его подцерживает Койранский, предлагающий принять 
резолюцию, „отвергая мир, навязанный России“. 

Но их выкрики мало имели значения. Собравшиеся 
сумели без них разобраться в событиях и большинством 
против двух приняли резолюцию большевиков, признав ре- 
шение ВЦИКа, о подписании условий мира, правильным, и 
одобрив как внутреннюю, так и внешнюю политику Совета 
Народных Комиссаров, — 

На, этой же точке зрения оказался и ряд уездных Оо- 
ветов (Ржев, Старица, Бежецк). 

Падение дисциплины и расхлябанность среди членов 
Совета и его Исполнительного Комитета вызвали постановку 
не обсуждение Совета вопроса о перевыборах их. 

Для проработки этого вопроса была избрана комиссия, в 
результате работы которой созыв с‘езда был намечен 20 апреля. 


66 = 


Одним из отрицательных явлений этого периода было 
развившееся среди членов губисполкома пьянство. Особенно 
отличался в этом начальник охраны Абрамов (левый эсер) 
и другие работники штаба охраны. 

Шумные, со скандалами попойки, ничем не оправды- 
ваемые ненужные аресты, грубое обращение с подчиненны- 
ми и посетителями все больше и больше обращали на себя 


Абрамову удалось втянуть в пьянку и ряд партийцев, 
В том числе председателя Губисполкома тов. Вагжанова. 

Исполнительный Комитет не только не предпринял по 
отношению к Абрамову каких-либо мер воздействия, но 
даже, когда тот сам подал заявление о сложении полномо- 
чий комиссара охраны „просил“ остаться его 

»на посту комиссара Губернской охраны до губернского с“ёзда 

20 апреля, когда явится возможность произвести замену“. 

Совсем по другому проявил себя Исполнительный Ко- 
митет по отношению кт. Вагжанову. При заявлении послед- 
него, чрез т. Скребнева, „о сложении обязанностей предсе- 
дателя“ Исполнительный Комитет нашел 

„необходимым даль отдых т. Вагжанову... и принять отставку“. 

И в дополнение к этим двум постановлениям, третье, 

0б. избрании председателем Губисполкома вместо выбывшего 


Нужны были сильные средства, чтобы приостановить 
их работу, не доводя дело до’ открытого столкновения. И 
Тверской Комитет большевиков начал контр-наступление, 
Он решительно взялся за ликвидацию Абрамовской группы, 
не остановившись даже пред домашним арестом т. Вагжа- 
нова, уже освобожденного к тому времени от председатель- 
ствования вИсполнительном Комитете. 

Произведя аресты Абрамова, Альтиментова, Иванова, 
Морозова и Трифонова, руководивших охраной города, Твер- 
ской Комитет поставил Губисполком пред совершившимея 


5 


67 


В своей декларации, зачитанной на пленуме совета, 
8 апреля (26 марта), он заявил, что произведя эти аресты 
он будет добиваться: 
а смещения ряда лиц, ведущих себя недостойно, с занимае- 
мых ответственных постов, расследования всех отридательных их по- 
ступков и предания их суду Революционного Трибунала“. 


® 


В этой же декларации указана и причина, заотавив- 
шая Комитет произвести аресты. Это 

„... безответственность, бессознательность, превышение власти, 
разнузданность и прямое преступление.. руководящих лиц губернской 
охраны... 

„... они об‘явили открытый поход на членов ИОЕитЖЬНОдо 


Комитета, прямо и решительно поднимавших голос против позорящих дей- 
ствий и поведения отдельных. ответственных лиц, 


И основная причина—это требование рабочих 

ее. положить предел, позорно подрывающих власть рабочих и 
крестьян, действиям, и поведению начальника тубернской охраны и его 
помощников. : 

Члены пленума Совета огромным большинством одоб- 
рили взятую Тверским Комитетом линию (из 250 человек, 
лишь 10 человек голосовало против и 20 человек воздержа- 
лось). Для расследования деятельности арестованных была 
- следственная комиссия. Принято было также пред- 
ложение Забелина об освобождении т. Вагжанова „в без- 
условной честности и безукоризненности“, которого сомнений 
ни у кого не было. 

Несмотря на усиленную кампанию противосоветских 
партий пред с‘ездом, последний прошел под большевистским 
влиянием, и руководство работой после с“езда осталось за 
большевиками. Избранный с‘ездом Исполком в: большинстве 
был из большевиков (16 большевиков и 14 левых эсеров), 
под председательством большевика т. Генералова. 

Выступление левых эсеров в Петрограде и Москве и 
связанное с этим убийство Мирбаха, не нашли поддержки 
среди тверских эсеров. При выступлениях на митингах, они 
вместе с большевиками обсуждали провокационный выстрел. 

При обсуждении на заседании Губисполкома (12 июля) 
доклада тов. Криницкого о работе 5 Всероссийского _с‘езда 
Советов, было принято предложение фракции коммунистов 


„ Всякий член фракции левых эсеров считается после выступления 
против советской власти автоматически выбывшим из ГИК*а. Но каждый 


левый эсер, заявивший президиуму ГИК, что он не согласен с линией 
ЦЕ левых эсеров и считает выступление ЦК партии ударом по рево- 
люции, и 0 своем желании работаль с советской властью, подчиняясь 
воле существующей власти, остается членом Исполнительного Комитета“ 
. После этого постановления из 20 чел. левых эсеров, чле- 
нов и кандидатов Губисполкома—13 чел. осудили авантюру 
ЦК, вышли из партии и остались членами Исполнительного 
Комитета. Остальные были из членов ГИК исключевы. 


Работа Советов постепенно налаживалась. От системы 
‘отдельных самостоятельных комиссариатов был сделан пере- 
ход к об‘единению всей работы под руковолством президи- 
ума Губисполкома: начато было проведение единства кассы, 

В целях об‘единения бедноты, оказания противодействия 
развивавшемуся кулацкому движению, вчьих руках во мно- 
гих местах находились советы еще с 1917 года, было при- 
ступлено к организации Комитетов Бедноты. 

Стала налаживаться связь с уездами. 

Принимались меры к налаживанию работы фабрик и за= 
водов. На Морозовской ф-ке начата была борьба с воровством, 
путем обысков, увольнений, а главным образом раз‘яснением на 
митингах того, как должен рабочий относиться к производ- 
ству. На Русско-Балтийском заводе, при обсуждении вопроса, 
0 введении нового тарифа, подвят вопрос о поднятии про- 
изводительности труда. Шаги, сделанные в этом направление 

профсоюзом, рабочими были признаны правильными, при 
чем было ‘указано, что в основу должно быть положено 
установление строгой сознательной дисциплины среди рабо- 
чих и проведение вместе с тарифом минимума выработки: 
„за определенную плату определенный труд“. 

Много еще было недочетов, много встречалось препят- 
ствий, Тормозивших восстановительную работу партии и 
советов. 

Больше всего хлопот приносило усилившееся противо- 
советское движение. Оно не ограничивалось уже устройством 
собраний и агитацией против Советов, а доходило до’ орга- 
низации открытых восстаний, убийств, попыток к органи- 
зации забастовок, волнений в армии, и прочее. 

Начиная с февраля месяца чрез Тверскую губернию 
прокатывается полоса волнений, В деревне во главе ‘их на- 


< 


т 69 


ходятся местные воротилы, крепкие мужички, которых 
задел чрезвычайный налог. 

Но все попытки свалить советскую власть оканчива- 
лись неудачей. Основная масса рабочих и крестьян была 
на стороне Советов, и если некоторые группы трудящихся 
и поддавались иногда агитации противников Советов, они 
быстро убеждались` в своей ошибке и оставляли контр- 
революционеров одинокими. 

Волнения в Никулинской волости В.-Волоцкого уезда, 
где дело дошло до погромов и самовольных расстрелов 
местными красногвардейцами граждан; выступление красно- 
гвардейцев в Осташкове и Твери, указали на недосталоч- 
ность политической работы в армии, на проникновение в ее 
ряды противосоветски настроенных граждан. И после зик- 
видации этого движения, после разоружения волновавшихся 
частей, были созданы военно-агитаторские курсы для под- 
готовки политработников в армию. 

Большевики и руководимые ими Советы не оста- 
навливались не перед чем. Они старались преодолеть встре- 
чавшиеся на пути препятствия. Они плотнее смыкали свои 
ряды после каждой жертвы. Они вели настойчивую борьбу 
с контрреволюционными партиями, параллельно ведя работу 
по укреплению советского аппарата, по налаживанию рабо- 
ты транспорта и снабжения рабочих продовольствием. 

Вопреки всем предсказаниям меньшевиков и эсеров 
Советы пережили все сроки, под руководством ВКП (6) 
шагнув во второе десятилетие своего существования. 


Оз, 


еР 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


Указатель литературы и использованных 
материалов. | 


ПЕЧАТНЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ. 
Журналы: 


Проле#*рская Революция. Москва. 1928 г. № 5 (23), стр. 259—320. Аро- 
сев, А. Я. „К протокольным‘ страницам борьбы с большевиками“. 

Спутник Коммуниста. Тверь. 1922 г. № 7, стр. 39—41. Двинский, Б.— 
„Об‘единенная о ти о РСДРП в гор. Твери в 
`1914 году и 1 мая“ 

Тоже. 1922 г. № 11, стр. ‚40—56. Александров, П. К.—„Краеный Ок- 
тябрь в Твери“. Баклаев, Г. П.— Воспоминания о Твери. Булатов, 
Д. А.— „Октябрьские дни в деревне“. 

Тоже. 1923 г. № 2-8, стр. 88—92. Князев, Г. А.— „1914—1916 гт. в 
Твери“. 

Тоже. 1998 г. № 5, стр. 91—95. Сергеев, К. М,—„Кузнецовская органи- 
зация РКИ“, ь : 

Тоже. 1925\г. № 5, стр. 70—88. Макаров, Г. И.—„Ивз воспоминаний о 
подпольной работе фабричного района тор. Твери“. 

Тоже. 1925 г. № 7-8, стр. 67—70. Храмов, Н.Г. о о Моло- 
дотудском восстании в Ржевском уезде в ноябре 1918 г." 

Тоже. 1925 г. № 12-13, стр. 38—42. Кочешов, А. Н, о оопииннний 

- Осташковский уезд- 

Тоже. 1925 г. № 15, стр. 34—86. Тодорский, ре Ив.— „Летопись рево- 
люционных событий в глухой деревне“. 

Тоже. 1925 г. № 18—20, стр. 36—43: Хромов, А. Д.—„Октябрьская рево- 
люция в Твери“. Данилов, И.— „Октябрьские дни в Старице“. 
Тоже. 1926 г. № 6, стр. 42—47. Гринвальд, К.`И.--,„А. П. Вагжанов в 

; годы реакции“. 
Тоже. 1926 г. № 9, стр. 46—47. Смирнов, И. В.— „Правда и Тверские 
рабочие“. 
Тоже. 1926 г. №10, стр. 41—44. Княвев, Г. А.—,„К лесятилетию стачки 
на Тверском Вагоностроительном заводе“. 
Спутник Активиста. Тверь. 1926г. № 1, стр. 41—50. Гурьянов, А- 
„Октябрь в деревне“. 


Газеты. 


Правда. Петроград. 1917 г. №№ 32, 43, 53, 55, 56, 60. 

Социал-Демократ. Москва. 1917 г. №№ 1, 13, 15, 31, 47, 95, 96, 100, 105, 
110, 122, 121, 138, 146, 164, 195, 198, 208, 208, 215. 

Вестник Тверского Губернского Временного Исполнительного Комитета. 
Тверь. 1917. г. № 14. Никитин. —„На скрижали истории“. 

Тоже. № 25. Инструкция Комиссарам Временного Правительства. 

Тверской Листок. Тверь. 1917 г. Ивд. Тверского Комитета партии Социа- 
листов-Революционероав (эсеры). №№ 2 (47), 6 (31), 10 (35), 11 (36), 15 
(40), 28 (53), 56 (81), 90 (115), 91 (116), 92 (117). 


Тверская Мысль. Тверь. 1917 г. Изд. Тверской организ. Конституционно-* 


Демократов (кадеты) №№ 1, 2, 48, 98. 

Дело. Тверь. 1917 г. Изд. Тверской организ. РСДРИ (внефракдционной). 
№№ 1, 10, 11. 

06‘единение. Тверь. 1917 г. Изд. Тверских Советов Рабочих и Солдатских 
Депутатов, и Бюро Крестьянских Депутатов. Направление меньшевистско- 
эсеровекое. № 85, 91. 

Пролетарская Мысль. Тверь. 1917г. Изд. Тверского Совета Рабочих Депута- 
тов, Центр. Бюро Проф. Союзов и Совета Фабр.-Зав. Комит. №№ 2, 3. 


Известия Тверского Совета Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депу- 


татов, Центрального Бюро Проф. Союзов и Совета Фабр. Зав. Ко- 
митетов гор. Твери. 1917 г. С № 5 по № 17 включительно. 

Тоже. 1918 г. №№ 11, 33, 34, 39, 104, 111, 198. 

Тверская Правда. Тверь. 1920 г. № 247. Александров, П.— „Красный 
Октябрь в Твери“. 

Тоже. 1926 г. № 58 (10) Сливин, А.— „Воспоминания“. 

Тоже. 1926 г. №№ 155, 156, 157. Бодякшин, И. Х.— „Странички из не- 
давнего прошлого“ (о ряботе во Ржеве). 

Тоже. 1926 г. №№ 177, 178, 180, 181, 186, 255, 259. Звиргздынь, 9. Х.— 
„Из недавнего. славного прошаого“ (о рабоге в Кимрах). - 

Тоже. 1927 г. с № 48 по № 62. Соколов, А. В. и Макаров, Г. И.— 
„Февральская революция в Твери“. 

Гудок. Тверь, 1922 г. Изд. Тверского Губпрофсовета. № 22 (59). 

Равенство и братство. Вышний Волочек. 1917 г. Изд. Вышневолоцкого Вре- 
менного’ Исполнительного Комитета; № 7. 

Известия В.-Волоцкого уездного Совдепа. Вышний Волочек. 1918 г. Юби- 
лейный №. Андреев, Т. А. (Андри)—„Дни Октябрьской революции 
в В.-Волочке“. 


Наш Край. Вышний Волочек. 1926 г. № 255. Андреев, Т. А.— „Боевые: 


дни Волочка“. 
Ржевское Единство. Ржев. 1917 г. Изд. С.-Д, об‘единенцев. № 3, 4, 5, 6. 
Ржевская Правда. Ржев. 1917 г. № 29. 
Известия Бежецкого Временного Исполнительного Комитета. Бежецк. 
1917 г. №№ 7, 17. 
Известия Осташковского Совета Рабочих и Крестьянских Депутатов и 
уездного земства. Осташков. 1917 г. № 2, 8, 5, 6, 14. 


т. 


ия 


Аг 


а ааа еее 


$ 
и 
Я 


ое 


Аг 


| 
| 


79 


Сборники и книги. 


„Годы реакции“. 1908—1910 г. Сборник ‘под редакцией Орлова, В. И. 


стр. 59. Из газеты „Пролатарий“, №26, от 1 апреля (19 марта), 1908 г. 
стр. 6—7. Хроника из Центрального Промышленного района. 
Докучаев Александр. — „Материалы из истории профессионального движе- 
ния в Тверской губ. в 1888 —1917 г.г.“ Тверь. Изд. автора. 1925 г., 
стр. 49—52. 
Тодорский Ал-др. „Год с винтовкой и плугом“. Весьегонск, 1918 г. 


Материалы иногородних архивов. 


Архив Октябрьской Революции. Москва. Ф. ХЫУ. 95. 13.—1917 г. Дело 
Московского Областного Комитета РЕП (6). Материалы Тверской гу- 
бернии, 

Материалы Тверского Губархива. 


Фонд 6. канцелярии Тверского губернатора. 


Дело № 15167—1913 г. 38-й стол. О рабочих Тверских фабрик и заводов: 
Серг. Петр. Веселове и др. 
Дело № 15247—1914 г. 3-й стол. О первомайской однодневной забастовке в 


гор. Твери. 
Дело № 15297—1915 г. 3-Й стол. Совершенно секретная переписка и цир- 
куляры. 


Дело № 15302—1915 г. 3-й стол. О беспорядках в Тверской губернии. 

Дело № 7339—1916 г. 1-й стол. По сообщениям нач. Тверск. Губ. Жанд. 
Упр. о революционной деятельности в гор. Твери. 

Дело № 15340—1916 г. 3-й стол. О представлении Министру Внутренних Дел 
сведений о настроении населения губернии. 

Дело № 153421916 г. 3-й стол. О том, как прошел день 1- мая. 


Фонд Тверск. Военно-Промышлен. Комитета, 
Дело № 90—1916 г. Журнал 3-й комиссии Военно-Промышленного Комитет 
Фонд Тверского Губпродкома. 
Дело № 19 —1917 г. Г Тверск. Губ. Продовольственный (С:езд. 
Фонд Губисполкома и Губ. Комиссара. 


Дело № 85—1917 г. 1-й стол.—0О контр-революционной деятельности. 

Дело № 93-1917 г. 1-й стол.—О милиции. 

Дело № 158-1917 г. 1-й етол.—О переходе центр. правит. власти к Совету 
Народных Комиссаров. 

Дело № 161—1917 г. 1-й стол. — Протоколы заседаний Губисполкома. 

Дело № 162—1917 г. 1-й стол.—б протоколами заседаний Президиума Губ- 
исполкома. 


`Дело № 174—1917 г. 1-й стол.—Наряд исходящих телеграмм, посланных 


Времен. Тверск. Исп. Комитетом. 


`Дело № 192—1917 г. 1-Й стол.—Черновые протоколы заседанай Бюро Совета. 


Доклады вавед: уевдн. и губ. отделами. 

Дело № 268—1917 г. 3-й стол. Об организации власти на местах. 

Дело № 284—1917 г. 3-Й стол.—С перепиской о происшествиях в, уездах Твер- 
екой губ. 


74 


Дело № 16—1918 г., связка № 42—С протоколами заседаний Губисполкомаза 
5 месяцев. 

Дело № 38 --1918 г., связка № 44—0 происшествиях в Тверской губ. 

Дело № 6383—1918 г., связка № 45.—0О с‘ездах и собраниях. 

Дело № 76—1918 г., связка № 45. —Наказы делогатам, командированным 
уездами на губ. с‘езд Советов Раб., Солд. и Крест. Депутатов, 22 (9) 
янв. 1918 г. и черновики протокола с‘езда. у 

Дело № 440—1918 г.—Наряд с протоколами заседаний уездных Советов. 


Материалы архива Тверского Губкома ВКП(б). 


Дело № 15—1917 г. Протокольная книга Тверского Комитета РСОДРИ, 
Дело № 6—1918 г. Протоколы бюро Губкома. 


Материалы Истпарт Отдела Тверского Губкома ВКП(б). 


Дело № 3—1928 г. Материал по истории развития революционного движе- 
ния в Вышневолоцком уезде. 

Дело № 4—1923 г. Материал по истории Октябрьской революции в Вышне- 
волоцком уезде. 

Дело № 4—1925 г. Стенографические отчеты собраний подпольных работников 

Дело № 14—1925 г, Материалы собранные т. Шиябаевым. Очерк рабочего дви- 
жения Пролетарской М-ры. 

Дело № 108—1926 г. Личное дело т. Соловьева, Д. Д. 

Дело № 1—1927 г. Протоколы собраний группы содействия Истпартотделу 
в Москве. 

Дело № 6—1927 г. Материал по Красной Гвардии за 1917 г. 


Дело № 158.—1927 г. Личное дело т. Могунова, Л. 


е 
1 


Именной указатель. 


Александров, `Павбл Конст. (Ветлин), интел., чл. ВЕКИ. (б)., стр. 15, 17, 35 
48, 64. 

Артюхин, Мих. Ив., служ., чл. ВКП. (6).; стр. 22, 36. ь 

Артюхина-Афанасенкова, Ал-др. Вас., раб., чл. ВКП. (6)., стр. 22. 

Аросев, Ал-др Яковлев., интел., чл. ВКП (0). стр. 28, 35, 36, 371. 

_Алексеева-Рысс, интел., стр. 64. 

Абрамов, раб., стр. 51, 66. 

Альтиментов., стр. 66. 

Баранов (Рябой), раб., стр. 10. 

Бодякшин, Ив. Харит., интел., чл. ВЕЛ (б)., стр. 40. 

Богданов, Мих. Еф., стр. 48. 

Боряков, Н. Д., стр. 43. 

Баклаев, Георг Павлов., интел., чл. ВКП (б)., стр. 28, 50, 64. 

Буров, раб., отр: 13. Е 

Булатов, Д. А., кр., чл. ВКП (6б)., стр. 57. 


75 


Вагжанов. Александр Петров., раб., профес.-партиец, растрелян колчаковцами., 
стр. 10, 27, 28, 35, 38, 42, 66, 67. 
Вилькс., стр. 12. 
Викман, Петр Март., чл. ВКП (б)., стр. 12, 28. 
Викман, Роберт Март., чл. ВКП (б)., стр. 12, 28. 
Вольская, интел., стр. 64. 
Вольский, Ст., интел., стр. 35. 
| Воробьев, Мих., раб., стр. 14. 
| Гамалей, интел., стр. 13. 
Гусев, убит в 1918 г. в Стар. уезде, стр. 57. 
| Генералов, Мих. Ал-др.,`раб., отр. 67. 
Горкин, А. Н., интел., чл. ВКИ (б)., стр. 64. 
Дулишкин, раб., стр. 16. 
р Долгирев, чл. ВКЛ `(б)., стр. 62. 
] Дмитриев, стр. 62. 
Забелин, Леон. Вас., интел., стр. 24, 43, 67. 
Иванов, Андриан Алексеев., раб., чл. ВКП (6)., стр. 11, 28. 
Ковлов, Ал-др. Сем., раб., стр. 11. 
Кокунов, Ал-др Ал-др., раб., чл. ВКП (6б)., стр. 10, 11. 
Койранский, интел., стр. 27, 65. 
Князев, Гур. Андр., раб., чл. ВКП (6)., стр. 12. 
Краснов, Ст., раб., умер., стр. 13, 14, 17, 19, 20. : 
Криницкий, Ал-др Ив., интел., чл. ВКП (6б)., стр. 12, 28, 35, 38, 438, 44, 41, 
54, 67. 
Крылов, С. Е., стр. 88. 
Куликов, раб., стр. 35. 
Кулагин Сем. Конст., раб., чл. ВКП (6), стр. 11. 
Ломов, А., стр. 31. 
„Львов, стр. 40. 
Макаров, Георг ИВв., раб., чл. ВЕКИ (6)., тр. 13, 15, 19. 
Малышев, М. И., стр. 33. 
Малеин, стр, 817. 
Минин, стр. 13, 14. 
Михеев-Константинов, Михаил, интел., чл. ВКП (б)., стр. 15. 
Невский, Ив. Ал-др., интел., стр. 28. 
Панов, Вас. Алексеев., интел., стр. 20, 28, 43, 65. 
Петров, стр. 37. 
) Поленов, стр. 61. 
Покровский, стр. 64. 
Поведский, поп, стр. 66. 
Преклонский, стр. 57. 
Романов, П. Д., интел., стр. 88. 
Романович, интел., стр. 64. 
Соковой, Ф. С., раб., стр. 11. 
Соколова, Мар. Ив., раб., чл. ВЕП (6)., стр. 15, 16. 
Сокольников, В. стр. 31. 
Солдатенко, стр. 64. 
Этруженский А. П., стр. 43. 


76 


Суратов, Конст. Степ., раб., чл. ВКП (6), стр. 37. 
Тупиков, Конст. Мих., раб., чл. ВКИ (б)., стр. 28, 37. 
Фоканов, И. П., раб., стр. 11. 

Хромов, Алексей Дмитр., раб., чл. ВКП (б)., стр.-13, 51. 
Чесноков, Арсен. Вас., ра.б., чл. ВКЛ (б)., стр. 11, 12, 


Чеснокова-Громова, Ал-дра Филип., раб., чл. ВКП (б)., стр. 11, 


Царук, стр. 46, 47, 51, 64. 
Шучев, Алексей Ив., стр. 11. 
Шибаев, Фед., раб., стр. 13, 16. 


СОДЕРЖАНИЕ 


| ь Стр. 
Экономическое положение Тверской губ. до Октября — Бе: 

ляев НН... з с 3 

Канун февраля : . : Е аа 5 . 1 

Февразь в Твери ) ь ь з : 5 . 14 

} Две силы : : : . — . В 16 

Февраль в провинции а : > : 5 ор 

От Февраля к Октябрю . у ‹ Е : . . 24 

' Начало работы : : с : . : . 24 

Организация крепнет й 5 : р В . 30 

Движение растет 5 й . о : : . 32 

Полоса гонений : С - ь : С . 35 

Вместе с массой к победе . : . В : СВЕ 

Октябрь и первые шаги Советской власти . . : . 46 

Первые дни Октября . ь . : : Е . 46 

Строительство Советской власти : 5 : 6 . 50 

Власть на местах } - 3 ь : : . 59 

| од знаменем пролетарской диктатуры : : : . 63 

Приложения: 
Указатель литературы и использованных материалов . . т 


Именной указатель . 5 з . : . 74 


м. 


| | 


| СПУТНИК АКТИВИСТА“ 


всем подписчикам дает. 
‘бесплатные приложения: | 
| 1. 0бзор «ОКТЯБРЬ в ТВЕРСКОЙ | 
ГУБЕРНИИ» (4 печ. листа). 


9 2. Юбилейный об‘единенный номер га: ] 
зет и нурналов губернии, ПОСВЯЩЕННЫЙ | 
10-ЛЕТИЮ ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ. 


С октября 1927 г. „бпутник Активиета“ 
выходит в УВЕЛИЧЕННОМ размере 
(8 печ. лиетов в мееяц). 


Подписная плата на 192'7/28 г. 


на „СПУТНИК АКТИВИСТА“ 


3 ме —90 коп. ® б мес. — 1 руб. 80 нап. 
1 год— 3 руб. 60 коп. 


Подписную плату направляйте по адресу: 

Тверь, зд. Губисполкома, редакция „Спут- 

ник Активиста“ или сдавайте’ в ближай- 
шее почтовое отделение. 


— 


_ ПРОВОДИТЕ ПОДПИСКУ с 1 НОЯБРЯ 1927 г. 
ЕЕК ЕОДИЕНЕН ЕЕ БЕН НЕБЕ ЗЕЕ 


‘губернии. 
ПОДПИСНАЯ ПЛАТА на. 1927 год: 
На 12 мес. . ; . 4р. На 3 мес. . . Тр. — к. 
„9. мес. Зр „ 2 мес. . . р. 70к.. 
: б-мее 2 „1 мес. . . — р. 40к. 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ ПОДПИСКА 
НА ЖУРНАЛ 


„ЗАО ТВЕРОНОЙ КООПЕРАЦИИ" 


на 1927 год. — 


ЖУРНАЛ дает практические ука- 
зания по. работе в деревенских ко- 
оперативах, освещает и обсуждает 
все вопросы кооперативной жизни 
нашей губернии; дает указания, как 
улучшить сельское хозяйство; ши- 
роко освещает жизнь и работу ко- 
‘оперативов всех видов кооперации 


Подписка производится во всех кооперативных союзах, 

через инструкторов и кроме того на журнал „ЭХО“ можно 

подписаться на любом почтовом пункте и непосредственно 
через редакцию. 


Подписку и деньги направлять по адресу: г. Тверь, Советская ул.’ 
Д. № 40, вредакцию „9Х0 ТВЕРСКОЙ. КООПЕРАЦИИ“. 


|} Ыыыы оный ЕВА 5 


ЁШне— мым ож 


ь иле аще И ежи 27 ест. 
Е Е 
о и 

а ы ВЫ Нее АС ел ее а важен о ито 
=-— кет — Е ТРЕКУ, ЕЕ ЕЕ 


- 
5 
я 
` 
ев 
С: 
ЕЯ 
Е 
— 


у 


