о, т, 
“р, 
5», 


г 


89* ПЪХОТНЫЙ 


БЪЛОМОРСНИ ПОЛКТ. 


ИСТОРИЧЕСКИ ОЧЕРКЪ 


еъ иллюетрацщями. 


Поручикъ КОРВИНЪ- ПОТРОВСКТЙ, 
ты РЕДАКЩЕЙ 


Полковника ШРЕДЕРА. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ, 
Товарищество Р. Голике и А. Вильборгъ. 
1903. 


я 


| 
АА 
\ ге 


д АйРет® . ПУБЛ, Я 
<” ИСТОРИЧЕСКАЯ 7) 
БИБ пистЕКА. 


478807 


Защ . 


у 


ЕЯ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЫСОЧЕСТВО 


ВЕЛИКАЯ КНЯГИНЯ 


МАР1Я ПАВЛОВНА. 


Аи 
т. а, 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Выпуская настояшИй историчесый очеркъ, необхо- 
димо предпослать ему нЪеколько словъ относительно 0об- 
стоятельствъ, при которыхъ онъ составлялея, и просить 
снисходительной его оцЪнки. 

Осенью 1900 года, въ виду близости столфтняго юби- 
лея, пртуроченнаго приказомъ по военному вЪфдометву 
1884 года, за № 96, кь 29 апр$ля 1903 года, полкъ былъ 
озабоченъ составленемъ своей истори; тогда же ръшено 
было этотъ важный и срочный трудъ исполнить коллек- 
тивною работою. 

Для этого весь историчесый перодъ отъ начала 
ХУШ етолЬия до текущихъ дней былъ распредЪфленъ, съ 
цЪълью архивнаго изслфдовання и собирая матераловъ, 
между офицерами полка, съ тёмъ, чтобы они, работая по 
программЪ, тогда же въ приказ по полку точно указан- 
ной, окончили изслЪдован!е на м$етЪ, въ РевелЪ, архивовъ— 
полкового, дивиз1оннаго штаба и комендантскаго до весны 
1901 года, когда предполагалось выступленше полка въ 
Петербургъ, для караульной службы,—а зат$мъ, по прибы- 
ци туда продолжали собиран!е матерлаловъ въ архивахъ 
Главнаго штаба и Главнаго Морского штаба. 

Однако весною 1901 года дивиззя не была команди- 
рована въ Петербургъ, а вее лЪто оставалась въ РевелЪ, 
готовясь къ предетоявшему въ августЪ дессантному ма- 
невру. ВелЪдетвье этого и усиленныхъ лЪтнихъ занятий 


и 


полка, къ осени коллективное собиранйе матерлаловъ по 
намфченному плану могло осуществиться въ незначительной 
только мЪрЪ; весь планъ работь предстояло еще выпол- 
нить, а времени оставалось уже чрезвычайно мало. Тогда 
трудъ этоть былъ возложенъ на поручика Корвинъ-Шотров- 
скаго. Ему поручалось въ 1901 году окончить изелф- 
дован!е полкового, дивизлоннаго и комендантекаго архи- 
вовъ въ РевелЪ, а остальное время посвятить на собира- 
не матерлаловъ въ архивахъ Петербурга и Москвы и на 
сводку всеЪхъ добытыхъ данныхъ. 

ВмЪетЪ съ тЬмъ, по обстоятельствамъ дфла, редакцию 
предетоявшаго издания я рЬшилъ взять на себя. 

Только благодаря усиленному усердному труду пору- 
чикъ Корвинъ-Шотровсюй могъ въ столь коротюый проме- 
жутокь времени справиться съ этимъ важнымъ, вполнЪ 
новымъ для него дЪломъ и выполнить къ требуемому 
сроку возложенное на него поручеше. Выражая ему здЪеь 
оть лица службы и полка искреннюю признательноеть, 
считаю долгомъ вмЪфетЬ съ тмъ свидфтельствовать, что 
пробфлы и недостатки, которые могуть быть отм5че- 
ны въ настоящемъ издан!и «Историческаго очерка полка», 
должны быть отнесены всецфло къ отрывочности свЪдз- 
шй и скудности данныхъ, добытыхъ въ указанный коротюй 
срокъ. Этимъ также должно быть объяснено и то, что при 
самомъ изложении собраннаго матертала не удалось при- 
держаться намфченной первоначально въ приказ по полку 
строгой системы группировки свЪдЪюшй и событй, а при- 
шлоеь располагать ихъ въ хронологическомъ порядк®. 

Въ виду изложеннаго, позволяемъ себЪ надЪяться, что чи- 
татели найдутъь возможнымъ отнестись къ этому посильному 
срочному труду не строго критически, а благоволять при- 
лагать къ нему масштабъ, соотвЪтетвенный вышеприве- 
деннымъ обстоятельствамъ. 


Командиръ полка 
Полковникь Шредер. 


а) 1706 лода пъхотный 
Куликова поль. 


6) 1711 люда Невекй 
зпъхотный полк. 


в) 1811 1юда Невский 
пиъхотный полкь въ соста- 
въ 3-25 баталлоновь. 


РОДОСЛОВНАЯ 


89-го иъхотнаго БЪломорскаго полка. 


2) ось Пуладовое пал 


с Меса ро пвлйь А ерейее поле 


— | те ной орали телитаией вол 


1) Вь наротвоваие Петра Великало, кь мачали 1-0 столлтеи, во флот, 
для портовой и корабельной службы, а также для пополнеши Убыли судо- 
сызь экипажей, состояли команды нижнихь чиновз, назначавшисся злавнымь 
образомь ‘изь лвардейскигь частей. 

2) К» 1720 10ду изъ ниль образованы особыя морскёя солдатск!и команды, 
в5 видь отдъльныхь ротъ, роеписанныя по кораблямь, а также для иссешя 
службы вь адмиралтействь, вь С.-Петербуриь и Кронитадть, 

3) 7 бюня 1738 1ода изь солдатскить командь сформированы два 3-ь ба- 
знаонныхь морскить полка. 


4) Вь 1757 ду изь морскижь полковь образованы: адмиралтейский ба- 
та.цонь, корабельная команда и залерная команда. 


5) Вь 1764 10ду изъ адмиралтейскало бата.мона м объизь команд» сфор- 
мированы 4 морскижь батанона. 


6) Вь 1777 10ду каждый морской б-нь образоваль два батазиона. Въ 
1797 оду сформировань еще 9-й морской бата.понь. 


7) В» 1803 1юду апрныя 29 изь морекить б-иовь Балтийска лота сфор- 
мированы, на зренадерскомь положений 3 морскить полка по три баталмона 
в» каждом. 


8) Вь 1833 лоду морекйе полки расформиинаны, причемь 1-й и 3-й б-им 
1-40 морск. полка и 1-й бат. 340 морск. полка вошли въ сост» Иевскаю 
тьх. полка; при этомь в5 повомь составь заняли пумерацею, какз указано на 
чертежь. Полкь названь «Невскй морской полкоз. 

9) Вь 1856 оду Невекй пъж. Вю Величества Короля Исандлитанскан 
полкь приведень вз состав З-гь батазионовь. @ 4-й дъйствующий бата-ионь 
выдълень в резервныя войска и паименовань 4-мь резервнымь бата.мономь 
Невскало 1. В. Короля Неаполитанскаю полка. 

10) 6 апрьля 1803 ода изъ безерочно-отпускныхь 9-ю и б-ш б-вь сфор- 
мировань 5-й резерви. б-нь м вмльетль съ 4-мь резерви. составиль Невекй рез. 
полк. 

11) 13 авуста 1863 ода полкъ названь Блломорекима, а 21 авзуста перс- 
формировань в5 З-ть батамонный составь. 25 марта 1504 ода полку 
дань № 89. 

19). 7 апрьая 1879 зоба 59-й нь. Бьломорскй нолкь привсдень съ 4-2 
баталонный составь. 


ь, 


осс1я до царствовашя Петра 1-го не имфла доступа къ Балтйй- 

скому морю, хотя и дЪлала большя усиля утвердиться на 
его побережьи; но эти усиля не имЪфли успфха, такъ какъ въ то 
время у нея не было флота. : 

Какъ извЪстно, Велиюй Преобразователь Росешт, Импералоръ 
Петръ Г, создавая на новыхъ началахъ государственный строй ея, 
впервые устроилъ и военный флотъ. Гей его восторжествовалъ 
надъ всфми препятстваями, а самоотверженная преданность дЪлу яви- 
лась залогомъ быстраго успЪха. Напрасно Швещя въ течене дол- 
гихЪ лЪфть, до и послЪ Полтавы, затрачивая послфдня усиля, про- 
тиводЪйствовала царю въ побЪфдоносномъ стремлеши къ морю: ге- 
мальный вождь земли русской, два раза разгромивъ на болыпомъ 
протяженши побережье Швещши, наконець принудилъ ее положить 
оруже и признать Ништадтскимъ миромъ 1721 года законность за- 
нят1я земель Балтйскаго побережья. 

Такимъ образомъ, тяжелая борьба окончилась: Росселя пробрЪфла 
Балтийское море, а съ нимъ и свободное сообщенше съ Западной 
Европой, для развитёя торговли и возвышен!я государства. Такому 
счастливому исходу не мало содЪйствовали блестяние усифхи нашего 
юнаго флота. 

Въ начал» своего существован!я нашъ флотъ дфлился на ко- 
рабельный и галерный и комплектовался чинами гвардейскихъь по- 
тЬмныхъ полковъ, при значительномъ еще числЪ наемныхъ ино- 
странцевъ, какъ первыхъ учителей морского дла '). 


1) Веселаго. Крат. Ист. Русск. флота, стр. 56. 


Въ это же время гребцами на галеры назначались преступники 
и военноплФнные, но войны на морЪф показали мног!я неудобства 
такого назначеня, и потому, по волф Великаго Государя, они по- 
степенно замфнялись солдатами, такъ что уже къ началу 1714 года 
дв трети судовыхъ экипажей состояли изъ матросовъ и пушкарей. 
а одна треть изъ солдатъ, опредфляемыхъ какъ на галеры, такъ и 
на корабельную службу. Такое назначеше ихъ повело къ столкно- 
веню между морскими и сухопутными офицерами, что вызвало 
необходимость издашя 29 мая этого же года Высочайшаго указа, 
о сохранени дисциплины на корабляхъ. Указомъ этимъ предписы- 
валось: сухопутнымъ офицерамъ и солдатамъ повиноваться коман- 
диру корабля какъ въ управлении морскомъ, такъ и въ баталии; за- 
тёмъ ему же предоставлялась власть взыскивать съ провинившихся 
солдать, черезъь посредство ихъ офицера, и разбирать ссоры между 
матросами и солдатами и т. д. '). 

Ёъ 1720 году изъ сухопутныхъ солдатъ, назначаемыхъ въ мор- 
скя кампанш, въ Балийскомъ флотЪ и Адмиралтейств% составились 
особыя команды— «солдатсюя роты», съ точнымъ распредфлешемъ 
людей по рангамъ на корабли. Общее управлеше ротами находи- 
лось въ рукахъ сухопутнаго ‹моэра», которому вм$нялось въ обя- 
занность, при остановкахъ флота или эскадръ въ портахъ, посЪщать 
корабли и учить солдатъ; для послфдней цпфли младпие офицеры 
должны были вызывать людей въ ружье на декъ °). 

Во время же дессантовъ, морскимъ уставомъ этого времени 
маюру предписывалось имфть общее начальство надъ судовой коман- 
дой и управлять дЪйствями солдатскихъ офицеровъ по обычаю сухо- 
путнаго войска. 

Съ кончиной Великаго Царя въ общемъ развити военныхъ 
силъ Росси произошла остановка, а въ особенности это коснулось 
флота, который, по словамъ бывшаго въ Петербург шведскаго 
посланника Цедеркрейца, «сталъ сильно уменьшаться и приходить 


1) Елагинъ. Мат. Русск. Мор. Зак., стр. 44. 
2) Мор. Уст. 1720 г., стр. 21. 


Въ это же зремя гребцаже #в: талоры названа жим 
и военнонлфиные, но войвы га #0 Показати мня неудобства 
таком пазначешя, и потому. ве № "Зликаго Государя, ови п90- 
ре замфнялись солдате, Зе Зое 1 къ началу 1714 голя 

№ трети судовыхь экайажей со бен г ИМЕ и нушкарей. 
& одна треть изъ солнать, опрелфивиконо ви № маме, такъ и 


на корабельную службу. Такое назязлени № о У езмо- 


верю между морскими и сухопутными офипераи® м. Зыльиль 


необходимость издаюшя 29 ‘мая этого же года Высочайнаго ука 
0 сохранены дисциплины на корабляхъ. Указомъ этимъ предиисы- 
ВАЗОСЬ СУХОНУТНЫМЪ . офицерамъ и солдатамъ повиповаться Е 
зарт корабля какъ въ управлеши морскомъ, такъ и мъ би; 33- 
тб вму жо предоставлялась власть въмеживать съ провичижнахея 
создать, зауезь посредство ихь офинио я нить ея и 
заинаия в сон вт 


ее + 4 
фо, ТУ а И 2 


свя Комзнень 


бу. обожаммемыеь въ мор- 
ни ЗО р ре # Я сославиляеь 
особых коцаады «ооллатсыя роты», съ. точнымъ распрел лешемь 
змей д» равтамъ на корабли. Общее управлеше ии. ‘ааав- 
ось въ рукахъ сухопутнаго ‹моэра», которому вубинлоеь № 0% 
занность, при остановкахъь флота или эскадръ въ портахь, ть 
корабли и учить солдать; для послфдней или младние офицеры 
должны были вызывать людей въ ружье на декъ °). 

Во время же дессантовъ, морскимь уставомь этого времени 
маюру предписывалось имфть общее начальство пад» судовой коман- 
лий и управлять дЪйствями солдатских» оракоркниь о обына ку 
путнаго войска. 

Съ коачиной БВеликаго Царя ыь общемъ развития воеаныхь 
сить Росси произошла остановка, а въ особенности это. кос лось 
флота, который, по словамъ бывшаго въ. Петербург. швелекаго. 
посланника Цэдеркрейца, «сталъ сильно уменьшаться и перо 


—=—————жщ— 


7) Благииь. Мат. Русск. Мор, в. стр. м | Г | у 
?} Мор. Ум. 1180 г., стр, 91. И 


ИмпеЕРАТОРЪ ПЕТРУ [. 


и 


ух. 
и 


Е Кан 


въ разореше» '). Упадокъ такой продолжался до вступления на Рос- 
ойсвй престоль Императрицы Анны Тоанновны, когда въ 1732 году 
была составлена комисая изъ фельдмаршаловъ и генераловъ, подъ 
предсфдалельствомь Миниха, для приведешя въ порядокъ армии 
флота. На эту комиссно было возложено «такя основательныя учре- 
ждешя учинить, чтобы армя всегда содержалась въ добромъ со- 
стоянш, и сколько возможно безъ излишней народной тягости и 
папрасныхъ убытковъ». 

Въ дЪятельности своей означенная комисс1я обратила также вни- 
маше на морскихъ солдатъ, въ особенности на состоявшихъ при 
Ревельской эскадрЪ, гд$ въ началЪ 1732 года ихъ числилось до 
1288 человЪкъ. Находя содержаше ихъ въ указанномъ мЪфетЪ без- 
полезнымъ и дорогимъ, она ходатайствовала о переводЪ морскихъ 
солдатъь въ Кронштадтъ, «гдЪ имфются казенные питейные дома, 
отчего будетъ множиться денежный сборъ» °). 

По утверждени этого доклада Императрицею, въ началЪ осени 
1732 года и весной 1733 года морсюе солдаты были собраны въ 
Кронштадтъ, гдЪ они занялись сооружешемъ каналовъ. За эту ра- 
боту, сверхъ обычнаго жаловашя и ращона, они получали еще 
каждый по 20 копфекъ въ недфлю °). 

Въ это время Росая приняла участе въ дфлахъ Польскаго 
престола, поддерживая законпаго паслфдника Августа, курфюрста 
Саксонскаго, и не признавая избраннаго сеймомъ, при участи Фран- 
ци, Станислава Лещинскаго. Охраняя права Августа, Росая при- 
нуждена была взяться за оружие и готовиться къ войн. На со- 
брани министровъ для указанной цзли было рЪшено «собрать часть 
войскъ и расположить па границЪ, дабы, въ случаф войны, могли 
немедленно маршировать», и наши сухопутныя войска, подъ коман- 
дою генерала Ласи, въ началЪ поля 1733 года двинулись въ Польшу. 
ВскорЪ, безъь особаго уситя, войска эти дошли до Варшавы, откуда 
Станиславъ Лещинсюй, пе имЪфя средствъ для борьбы, уЪзхалъь въ 


1) Кушнеревъ. Рус. Воен. Сила, часть Т, стр. Т. 
2) Мат. Рус. фл., кн. УП, стр. 288. 
3) Тоже, стр. 518. 
1" 


— 4 —- 


Данцигъ, надфясь при посредствЪ Франщи сохранить престолъ. При 
такомъ положенши дфлъ война затянулась, и. со стороны Росем по- 
требовалось болыпое напряжене военныхъ силъ, въ особенности 
флота. 

7-го 1юня 1733 года Воинская Морская Комисая о мор- 
_скихь солдатскихь командахъ сдфлала въ сенатъ такой докладъ: 
«Солдаты при корабельномъ флот состоять ни полками, ни ротами, 
но такими компашями, сколько на которомъ кораблЪ по великости 
имфть положено и отьъ того, когда бы случилось собрать и совоку- 
пить изъ нихъ полкъ или нфсколько батал1юновъ, то по надлежа- 
щему воинскому порядку иныхъ чиновъ пе достаетъ, а другихъ 
излишне, и главныхъ штабовъ, которые бы при оныхъ могли над- 
лежащую воинскую экономно соблюдать и содержать надъ оными 
было не учреждено, и такъ порядочно содержать ихъ не возможно, 
чего ради комисе1я за потребно разсуждаетъ, какъ при флотЪ В^а- 
шего ИмперлаторскаАгО Величества, такъ и при адмиралтействЪф и 
портахъ содержать солдатъ 4.580 человфкъ, изъ которыхъ учинить 
два полка, каждый въ трехъ баталюнномъ состояви, а баталюнъ 
въ четырехъ ротахь.....›'). Докладъ этоть по сенатскому со- 
глашеню быль утвержденьъ Императрицею Анной Шоанновной, и 
морскя солдалсмя команды впервые получили полковую организа- 
цю нижеслЪдующаго состава: 


Полковой х 
штабъ. Унтеръ штабъ. Ротный штабъ. 


Итого. 
Адъютантовъ: 


Полк. барабан. 


Профосовъ. 


Итого. 
Барабавщиковъ. 


Гефрей-Капрал. 
Фурьеровъ. 
Цирульниковъ. 
Флейтщиковъ. 


Каптенармус. 
Писарей. 


Ма1оровъ. 
Квартирмейст. 
Аудиторовъ. 
Л%карей. 
Капитановъ. 
Лейтенантовъ. 

| Прапорщиковъ. 
Сержантовъ. 
Капраловъ. 


Итого. 


Полковниковъ 
Подполковник. 


—= 
— 
[= 
©’) 
Г 
— 
= 
— 
= 

= 

— 

[ее] 

—4 

[52 

== 

[52 

© 

= 

— 
© 

— 

|2 
о 


211 


[о 
55 
- 
— 
[2 


56 


ыы 


2498 


1) Т. Полн. Соб. Зак. № 6438 (шт). 


ИВ: 5 


Одновременно съ такой организащей въ новыхъ морскихъ п0/- 
кахъ приказывалось имфть гренадерсюя роты «по пропорщи, а не 
особливо» '), и полковую артиллерю со всёми принадлежностями 
тако-же знамена и прочую аммунишю, «равно противъ того, какъ 
опредЪлено все при полевыхъ полкахъ». Формироваше полковъ шло 
очень медленно и назначеше командировъ къ нимъ произошло только 
въ сентябрЪ того же 1733 года, когда, по составленши ВысочАЙшЕЙ 
апробащи, въ новоучреждаемые по штату два полка назначены изъ 
флотскихъ капитановъ въ полковники Яковъ Баршъ и Макаръ Ба- 
раковъ, а въ машоры изъ лейтенантовъ Петръ Безобразовъ и Иванъ 
Лунинъ. По росписи людей, означеннымъ полковникамъь приказы- 
валось принять командоваше и содержаль полки по регламентамъ и 
указамъ°). 

Какъ чины корабельнаго флота того времени, полки эти вошли 
въ составъ двухъ морскихъ дивиз!й: первый полкъ Якова Барша въ 
первую, къ адмиралу графу Головину, а второй полкь Макара Ба- 
ракова во вторую, къ адмиралу Гордону. Офицеровъ же въ полки 
прибыло только 35 человЪкъ къ концу сентября °). 

Эта первоначальная организащя морскихъ солдатскихъ командъ 
въ полки подвергалась частымъ измфненямъ въ силу разнородныхъ 
причинъ, а въ особенности въ зависимости отъ степени участйя 
флота въ военныхъ дЪйствяхъ текущаго времени. Главныя перем$ны 
въ этомъ отношени произошли въ нижеслдующемъ порядкф. 

Въ 1736 году отъ морскихъ полковъ была взята часть людей 
и изъ нихъ сформированъ морской балалюнъ, посланный въ Тавровъ, 
въ составъ Азовской флотили; къ мфсту назначеня онъ слфдовалъ 
подъ командой малора Коробанова *). 

Въ 1742 году для укомплектоваюя флота взято въ матросы 


1) [. П. С. 3. № 5803. Гренадеры были распред$лены по 16 человЪкъ на 
каждую фузилерную роту и только для учешй сводились въ отдфльную гренадер- 
скую роту. 

?) Мат. Рус. фл., кн. УП, № 4429 и 4512. 

3) Арх. Гл. Мор. шт., дЪло Адм. Кол. № 9. 

4“) Мат. Рус. фл. кн., УП, стр. 715. 


отъ перваго полка 198 человЗкъ, а оть второго—915 человЪкъ, а 
некомплектъ въ полкахъ пополненъ полевыми солдатами и, кромЪ 
того, изъ гренадерь полка составлены особыя гренадерскя роты '). 

Въ 1743 году, 9 марта, морскимъ полкамъ произведенъ гене- 
ральный смотръ, съ исключенемъ изъ штала престар$лыхъ и негод- 
ныхъ къ морской службЪ людей, изъ которыхъ составлено 2 баталюна 
по 200 человЪкъ, одинъ — адмиралтейсвй, для береговыхъ карау- 
ловъ, а другой—въ Кронштадтеюй портъ, для посылокъ за сборами”). 

Въ 1757 году люди морскихъ полковъ, по присоединеши двухъ 
адмиралтейскихъ балтал!оновъ, раздЪлены на три части: на корабель- 
ную и галерную команды и адмиралтейсюай баталюнъ, съ точнымъ 
распредфлен1емъ первой по кораблямъ. 

17 марта 1764 года, «для лучшаго порядка въ содержании, 
обучени и уменьшени командующихь чиновъ», вс солдатсыя 
части, вмЪстЪ взятыя, именно: корабельная, галерная команды и 
адмиралтейскй баталюнъ, составили четыре морскихъ баталюна, по 
семи ротъ мушкетерскихъ и одной гренадерской °). 

При этомъ опредфлено баталюонами командовать ма1орамъ изъ 
сухопутныхъ, коихъ, по прослужеви «порядочно пяти лФтъ», пере- 
водить въ ифхотные полки для дальнфйшаго производства; а шефами 
въ оныхъ баталюнахъ, или главными командирами, быть изъ флот- 
скихъ чиновъ капитанамъ 1-го ранга. 


Измзненя въ составЪ чиновъ морскихъ частей, введенныя 
послздней организашей, видны изъ сравненя штатовъ. 


3 = | 5 = 5 ; 
-- | ‚ата ь . Ф> Ра а 
азы а ОИ 3. Е: | 
Е ЕЕ ЗЕЕ ЕЕ 
ава Еее ЕЕ Ее = 
я незя ые Е и --а Е & = 22:5 . 
в о Е ЕЕ: Зо. ||| м! © 
а ера Е Заз 
В ЕЕ: ЕЕ 
Ея ЕЕан 4$ ЕЕ Ее= || 5 нае = 
всего 
1167] 13| 832521114 1 18546 35| 419138| 5242 | 11 516 8 3 95849 
1764] -—| 428|32|36—| 4 —|28|—|— 64 32|—|32|128\32'3808|544|—| 4 — 8 4] 4 — 4848 
| | 
ГИ | | р | 


1) Арх. Гл. Мор. шт., д. Гр. Головина № 13. 
2) Мат. Рус. фл.; кн. [Х, стр. 3862. 
3) Арх. Гл. Мор. шт., кн. 20, стр. 72 и 971. (Выс. Пов.). 


Е НЫ 


Согласно повому положению, назначеше шефовъ въ морсме 
баталлоны произошло только въ 1765 году, при чемъ батамюоны 
назывались по номерамъ. Они были расквартированы: ') 

Г Шефъ-Капит. 1 ранга Баршъ въ С.-ПетербургЪ | а 
Ш » » Корсаковъ » РевелЪ дивизШ. 
П о. › Клокачевь › Иронштадтб | 
ГУ › › МЛупандинь » С.-Петербург | 


въ составЪ 
2 морской 
дДивизи. 

Въ 1770 году для укомплектовашя флота, бывшаго въ архи- 
пелагЪ, отъ морскихъ баталюновъ взято въ матросы изъ мушкетеръ 
271 человЪкъ *). 

Въ 1777 году изданъ новый штатъ, коимъ предположено со- 
держать всего 8 солдатскихъ морскихъь баталоповъ. Такое коли- 
чество баталоновъ потребовалось соотвфтственно дЪленио флота на 
восемь эскадрь, при чемъ полагалось въ каждую по 566 человЪкъ 3). 

Повелфше это приведено въ исполнеше въ 1778 году, ` когда 
каждый изъ существовавшихъ четырехъ баталюновъ образовать два, 
по 4 роты. Оставшийся же излишекъь въ людяхъ пошелъ на обра- 
зоваше двухъ адмиралтейскихъ баталюновъ, сформированныхъ для 
несешя при адмиралтействь карауловъ, командировокъ и конвоиро- 
вашя денежныхъ транспортовъ изъ провинщй “). 

Въ 1782 году повелфно въ морскихъ батамонахъ имЪть по 
одной гренадерской и шести мушкетерскихъ ротъ, каждая въ мир- 
ное время по 104, а въ военное—по 130 человфкъ. 

Командовали баталонами въ то время: 1-мъ—малоръ графъ 
Маркъ Ивеличъ, 2-мь-—маоръ Андрей Ворыпаевъ, 3-мь—маюръ 
Михаилъ Мировичъ, 4-мъ-—Иванъ Бочмановъ, 5-мъ—малоръ @9едоръ 
Петлинъ, 6-мь-—маюрь Карлъ фонъ-Эсенъ, 7-мъ-—маюръ Антонъ 
Кнутсенъ, 8-мъ - малоръ Григор Нелидовъ °). 

Въ 1797 году, по случаю раздфлешя флота, на, девять эскадръ. 


1) Арх. Гл. Мор. шт., д. Мордвинова № 4. 

2) ДЪло Кан. Ад. Кол. № 11, етр. 159. 

3) Тоже, дЪло № 135, стр. 102. 

') Мат. Рус. фл., книга ХПИ, стр., 455. 

5) Арх. Гл. Мор. шт., Кан. Ад. Кол. д. № 136, стр. 137. 


ас 


образованъ девятый морской батамонъ, вмЪстЪ съ чЪмъ приказано 
было шефамъ не быть и знаменъ не имфть, а баталюны и роты 
именовать по фамимямъ своихъ командировъ. Новый баталюнъ 
сформированъ былъ такимъ образомъ, что существовавиий 6 бата- 
люнъ переименованъ въ девятый, а изъ людей 4 и 5 баталюновъ, 
укомплектованныхь по военному времени, и бывшихъ въ Ревелф, 
составлено три баталюна: 4-й, 5-й и 6-й '). 

Въ 1801 году морсюе баталлоны приказано именовать не по 
фамилямъ командировъ, а по номерамъ, какъ раньше, въ 1765 году. 

(См. Приложене № 2). 


1) Кн. Выс. Пов. 61 стр. 149 и д. Ад. Кол. № 222 стр. 648. 


Е 


а одфйстве флоту въ военное время было цзлью учреждешя какъ 

морскихъ солдатскихъ командъ. такъ и, впослЪдетвйи, морскихъ 
полковъ и баталюновъ. Поэтому большинство офицеровъ и коман- 
дировъ этихъ частей было изъ чиновъ флота, а нижне чины 
обучались не только экзерцищямъ пЪхотнымъ, но и матросской 
службЪ, для чего они расписывались со старыми матросами по 
капральствамъ и учились по субботнимъ днямъ работф «по ком- 
пасу»'). КромЪ того, мореке солдаты несли усиленную гарнизон- 
ную службу въ ПетербургЪ, РевелЪ и КронштадтЪ, съ ежегодною 
мною этихъ стоянокъ, смотря по зимовкЪ эскадръ”). Караулы 
занимались тогда по-недЪльно или по-мфсячно; существовалъь еще 
безсмфнный мЪсячный нарядъ части, въ вид наказашя цЪлымъ 
частямъ. Но такой порядокъ караульной службы быль измЪфненъ 
Императоромъ Павломъ Т, который приказалъь производить смЪну 
каждый день (тогда же отмфнено было и наказане въ безсм$нный 
нарядъ). 

Расходъ дюдей во все разсматриваемое нами время быль 
чрезвычайно звеликъ. НапримЪръ, въ 1737 году въ [ морскомъ 
полку, который состоялъь изъ 2636 человЪкъ, въ расходЪ было 
людей: въ Кронштадть 385 человфкъ, кромЪ того, командирован- 


1) Мат. Рус. фл., кн. УЦ, № 1260. 
2) Арх. Гл. Мор. шт., д. Гр. Головина № 5. 


аа 


ныхъ оть него въ Петербург и другихъ портахъ находилось до 
980 человЪкъ. Зат$мъ, въ 1742 г., изъ общаго состава морскихъ 
полковъ въ 5032 человЪка, по различнымъ портамъ, начиная съ 
Камчатки и кончая Астраханью и Архангельскомъ, для разныхъ 
цфлей было въ расходЪ болфе 2000 человЪкъ. Естественно, что 
при такомъ порядкЪ вещей  удовлетворительность служебной под- 
готовки людей достигалась продолжительностью времени службы '). 

Поняте о ходЪ и характерВ воспиташя и обучемя солдать 
даеть, между прочимъ, рекрутская инструкщя Императрицы Екате-- 
рины П*). Въ ней говорилось, что съ приходомъ рекрута въ 
полкъ и по опредфлени въ роту, его мЗрили, а затфмъ назначали 
по росту въ соотвЪтствующее капральство и артель, гдЪ онъ отда- 
вался въ руки добросов$стному и надежному солдату, «чтобы онъ 
ежечасно того новаго рекрута обучалъь не только порядочному по- 
веденю, но и какъ обуться, одЪфться и дать себЪ добрый видъ, 
быть нелЪниву, см$лу, проворливу, поворотливу, и чтобы кресть- 
янская подлая привычка, уклонки, ужимки, чесашя при разгово- 
рахъ совсЪмъ были изъ него истреблены, ротному-жь командиру 
всего па помянутомъ представленномъ солдалЪ взыскиваль... Однако, 
новоприверстанный не долженъ былъ не только сначала битъ, но 
пеже страшенъ, а все се ласковостью и со истолковашемъ ему 
изъяснять, развЪ по нЪсколько времени усмотрится въ немъ грубое 
упрямство и сопротивлеше, то такового, изъявляя ему вину, 
штрафовать». 

Весной, съ открымемъ навигаци, люди морскихъ полковъ, а 
впослЪдстви батамоновъ, расписывались по кораблямъ эскадръ для 
кампаши, тдф они содержали караулы и вфдали обороной, под- 
часъ замфняя матросовъь но управлению снастями и парусами. Коли- 
чество размфщешя ихъ по судамъ зависфло отъ величины корабля 
и цфли кампанши, хотя, сверхъ того, подвергалось измненю подъ 
вмянемъ времени, какъ видно изъ прилагаемой вЪдомости. 


1) Арх. Гл. Мор. шт., д. Адм. Кол. № 48. 
7) Инстр. полковникамъ 17165 г. 


ЧИНЫ. 


Капитановъ. ..... 


Подпоручиковь 
ПоручиковЪ . . 
Прапорщиковъ 
Сержантовь...... 
Гефрей капраловъ. .. 
Капраловъ 
Каптенармусовь. ... 
Подпрапорщиковъ 
Фурьеровь ...... 
Писарей 
Барабанщиковь .... 
Солдатъ.. 


Прона ор е. 


яя ЖЖ ЖЖ ОЖ ЖЖИЖ ЖИ ИЕЕЕЕЕИЕининиииниининининие 


Цирюльниковъ 


Итого. . 


Пушки 


Е 


1734 годъ!). 


1778. тОдВ?), 


1782 годъ?). 


100] 66 
И 
ты 
вия 
тЫ 
4 2 
Ш 
и 
2 2 

186 120 
у 

200132 


54 


88 


82 


58 


| 10] 80 та 66 54| 321100] 74 66 9 
ии ии и- 
ити ии- 
о 
т — —. 
ЯЗ 1 
С ел. ОВ Веча 
14444 444 
Е а В 1 
а 
9 | и — 
ЕЕ = 
О пор ар 
8146 130 115 105 42]168 126106 42 
—| 24| 20 16 16 38| 32| 94 18 8 
ана 
но 1645 132 58215 165139 54 


Вышеприведенная вЪдомость показываеть ясно нераздЪльность 


морскихъ солдатскихъ частей съ составомь флота, труды и усиЪхи 


котораго они раздЪляли, какъ въ различныхъ моряхъ, 


предЪлахъ отечества. 


1) Арх. Гл. Мор. шт., д. гр. Головина № 81. 


*) ” 


2) ” 


Д. гр. Чернышева № 86. 
Кан. Ад. Кол. № 136. 


такъ 1 


1 ВЪ 


О 


7“ 


Такимъ образомъ, ихь боевая жизнь и подвиги въ течене раз- 
сматриваемаго перюда существованя нераздЪльно связаны съ жизнью 
русскаго флота. 

Отсутстве твердой системы въ организащи и дроблеше морскихъ 
солдалскихъ частей при назначени на суда различныхъ чиновъ изъ 
ихъ состава, для судовой и боевой службы, не позволяютъ вполнЪ 
обстоятельно воскресить этоть перюдъ ихъ далекаго прошлаго; по- 
этому неизбЪжно ограничиться краткими указанями на тая события 
въ истор1и флота, въ которыхъ участе морскихъ солдатскихъ частей 
вполнЪ достовЪрно. 

Первое боевое крещене морсше полки приняли въ 1734 году, 
когда весною, для содфйствя фельдмаршалу Миниху, осаждавшему 
Данцигь съ сухого пути, явился нашь флоть, подъ начальствомъ 
адмирала Гордона. 1-го 1юня этого же года флотъ, дойдя до дан- 
цигскаго рейда, выдЪлилъ часть кораблей своихъ для блокады 
Вейксельмюндской крфиости и бывшихъ тамъ французскихъ дес- 
сантовъ. ПослЪ недолгихъ дЪйстий, 12 юня крЪпость сдалась; 
тогда флотъ нашъ, съ добычей французскихъ судовъ, возвратился 
на родину по приказу Миниха '). 

Въ 1741 году, Швещя, прикрываясь маской доброжелательства. 
подъ предлогомъ избавить достохвальную русскую нащшю оть тяже- 
лаго чужеземнаго владычества, якобы ратуя за права законныхъ, 
на ея взглядъ, наслфдниковъ, объявила Росеш войну. Наши сухо- 
путныя войска подъ Вильманстрандомъ разбили шведовъ, а флотъ 
въ это время усилилъ защиту Кронштадта”). 

Со вступлешемъ на престоль Императрицы Елисаветы Пе- 
тровны война не окончилась: ‘Такъ какъ Императрица не согла- 
шалась ни на кавя уступки для шведскихъ друзей, поднявшихъ 
оружие за ея права, то весною 1742 года военныя дЪйстая вновь 
начались. Въ нихъ принялъ участе галерный флотъ, а корабель- 
ный бездЪйствовалъ. 


*) Мат. Рус. фл., кн. УП, стр. 612 и 115. 
?) Кр. Иет. Рус. фл., стр. 80. 


т 


На слфдуюций годъ, хотя война эта и прекратилась, тревожныя 
политическая обстоятельства заставляли Росею держать въ готов- 
ности какъ сухопутныя, такъ и морсвя силы. Главиою причиной 
такого выжидашя было сближеше наше съ Австрей и соперни- 
чество послфдней съ Прусаей. На этомъ основан, когда пруссюый 
король, Фридрихъ П, открылъ войну противъ Австрии, руссвя войска, 
весною 1757 года, вступили въ королевсмя владЪШя, и одинъ 
отрядъ отправился для взятя города Мемеля. Въ помощь этому 
отряду послана была часть флота, подъ командой капитана Ляпу- 
нова. При совмЪстныхъ дЪйствяхъ съ берега и съ моря, 24 1юня 
этого же года Мемель быль взятъ; въ это же время остальная часть 
русскаго флота, подъ начальствомъ адмирала Мишукова, находилась 
при блокадЪ прусскихь береговъ. На слфдуюцщий годъ флоть этотъ 
простояль все л$то у Копенгагена, ожидая появленая англичанъ, 
союзниковъ Прусаи; а затфмъ, весною 1759 года, вмЪфстЪ съ швед- 
скимъ флотомъ блокироваль Померантю. 

По плану кампаши 1760 года, адмиралу Мишукову, командо- 
вавшему флотомъ, поручена была осада приморской крЪфпости Коль- 
берга; 15 августа свезенный для этой цфли на берегъ трехъ-ты- 
сячный дессантъ, состоящий изъ морскихъ солдать и матросовъ, 
взялъ вскорЪ штурмомъ укр$нленя у р$ки Персанте и вблизи ея 
заложилъ брешь-батареи, чЪмъ и началась блокада крЪпости съ 
моря и суши и дфйствя противъ города, который отъ удачныхъ 
выстрфловъ нЪсколько разъ загорался '). 

Неожиданное приближенте, 8-го сентября, къ Кольбергу прус- 
скихъ войскъ повело къ снятю нашимъ дессантомъ осады и отплы- 
тю на родину, за что ближайпие руководители осады и н$—которые 
офицеры дессанта были отданы подъ судь, и только въ исходЪ 
1763 года прощены Императрицею Екалериною «ради Рождества, 
Христова». На другой годъ, въ помощь сухопутной арми графа 
Румянцева, часть нашего флота, подъ командой вице-адмирала По- 
лянскаго, вновь приступила къ осадЪ Кольберга. Люди морскихъ 


1) Мат. Рус. фл., кн. Х, стр. 57, 548—558, 608 и 618. 


Ра Ме 


частей участвовали тутъ въ бригадЪъ НевЪдомскаго; а командоваль 
ими капитанъ Григорй Спиридовъ, будупий герой Чесмы. 1-го сен- 
тября этого года морске солдаты, при содЪйстви другихъ сухо- 
путныхъ частей, взяли приступомъ береговыя укрфиленя крЪпости, 
послЪ чего, 24 сентября, значительная часть флота съ дессантомъ 
возвратилась въ Россю, а часть морскихъ солдатъ, подъ командой 
лейтенанта Пущина, вошла въ составъ осаднаго корпуса графа Ру- 
мянцева, усимемъ котораго Кольбергь былъ, наконецъ, нами взятъ. 
Со вступлешемъ на престоль Петра Ш война эта окончилась въ 
1761 году и вмЪстБ съ тЪмъ измфнилась внфшняя политика Росаи 
по отношеншю къ Австри и Прусам, выразившаяся въ охлаждени 
къ первой и дружественномъ сближеши со второй. 

Политическое возвышене Роса въ первые годы царствовашя 
Екатерины П возбудило опасешя Франщи, какъ первенствующей 
державы на европейскомъ материкЪ. Преслфдуя цфль ослабить Рос- 
сю, Франщшя возбудила противъ насъ вражду Турщи, которая, вос- 
пользовавшись ничтожнымъ предлогомъ, въ 1768 году объявила намъ 
войну. КромЪ сухопутныхъ силъ, двинутыхъ къ турецкой границЪ, 
18 юля 1769 года, изъ Кронштадта русская эскадра, подъ коман- 
дой адмирала Спиридова, была отправлена для военныхъ дЪйствй 
въ Средиземное море. Эскадра эта состояла изъ семи кораблей и 
нЪфсколькихъ судовъ и имЪфла 640 пушекъ, 3061 матроса и 
1,106 морскихъ солдатъь съ частью Кексгольмскаго полка '). 

НаканунЪ отправленя этой эскадры изъ Росаи Императрица 
Екалерина П удостоила ее своимъ посфщенемъ и наградила на- 
чальниковъ. 9-го Октября этого же года, на усилеше первой эскадры, 
была послана изъ Кронштадта туда же вторая въ числЪ 10 кора- 
блей, на которыхъ морскихъ солдалъ было 520 человЪкъ. Послфдняя 
эскадра въ началЪ весны 1770 года прибыла въ Архипелагь °). 

Эскадра же Спиридова къ 18 Февраля стянулась въ бухту Ви- 
тило въ МореЪ, гдЪ произошла высадка частей дессанта, къ кото- 
рому массами присоединялись мЪстные жители— греки. Увеличив- 


1) Кротковъ. Повсед. Зап. Рус. ф. стр. 270 и 431. 
2) Арх. Гл. Мор. шт., д. гр. Чернышева № 7. 


— 15 — 


пИйся такимъ образомъ дессантъ раздфлился на два отряда: восточ- 
ный и западный. Первый, послЪ нЪфсколькихъ кровопролитныхъ сты- 
чекъ съ турками, взялъ городъ Мизитру, но потомъ, благодаря тру- 
сости союзниковъ-грековъ, былъ разбить и уничтоженъ у города 
Триполицы. Второй же отрядъ овладфль всею Аркадей и, при по- 
мощи подошедшей эскадры, 10 апрфля 1770 года взялъ сильную 
крфпость Наваринъ. ЗатЪмъ дессантныя войска для прочнаго утвер- 
жденя въ Наварин предприняли осаду приморской крЪпости Мо- 
донъ; но во время этихъ дфйстый, при энергичномъ натиск ту- 
рокъ, помогавиие намъ греки разбЪжались, и дессантныя войска, 
въ виду своей малочисленности и значительныхъ потерь, сняли 
осаду Модона и покинули Наваринъ '). 

Во всЪфхъ этихъ дЪйствяхъ, кромЪ морскихъ баталоновъ, уча- 
ствовали и части нФкоторыхъ пЪфхотныхъ полковъ, коими въ дес- 
сантф подъ Модономъ командовалъь генералъ-малоръ князь Долго- 
руковъ. ЗдЪсь отмфчаемъ подвигъь подпрапорщика морскихъ бала- 
лоновъ Полянскаго, спасшаго отъ непруятельскихъь рукъ два 
знамени нашихъ дессантныхъ частей, за что впослЪдств!и произведенъ 
быль въ прапорщики °). 

Неудачныя дЪйстя нашихъ сухопутныхъ войскъ убфдили 
главнокомандующаго, графа Орлова, въ томъ, что при незначитель- 
номъ составЪ войскъ трудно достигнуть какого нибудь успФха, и это 
вызвало въ немъ рфшеше употребить въ дФло всЪ свои морския силы. 
которыя къ этому времени увеличились приходомъ эскадры Эль- 
финстона. 

По приход въ Архипелагъ, эскадра эта открыла самостоятель- 
ныя дЪйствя противъ турокъ у Навил!скаго залива, откуда, послЪ 
небольшихъ стычекъ съ турками, пошла на соединете съ эскадрой 
Спиридова къ острову Цериго. Для объединешя дЪйствй, графъ 
Орловъ къ этому времени приняль общее начальство надъ флотомъ, 
выславъ крейсера для поисковъ непраятельскихъ морскихъ силъ, 


:) Кротковъ. Пов. Зап. стр. 30. 
?) Арх. Гл. Мор. шт., д. Кан. Ад. Кол. № 71, стр. 201. 


5 46 


ОнЪ были найдены стоящими на якорЪ у Чесменской бухты, 
куда и послфдовалъ нашъ флотъ. 

24 тюня 1770 года, въ 11 часовъ утра, флотъ графа Орлова, 
выстроившись въ боевую лин, подошелъь къ неприятелю. За пере- 
довымъ кораблемъ «Европа» слфдоваль Спиридовъь на кораблЪ 
«Евстаф». Первымъ открылъ огонь «Европа», но, по настояню 
лоцмана своего, корабль этоть вышелъ вскорЪ изъ боевой линии, и 
непр1ятельсюй отвфтный огонь обрушился тогда на корабль «Евста- 
флй», велфдъ за которымъ послФдовательно вступили въ бой осталь- 
ные корабли Спиридова. 


Чесменское сражеше 24 поня 1170 г. 
(Съ гравюры И. Массонъ). 


«ЕвстафЙ», находясь въ самомъ жаркомъ огнф, подходилъ къ 
флагманскому турецкому кораблю. Спиридовъ въ это время ходилъ 
съ обнаженною шашкою по юту; поставленнымъ тутъ же музыкан- 
тамъ приказано было «играть до послФдняго». Корабли сблизились 
и вскорЪ началась перестрфлка изъ ружей и пистолетовъ... Нако- 
нець корабли свалились и начался отчаянный рукопашный бой, 
во время котораго загорфлся турецей корабль и охваченная огнемъ 


гротъ-мачта его упала поперекъ «Евстафя». Искры посыпались въ 
открытую крюйтъ-камеру и «Евстафий», а велфдъ за нимъ и флаг- 
мансый непруятельсий корабль взлетЪли на воздухъ '). 

Адмираль Спиридовъ, съ нЪсколькими офицерами, до начала 
взрыва спасся на шлюпкЪ, а экинажь корабля, въ составЪ болфе 
600 человЪкъ, погибъ славною смертью. Въ числ этихъ героевъ 
были морскихъ баталюновъ: секундъ-маюръ Чебышевъ, капитаны: 
Колотовсый, Готовцевь и Бабенковъ, поручики: Грейнъ, Балей и 
Невсый и нижнихъ чиновъ 59 человЪкъ °) (см. приложение № 1. 

ПослЪ взрыва спаслись изъ состава геройскаго экипажа еще 60 
человЪкъ, въ числЪ которыхъ находился морскихъ балалюновъ пра- 
порщикъ Абалуровъ, впослЪдств!и умерший оть изнурешя при от- 
правлени его на родину. 

Катастрофой «Евстафя» окончилось сражеше 94 пюня, такъ 
какъ неприятель, опасаясь распространеня пожара, посифшно уда- 
лился въ глубину Чесменской бухты, вдоль которой по берегамъ 
были раскинуты его батареи. Въ это же время нашъ флотъ сталь 
на якорЪ у входа въ бухту, готовый въ первую же удобную минуту 
снова напасть на непрятеля. Въ ночь съ 25 на 26 1юня неболь- 
шой отрядъ нашего флота приблизился къ непраятельскому распо- 
ложешю и открылъ огонь, а вслЪфдъ затЪмъ хорошо снаряженные 
брандера поплыли къ турецкимъ кораблямъ и, сцфпившиеь съ ними, 
въ началЪ второго часа ночи зажгли ихъ одинъ за другимъ, при 
восторженныхъ крикахъ русскаго побЪдоноснаго «ура». Ужасный 
огонь скоро распространился по всей неприятельской лини, и въ 
коротюй промежутокь времени вся бухта покрылась трупами и об- 
ломками кораблей. Бой прекратился. Среди пламени и искръ взры- 
ваемыхъ турецкихъ кораблей нашъ флоть отступилъ. 

Въ Чесменскомъ бою погибъ турецый флоть и русеме сдФла- 
лись владЪфльцами Архипелага. Одновременно съ побЪдами флота, наши 
сухопутныя войска, подъ предводительствомъ графа Румянцева, такъ 
же геройски разбили турокъ при ЛаргЪ, Кагул и Бендерахъ. ЗатЪмъ 


1) Крат. Ист. Руе. фл., стр 145. 
2) Арх. Гл. Мор. шт., д. Кан. Адм. Кол. № 12, стр. 112. 


> 


ЗАЯВСТв. ПУБ/ 
5” ПУБ, м, 
` ИСТОРИЧЕСКАЯ 

`-6ИБ нс ЕКА 


и НХ 


Истребленше турецкаго флота при ЧесмЪ 26 поня 1770 г. 
(Съ грав, П. Кано). 


нашъ флоть, послЪ недолгой блокады Дарданеллъ, удалился въ портъ 
Аузъ, откуда дивераями своими отвлекалъ отъ пашихъ сухопутныхъ 
силъ значительныя войска непраятельскихъ арм!й для защиты береговь 
Архипелага, гдЪ съ каждымъ днемъ возрастающее могущество Рос- 
си побуждало жителей многихъ острововъ принимать наше под- 
данство. Въ послфдуюние годы, среди многихъ побЪдъ, подвигами 
нашего флота въ Средиземномъ морЪ были: разоренше острова Мити- 
ленъ, освобождеше города Сидона отъ турецкой осады и взяте 
города Бейрута. ПобЪфды эти, съ побфдоноснымъ движешемъ нашей 
дунайской армш и дфлами азовской флотили, заставили наконець 
турокъ склониться къ миру, состоявшемуся 10 поля 1774 года 
въ мЪстечкЪ Кучукъ-Кайнарджи. Миръ этотъ, кромЪ огромныхъ 
земельныхъ прюбрЪтеншй, даль возможность русскимъ окончательно 
утвердиться въ водахъ Чернаго моря. При такихъ событяхъ нашь 
флотъь прекратилъ свою боевую дЪятельность и эскадры его посте- 
пенно возвращались къ роднымъ берегамъ въ течеше двухъ лЪтъ. 


В и 


ПослЪ этого, 7 ‘юля 1776 года всЪ участвовавиия въ турецкой 
войнЪ наши морскя силы были стянуты къ Кронштадтскому рейду. 
Въ портБ этомъ он удостоились посъщешя императрицы Екатерины, 
гдЪ вице-президенть адмиралтейской коллеми, графъ Чернышевъ, 
прочель начальствующимъ лицамъ отъ имени императрицы слЪду- 
юпий указъ’): «Благословя Бога, мы видимъ благополучно и со. 
славою возвративпийся весь флотъ нашъ къ пристани Росейской 
Имперш, слЪдственно и тоть приятный часъ присифль, въ который 
изъявить можемъ оному Наше Монаршее благоволене за понесен- 
ные труды и воздать похвалу за храбрость и искусство и усердные 
подвиги, которыми въ прошедшую съ Оттоманскою Портою войну 
прюбрЪли вфчную славу морсюмя Росайеюмя силы; не’ исчисляемъ 
побЪдъ, завоеван и владычества въ Архипелаг, въ мор и при 
берегахъ Европы, Ази и Африки, свфту оныя столь же извЪстны, 
какъ очевиднымъ свидЪфтелямъ.  Подвизавииеся во веЪхъ сихъ 
дЪяшяхъ на отдаленныхъ моряхъ, побЪждая и истребляя до конца 
неприятельсяя силы, пр!юбрЪли трофеи, которые простерты у гроба 
основателя Росейскаго флота, въ БозЪ почившаго достойнаго вЪч- 
ныя памяти Государя Императора Петра Великаго, во свидфтель- 
ство дЪйствй, соотвЪфтствовавшихъь Его Великимъ намфрешямъ. 
ПобЪдители да примутъ отъ рукъ Нашихъь имъ принадлежащее по 
Морскому регламенту достояше, за бой при Наполиди-Ромашш, за 
побЪду Чесменскую, за совершенное истреблеше турецкаго флота 
при Чесменскомъ заливЪ, за поражене при Патрасф дульцинот- 
скаго флота, за успфхъ на Черномъ морЪ, какъ все то ознамено въ 
приложеной при семъ росписи, вмЪстЪ съ чинопроизводствомъ, кото- 
рымъ мы сей день ознаменовать благоволили. Паки похваляя от- 
мЪнное мужество и искусство Предводителя, подъ нимъ командо- 
вавшихъ, и всякаго подчиненнаго, усердно подвизавшагося во флотф, 
въ войнЪ происшедшей, обнадеживаемъ мы каждаго — всегдашнимъ 
нашимъ ко всфмъ Монаршимъ благоволешемъ». Но указомъ этимъ 
не окончилась признательность Императрицы къ чинамъ геройскаго 


1) Пов. Зап. Кроткова, стр. 249. 
9* 


А. т 


флота, и велЪфдъ за нимъ былъ прочтенъ новый указъ о производствЪ 
въ чины, а затфмъ розданы были нижнимъ чинамъ, бывшимъ въ 
Архипелаг, серебряныя медали на голубой лентф за Чесменскую 
побЪду, для ношеня въ петлицф. На одной сторонф этой медали 
быль изображенъ бюстъ императрицы Екатерины П, а на другой 
горяций турецкй флотъ съ надписью: «Быль. Чесме. Тюня 24» '). 

Миръ послфдующаго времени продолжался не долго, такъ 
какъ европейская государства зорко сл$дили за быстрымъ возвы- 
шенемъ Росои и расширеншемъ ея пред$ловъ. 

Вь 1787 году Турщя намъ объявила вторичную войну, а одно- 
временно съ этимь Швещя открыла свои враждебныя дЪйствя. 

Часть нашего флота, подъ командой адмирала Грейга; изъ 17 
кораблей, въ это время готовилась въ экспедицию противъ турокъ 
для содЪфйствя сухопутной армш, но велЪфдств!е опасности, угрожав- 
шей со стороны Швещи, задержалась въ портахъ. 

6 юля 1788 года Ффлоть этоть у Гогланда встрфтилея со 
шведскимъ, въ числЪ 17 
кораблей и 7 фрегатовъ, 
бывшимъ подъ коман- 
дою герцога Зюдерман- 
ландскаго 

При тихой погодЪ, въ 
5 час. вечера, два эти 
({флотасблизились; велЬдЪ 
за тъмъ раздались пер- 
вые боевые выстрЪлы, 
обративипеся вскорЪ въ 


ожесточенную перестрЪл- 


Морское сражене при Гогланд 6 Гюля 1788 г. 


КУ, 


часа нЪеколько неприя- 


и кь началу 8-го 
(Съ гравюры ТГ. Вейнраухъ,). 


тельскихъ кораблей, не выдержавъ нашего губительнаго огня, вышли 
изъ боевой лини на буксирахъ; подъ покровомъ порохового дыма. 


1) Пол. Собр. Зак. № 13512. 


21 — 


при послфднихъ выстрфлахъь нашихъ кораблей, отступилъ наконець 
и весь неприятельсюй флотъ '). 

Трофеемъ этого боя былъ непрятельсий 70 пушечный корабль 
«Принць Густавъ»; но, въ свою очередь, неприятель взяль наш 74 
пушечный капитана, Берха корабль «Владиславъ». Причиной тому было 
то, что «Владиславъ», находясь въ центрЪ непраятельскаго огня и по- 
давая сигналы о помощи, въдыму боя незамфченные, продолжалъ сра- 
жалься въ кругу неприятелей до послФдией возможности. Лишенный 
гребныхъ судовъ для спасешя людей команды, капитанъ Берхъ перво- 
начально пожелалъь взорвать судно, чтобы не отдаться въ илфиъ 
неприятелю, о чемъ объявилъ даже командЪ, которая единогласнымъ 
крикомъ отвЪтила: «отець нашъ, дЪфлай что хочешь, мы отдаемся 
тебЪ на полную власть». Но сожалЪше къ людямъ одержало верхъ 
надъ геройствомъ, почему Берхъ приказаль ударить «отбой» и 
корабль свой сдалъ добровольно шведамъ °). 

Экипажъ «Владислава» состоялъ изъ 750 человЪкъ, въ числЪ 
которыхъ находились морске солдаты капитана АссЪева; изъ этого 
числа въ бою было убито 200 и тяжело ранено 60 человЪкъ; а 
остальныя потери этого дня равны, не считая «Владислава», 321 
убитымъ и 705 раненымъ, изъ общаго состава эскадры въ 11286 
человЪкъ. 

Одинаковыя потери этого боя съ обфихъ сторонъ уравнов?- 
шивали успЪхъ; но шведы, превосходя въ силахъ и покидая первыми 
сражеше, признали этимъ побфду на нашей сторон% °). 

Адмиралъ Грейгь, извфщенный въ 11 час. ночи о гибели 
«Владислава», выслалъ преслЪдованше, не имфвшее однако успЪха 
въ темную ночь. 

Гогландское сражене уничтожило смфлый планъ шведскаго короля 
завладЪть Петербургомъ, въ разсчетЪ, что нашь флотъ, потериЪвъ по- 
ражеше, укроется въ КронштадтЪ, а, при стянутыхъ въ Финляндию 
сухопутныхъ силахъ, столица останется безъ достаточной военной 


1) Пов. Зап. Кроткова. стр. 209, 245. 268, 282, 807 и 426. 
2) Арх. Гл. Мор. шт., д. гр. Кушелева № 350, стр. 814. 
3) Мат. Рус. фл., кн. ХГУ, стр. 281 и 290. 


охраны. Но храбрость нашего флота отняла у короля надежду на 
усифхъ, и послЪ этого боя непрятельсий флотъ удалился къ Свеа- 
боргу, гдЪ занялся исправлешемъ кораблей; а наш, находясь въ 
морЪ, продолжаль быть готовымъ къ дФлу. 

26 Ююня неприятель, безпечно стоявпий на рейд близъ Свеа- 
борга, быль пораженъ появлешемъ нашихъ кораблей ‘и поспЪшиль 
удалиться подъ стЪны крфпости, при чемъ одинъ изъ его кораблей «Гу- 
ставь Адольфъ», попавъ на мель, посл небольшой перестрЪлки, 
былъ взорванъ нами. 

При такомъ положеи дЪфла эскадра Грейга вскорф отправи- 
лась въ Ревель, выславъ нЪсколько крейсеровъ для наблюденя за 
Свеаборгскимъ флотомъ и для захвата нетраятельскихъ судовъ. 

Шведсюй Король, въ виду неудачи его корабельнаго флота въ 
морскомъ предпраятш, двинулся съ главными своими силами къ 
приморской крЪпости Фридрихсгамь и обложиль ее съ суши и 
съ моря. 

Осада эта продолжалась недолго, такъ какъ Король, узнавъ о 
вторжеши датскихъь войскъ въ шведсюе предЪлы, принужденъ былъ 
отступить отъ Фридрихсгама. 

Другая часть нашего флота, подъ командою Фондезина, нахо- 
дилась у Копенгагена въ выжидательномъ положени, не предпри- 
нимая ничего особеннаго. Съ наступлешемъ зимы военныя дЪй- 
ствя прекратились совсЪмъ, и 0бЪ враждуюция стороны занялись 
усиленной подготовкой къ новой кампаши 1789 г. 

Съ началомъ этой кампани начальство надъ нашимъ флотомъ 
принялъ адмиралъь Чичаговъ, который, согласно данной инструкции, 
выслалъ часть кораблей для наблюдешя за непраятельскимь фло- 
томъ въ Финскомъ заливз и въ шкеры, а затЪмъ, 2 юля, по 
соединени съ Кронштадтской эскадрой адмирала Спиридова, вышелъ 
въ море съ 20 кораблями и у острова Эланда, 15 юля, встр?- 
тивъ шведсюй флотъ, подъ начальствомъ герцога Зюдерманландскаго, 
вступилъ въ сраженше’). 


1) Пов. Зап. Кроткова, стр. 87, 196, 161... 


Бой этотъ длился недолго и стоилъ намъ 210 человфкъ; шведы 
первыми отступили, держа курсъ на Карлекрону. 

Напть флоть, преслЪдуя шведовъ, вскорЪ прибылъ къ Ревелю, 
д остался до конца кампани въ ожидательномъ положенш, 
имфя въ своемъ составЪз 1252 человЪка отъь 8-ми морскихъ ба- 
талоновъ '). 

Въ это время гребной нашъ флотъ, подъ начальствомъ принца 
Нассау-Зигена, 13 августа, у [Роченсальма разгромилъ шведскй 
гребной флотъ, чЪмъ и окончилась кампаня 1789 года. 

Съ наступлешемь же весны 1790 года вновь открылись воен- 
ныя дЪйствя, начавцияся неожиданнымъ появлешемъ шведовъ въ 
Балтйскомъ ПортЪ, гдЪ растерявшийся мЪстный гарнизонъ не ока- 
заль неприятелю никакого сопротивлешя. 

Эскадра Чигагова изъ 10 кораблей и нЪсколькихъ фрегатовъ, 
ожидавшая неприятеля, стояла въ это время въ РевелЪ, имЪя въ 
составЪ своемъ 2111 чиновъ морскихъ баталюновъ. 

Сюда то 9 мая со стороны Наргена направился шведсай 
флотъ изъ 22 кораблей, подъ начальствомъ герцога Зюдерманландскаго, 
и, ставь на лиши рейда, открылъ торопливый огонь, не причиняя 
почти никакого вреда нашимъ кораблямъ. 

ОтвЪтомъ ему былъ мЪфтьй огонь нашей эскадры, наносивиий 
значительныя повреждешя неприятелю, вел дстве чего 66-ти пушечный 
корабль его «Принць Карль», посл десятиминутнаго сражевя, 
поднялъ русеюй флагь и отдался въ плфиъ съ экипажемь изъ 8 
офицеровь и 416 нижнихъ чиновъ, а другой, ставь на рифъ у 
острова Вульфа, быль сожженъ самимъ неприятелемъ. 

Сражеше это продолжалось около двухъ часовъ, послЪ чего 
неприятель посифшно удалился къ сЪверу и скрылся за островомъ 
Гогландъ”). 

Въ это время непрятельсюй гребной флотъ направился къ 
Фридрихсгаму, гдЪ 4 мая наша гребная флотиля, подъ командою 


1) Арх. Гл. Мор. шт., д. Кон. Адм. Кол. № 187. 
2) Мат. Рус. фл.. кн. ХГУ, стр. 48 и 118. 


, 


капитана Слизова, выдержавъ упорный бой, должна была отсту- 
пить съ небольшими потерями къ Фридрихсгамскому укрЪпленю, 
а неприятель расположился на якорЪ у Рогеля и Р!юркэ, поджидая 
свой корабельный флотъ. 

Для противодЪйствйя такому соединеню, изъ Кронштадта 
была отправлена эскадра изъ 17 кораблей и 7 фрегатовъ адмирала 
Круза, который, крейсируя по заливу, 23 мая встрфтилея съ 
непр1ятельскою эскадрою у Стирсудена, гдЪ начался бой, окончив- 
пийся послф двухчасовой перестрфлки отступлешемъ непрлятеля, 
который однако возобновляль еще нападеше ночью и на слБдуюцщий 
день. 

Сражеше это носитъ назваше Красногорскаго и стоило намъ 
400 человЪкъ; кромф того, отъ усиленной стрфльбы въ эскадрЪ у 
насъ разорвало 25 пушекъ. 

Бой этоть имфль важное значеше, такъ какъ помЪфшалъ не- 
приятелю соединиться для общаго удара на Петербургъ, тдЪ были 
приняты всЪ мфры для обороны. 

24 мая ревельская эскадра Чичагова соединилась съ кора- 
блями Круза, съ цфлью воспрепятствовать движению неприятельскихъ 
кораблей изъ Выборгской губы на Б1юркэ-зундъ, тдЪ находилась 
его гребная эскадра. 

21 юня начальникъ нашей гребной флотили Нассау-Зигенъ 
атаковалъ неприятеля у Б1оркэ и оттЪенилъ его, послЪ упорнаго 
боя, за островъ Пейсаръ, но въ туже ночь непраятель прорвался 
сквозь нашу линю гребныхъ судовъ и къ утру прошель незам?- 
ченнымъ мимо всей эскадры корабельнаго флота. 

Чичаговъ поздно выслалъ пресл5доваше, и посему непраятель 
прорываясь между судами, обрушился на 5 нашихъ передовыхъ, 
кораблей эскадры Повалишина, который до прибытя подкрЪилешя 
храбро выдерживалъ огонь, нанося отступающимъ огромныя по- 
врежденшя. 

Сражеше это именуется Выборгскимъ.  (Съ нашей стороны 
наибольшая потеря была у Повалишина. Такъ, въ его эскадрЪ 
убито 54 человЪка и тяжело ранено 58 человЪкъ; въ числь пер- 
выхЪ былъ морскихъ баталюновъ поручикъ Трофимовъ; потери же 


о ыы 


шведовъ были неизвестны, взятыхъ же въ плЪнъ было 4988 ниж- 
нихЪ чиновь и 200 офицеровъ '). 

ПослЪ такого преслФдовалия шведскихъ судовъ, Нассау-Зигенъ 
стянулъ свой гребной флоть къ Фридрихсгаму, по близости ко- 
тораго, на Роченсальмекомъ рейдЪ, сосредоточился непрятельсвй 
гребной флотъ. Не смотря. на значительное превосходство шведскихъ 
силъ, Нассау-Зигенъ двинулся къ Роченсальму, гдЪ въ 10 часовъ 
утра 28 1юня разыгралось сражеше. ВЪтеръ этого дня и волнеше 
препятствовали движению наших судовъ, а качка — вЪрному прицфлу. 
Гребцы падали отъ изнеможешя, чьмъ воспользовавшись, неприятель 
нанесъ страшныя потери нашимъ судамъ, попавшимъ еще подъ 
огонь береговыхъ батарей. Экипажъ этихъ судовъ состоялъ изъ 
морскихъ солдатъ гребного флота. 

Въ 8 часовъ вечера бой этотъ быль прекращенъ, и флоть нашъ 
отступиль къ Петербургу. 

Такъ окончилось второе Роченсальмское сражеше, стоившее 
намъ 52 судовъ и 7000 человЪкъ, выбывшихъ изъ строя. 

Въ это время часть нашего корабельнаго флота блокировала 
Свеаборгъ, гдЪ на рейдЪ собрались отступивиия шведемя суда, но 
блокада эта прекратилась 3 августа 1790 года, когда Росая за- 
ключила съ Швешей Верельскй договоръ°). 

Миръ этоть являлся необходимостью въ цфляхъ сосредоточеня 
большихъ военныхъ массъ на югЪ, чтобы скорфе окончить тяжелую 
турецкую войну, въ виду общаго недоброжелательства европейскихъ 
государствъ къ Росаи. 

ПослЪдующе годы царствовашя императрицы Екатерины были 
сравнительно покойными для Балтскаго флота. 

Въ 1795 году, для содЪфйстыя Англи, эскадра, изъ 20 
судовъ, подъ начальствомъ адмирала Ханыкова, была отправлена въ 
НЪмецкое море, гдЪ она блокировала голландскй флоть у острова 
'Текселя, послЪ чего до осени 1796 года находилась въ ангийскихъ 


1) Пов. Зап. Кроткова, стр. 209. 
2) Хрон. Рус. Воен. Ист. Лацинскаго, стр. 69. 


об 


портахъ. Со вступлешемъь на Росайсюй престолъ Императора 
Павлд [ она была отозвана на родину. 

Новый императоръ стремился дать покой государству, сильно 
потрясенному предыдущими продолжительными войнами Ёкатери- 
нинскаго времени. 

Но желане Павла 1 не могло осуществиться. 

Револющюнное движене во Франщи, своевласте ея у береговъ 
Египта и захвать Мальты заставили Императора примкнуть къ 
союзу монархическнхъ государствъ Европы. 

ВслБдстве этого 60-ти тысячная русская армия, подъ начальствомъ 
фельдмаршала Суворова, отправлена была въ Италю, на помощь 
Австрш, а флоть раздЪлень на двЪ самостоятельно дЪйствуюния 
эскадры: первая, подъ командой вице-адмирала Ушакова, получила 
назначеше содЪйствовать туркамъ въ Черномъ морЪ, а вторая, подъ 
начальствомъ вице-адмирала Макарова, направлена, для совмфстныхъ 
дЪйствй съ англичанами, къ берегамъ Голландии. 

Эта послфдняя эскадра отправилась въ НЪмецкое море въ 
началЪ мая 1798 года, тремя отрядами, изъ которыхъ два первыхъ, 
прибывъ въ Ярмуть, соединились съ англискою эскадрою адми- 
рала Дункана и вмЪстЪ съ нимъ начали крейсировать у береговъ 
Голландии. 

Грей же отрядъ контръ-адмирала Карцева, потерпЪвъь въ 
пути значительную аварию отъ непогоды, только въ концЪ ноября 
прибылъ къ английскимъ берегамъ, куда съ наступившей зимой со- 
брались всф три отряда для производства починокъ. 

Весной 1799 года 3 корабля СЪ ОДНИМЪ фрегатомъ отправи- 
лись, подъ начальствомъь Карцева, изь Ангми въ Средиземное море 
на усилеше эскадры Ушакова. 

Оставипяся же суда съ английской эскадрой блокировали гол- 
ландскй флотъ у Текселя и Гельвета. 

ЛЪтомъ, по соглашению съ Англей, на усилене этого флота 
прибыла изъ Росаи еще эскадра контръ-алмирала Чичагова, имя 
на себЪ 17'/» тысячъ сухопутныхъ войскъ, подъ начальствомъ 
генералъ-лейтенанта Германа. 

Дессантныя войска эти, послЪ весьма неудачнаго плавазя, 


бы 


только лишь въ началф сентября прибыли къ берегамъ Голландии, 
гдЪ англичане самостоятельно уже открыли наступалельныя дЪй- 
стыя, въ надеждЪ на сочувсте мЪстныхь жителей и слабость 
французовъ 

Разсчеты эти не оправдались: голландцы, зная коварство 
англичанъ, примкнули къ французамъ, выказывая повсюду упорное 
сопротивлеше пришельцамъ-союзникамъ. 

Присоединеше русскихъ къ дессанту англйскихъ силь не 
измфнило дфла, и въ трехь кровопролитныхь сраженшяхъ близъ 
Алькмара союзники потерифли значительное поражеше. 

Такая неудача явилась послЪфдетнемъ плохого питанйя войскъ 
среди враждебнаго населешя и изнурительныхъ передвижений, часто 
ночью и при полномъ незнанш мЪстности, 

Боязнь, что голландцы, открывъ плотины, затопять занятую 
союзниками мЪстность, вынудила англичанъ вступить съ неприяте- 
лемъ въ переговоры о мирЪ, послЪдстиемъ чего было освобождеше 
всЪхь иплЪнныхъ. 

Эскадра Макарова, въ виду значительныхь повреждешй, въ 
началЪ отошла къ Англш, а затЪмъ, въ 1800 году, отдфльными 
отрядами начала возвращаться въ свои порты, перевозя руссвя 
сухопутныя войска, зимовавиия на англйскихъ островахъ по окон- 
чан!и войны. 

Этимъ окончилась неудачная экспедищя вице-адмирала Мака- 
рова. стоившая многихъ жизней и усилй нашему флоту. 

Плохая конструкщя и ветхость кораблей была одною изъ 
главныхъ причинъ неуспЪха, и это замфтили даже англичане при 
осмотрЪ нашихъ эскадръ въ своихъ портахъ. 

На этомъ основани они и высказывали неоднократно свое 
удивлеше по поводу храбрости нашихъ офицеровъ, рисковавшихъ 
отправляться въ открытое море на «столь гнилыхъ корабляхъ» '). 

За то эскадра Ушакова, состоявшая исключительно изъ судовъ 
Черноморскаго флота, рядомъ громкихъ побфдъ съ избыткомъ воз- 
наградила неудачи первой. 


Г) Арх. Гл. Мор. шт, д. гр. Кушелева № 12. 


р и 


При отправлеши своемъ изъ Севастополя, вице-адмираль 
Ушаковъ имфль главною цфлью освобождеше Тоническихъ остро- 
вовъ и южной Итали отъ французскаго господства, при содЪйстви 
турокъ и англичанъ. 

Съ прибымемъь въ Средиземное море, адмираль Ушаковъ 
отряжалъ неболыше отряды съ эскадры для захвата острововъ, въ 
крЪпостяхъ которыхъ находились французске гарнизоны. Благодаря 
сочувствю жителей-грековъ и содЪйствю судовой артиллерш, наши 
отряды постепенно овладфли островами, принудивъ французовь къ 
сдачЪ. 

ОвладЪвъ [оническими островами, адмираль Ушаковъ присту- 
пиль къ возстановленю Неаполитанскаго королевства, изъ земель 
котораго французы составили Пароенейскую республику, а изъ 
Папскихъ владфий— Римскую. 

Посылаемые для сего дессантные наши отряды овладфли вскорЪ 
городами Бриндизи, Фиджлю и Неаполемъ, а зат$мъ Фано и Сини- 
галей. Въ дальнфйшемъ побЪдномъ движени частей нашего флота, 
была осада приморской крЪпости Анконы, блокада которой произво- 
дилась два раза, и когда въ послфдй разъ она была почти подго- 
товлена, начальникъ австрИйскаго отряда, генераль Фрейликъ, пре- 
дупредилъ насъ, заключивъ тайно съ французами капитуляцию, по 
которой послфдне и сдали ему крЪпость. 

Повтореше такого вЪроломства со стороны австрИйцевъ было 
и при атакЪ Генуи, гдЪ они, при сильномъ напорф французовъ, 
покидали поле сраженя, сдаваясь въ иплЪнъ, тогда какъ горсть на- 
шихъ храбреповь прокладывала дорогу штыками. 

Въ перюдъ послфдующихъ дЪйстый напъ флотъ, находясь у 
греческихъ острововъ, направился въ Италию, гдЪ на пути союзный 
турецкий Ффлотъ, поднявши возсташе, отказался вмЪстЪ слЪдовать. 
Такое ослаблеше нашихъ морскихъ силъ возмЪстилось съ прихо- 
дом ихь въ Палермо, гдЪ присоединилась эскадра Карцева изъ 
пяти кораблей, прибывшихъ изъ Англи, экипажи которыхъ при- 
надлежали исключительно къ составу Балийскаго флота '). 


г) Мат. Рус. фл., кн. ХУТ СТ: 433, 


бе 


Изъ Палермо, въ началЪ сентября 1799 года, адмиралъ Уша- 
ковъ, по просьбЪ неаполитанскаго Короля, отправился въ Неаполь, 
готовясь къ овладфню Римомъ и Чивита-Векмею, гдЪ еще крЪфико 
держались французы. 

Но, когда для означенной цфли руссме отряды, совмЪстно съ 
неаполитанцами, двинулись къ Риму, то бывший въ это время въ 
НеаполЪ английский генераль Трубриджь предупредилъ союзниковъ, 
заключивъ съ французами перемире и получивь Чивита-Векк!ю. 

Узнавъ объ этомъ, Ушаковъ хотЪлъ вернуть свой дессантный 
отрядъ, назначенный слЪдовать къ Риму, но уступилъ настоятель- 
нымъ просьбамъ неаполитанцевъ. Такимъ образомъ, въ торжествен- 
номъ вступлени этихъ послЪфднихъ въ папекую столицу приняли 
участе и наши солдаты и моряки въ числь 800 чел. ПослЪ этого 
событя адмиралъ Ушаковъ отправился съ флотомъ къ МальтВ, но 
на пути получиль Высочайпий приказъ возвратиться въ Росею, 
такъ какъ императоръ окончательно убЪдился въ корыстолюб!и своихъ 
союзниковъ. 

Въ началЪ 1800 года эскадра Ушакова отправилась на родину. 

Экспедищями у береговъ Голланди и въ Средиземномъ морЪ 
не окончилась дБятельность нашего флота въ царствоваше импера- 
тора Павла Г. 

Одновременно съ высылкой туда эскадрь была приведена въ 
боевую готовность и остальная часть Балтйсваго флота: такъ, въ 
1798 году, шестнадцать кораблей и нЪсколько мелкихъ судовъ, подъ 
пачальствомъ адмирала Крузе, крейсировали у Борнгольма, по Бал- 
тскому морю, съ цфлью осмотра иностранныхь судовъ. а затЪмь, 
въ 1799 году, эскадра изъ семи кораблей плавала для той же цфли 
у прусскихъ береговъ, подъ начальствомъ адмирала Ханыкова. 

Такими дЪйстнями Росая окончила свое участе въ дЪлахъ 
коалищи европейскихъ государствъ противь Франщи. 

Широко задуманный планъ иовой войны не быль осуществленъ 
вслЪдстве внезапной смерти императора Павла Т, послфдовавшей 
11 марта 1801 года. 

Съ этимъ на время прекратилась и боевая дЪятельность нашего 
флота, въ которой не послфднюю роль играли морске баталюоны. 


Ш. 


< 
С ъ первыхъ дней существовашя морскихъ солдалскихъ частей не 
было разъ навсегда установленнаго закона о пополнени флота 
и армш людьми. 

Въ первый разъ такое законоположеше было обнародовано въ 
1757 году подъ назвашемъ «генеральнаго учреждешя о ежегодномъ 
сборЪ рекрутъ», но и оно не спасло войска отъ постояннаго некомплекта, 
почему во время войнъ въ рядахъ ихъ было много рекрутъ, почти 
необученныхъ. Главную причину такого некомплекта нужно искать 
въ отвлечени личнаго состава войскъ отъ прямого назначенйя, какъ, 
напримЪръ, посылка командъ для описи лЪсовъ, розыска воровъ, 
сбора податей и т. п. '). 

Со вступлешемъ на престоль Императрицы Екатерины П, хотя 
и состоялся пересмотръ штатовь и были совершены нЪкоторыя 
преобразован1я въ этомъ направленш, однако основные законы ком- 
плектован!я войскъ остались почти неизмЪненными. 

Обезпечене армш начальствующими лицами изъ нижнихъ 
чиновъ не представляло особыхъ затруднешй, такъ какъ при без- 
срочной почти службЪ всегда можно было найти знающихъ и до- 
стойныхь людей; потому въ царствоване уже Анны Гоанновны 
былъ изданъ законъ о производств въ унтеръ-офицеры только 
людей грамотныхъ и знающихъ службу. 

Естественно, что въ этомъ отношени были и злоупотреблешя, 
такъ какъ ряды войскъ въ то время пополнялись массою недорослей 


1) Мат. Рус. фл., ки. ТХ, № 2484. 


вв 


изъ дворянъ, на которыхъ начальствующия лица, въ силу различ 
ныхъ причинъ, смотрфли очень снисходительно. 

Эти нижне чины дворянскаго сословя, являясь главнымъ кад- 
ромъ пополнешя офицерскаго состава армш, равно какъ и морскихъ 
солдатскихъ батамоновъ, держали экзамень въ знаши нЪкоторыхъ 
военныхъ наукъ и получали оть всего общества офицеровъ атте- 
стать, свидЪтельствовавиий о томъ, что представляемый дЪйствительно 
заслуживаетъь производства; въ ихъ послужныхъ спискахъ значи- 
лось: «грамотЪ читать и писать умЪетъ, а другихъ наукъ не знаетъ». 
ДальнЪйшее движенше въ чинахъ также происходило на основании 
общественнаго приговора части и баллотировки, и только уже въ 
царствоваше императрицы Екатерины П вь офицерскую семью 
морскихъ солдатскихъ батал1оновъ, кромф означенныхъ лицъ, начали 
попадать и кадеты изъ корпусовъ, въ особенности изъ морского. 
Образованность этихъ лицъ выражалась: «грамотЪ читать, писать 
умЪють и сверхъ н5мещий, французеюй языки, рисоваше, ариоме- 
тика, геометрия, история и геограля»’). 

Помимо этихъ двухъ разрядовъ лицъ, доступъ къ офицерскому 
званию не былъ закрыть и унтеръ-офицерамъ изъ разночинцевь или 
податного сословя; для этого слфдовало выполнить общее услове 
и прослужить опредФленное число лЪть въ нижнемъ звани (такъ, 
въ 1764 году,—не менЪфе 12 лЪтъ). 

Служба нижнихъ чиновъ до царствовашя императора Александра 
Благословеннаго не имфла опредфленныхъ сроковъ; служили люди 
до старости, когда, за болфзнью или неспособностью, ‘имъ давали 
отставку. 

По выходЪ въ отставку, неимфвиие средствъ къ собственному 
пропитантю приписывались на жительство въ монастыри и только 
очень дряхлые — въ богадфльни 

Изъ этого общаго правила исключались т, которые изъявляли 
желаше жить на собственный счетъ; для этого послфднимъ выда- 
вались паспорта съ припиской, куда кто отпущень и каюя им ль 
примЪты, а затфмъ у лицъ этихъ брались «сказки» въ ТОомМЪ, «что- 


1) Арх. Гл. Мор. шт. Кан. Адм. Кол., д. № 20 и послуж. списки. 


ЕВ 


бы по-му не ходили и не просили милостыни, содержали себя 
въ чистотЪ, платье носили нЪфмецкое и бороду брили», съ обяза- 
тельствомъ слЪфдовать къ мЪсту приписки черезь 7 дней по выдачЪ 
паспорта '). 

Почти подобный порядокъ увольненя былъ и для офицеровъ. 

Приписаннымъ въ монастыри на полное иждивене выдавалась, 
кромЪ того, пеная въ размЪфрЪ: полковнику 100 руб., маюру 49 р., 
капитану 33 руб., поручику 96 руб., подпоручику и прапорщику 
16 руб., унтеръ-офицеру 5 руб. 49 коп., а рядовому 3 руб. 60 ком. 
ВЪ ГОДЪ °). 

Впослфдети такое размфщеше отставныхь было измЪнено 
сначала опредфленемъ ихъ по особымъ городамъ, а за\$мъ помф- 
щешемъ въ Инвалидный домъ, съ выдачей почти такого же, какъ 
и раньше, содержаня. 

Одновременно съ этимъ, Императрицею Екатериною П установ- 
лена впервые пеная для вдовъ: вдовы моложе 40 лфть получали 
годовой окладъ мужа единовременно, а старше этихъ лфтъ — по- 
жизненно '/з часть годового оклада. 

Во время службы въ описываемое время нижние чины уволь- 
нялись на вольныя работы къ помфщикамъ вблизи своего мЪета 
квартирнаго расположешя, за исключешемъ только тЪхъ, кому была 
очередь нести караулы или друме наряды; при этомъ приказывалось 
смотрфть накрфико, чтобы «па работахъ солдатство пе токмо въ 
настоящемъ ихъ дЪлЪ пе ослабфло и не обратилось иногда въ виды 
и правы крестьянске, но и даваемой имъ казенной обуви и мун- 
диръ безвременно не изодрали» *). 

ВмЪеть съ этимь практиковалось увольнеше въ отпускъ, въ 
особенности зимою, до начала весны, для каждаго ранга не больше 
одной трети, съ вычетомъ содержаня; при чемъ за продолжительную 
просрочку пиле чипы наказывались батогами въ присутстви ко- 
мапдира и впредь не увольнялись “). 


1) Мат. Рус. Фл., кн. УП, № 1612. 

?) Кушнеревъ. Рус. Воен. силы, часть Т, стр. 118. 

3) Инстр. полков. 1765 года. 

4) Мат. Рус. фл., кн. УП, стр. 391, 3024, 10Т, 899. 


Е А 


За малую просрочку по уважительнымь причинамъ виновнаго 
освобождали отъ наказаня батогами, но «чинили штрафъ», т. е. 
держали подъ ружьемъ, подъ нЪеколькими «фузеями»; быль, напри- 
мЪръ, случай, когда держали одного подъ восемью одинъ день и 
шесть часовъ, съ промежутками въ одинъ часъ. 

ТрехмЪсячная просрочка отпуска для рядового считалась побЪ- 
гомъ, за что виновнаго гоняли сквозь строй баталона нЪеколько 
разъ и отсылали въ Кронштадть на срочныя каторжныя работы. 

При ИмператрицЪ ЕкатеринЪ П наказане кошками и батогами 
было отмЪнено во флотЪ '). 

Для офицеровь и унтеръ-офицеровь за всякую просрочку 
отпуска «чинили денежный штрафъ», вычитая за каждые 7 дней 
отлучки мЪФсячный окладъ жалованья. 

Впослфдствш, когда въ царствоваше Императора Павла Т быль 
введенъ пруссюй уставъ службы, личность солдата еще больше была 
порабощена, и размЪфръ взыскашй настолько увеличился, что не 
только преступлешя, но малЪйшая отлучка изъ казармъ влекла за 
собою строя наказания °). 

Вс начальствующия лица въ войскахъ, начиная отъ сержанта, 
имфли натуральныя трости, которыми угощали подчиненныхъ сол- 
датъ иногда безъ всякаго разбора. 

Нормальнымъ же наказашемъ за всякое, болЪе или менфЪе 
важное преступлеше, явились питицрутены, которыми били солдатъ, 
гоняя сквозь строй, и выдержавшихъ экзекуцю оставляли на службЪ, 
а изувЪченныхъ опредФляли въ извозчики. Подобное битье въ концЪ 
концовъ вошло въ привычку, и въ солдалской средЪ попадались 
личности, выдержавиия въ течене 5 лфть 8.000 ударовъ. 

Подобное наказаше производилось при разводф карауловъ, для 
чего баталонъ или рота выстраивались въ двЪ шеренги, повернутые 
другъ къ другу лицомъ, а по приводЪ виновнаго, аудиторъ, произ- 
водивпий слЪдстве, читалъь приговоръ, и профосы раздавали прутья 
ЛЮДЯМЪ. 


т) Полн. Собр. Зак. № 11461. 
?) Кушнеревъ. Рус. Воен. Сила, часть 8, стр. 118. 


© 


ее, ЗЕЯ 


ЗатЪмъ барабанщики били дробь, и наказуемый прогонялся 
съ праваго до лЪваго фланга, а офицеръ, слФдуя по фронту, наблю- 
далъ за порядкомъ. 

Офицерскими же взыскашями были выговоры, аресты, вычеты 
изъ жалованья, исключене изъ службы, лишеше чиновъ и ссылка. 

Во всЪхъ случаяхъ къ арестованному офицеру приставлялея 
часовой, и конвой сопровождалъ его при отлучкЪ съ гауптвахты '). 

Для отпусковъ же офицеровъ и для вступлешя въ бракъ всяк 
разъ испрашивалось Высочайшее разрЪъшене (начиная съ 1797 года), 
при чемъ увольнялись съ эскадры по 2? человфка и, до прибытя 
ихъ, другимъ отпускъ не разрЪшался °). 

Новый образъ жизни, со введешемъ строгихъ порядковъ и 
служебныхъ требованйй по прусскому образцу, послужилъ причиной 
увеличешя въ рядахъ войскъ числа бЪглыхъ нижнихъ чиновъ, и. 
Императоръ по сему поводу издалъь слБдующий характерный при- 
казъ: «ПримЪчается, къ крайнему сожалЪнию, что побфги умно- 
жаются, а с1е не можеть происходить оть иного, какъ отъ зло- 
употребления и оть дурныхъ поступковъ командующихъ; равномЪфрно 
и оть того, когда оные не отпускаютъ людямъ всего сполна. Въ 
предостережене чего объявляется, что за всякаго бЪглаго вычи- 
таемо будетъь съ капитановъ и офицеровь той роты и командира 
не только полное содержанше, но и во что мундиръ, амунищя и 
все его вооружевше срочное и безерочное разомъ казнЪ стоить 
могло» 3). 

О чемъ, какъ и о вычет, рапортовать каждый мЪфсяцъ по 
инспекщямъ Государю. 

Начиная съ царствованя Анны. Гоанновны, ведене полкового 
хозяйства лежало на отвЪтственности штабъ-офицеровъь и ротныхъ 
командировъ. Лица эти собственноручною подписью документовъ 
свидЪтельствовали правильность дЪфлъ; но съ течешемъ времени 


`) Полн. Собр. Зак. № 19056. 
2) Арх. Гл. Морск. шт. д. № 59. (Высоч. пов.). 
3) ДЪло Канц. Адм. Кол. № 229, стр. 189. 


ротные командиры утратили вляше на хозяйство, завЪдыван!е коимъ 
сосредоточилось въ рукахъ полковыхъ штабъ-офицеровъ. 

Аммуничныя вещи и сукна для постройки мундировъ полки 
получали изъ комиссармата, который дфлалъь отпускъ вещамъ по 
штатному числу людей и дЪйствующимъ законоположенямъ. День- 
гами на вещевое довольстве, какъ и матералами, завфдывалъ 
казначей, избиравиийся всЪмъ обществомъ изъ числа надежныхъ 
офицеровъ. О деньгахь и вещахъ казначей вель особыя книги, 
которыя можно назвать, примЪняясь къ нынЪ употребляемой терми- 
нологи, приходною и расходною, денежными и вещевыми книгами 
казначея. Такихъ книгъ было всего четыре. По прошеств года, 
казначей изъ нихъ дфлалъ выборки, которыя, по засвидЪтельство- 
ваши начальствомъ, представлялись въ кригсъ-комиссарлатъ. Сверхъ 
того, полкъ самостоятельно представляль туда же годовой отчеть. 
Этимъ оканчивалась несложная бухгалтеря полка, основы которой, 
за небольшими перем$нами, держались почти до 1860 года. 

Въ ротахъ же велись: 1) списокъ всфмъ чинамъ, съ пока- 
зашемъь вофхъ свЪдЪый, каюя показываются и нынЪ въ алфави- 
тахъ, 2) списокъ роты, съ показанемъ расхода всЪхъ чиновъ, по 
разнымъ причинамъ не находящихся на лицо, и наличнаго состояня 
роты, 3) табели мундирнымъ и аммуничнымьъ вещамъ, 4) журналь 
о приходЪ и расходЪ прованта и 5) приказная тетрадь '). 

Морсекя солдатеюя части въ свободное отъ навигащй время 
размЪщались по главнымъ портамъ, гдЪ имъ были выстроены пол- 
ковые дворы, какъ, напримфръ, въ ПетербургЪ, гдЪ нынЪ церковь 
св. Николая морского, а частью жили и по обывательскимъ квар- 
тирамъ. При этомъ на обязанности унтеръ-офицера лежало слЪдить, 
чтобы по пробими вечерней зари нижше чины находились непре- 
мфнно въ мЪстЪ казарменнаго расположения °). 

Довольстве нижнихъ чиновъ осталось неизмфннымъ въ своихъ 
началахъ почти во весь разсматриваемый нами пер1одъ. 

Такъ, въ 1758 году солдату на варку пищи выдавалось въ 


') Соловьевъ. Ист. очер. Уст. войскъ, выпускъ 1, стр. 155. 
2) Пол. Собр. Зак. № 1.482 и 11.859. 
8 


ЗА Е 


годъ: муки 3 четверти, крупы 1'/з четверика, соли 24 фунта и на 
мясо 72 коп.; общая же годовая стоимость продовольствя одного 
солдата въ 1763 году равнялась 3 р. 88'/з коп. '). 

Въ морЪ продовольстые зависЪло отъ судовыхъ командировъ 
и состояло обыкновенно изъ сухой трески, солонины и сухихъ 
продуктовъ. 

Однообразе въ пищЪ на судахъ и плохое сохранеше про- 
дуктовь являлось одной изъ причинъ огромной заболЪваемости и 
смертности нижнихъ чиновъ; напримЪръ, на эскадрЪ Спиридова въ 
1769 году, при переходЪ оть Кронштадта въ Копенгагенъ, умерло 
въ пути 54 человЪка, а затЪмъ, по прибыми эскадры въ Англю, 
больныхъ считалось въ ней до 700 человЪкъ °). 

КромЪ того, отсутстве надзора за сколько-нибудь удовлетво- 
рительнымъ санитарнымъ состоящемъ жилыхъ помфщенй, несоблю- 
деше самыхъ элементарныхъ правиль гимены вмяли очень замфтно 
на повышене процента больныхъ; слфдуетъ упомянуть о недосталкЪ 
хорошей прЪеной воды для питья во время плаванья, объ употре- 
блеши въ пищу исключительно солонины, а въ постные дни— трески, 
равно какъ и о томъ, что сухме продукты выдавались нижнимъ 
чинамъ на руки понедЪфльно, и они хранились большею частью въ 
сундучкахъ и на койкахъ, находившихся постоянно внизу кораблей. 

Многмя улучшения въ этомъ отношеши сдфланы въ царство- 
ваше Императора Павла Г, когда былъ установленъ строй кон- 
троль по всЪмъ отраслямъ военнаго управлевя и, между прочимъ, 
обращено вниман!е на то, чтобы солдать получалъ непремЪино 
все положенное для него отъ казны. 

Источникомъ жалованья военнослужащихъь почти во все это 
время быль подушный окладъ съ народонаселения, установленный 
еще Петромъ Великимь и взимаемый непосредственно; порядокъ 
взимашя его состоялъ въ томъ, что въ опредфленное мЪсто для 
сбора денегъ оть части посылался офицеръ съ командой; часть со- 
бранныхъ денегь отсылалась имъ въ свой полкъ, а другая — въ 


1) Кушнеревъ. Р. В. С. часть 1, стр. 118. 
2) Кр. Ист. Р. Ф., стр. 233 и 939. 


мо 


генеральный кригсъ-комиссарать на ружья, аммуницщю, мундирную 
одежду и медикаменты. 


Жалованье въ 1764 и 1797 годахъ было нижеслЪдующее '): 


Въ 1197 году за вычетомъ всего: 


Въ 17164 году безь вычетовъ и доба- Полковнику о Ок. 
вочныхъ. 

Подполковнику . 600 » — » 
Премьеръ-малору . 300 р. — к. Маору. ... . 460» — › 
Секундъ-ма1ору . 250 » — » Капитану и Штабсъ- 
Капитану. .. . 200» — » капитану *) . . 240 » — » 
Е  .. 190% — > Поручику и квар- 
Подпоручику . . 100» — » тирмейстеру . . 240 › — › 
Адъютанту . . .120» — » Подпоручику . . 200» — » 
Прапорщику. . . 100 » — » Адъютанту .. .900» — › 
Сержанту. ... 17» 50 » Аудитор. ур 
Подпрапорщику . 16» — » Прапорщику . . 200 › — » 
Вапралу .... 14» —» Лекарю. ... . 950» —»ь 
Писарю батал.. . 36» — » Священнику . . .150 › — » 
Гренадеру. ... 13» —» Фельдфебелю .. 37 › 96 „ 
Солдату. .... 1» —» Каптенармусу . . 13 › 74 › 

Унтеръ-офицеру . 13 › 74 » 

Рядовому ор в о 


Обмундироваше и снаряженше морскихъ баталюновъ почти съ 
каждымъ новымъ царствовашмемъ измфнялось. Никакого особеннаго 
расхода на обмундироваше нижнихъь чиновъ правительствомъ не 
производилось, такъ какъ оно строилось на счетъ вычетовъ изъ 
жалованья и обходилось отъ 5 р. 40 коп. до 14 р. 72 коп. на 
человЪка, а ежегодный для этой цЪли вычетъ съ солдата составлялъ 
оть 1 р. 79 коп. до 5 р. 97 коп. Такое положене вещей являлось 
слфдстыемъ частой мфны одежды, при существовавшемъ еще правЪ 
полковыхъ командировъ дФлать изм5нешя въ обмундировани по 


своему усмотрЪфн!ю. 


1) Арх. Гл. Морск. шт. д. Ад. Кол. № 398. 
3) Впервые явился чинъ. Полн. Собр. Зак. № 17116: 


с ВВ 


Въ царствоване Екатерины Великой въ дфлВ этомъ послвдо- 
валъ рядъ преобразоваюмй и положенныя по табелямъ мундирныя 
и аммуничныя вещи приказано было отпускать оть казны, безъ вся- 
кихъ вычетовъ для нижнихъ чиновъ, а съ офицеровъ взимать отъ 
23 р. 82 коп. до 41 р. 32 коп. въ годъ. Одновременно установлено 
правило, что «ни который шефъ ни въ чемъ не долженъ перем$- 
НЯТЬ». 

По указу 1735 года, въ царствоваше Анны Тоанновны, обмун- 
дироване было слБдующее: вь солдатскихъ морскихъ полкахъ штабъ- 
офицеры носили кафтаны зеленаго цвфта съ красными обшлагами 
и подбоемъ, камзолы краснаго сукна съ бфлымъ подбоемъ и 
штаны краснаго сукна. Кафтанъ, камзоль и шляпа обшивались 
золотымь галуномъ; оберъ-офицеры имфли кафтаны, камзолы и 
штаны того же цвфта, безъ галуна. При этомъ въ строю носились 
штиблеты, кожаные, черные, а ВЪ «знатный парадъ», — красные 
чулки и тупоносые башмаки. Зат$мъ офицеры носили на груди 
знаки съ изображеншемъ короны и герба; а волосы всЪ чины носили 
въ косахъ и пудрили‘). 

Обмундироване капраловъ, фурьеровъ, подпрапорщиковъ, кап- 
тенармусовь и сержантовъ было одинаково съ обмундировашемъ ря- 
довыхъ, съ тою только разницею, что послфдня четыре званя 
имфли золотой галунъ, шириною въ полвершка, на воротникЪ каф- 
тана и по краямъ полей шляпы, и различались между с0б0ю по 
числу рядовъ этого галуна. Мундиръ у рядовыхъ и унтеръ-офице- 
ровъ зеленаго сукна съ красными обшлагами, съ отложнымъ ворот- 
никомъ краснаго цвфта, камзолъ красный. 

1 марта 1764 года Императрица Екатерина П утвердила для мор- 
скихъ баташоновъ новую форму, по которой у офицеровъ кафтаны 
и штаны были зеленаго сукна, камзолы—бЪлые, а у кафтановъ 
обшлага, воротникъ и лацкана краснаго сукна, подбой бЪлый, шарфы, 
какъ у армейскихъ; нагрудные знаки съ адмиралтейскимъ гербомъ, 
а штиблеты черные, съ м$фдными пуговицами. 


1) Мат. Рус. фл., кн. Х[, № 3455. 


Солдатамь же на четыре года полагалась эпанча суконная, 
васильковаго цвЪта, до колфнъ; она имфла воротникъ, которымъ 
можно было укутать голову оть вЪтра и стужи. Кафтанъ зеленаго 
сукна, а камзолъ бЪлаго; у кафтановъ были воротникь и лацкана 
краснаго сукна, а подбой, какъ у кафтана, такъ и у камзола—бЪлый. 
Вещи эти имфли двухльтЙ срокъ. Шляпы поярковыя, съ шерстя- 
нымъ галуномъ, съ городками и бантами; кисточки на нихъ разли- 
чались по-корабельно '). 

Барабанщикамъ и флейтщикамъ выдавался такой же мундиръ, 
какъ и солдатамъ, съ тою лишь разницею, что на кафтанахь и 
камзолахъ по борту, на плечахъ и воротникахъ у нихъ нашивался 
шерстяной галунъ. Сверхъ этого, нижнимъ чинамъ полагалась еще 
рабочая одежда: камзолъ тиковый, полосатый, съ рукавами и обшла- 
гами; а штиблеты къ этому черные, съ мфдными пуговицами. 

ПослЪдняя форма сохранилась въ морскихъ баталюнахъ до 
общаго измЪфнешя обмундированя по докладу Потемкина, мне 
котораго въ дЬлЪ этомъ было слБдующее: «туалетъ солдатеюй 
долженъ быть таковъ, что всталъ, то и готовъ». ВелЪдетне 
этого въ 1786 году мушкетеры или фузелеры морскихь баталоновъ 
получили мундиръ съ погонами, застегиваюпийся на пуговицы, 
свЪтло-зеленаго сукна, съ подбоемъ бЪлымъ, а къ нему воротникъ 
лежачий, съ отворотами и обшлагами краснаго ивЪта; при этомъ 
штаны были бЪлые и шляпы стараго фасона, но безь кисточекъ. 
Гренадеры же получили мундиръ такого же покроя, какъ и мушке- 
теры, только темно-зеленаго сукна, и при бЪлыхъ штанахъ носили 
не сапоги, а черные штиблеты, да сверхъ того имфли особыя гре- 
надерсыя шалики”). Въ этомъ же году, по настоямю Потемкина, 
была уничтожена уборка волосъ въ букли и косы; ихъ остригли, 
что, по свидфтельству современниковъ, избавило солдатсыя спины 
оть массы палочныхъ ударовъ, попадавшихъ имъ за неисправность 
прически. Съ началомъ царствовашя Императора Павла [ косы 


И букли вновь введены. 


1) Арх. Гл. Мор. шт. кн. ХХ, стр. 49—50. (Высоч. пов.). 
?) Морск. музей, черт. № 52—58. 


а 


Въ 1796 году, при раздълеши флота на три дивизш, солдат- 
скимъ баталюнамь шапки приказано имЪфть въ [—0бфлыя, во П— 
синя, въ Шр—желтыя, въ Г" ф1олетовыя, въ \—оранжевыя, УТ—зе- 
леныя, въ \“П-черныя, въ "Ш -—сЪрыя и впослфдетви въ сформи- 
рованномъ ТХ розовыя '). 

ЗатЪмъ въ 1797 году послЪфдоваль указъ о постройкЪ особыхъ 
шапокъ для гренадеръ. 

ВмЪстЪ съ тЪмъ нашивки на мундирахъ нижнихъ чиновъ при- 
казывалось дФлать противо-цвфта шапокъ каждаго батал1она. 

Офицеры же имфли означенныя нашивки золотыя съ вышивкою 
номеровъ побатал!юнно; мундиры штабъ—и оберъ-офицерамъ опре- 
дфлены темно-зеленые, воротники, лацкана и обшлага красные; 
шляпы съ галуномъ безъ банта, но съ пуговицею; сюртукъ темно- 
зеленый, а шарфы и темляки серебряные; вмЪсто сапогъ приказано 
всЪмъ офицерамъ ИмЬтЬ суконные штиблеты, за исключешемъ адъю- 
тантовъи младшаго ма1ора въ батал1онЪ, которымъ полагались сапоги”). 

Въ 1802 году во всфхъ морскихъ баталюнахъ введены, по 
Высочайшему повелфню Императора Александра Т, мундиры темно- 
зеленые, покроемь какъ у сухопутныхъ частей, т. е. со стоячимъ 
воротникомъ, прор$занными обшлагами и на нихъ клапанцы, съ 
обкладкою на поляхъ и фалдахъ бЪлаго сукна; панталоны бЪфлые и 
сапоги коротвше, какъ въ пЪхотф 3). 

Баталюнъ отъ баталюна различался цвЪтомъ погонъ, носимыхъ 
на обоихъ плечахь: въ [—красный, во П-—бЪлый, въ Шр-— желтый, 
въ ГУ— свЪтло-малиновый, вь \“—бирюзовый, въ УТ-—розовый, въ 
УП-свЪтло-розовый, въ "Ш-сЪрый, въ [Х— лиловый, авъ черномор- 
скихъ баталюнахъ— особые. На шалкахъ верхушки должны были быть 
во веЪхъ баталюнахъ—изъ благо сукна, а задники по цвфту погонъ. 
Шинели общаго покроя съ армтей, изъ сЪраго сукна, съ бЪлымъ сто- 
ячимъ воротникомъ и съ двумя погонами такого же цвЪфта, какъ на 
мундирахъ; султаны не черные, а бфлые. 

1) Арх. Гл. Мор. шт. кн. 59—60. (Высоч. пов.). 

7) Тоже. дЪло гр. Кушелева № 2. 

$) Арх. Гл. Мор. шт. кн. 81, стр. 818. (Высоч. пов.). 


Вооружеше и снаряжене нижнихь чиновь морскихъ частей 
подвергалось частымъ изм$нешямъ, какъ и обмундироваше; но въ 
царствоваме Императрицы Екалерины П, по примфру армейских 
полковъ, оно было слфдующее: огнестрфльнымь оружемъ было 
ружье и фузея, калибромъ въ 0,78 дюйма; длина ружья съ прикла- 
домъ равнялась 4 фут. 8 дюймамъ, а вЪсь 14 фунтовъ. Ружье имло 
трехъ-гранный штыкъ, длиною въ 10 вершковъ; замокъ ударно-кремне- 
вый; вЪеъ круглой пули былъ 8 зол., а зарядъ пороха вь 3'/з зол. 
До 1736 года приборь ружей быль желЪзный, затЪмъ его замБнили 
мЪднымъ, окончательно, впрочемъ, принятымъ лишь въ 1758 году. 

Срокъ службы ружья быль опредфленъ въ 10 лЪть. 

Для офицеровъ, которые съ 1746 года окончательно всЪ были 
вооружены ружьями, им$лись особыя фузеи со штыками, калибромъ 
отъ 0,43—0,68 дюйма. 

Холодное оруже въ пЪхотЪ составляла шпата, введенная еще 
Петромъ Великимъ; имфла она мфдный эфесъ съ чернымъ грифомъ, 
причемъ въ царствоваме Елисаветы Петровны на каждой сторонЪ 
клинка, подлЪ эфеса, находился выр$фзанный вензель Императрицы, 
съ надписью на одной сторонф «Вивать Елисавета Великая», а на 
другой—«Богу и отечеству» '). 

Кром} того, въ употребления имфлось еще оружие почетное, 
носимое начальствующими лицами. Такимъ оружемъ первоначально 
были у штабъ-—и оберъ-—офицеровь протозаны съ кистями. Въ 
1731 году протозаны были замЪнены эспонтонами, которые въ свою 
очередь выведены изъ употребления въ 1746 году, когда всЪ офи- 
церы получили фузеи. Алебарды же составляли одно время воору- 
жеше иЪкоторыхъ унт.-офицеровъ, какъ то: сержантовъ, каптенарму- 
совъ и фурьеровъ. Для носки патроновъ служила патронная сума 
изъ черной кожи, на крыши которой во всю длину прикрЪилялась 
мфдная бляха съ полковымъ гербомъ; ее носили у праваго бока и 
вмЪщала она 20 пуль. Сверхъ того, гренадеры носили въ особыхъ 
сумахъ по двЪ ручныя гранаты. Снаряжене пЪхотинца состояло изъ 
ранца съ ремнями и желфзнымъ приборомь для носки вещей, водо- 


1) Висковатовъ. Иет. оп. воор. и снар. 


Е: ВА а 


носной фляги съ ремнемъ и вышеупомянутыхъ сумокъ. Штатное число 
вооружения баталюна видно изъ прилагаемой вЪдомости: 


1766 г. | 1797 г. 


НАИМЕНОВАНИЕ. 


полн Срок. | Кови | Срок 
о Е 
Ружей офицерских... .. о... 22 | 20 лЪтъ. = == 
»›  солдатекихъ а НЫ 1181 | 20 ъ» 978 20 
Сиспантоловъ офицерскихъ а Е Е 29 | == 
Алебардъ гренадерскихъь и муш. ... — | — 54 20 
Гербовъ гренадерекихь съ гранатами . 1181 | 20 › 168 8 
>  мушкетерекихъ › > . —|— › 810_ — 
| 
Пистолетовъ съ прибором. ..... 24 — › 6 == 
Тесаковъ съ эфесами -......- 1154 |20 › 1071 | = 
Патроновъ фузейныхь . .. Во: 45240 | — › 18850 = 
> ИСТОе ь 480 | — › = — 
| 
Картечь—зарядовъ фузейныхь . .. 45240 | — › — == 
Пуль на ружье. ... И 40 | — › 15 = 
У ИСО и: 20 | — › 20 — 
ВЪсъ. 3 Ъеъ 
На литье пуль свинцу кусковаго. .. 212 п.| 2912 ф. АЕ 3.6. 
Для обученя въ цфль свинцу .... ТП › | 38 > 6 › | 35 › 
Для стрфльбы въ цфль пороху мушкет. И № 62 › 27 » 
1 
) 


До восшестыя на престоль Императора Павла 1 знамена 
пфхотнымъ частямъ выдавались въ числЪ аммуничныхъ и оружей- 
пыхъ вещей, на опредфленные сроки, но въ виду, должно быть, 
исключительной службы морскихъ баталюновъ и дроблешя ихъ въ 
военное время по кораблямъ таковыхъ уже въ 1777 году не ветрЪ- 
чаемъ. *) 

1) Арх, Гл. Мор. шт. Канц. Ад. Кол. д. № 299, стр. 612. 


*) Висковаловъ. Ист. оп. воор. и снар., часть [Х, стр. 10. 


ТУ. 


< 

: о вступлешемъ на престоль Императора Александра 1-го въ 
г нашей армии, какъ во внутреннемъ устройств$ ея, такъ и каса- 
тельно внфшняго вида, послЪдоваль рядъ измфненй. 

Въ ряду реформъ новаго царствовашя не были забыты морске 
баталоны, и 29 апрфля 1803 года о нихъ товарищь министра 
морскихъ силъ сдфлаль на Высочайшее имя такой докладъ: 

«Солдатеюя команды, при флотБ положенныя, состоять нын% 
изъ баталюновъ, коихъ имфется при здфшнемъ девять, а при Черно- 
морскомъ три '). 

Поелику нфть во оныхъ ни шефовъ, ни инспектора, а одни 
только баталонные командиры въ каждомъ порознь; флотскимъ же 
генералитетомъ начальствующимъ дивизями, по которымъ раздлены 
бываютъ си баталюны, при запяти ихъ морской службой, неудобно 
имфть равно попечене о благоустройствф опыхъ, для того ни едино- 
образля въ воинской тактик и дисциплинЪ, ниже во внутреннихъ 
распорядкахъ точностью достигнуть они не могуть и, чтобы довести 
ихъ до желаемой степени искусства въ воинскихъ движешяхъ, кото- 
рыя отъ нихъ, равно какъ и оть пЪхотныхь полковъ, во время 
дЪйстя въ дессантЪ требуются, я за полезное признаю учинить 
нижеслЪдующее преобразоване: — 

Изъ 12 батамюоновь оныхъ составить четыре полка,. каждый изу 
трехъ баталюновъ, одного гренадерскаго и двухь мушкетерекихь; а 
каждый баталюнъ состоять будеть изъ четырехъ ротъ. 

Рядовыхь полагается имЪть въ каждомъ полку въ мирное 
время 564 гренадера и 1128 мушкетеръ; а всего 1692 человЪка, а 


1) Арх. Глав. Мор. шт. кн. 86. (Высоч. пов.). 


У И 


въ военное же время прибавкою противъ пЪфхотныхЪь полковъ въ 
каждой рот по 24, а всего въ полку 288 человЪкъ. 

По образу сего сформировашя полагается имЪть въ каждомъ 
полку шефа и особеннаго для всЪхъ инспектора, на правилахъ 
противу пЪфхотныхь полковъ. 

Распредфлеше по баталюнамъ штабъ-офицеровъь сдфлать на 
такомъ же основанш, какъ и по армш, т. е. гренадерскому бата- 
мону называться шефскимъ, а мушкетерскимъ, одному — полкового 
командира, а другому—старшаго штабъ-офицера. Въ шефскомъ ба- 
талюнЪ быть двумъ малорамъ, а въ послфднихъ двухъ—по одному. 

Для дЪйстыя симъ полкомъ на сушЪ, въ случаЪ дессанта, 
полагается имЪть, какъ и въ пЪхотныхъ полкахъ, полевыя пушки 
не болыше трехъ-—фунтоваго калибра, съ ихь принадлежностями, 
кои, на случай военнаго времени, могутъ по требованшо отпускаемы 
быть изъ артиллерйскихь баталюновъ, на такомъ же основании, 
какъ и въ армейсюе полки, и для такого снабженя полковъ сихъ 
пушками имЪфть потребное количество оныхъ, со вс$ми принадлежно- 
стями, при морской артиллерми. 

Для усовершенствованя полковъ въ экзерциши и во веЪхъ 
военныхъ маневрахъ, каждое лЪто остающихся отъ похода выводить 
въ лагери, если же случится, что флотъ не будеть посланъ въ море, 
то выводить въ лагерь по половинной части, одну послЪ другой 
поочереди, и для того полагается имЪть половинное число палалокъ, 
которыя равномфрно нужны и въ военное время, и на случай дессанта. 

Жалованье, ращоны, аммуничныя и мундирныя вещи производить 
симъ полкамъ сообразно какъ и иъхотнымъ, исключая обоза и лошадей. 

Патроновъ и пуль полагается противу армейскихъ по 75, изъ 
коихъ по 40 имЪть въ сумахъ, а остальныя 35 должны храниться въ б0- 
ченкахъ. Получеше ихъ на случай надобности съ учебныхъ судовъ не 
можеть сопряжено быть съ ощутительнымъ затруднешемъ, ибо 
высаживаемыя съ кораблей въ дессантъ войска, токмо тдЪ нЪть 
вблизи армейскихъ отрядовъ, не могутъ на великое разстояше уда- 
ляться отъ берега въ разсужденш, что прованта на долгое время 
братъ имъ съ собою невозможно, гребныя же суда не отходять отъ 
берега, пока не возьмутъ обратно дессанта. 


Е 


ЛЪкарей въ сихъ полкахъ полагается половинное число про- 
тиву пзхотныхъ, т. е. по два, по той причинЪ, что на морЪ солдаты 
пользуются оть флотскихъ лЪкарей, а при портахъ— въ госпиталяхъ. 

Полагаемые же непрем$нными при полкахъ нужны для того, 
чтобы въ случающихся съ людьми во время ученья припадкахъ 
подавали скорую помощь и дфлали бы свидфтельство при казармахъ, 
а вь военное время могли бы быть отряжаемы съ дЪйствующими 
войсками, не отдфляя для сего корабельныхь лЪкафей. 

На укомилектовае сихъ полковъ достаточио будеть и состо- 
ящихъ нынф на лицо въ баталюнахъ солдатъ. 

Пребываве имЪть полкамъ: двумъ—въ КронштадтЪ, одному— въ 
РевелЪ, одному—въ Черноморскихъ портахъ». 

Докладъ этоть 20 мая 1803 года удостоился Царскаго утвер- 
жден1я, и во вновь образованные полки вошли слфдуюцщие морсые 
баталоны: въ первый полкъ — 1,2 и 7, во второй—3, 8 и 9, и ВЪ 
трей полкъ-—4, 5 иб баталюны '). 

Такая путаница номеровъ произошла въ силу стоянокъ бата- 
лоновъ, ко времени указа формированя, по различнымъ горо- 
дамъ. 

ВслЪфдъ залЪмъ произошло назначеше шефовъ: въ первый 
полкъ тгенералъ-маюра Ширкова, съ правами инспектора всЪхъ 
трехъ полковъ, и въ трей полкъ генералъ-малора Гинкуля. 

При этомъ права и обязанности инспектора почти сходствовали 
съ нынфшними правами начальника дивизш, а шефовъ-—съ команди- 
рами полковъ, благодаря чему послфдшя лица вЪдали управленемъ 
полковъ и несли отвфтственность за строевое и матеральное состо- 
яше своихъ частей. 

Вторымъ по чину въ полку посль шефа являлся полковой 
командиръ, который имфлъь назначенше быть помощникомъ и замф- 
стителемъ шефа; таковымъ первымъ въ третьемъ полку былъ полков- 
никъь Гаменъ, участникъ шведской войны 1789 года и герой архи- 
пелагской экспедищи 1798—9 и 800 т. °). 


') Арх. Гл. Мор. шт. кн. 86, стр. 72. (Высоч. пов.). 
2) Тоже, формуляры № 82. 


Новые полки остались, какъ прежше баталюны, въ 
мости оть морского департамента, а штатное распредЪлене 


т. 


— „ 


и содержаше ихъ было слфдующее: 


зависи- 
ЧИНОВЪ 


— 
ее ан 
о: $ ив. 
ЧИНЫ. == 8| ЧИНЫ. 8 88| 2 
ЕВ ЕЕ: 
2% 25 | в и = г | [ем 
| въ рубляхъ. въ рубляхъ. 
Шефъ изъ арм. Барабанщиковъ 40 13| -— 
оне сх | 
| Флейтщиковъ 8 10 = 
Полковниковъ . 1 | 836 | 204 | 
| Нестроевыхъ: . — — == 
Подполковниковъ. 1 558 | 132 | 
г Аудиторовъ . 1| 200| 36 
Малоровъ 4 | 434 96 | 
Лкарей стар. . 1 | 306, | 36 
Капитановъ . 5| 340 60 | 
ЛЪкарей млад. . 11 206,1 36 
Штабеъ-капитан. 7 |340 60 
| Фельдшеровъ 8 24 = 
Поручиковъ . 14 937 | 48 | 
Надзпрателей боль- 
Подпоручиковъ . 15| 200 | 36 НЫХЪ ] 1 38 тг: 
Прапорщиковъ 13 | 200 36 | Цирюльниковъ 12 Е 
Фельдфебелей . 12 38 — — | Писарей полко- 
ВЫХЪ : 1 60 = 
Портупей - ювкс- 
И се 12| 17 —. | Писарей батал. . 3 88 Е 
Подпрапорщи- Ложниковъ 12 10| — 
ковъЪ о 12 Я 
Оружейныхъ ма- 
Каптенармусовъ . 12 17 ев стеровъ 1| 5204 — 
Млад.  унтеръ- Оружейныхъ уче- 
офиц. . 72 14 — НИКОВЪ . 6 101 -— 
Гренадеръ и му- Профосовъ *) 8 я 
шкетеръ 1692 19 — 
Деньщиковъ 91 В 
Музыкантовъ 9 18 — 
| | 
| 
*) Надзору  профоса поручались арестанты, онъ лично отвфчалъь за ихъ 


поведене, водилъ къ допросу въ судъ и на мЪсто наказанйя. Воен. энцик. ‚словарь, 


стр. 680, 1865 г. 


ЕН 


Изъ этихъ денегъ, при выдачЪ жалованья, вычиталось на медика- 
менты въ Медицинскую коллегию, со штабъ и оберъ-офицеровъ, ауди- 
тора и л$карей по 1 коп., а съ унтеръ-офиц. и всфхЪ нижнихъ чиновъ, 
за исключешемъ деньщиковъ и профосовъ, по 1 копейкЪ съ рубля; 
сверхъ того, туда же производился вычетъ на госпиталь по одной 
копейкЪ съ рубля со вефхъ штабъ и оберъ-офицеровъ. 

Провантское довольствие или рапюоны производились вефмъ 
унт.-офицерамъ, рядовымъ и мастеровымъ, кромЪ оружейнаго мастера, 
всего въ полку на 2063 человЪка, съ выдачей каждому въ годъ 
муки по 3 четверти, а крупъ по 2 четверика и 2 гарнца. 

При этомъ ращоны офицерскимъь чинамь и число денщиковъ 
было такое: ') 


т рашоновъ 17 деньщиковъ 6 
Подполковникъ .... : » 11 » 4 
о а » 8 » 3 
Капитанъ и штабсъ-капит. . » 5 » Я 
Поручикъ, подпоручикъ .. » 4 » И 
Прапорщикъ, аудиторъ, лЪкарь. » 8 » 1 


СлЪфдуеть замфтить, что деньщики полагались натурою только 
тЪмь офицерамъ, которые не имЪли своихъ крЗпостныхъ людей, или 
осели имфли, то въ числ менфе 100 душъ. 

Но какъ въ первомъ, такъ и во второмъ случа казна отпу- 
скала каждому офицеру жалованье и промантъ на деньщиковъ по 
штатному ихъ числу и одЪвались они въ особыя ливреи по цвЪфту 
полковъЪ. 

Первоначальное обмундирование остальныхъ чиновъ было тако- 
вое: офицерсый мундиръ изъ темнозеленаго сукна, съ бфлою изъ 
сукна же выпушкою вокругъ воротника, обшлаговъ и на полахъ; 
пуговицы желтыя въ два ряда, эполеты суконныя, обшитыя узкимъ 
золотымъ галуномъ, вь 1 полку—красныя, во 2—бфлыя и въ 
3—желтыя. Папталоны темиозеленыя, съ бфлою по бокамъ выпушкою. 
Шляпы большя трехъ-угольныя, съ золотою петлицею бантомъ 
и чернымъ султаномъ. 


1) Пол. Собр. Зак. № 20781. 


нь 


Для успЪшности и однообрамя въ постройкЪ означеннаго 
обмундированя, офицерскимъ чинамъ выдано было по 100 рублей 
каждому заимообразно изъ суммъ морского вздомства '). 

Обмундироване нижнихъ чиновъ было похоже на офицерское, 
только шапки у нихъ различались побаталюнно; такъ, въ третьемъ 
полку въ 1 батамон,—онф были бЪ$лыя, а внутри желтыя, во 2 
батал1онЪ все желтое и въ 3 баталюнЪ красныя, а внутри желтыя. 

Сверхъ казенной одежды, нижнимъ чинамъ полагался еще 
рабочий мундиръ и къ нему канифасныя брюки, а лЪтомъ носили 
они бЪлые холщевые штаны, на берегу въ сапогахъ, а на корабляхъ 
сверхъ ихъ °). 

Вооружеше нижнихъ чиновъ составляли ружья, восьми-линей- 
наго калибра, коихъ на полкъ выдано было 1754; унтеръ-офине- 
рамъ взамфнъ ихъ полагались алебарды, а офицерамъ эспонты *). 

Для разлиия же ротъ существовали квартирмейстерсве значки, 
съ обозначешемъ на нихъ № роты, баталюна и начальныхъ буквъ 
названя полка. 

Знаменъ въ полки выдано было шесть, по два на баталюнъ, 
изъ коихъ одно было все бЪлое, а остальныя пять съ синимъ крестомъ и 
бЪлыми углами. На полЪ каждаго знамени находился кругъ оранжевато 
цвфта, обведенный двумя золотыми вфтвями съ перевязкою изъ золотой 
ленты, гдз помфщалось изображеше чернаго двуглаваго орла съ 
однимъ поднятымъ и однимъ опущеннымь крыломъ, съ золотыми 
коронами и громовыми стрфлами. На верху круга между концами 
вфтвей была императорская корона, а на углахъ царсюйй вензель, 
причемъ вЪтви и корона были золотыя. 

Въ 1816 году типъ рисунка знаменъ измфненъ и по новому 
орелъ изображался съ обоими опущенными крылами, съ москов- 
скимъ гербомъ на груди, и крестъ у всЪхъ былъ зеленый. 

Таюя знамена выданы въ морсые полки безъ надписей въ 
1818 году“). 


1) Арх. Гл. Мор. шт., кн. 88. (Высоч. пов.). 

2) Тоже, дЪло Воен. по фл. Канц. № 152. 

3) Тоже, дЪло Депар. Мор. Мин. № 11. 

“) Висковатовъ. Опие. одежды и воор., часть 17, стр. 62. 


сы ОЕ 


Новая организащя морскихъ батамоновь въ полки не изм?- 
нила первоначальнаго назначенйя этихъ частей—содфйствоваль флоту 
въ военное время. 

Штатное же распредфленше чиновъ на укомплектоваше кора- 
блей полагалось: на 100-пушечный 7 офицеровь и 199 нижнихъ 
чиновъ, а на 74-пушечный 4 офицера, и 146 нижнихЪ чиновъ ту 

При вышесказанныхъ требованяхъ 3-й морской полкъ форми- 
ровался въ РевелЪ, гдЪ заботой шефа люди были собраны изъ 
командировокъ и удовлетворены жалованьемъ и обмундированемъ. 

Въ конц года шефъ полка, генер.-малоръ Гинкуль, по болЪзни, 
подаль въ отставку, но вмЪсто нея получилъ назначеше Вилен- 
скаго коменданта °). 

Наличность полка къ этому времени приведена была въ поря- 
докъ и къ 8 февраля 1804 года равнялась 3): 


с По списку. Больныхьъ. На лицо. 

Е Е ЕСТ он Е И = | 

ва Зе ее 

ма оао аа ы а 

а аз е ное зваеаносеЕ 

ве ЕЕ Евне Е 

я < Не бряяяН бр |8 
1) Гренадерекй | 

шефа г.-м. р 

Гинкуля...| 1 17| 41| 30 489 20 —| 1 3 -—|37-—| 1 16 38 30 452] 20 
2) Мушкетерск. 

Подполковн. т | 

Шевендина .| 1| 17| 41 13! 486 13] -' 9 4 133 1 ПИ 37 12 453 12 
3) Мушкетерек. 

Полковника, 

Гамена....| 1| 17| 41 12 510 1—1 3 5-15 1 Им 36 12 454 12 

| | я 
Итого... у 51123! 55 ты 46 = 6] 12| 1120 2 3 441 541359! 44 


1) Арх. Гл, Мор. шт., д. Деп. Мор. Мин. № 11. 
2) Тоже, книга № 88. (Высоч. пов.). 
3) Тоже, д. Воен. по фл. Кан. № 89. 


17 марта 1804 г. состоялось назначеше новаго шефа полка 
генералъ-маюра Д. П. НевЪфровскаго. 

Поступивъь на службу 12 лЬть оть роду въ Симбирсмй гар- 
низонный полкъ, онъ первые офицерсые чины заслужилъ въ Мало- 
росейскомъ гренадерскомъ полку и уже на 23 году всей службы 
получиль это высшее пазначеше изъ рядовъ 1-го морского полка '). 

Такое быстрое дви- 
жеше въ чинахъ про- 
изошло оть участя 
его въ дфлахЪъ подъь 
Измаиломъ и въ сра- 
женяхъ польской 
войны 1794 года, въ 
которой за штурмъ 
Праги онъ произве- 
денъ былъ въ маюры 
и получиль золотой 
кресть—гордостьЕка- 
терининскихь  вои- 
новЪ. 

«Съ простотой об- 
хождешя, говорить 
его б1ографъ, онъ со- 
единялъвозвышенный 


умъ, здравый и глу- 
Д. П. НевЪровсвйй. бой ВЗГЛЯДЪ на 
вещи». 

Съ прибымемъ въ Ревель, Дмитрий Петровичъ выказаль особую 
заботу о внутреннемъ благоустройств5 полка; такъ, между про- 
чимъ, онъ сталь хлопотать о назначени казенныхъ лошадей для 
отправления больныхъ въ госпиталь и привоза воды, которую до того 
времени солдаты носили изъ Бумажнаго озера *). 


1) Арх. Гл. Мор. шт. д. № 26. 
2) Тоже, д. Адм. Кол. № 49. 


Вопросъ этоть быль разръшенъ морскимъ начальствомъ, и для 
обозначенной цЪфли была отпущена неболыпая сумма денегъ. 

Въ маЪ этого же года пять ротъ отъ полка вошли въ составъ 
Ревельской эскадры, крейсировавшей по Балийскому морю до 
острова Борнгольма, откуда, въ сентябрь мЪсяцЪ, роты вернулись 
въ Ревель '). 

Эта корабельная служба имфла слфдстыемь отмфны у офи- 
церовъ морскихъ полковъ эспонтоновъ, а у унтеръ-офицеровъ але- 
бардъ, такъ какъ при выходЪ караула на шканцы въ ружье, въ 
строю невозможно было соблюсти должнаго порядка въ размфщеши 
чиновъ °). 

ВмЪсто этого, во время корабельной службы приказано было: 
офицерамъ имЪфть шпаги, а унтеръ-офицерамъ — ружья, но на сушЪ 
оставаться при старомъ вооружеши. 

Такимъ образомъ, кромЪ 98 алебардъ, имфющихся въ полку, 
унтеръ-офицерамъ выданы были старыя ружья, различнаго калибра, 
предназначенныя въ ломъ и въ продажу 3). 

Въ трехъ морскихъ полкахъ такихъ ружей считалось до 
пяти тысячъ, въ числЪ коихъ мномя были англйскаго производства, 
еще выданныя въ 1799 году прежнимъ балалонамъ въ голландской 
экспедищи. 

Но большая часть этихъ ружей были сестрорфцкаго за- 
вода; они были испорчены отъ неумфлаго обращешя и чистки, 
такъ какъ даже позднфйшее наставлеше о солдатскомъ ружьЪ, из- 
дашя 1809 года, говорило: «чищеше ружья не составляеть пред- 
мета особенной важности». | 

ЗалЪмъ о поломЪ въ устав полевой службы того времени 
встрЪчаемъ слфдующее выражеше: «если рядовой изломаеть кара- 
бинъ, пистолеть или ружье на службЪ, то починить оное; если с1е 
будеть сдфлано съ умысломъ — наказать виновнаго сквозь строй, 
но вообще не вычитать ни полушки изъ жалованья». 


1) Арх. Гл. Мор. шт. д. Воен. по фл. Канц. № 96 и Штурманск. журн. № 2676. 
?) Тоже, шт. д. Канц. Ад. Кол. № 199. 
3) Тоже, д. Мор. Минист. № 11. 

4* 


ЕК ВЕ 


25 мая 1805 года два баталона 3-го морского полка, подъ 
командой г.-м. НевЪровскаго, стали лагеремъ при Эрвекюльскомъ озерЪ 
откуда для совмЪстныхъ дЪйств съ другими войсками, соединились 
съ Ревельскимъ отрядомъ генералъ-лейтенанта Сакена 1-го. 

Сборъ этоть къ 8 юля быль оконченъ, послЪ чего бата- 
люны перешли въ казармы; но незадолго до того перехода четвер- 
‘ая рота второго баталмона была выдЪлена изъ полка и послана въ 
въ село Мартышкино, гдЪ въ это время былъ лагерь остальныхъ 
морскихъ полковъ. 

Наличнымъ составомъ своимъ она, въ числЪ другихъ ротъ, по- 
служила для образовашя новаго морского баталюна для Касшйской 
флотилши, и съ уходомъ ея оть полка убыло: штабсъ-канитанъ 
Розенкамифъ 2-й, поручикъ МалвЪевъ 1-й, подпоручикъ Штетерь и 
Ивановъ, а также прапорщикъ МалтвЪевь 2-й '). 

По сформированш, баталюнъ этоть въ концЪ года отправленъ 
быль къ мЪсту назначешя по-ротно, для уменьшеня тягости постоя 
жителямъ при передвижеши. 

ВзамЪнъ же убывшей роты, уравнительнымъ переводомъ чи- 
новь изъ прочихъь роть вь полку произошло пополнене штата, 
(см. прил. № 3). 

Съ 1804 года мирная политика Росаи вновь омрачилась воз- 
раставшимъ  самовласмемъ Наполеона, почему Императоръ Але- 
ксандръ Г примкнуль къ новой коалищи европейскихъ державъ про- 
тивъ Франщи. 

Въ 1805 году главныя массы нашихъ войскъ направились 
на соединенше съ австрйской армей въ долину Дуная, часть—для 
высадки въ южную Италию, и часть—для экспедищи къ берегамъ 
Померан1и. 

Въ послЪдый пунктъ дфйствий дессантныхъ войскъ быль от- 
правленъ изъ Ревеля 3-й морской полкъ двухъ-баталюннаго со- 
става въ числ 5 штабъ-офицеровъ, 38 оберъ-офицеровъ, 80 унтертъ- 
офицеровъ и 1009 рядовыхъ при 43 музыкантахъ °). 


1) Арх. Глав. Мор. шт. д. Воен. по фл. Канц. № 168. 
2) Тоже, Депар. Мор. Мин. № 838. 


ее 


Съ такимъ численнымь составомъ онъ вошелъ въ корпусь 
войскъ графа Толстого, гдЪ, кромЪ него, были слфлуюцие полки: 
Павловсмй и С.-Петербургскй — гренадерсме, БЪлозерсый, Рязан- 
сый и Кексгольмевй— мушкетерсве, 1-й и 2-й егерсяе и кавалерия. 

СОЪвъ 27 сентября на транспортныя суда, войска эти, въ про- 
должеше пятидневнаго плаванйя, испытали значительную бурю, и 
нфкоторые корабли потери$ли аварию '). 

Поэтому разрозненныя части флота приставали въ различныхъ 
пунктахь Померани; но высадка 3 морского полка произошла у 
острова Рюгена и города Грейфсвальда, а затЪмь соединеше всЪхъ 
частей было у Стральзунда, откуда въ ноябрЪ арм:я двинулась въ 
Ганноверъ. 

Движене нашихъ войскъ по чужимъ землямъ уподоблялось 
торжественному шеств!ю; народонаселеше окрестныхъ мЪсть толпою 
стекалось смотрЪть на русскихъ солдатъ, не бывавшихъ въ сЪверной 
Германи со времени семилЪтней войны. 

Занявъ Ганноверъ, графъ Толстой, въ ожидани англйскихъ 
силъ, бездЪйствовалъ. 

Наконець, собралась армя въ 56 тысячъ, изъ русскихъ, англи- 
чанъ и шведовъ. 

На военномь совЪтЪ 7-го декабря, собранномъ шведскимъь Ко- 
ролемъ, для союзныхъ войскъ быль принять такой планъ дЪйствий: 
«Въ ожиданш, пока просохнутъ дороги, ограничиться обороною, а 
когда морозы стянуть землю, двинуться къ нижнему Рейну». 

Но едва кончился этотъ совЪть, какъ въ Люнебургъь прЁ5халъ 
нашь посолъ, князь Гагаринъ, съ горестнымъ извЪемемъ объ 
Аустерлицкомъ поражеши и съ повелфемъ «не состоять войскамъ 
Толстого подъ вфдЪшемъ шведскаго Короля, но быть въ распоря- 
жеши Прусеш» °). 

ВслЪдстые этого приказа дессантная армя распалась, а съ 
нею рушились и надежды побЪфдить французовъ. 

Причиной такихъ неудачъ были союзники, арми которыхъ 


1) Арх. Гл. Мор. шт. д. деп. Мор. Мин. № 842. 
2) Михайловск й— Данилевский, томъ Г. стр 201. 


о ЕЕ 


несвоевременно двинулись на соединене съ нашими войсками, а 
слфдовательно и не могли удержать Наполеона отъ побфдоноснаго 
движеная къ ВЪнЪ. 

Обратное движеше нашихъ войскъ произошло 27-го января 
1807 года, и когда корпусъ приблизился къ Одеру, пруссый Ко- 
роль и Королева пожелали видЪфть лично войска у Шведта и 
Штетина. 

Въ первомъ городЪ былъ ими сдфланъ смотръ Изюмскому гу- 
сарскому полку, 1-у егерскому и 3-у морскому; полки представились 
блистательно. ЭдЪсь и въ Штетинф, осмотрЪвъ корпусъ войскъ 
графа Толстого, Король Прусеши наградилъ многихъ нашихъ гене- 
раловъ, а затЪмъ взялъ трехъ русскихъ солдать въ Берлинъ для 
образца '). 

19 апрЪля третий полкъ былъ уже на родной землЪ, и, по 
прибытм въ Ревель, графъ Толстой отдалъ такой приказъ по вой- 
скамъ корпуса: «Государю Императору угодно было Высочайше 
повелЪть объявить мнЪф состоящимъ въ моей командЪ генераламъ, 
штабъ и оберъ-офицерамъ, а также и нижнимъ чинамъ, совершенное 
Его удовольстве и благодарность за, порядокъ и дисциплину, соблю- 
денные во все время похода. 

Это подаеть надежду, что сей корпусъ всегда будеть отли- 
чаться таковымъ поведешемъ, доставившимъ ему общую похвалу и 
почтене отъ всфхъ жителей тЪхъ земель, которыя онъ проходилъ. 

Исполняя Монаршую волю, долгомъ своимъ считаю объявить 
и мою полную признательность всЪмъ чинамъ ввфреннаго мнЪ кор- 
пуса за поведеше, доставившее мнЪ, какъ его начальнику, большую 
честь передъ всЪми и внимаше отъ ВсемилостивЪйшаго Государя 
нашего». 

Объ этомъ же предмет историкъ говоритъ, что смотры русской 
арм прусскимъ королемъ въ Шведть и ШтетинЪ имфли важныя 
послЪдетвя, такъ какъ укрЪпили вфру пруссаковъ въ насъ и по- 


1) Арх. Гл. Мор. шт. д. Кан. Ад. Кол. № 49, стр. 296. 


| 
| 


вшяли на заключене союза съ Прусаей и объявлеше Франши 
войны въ 1806 г. 

Часть второго баталона, оставшаяся оть посылки полка въ 
Помераню, послужила кадромъ для комплектованя полка прибы- 
ваемыми рекрутами. 

Въ этомъ отношени инспекторъ трехъ морскихъ полковъ, 
генералъ-маоръ Ширковъ, просилъ Высочайшаго разръшешя о 
пополнеши штата полковъ по военному времени, присовокупляя, 
что для означенной цзли можно обойтись добавкой рядовыхъ изъ 
гарнизонныхъ частей. Если бы впослфдстви такое пополнене ока- 
залось излишнимъ, то людей возможно перевести въ любыя части, 
на томъ основаши, что въ морсвше полки выбираются самые видные 
и лучиие рекруты изъ назначенныхъ въ адмиралтейское вЪдомство '). 

23-го марта 1806 года состоялся приказъ пополненя полковъ 
по военному времени и инструкщей обучешя этихъ рекруть былъ 
слЪдуюций приказъ: «Его Императорское Величество повелЪть изво- 
лилъ, дабы по приводЪ рекрутъ въ полки и распредфлеши оныхъ 
по-ротно не прежде учить ружьемъ, какъ давъ имъ нЪкоторую 
развязность въ корпусЪ и ловкость, для достиженя чего заставлять 
рекрутъ по нЪскольку человЪкъ между собою бЪгать взапуски, одо- 
бряя тЪхъ, кои будуть обгонять другихъ, прыгать черезъ рвы и 
перекладины. 

Получа въ семъ нЪкоторый успЪхъ, зачинать учить Стоять, 
ходить вольно, шагь вести вЪрный, какъ тихШ, такъ и скорый, 
различнымъ оборотамъ, захождешямъ, деплоядамъ, всфмъ фрунто- 
вымъ построешямт, быть внимательну къ командЪ и твердо знать 
исполнеше оной; за симъ учить стоять и ходить съ ружьемъ, разби- 
рать, чистить и собирать оное, заряжать проворно, прикладываться 
и стрфлять вЪрно, для чего необходимо нужно заставлять стрфлять 
всегда въ цфль и на разныхъ дистанщяхъ, толкуя ясно каждому 
рекруту потребныя для сего правила °). 


т) Арх. Гл. Мор. шт., д. Воен. по фл. Канн. № 201. 
2) Тоже, № 200. 


А 


Потомъ уже учить прРемамъ ружья, которые дЪлать коротко 
безъ наималЪйшаго насимя и принуждешя. 

Господамъ шефамъ полковъ наблюдать за батамонными и рот- 
ными командирами, чтобы они въ обучеши рекрутъ поступали въ 
точности по вышеписанному». 

Срокъ окончаня обучешя рекрутъь ие быль опредфленъ; со0б- 
разно усиЪхамъ обучаемаго, ротный командиръ лично выдфлялъ 
подготовленныхъ во фронть и карауль; послЗдий въ разсматри- 
ваемый нами пер1одъ считался даже преимуществомъ. 

Подтверждается это тЪмъ, что люди петербургскихъь карауловъ 
получали, кромф обыкновеннаго довольстия, еще добавочныхъ отъ 
4 до 5 копЪекъ въ день, что при тогдашней дешевизнЪ составляло 
болышя деньги. 

Теоретичесмя же познашмя службы сообщались нижнимъ чи- 
намъ по-ротно чтешемъ воинскихъ артикуловъ офицерами по празд- 
никамь и воскреснымъ днямъ; при этомъ особое внимане обраща- 
лось на главы, гдЪ говорилось: «о страхф Божьемъ, о твердости 
вЪры и вЪрности Государю, о послушанши и наказаши за проступки». 

Вь 1806 тоду, кромЪ войны съ Франщей, намъ пришлось 
открыть военныя дЪйстйя и противъ Турцши, почему потребовалось 
усилеше бывшаго въ Средиземномъ морЪ флота. 

На усилеше, между прочимъ, былъ назначенъ 30-го юля 
2-й баталюонъ, 3-го морского полка, подполковника Шевендина, при 
чемъ полкъ этоть передъ т$мъ былъ пополненъ вновь прибывшими 
рекрутами. 

Баталюнъ этотъ, въ составз 2 штабъ-офицеровъ, 1/ оберъ- 
офицеровъь и 700 рядовыхъ, размщенъ быль на корабляхъ: «Силь- 
ный», «Мощный», ‹Твердый» и другихъ судахъ'). 

26-го августа эскадра съ баталюномъ вышла изъ Ревеля, и 
въ декабрЪ мЪсяцф была уже въ Корфу, гдЪ вскорЪ приняла участе 
въ военныхъ дЪйстыяхъ у крЪпости ди-Катаро, и противъ турецкаго 
флота у острововъ Тенедоса, Лемноса и у Аоонской горы 


1) Арх. Глав. Мор. шт.. д. Воен. по фл. Канц. № 911. 


—= ВУ —= 

При этомъ люди баталюна участвовали въ дессантныхъ дфлахъ съ 
чинами 2 морского полка, въ составъ котораго они вошли оконча- 
тельно 10 ноября 1806 года, съ исключешемъ изъ списковъ своего 
полка. 

До отправлешя изъ Ревеля эскадры, былъ произведенъ смотръ 
Морскимъ полкамъ, причемъ Государю Императору были предста- 
влены люди, служивше въ Галчинскихь батальонахъь при Импера- 
торф ПавлЪ 1-мъ, въ числЪ которыхъь мноме нижи!е чины имЪли 
знакъ отлишя Св. Анны за 20-ти лфтнюю безпорочную службу. 
Государь лично распредЪлилъ этихъ людей по гвардейскимь полкамъ, 
даровавь имъ права однодворцевъ '). 

Во время этихъ смотровъ шефеюй гренадерскай баталюнъ 3-го 
морского полка былъ найдень Императоромъ въ столь отличномъ 
состояши, что г.-м. Невфровсюй получилъь въ награду брилманто- 
вый перстень, а послЪ смотровъ другихъ частей Морекихъ полковъ, 
сверхъ того, орденъ святаго Владимра 3-ей степени. ?) 

Штатное пополнеше числа балалоновъ въ полку произошло 
въ началЪ 1807 года, когда шефу Невфровскому приказано было 
отправиться въ Кронштадть и присоединить къ своему полку 
батальонъ подполковника Попова 2-го морского полка, остальные 
батамоны котораго находились въ экспедищи, въ Средиземномъ 
морЪ. Батамонъ этоть и быль отправленъ вскор$ въ Ревель, 
въ составъь 3-го морского полка, находившагося здфеь въ числЪ 
другихь частей, для охраны побережья, по случаю ожидавшейся 
войны съ Англей. °) 


1) Арх. Гл. Мор. шт. д. Воен. по фл. Канц. № 215—281 и Канц. Адм. Кол. 
№ 49, стр. 905. 

) Кн. ДЪятели Ими. Алек. 1-го. Публ. библ. 

3) Арх. Гл. Мор. шт., кн. № 99. стр. 86. (Выеоч. пов.). 


У. 


овый 1808 годъ наступилъ при грустныхъ обстоятельствахъ для 

третьяго полка, такъ какъ любимый его шефъ, генералъ-ма1оръ 
Невфровеюй, получилъ назначене шефа Павловскаго гренадерскаго 
полка. | 

На новомъ посту Дмитрий Петровичъ скоро также заслужилъ 
всеобщую любовь, а залЪмъ впослфдетви въ Отечественной войнЪ, 
будучи начальникомъ 27-й дивизши, громкими дЪлами подъ Краснымъ 
и Бородино шуобрЪль всеобщую славу народнаго героя '). 

Въ рядахъ 3-го морского полка его достойнымъ замфетите- 
лемъ былъ полковой командиръ полковникъ Алексфй Юрьевичъ 
Гаменъ. 

Неудачи коалищи европейскихъь державъ противъ Франщи 
вынудили Россю заключить съ Наполеономъ Тильзитеюй мръ. 

По услошямъ этого мира Императоръ Александръ Т обязался 
закрыть торговые порты свои англйскимъ судамъ и пригласить или 
принудить къ тому же сосфднюю Швещю. | 

Попытки дружелюбнаго соглашешя съ Королемъ Швещи въ 
разрЪшени послФдняго вопроса не увЪнчались усифхомъ, почему въ 
конц$ 1807 года войска паши съ оружемъ въ рукахъ двинулись 
въ Финляндию. 

Война эта продолжалась около двухъ лЬтъ, но въ ней 3-й мор- 
ской полкъ не принималъ въ началЪ прямого участя, такъ какъ 


1) Исторя Л. Гв. Павлов. полка, стр. 68. 


былъ привлеченъ, вмЪетЪ съ 1-мъ морскимъ полкомъ, для защиты 
Кронштадта. ЗдЪеь, совмфетно съ частями пъхотныхЪ полковъ, люди 
приводили кр$пость въ оборонительное положеше, а частью нахо- 
дились на судахъ для различныхъ цфлей у береговъ Финляндии. 

Въ конц же юля 1808 года полкь размфщенъ былъ на 
эскадрф адмирала Ханыкова, имфвшей назначеше разбить шведекя 
моремя силы, препятствуя соединению ихъ съ англичанами '). 

Въ силу различныхъ причинъ эскадра эта не выполнила, возло- 
женной на нее задачи и, выйдя изъ Кронштадта, простояла въ 
бездЪйстви двЪ недфли у острова Гангута, а затЪмъ направилась 
къ Балтскому порту. 

Большая часть 3-го 
морского полка въ это 
время находилась на 
кораблЪ «Благодать», 
откуда она высажена 
была на островъ Ма- 
лый Роггэ, во главЪ 
съ командиромъ, пол 
ковникомъ Гаменомъ. 

На островф этомъ 
поставлены были ба- 
тарей со шпрингами 
для поворачиван!я 
орудй, и общая 0б0- 
рона возложена па 
полковника Гамепа, 
который неоднократ- 
но перестрфливался съ 
непртятельскими суда- 


ми, пытавшимися при- 


А. Ю. Гаменъ. 


близиться къ берегу. 


1) Арх. Гл. Мор. шт., д. Воен. по фл. Канц. № 376 и 878 и Канц. Ад. Кол. 
№ 406, стр. 170. 


О 


Во время движешя остальной части нашего флота къ Балий- 
скому порту, 14 августа, корабль «Всеволодъ», находясь въ тылу 
общаго движешя судовъ, подвергся нападению англичанъ. 

Получивь значительное повреждеше при оборон%, онъ быль 
спасенъ подосифвшимь подкрфилешемь и взять затЪмъ на буксиръ. 

Въ пути буксирь оборвался, и корабль «Всеволодъ» вновь 
подвергся жестокому огню английских судовъ и только посл горя- 
чаго боя, наполненный трупами, взятъ онъ былъ непр!ятелемь и сож- 
женъ. Защитники корабля частью спаслись вплавь, а частью взяты 
были илнными, въ числЪ которыхъ были 3-го морского полка капи- 
танъ Лейдловъ и подпоручикъ Цвилинъ '). 

По удалеши неприятельскаго союзнаго флота къ своимъ портамъ, 
по случаю осеннихъ непогодъ, эскадра наша съ частью войскъ, въ 
числЪ которыхъ быль и 3-й морской полкъ, къ 4 октября вернулась 
въ Кронштадтъ. 

6 декабря этого же года полкъ съ 1 морскимъ, находясь на кварти- 
рахъ въ КроштадтЪ, по льду залива перешель въ столицу, для встрЪчи 
прибывающаго туда прусскаго Короля, по случаю помолвки Великой 
Княжны Екатерины Павловны, съ Принцемъ Геормемъ Гольштейнъ— 
Ольденбургскимъ ?). 

ПослЪ участя въ торжествахъ и парадахъ, полки эти 91 января 
1809 года тБмъ же путемъь отправились въ Кронштадть, гдф вто- 
рично встрфчали прусскаго Короля, пожелавшаго осмотрЪть съ 
Императоромъ крЪпость. 

За отличный видъ полка на послфднихь смотрахъ шефъ его, 
полковникъ Гаменъ, удостоился получить алмазные знаки ордена 
св. Анны 9-ой степени. 

Вь 1809 году 1-й и 3-й морсые полки, будучи въ КропштадтЪ, 
находились въ готовности къ выступлению въ походъ съ флотомъ 
противь покушения англичанъь на эту крфиость или побережье 3). 


1) Повс. зап. Кроткова, стр. 391 и посл. списки. 
*) Арх. Глав: Мор. шт. д. Депар. Мор. Мин. № 1061. 
3) Тоже, д. Канц. Адм. Кол. № 199. 


Е 


Корабли, оснащенные, все время стояли на рейдЪ, а полки, 
ожидая приказа, производили занят!я, расположившись лагеремъ. 

Однако дЪйствя англичанъ ограничились въ этомъ году лищь 
прервашемъ сообщешя нашего между Кронштадтомъ и портами 
Финляндии '). 

Миромь 5 сентября въ Фридрихсгамв вся нынфшняя 
Финляндя отошла къ Росат, чЪмъ окончены были военныя ДЪй- 
стйя со Швещей; Англя, недовольная утратой союзницы, не подчи- 
нялась его условтямъ, устраная нась появленемь своимъ на нашихъ 
морскихъ границахъ. 

Поэтому для усиленя Ревельскаго порта и на укомплектоваше 
прибывающихъ туда изъ далекаго южнаго похода командъ 2-го мор- 
ского полка, послано было по 200 человфкъ рядовыхъ при офице- 
рахъ отъ 1-го и 8-го полковъ *). 

Люди эти, составивъ баталюнъ. въ ноябрЪ мЪсяцЪ, на подво- 
дахъ отправлены были въ Ревель, куда весной 1810 г. была стя- 
пута 2-ая пЪх. дивизля, а потому 2-й морской полкъ, 1 мая того же 
года, вь составЪ 995 челов$къ, походнымъ порядкомъ направился 
въ Кронштадтъ 3). 

Такимъ образомъ, впервые со времени сформировашя, морсые 
полки собрались вмЪстЪ подъ стфнами Кронштадта, для усиленной 
его обороны, гдЪ, кромЪ нихъ, были лейбъ-гренадерсяй, мушкетер- 
сый графа Аракчеева и Кексгольмеюй пиЪхотные полки *). 

Части эти, подобно войскамъ, назначеннымъ для обороны 
Балтйскаго побережья отъ вторжешя англйскихъ силъ, производя 
маневрированйя, зорко наблюдали за англичанами; однако, дЪйствя, 
послЪднихЪ ограничились крейсировашемъ вдоль морского побережья 
безь особыхъ наступательныхъь предпруятш, а съ началомъ осени 
войска наши, окончивъ тяжелую наблюдательную службу, вернулись 
на зимшя квартиры. 


1) «Михайловск й-Данилевсвй» 1809 г. стр. 501. 

?) Арх. Гл. Мор. шт., К. № 104. (Высоч. пов.) и д. Ден. Мор. Мин. № 170. 
3) › › д. Воен. по фл. Канц. № 354. 

) › › д. Канц. Адм. Кол. № 199,—стр. 124. 


ОВ и 


7“ 


ВскорЪ послЪ этого, въ силу Высочайшаго повелфшя, полки 
нашей арм были переформированы; при этомъ составь полковъ 
не подвергся измфненшю, такъ какъ число роть и баталюновъ 
осталось прежнее, и преобразоваше коснулось только 1-го шеф- 
скаго гренадерскаго баталюна. 

Онъ утратилъь свое послфднее назваше, а взамЪнъ того 1-я 
роты балалюновь названы гренадерскими, остальныя же по старому— 
мушкетерскими. 

Первый взводъ въ гренадерской ротф состояль изъ гренадеръ, 
а второй изъ стрфлковъ, и въ баталюнномъ строю первый строился 
на правомъ флангЪ, а второй—на лЪвомъ. 

Одновременно съ такимъ положешемъ объявлено было, что въ 
боевую службу полки уходять безъ вторыхъ баталмюоновъ, которые 
остаются въ мЪстахъ квартированя, образуя особый запасный бата- 
люнъ трехъ-ротнаго состава, тогда какъ вс гренадерсыя роты 
идутъь съ полками '). 

Устройство гренадерскихъ ротъ на вышесказанныхъ началахъ 
въ 3-емъ морскомъ полку 23 ноября 1810 года приведено въ 
исполненше, а численный составъ полка къ этому времени, какъ 
видно изъ прилагаемой вЪдомости, быль слфдуюций: *) (См. табл. 
на стр. 63). 

Въ этой вЪфдомости выдфляется недостаточное число ротныхъ 
командировъ; это явленше объяснимо частыми переводами и неудо- 
влетворительностью аттестащй, за что многе офицеры отставлялись 
оть производства по лиши, а иногда переводились и въ гарнизон- 
ные батал1оны. 

ВмЪст съ производствомъ, означенныя аттесталии представля- 
лись на Монаршее усмотрЪше два раза въ годъ и отличались яркимъ 
разнообраз1емъ характеристики личности. 

Такъ, напримфръ, въ 1804 году шефъ Гинкуль о поручикЪ 
М. писаль слфдующее: «по службЪ ведетъ себя слабо, способностей 


1) Арх. Гл. Мор. шт., кн. № 107. (Высоч. пов.). 
2) › › о у ДД Воен. по фл. Канц, № 316. 


пп 


а Гос-| Въ 0ко- Въ команди- 
По списку. га РА — бань. На лицо. 
: а 5 
. В = 
=> . . > | 
== «|2 ЕЕ ЕЕ а. |181 {8 
$ == Е |= а |= 21 =! = вата 
о ВЫ ЕЕ 
1-й баламонъ. 
| 
Грен. пол. Гамена . 1 71217116514] 3 4 зи 2 1 4111117152114 
Мушк. маюра Панова. | 1| 511 8125] 2] 14| 9-4 1—1 3-—| |810 3102] 2 
» вакант. №2 —| 410! 2127 9-10 5|— Я Ба 21072 
» маюра Стена- 
нова. 1 410] 31127] 2] 1| 9-3] 5-14 8 3110 2 
Итого . 8204825 54420] 1136]-—| 2 — 16 #145 15—| 211431254711120 
2-й баталонъ. 
Грен. под. Стамальева. | 1! 512! 81165] 5 6 9 И1-| 6—1 412! 81144 5 
Мушк. вак. №4. .|-—| 51 2129 2-14 8] 1 2| 83| 81 —|-| 3] 8] 2| 80] 2 
Кап. Балаболина . || 411 8129] 2|-— | 9] || 4-11 2 40 1|— 3193 76] 1 
Ма!ора Логунова. 1 512] 2128 И 114] 1—-—| 3 —|— 24 27 —|-| 312] 84 1 
Итого . 219 46 15551110] 148] 1—|-- 19] |1 6] 9104] 1|— 1818615384 9 
3-й балалюнъ. 
Грен. поди. Попова, 1 т 81165] 7 5—1: 8] 1 И 21 И БИ 81154! 6 
Мушк. вак. № 7. .|-—| 411| 21124 2 9 т 1 8—|—| 410 2104 2 
о №э —| 4110 21128] #-- 19 — ии 10-482 922 
Мара Волховскаго .| 1| 8112] 8|124| 2|-—|16 4 11 2| 6—1 210 | 3| 98| 2 
1 | | 
| 
Итого 216 45 15 536|13| 49] —| 110] 3-1 11| 5] 96] 1| 215139 1544812 


ума посредственныхъ, въ хозяйствЪ хорошъ»; далЪе въ 1809 году 


шефъ Гаменъ о поручик С.: «по служб усерденъ, въ способно- 


к 


стяхъ ума легкомысленъ, къ карточной игрь преданъ, а къ пьянству 
нЪфтъ, въ хозяйствЪ не хорошъ» '). 

Независимо отъ такихъ чисто служебныхъь оифнокъ, неблаговид- 
ность поступковъ офицера имфла также вмяне на удалене его со 
службы, о чемъ шефъ полка рапортовалъ инспектору, а послфднйй 
въ свою очередь подвергалъ на Высочайшев воззрЪше. 

Заключивъь миръ со Швещей, Росая нарушила тфмъ Тиль- 
зитсюй договоръ 1807 года, почему и начала готовиться къ пред- 
стоящей борьбЪ съ Франщей, увеличивая свои военныя силы и 
улучшая ихъ устройство. 

Въ общемъ направлени подготовки къ сухопутной борьбЪ 
морске полки съ началомъ 1811 года утрачиваютъь свое перво- 
начальное назначене, т. е. содЪйстве флоту, и причисляются къ 
составу 25 пЪх. дивизли. 

На этомъ основан, 1 февраля этого же года, оставаясь въ 
вфдЪыи морского вЪфдомства, морсше полки нашили на погонахъ 
№ 25 дивизи, формировавшейся въ Финляндии. 

КромЪ этихъ трехъ полковъ, вошли въ нее 31-йи 47-й егереве 
и Воронежеюй пЪхотный полки; съ этимъ послЪднимъ 3-й морской 
полкъ составилъ одну, третью, бригаду, командиромъ которой на- 
значенъ былъ шефъ Гаменъ, числивпийся въ спискахъ 3-го мор- 
ского полка до 1814 г.?). 

Состоящая же при морскихъ полкахъ артиллеря была сдана 
на законномъ основаши въ 25-ю артиллерийскую бригаду. 

ВмЪетЪ съ тЪмъ, баталюнамъ, которые до того именовалисъ 
одинъ шефскимъ, а два остальные по фамилямъ полкового коман- 
дира и старшаго за нимъ штабъ-офицера, повелЗно звать по номе- 
рамъ, т. е. 1, 2 и 3-мъ. 

Въ гигантской борбЪ Росеаи съ Франщей въ 1812 году мор- 
ске полки въ началЪ не принимали никакого участя, такъ какъ на- 
ходились въ составЪ 25-й дивизи и въ числЪ тридцати пяти тысяч- 


1) Арх. Гл. Мор. шт., кн. № 88. 
2) › › › ох Кн. (Вывоч. пов.) № 108, стр. 261 и 120. 


бы 


наго корпуса, назначеннаго содЪйствоваль шведамъ въ прюбрЪтени 
Норвемия отъ Даши. 

Войска эти, находясь въ бездЪйстви, душой рвались противъ 
неприятеля и горфли желанемъ помочь собральямь въ защит 
родины. 

Желаше ихъ скоро осуществилось. 

15-го августа Императоръ Александръ [ прЕБхалъ въ Або, гдЪ 
черезъь нЪсколько дней произошло его свидаше съ наслЪднымъ Прин- 
цемъ шведскимъ. 

19-го числа того мфеяца Императоръ въ присутствии Принца 
произвель смотръ своимъ войскамъ, бывшимъь въ корпус Фин- 
лЛяндСкомЪ, т. е. 6, 21 и 25-й пИЪхотнымъ дивизияЯмЪ. 

Пораженный благоустройствомъ этихъ частей, Принць швед- 
сый при этомъ сказалъ Государю нашему слфдующее: 

«Войска Ваши превосходны, они принадлежать къ отборнымъ 
полкамъ Вашей арми. — Эти войска могуть быть весьма полезны 
для Витгенштейна, который, обороняясь, какъ левъ, противъ Удино 
и Макдональда, ослабляется ежедневно. Пошлите ему въ помощь 
эти 35 тысячь человЪкъ ...». 

«— Вашъ поступокь прекрасенъ, — отв$чалъ Государь, но я 
не могу принять Вашего предложения; если я это сдфлаю, какимъ 
образомъ Вы получите Норвегю?» 

«Ежели усифхъ будеть на Вашей сторонЪ, — продолжалъ 
Принцьъ—я получу ее, Вы сдержите Ваше обфщане»... 

Императоръ воспользовался такимъ великодушнымъ предложе- 
шемъ союзника своего, и вскорф части войскъ корпуса двинулись 
на театръ военныхъ дЪфйствй, а въ числ ихъ и морсые полки '). 

Готовясь раньше къ походу, они были перевооружены, сдавъ 
свое старое оружие во флотсве экипажи и получивъ на полкъ по 

2100 новыхъ ружей и къ нимъ по 75 патроновь °). 

Новыя ружья были семилинейнаго калибра, съ бумажнымъ къ 
нему патрономъ; вЪсъ пули около 6'/з золотниковъ, а калибръ въ 6'/> 


1) Богдановичъ. Иет. 1812 года, кн. П, стр. 29. 
2) Арх. Гл. Мор. шт., д. Деп. Мор. Мин. № 1638. 


НИ 


лишй. Меньший калибръ пули принять быль для того, чтобы 
патронъ входилъ въ стволъ безъ особаго усилия. 

ВЪсило ружье со штыкомъ 11 фунт. 51 зол., и для предо- 
хранешя отъ сырости и. пыли, стволь затыкался «дождевой проб- 
кой съ пуговицею». 

Изготовлеше патроновъ производилось въ полку, и для боль- 
шей красоты они укладывались при носкЪ и въ ящикахъ пулею кверху, 
отчего порохъ растирался, превращаясь въ мякоть: кремни же, при- 
винченные къ ружью для воспламенешя пороха при стрЪльбЪ, 
годились не болЪе какъ на 80 выстрЪловъ. 

При такихъ условмяхъь современники плохо разсчитывали на 
успЪхъ стр$льбы, что видно даже изъ «Краткаго наставлешя», гдЪ 
одинъ его параграфъ гласитъ, между прочимъ, слфдующее: «Даль- 
пость всего полета горизонтальнаго выстрфла изъ ифхотнаго ружья 
поваго образца, по опытамъ, оказалась около 120 саженей, далЪе 
выстрфлы уже вовсе не надежны. А самые вфрные и смертоносные 
выстрфлы производятся па 70 саж.; слфдовательно, перестр%лка, 
далфе 120 саженей начатая, есть напрасная лишь трата патроновъ, 
которая, сверхъ того, пручая неприятеля не опасаться и не уважать 
нашего ружейнаго огня, доставляеть ему явное преимущество». 

Одновременно съ перевооружешемь морскихь полковь по 
общему положенио впервые имъ былъ выданъ 0бозъ нижеслЪдую- 
щаго штатпаго состава: 

Провантекихь повозокь . . . . 12, кь нимъ лошадей 48 


Патронныхъ ящиков съ артел. котл. 12 » 36 
ИН овозовь дла ааовит о. по бо и » й 
Для денежной казны и полков. дЪлъ 1 » 2 
ЕН (О О По » 4 


Итого. слфдовательно, въ одинь полкь 27 повозокъ и 92 ло- 
шади '). 

Кром изложенной подготовки къ походу, въ концЪ пюня 
1812 года, 2-й и 3-й мореые полки, находясь вь Кронштадт и въ 
Петербург, выдфлили изъ рядовъ своихь вторые баталюны пол- 


1) Арх. Гл. Мор. шг., д. Дел. Мор. Мин. № 1635. 


Е 


нымъ составомъ на формироване 9, 10 и 11-го иъхотныхъ полковъ, 
гдЪ они послужили кадромъ. 

Убыль же начальствующихь чиновь въ полкахъ возмЪфстилась 
производствомъ портупей-юнкеровь и другихъ чиновъ по особому 
представлению командира 25-й дивизи, генералъ-малора Башуцкаго, 
а недостатокъ въ нижнихъ чинахъ пополненъ баталюномъ рекрутъ 
изъ рекрутскаго депо, по распоряжению г.-л. Клейнмихеля. 

Заботы о первоначальной подготовкЪ рекруть до поступленя 
ихъ въ ряды пфхотныхъ частей, съ пфлью уменыпить р$зюй пере- 
ходъ отъ обыденной ихъ жизни`къ режиму военному, были глав- 
ной причиной основаня депо '). 

Для обученя рекрутъ туда посылались инструкторами офи- 
церы отъ полковъ, при этомъ каждая дивизя имЪфла точно опре- 
дфленное депо; такимъ для 25-й дивизи было Подгощинское ‘депо, 
глЪ весной 1819 года оть 3-го морского полка находился 1 штабъ- 
офицеръ и 7 оберъ-офицеровъ въ командировкЪ °). 

Въ то время курсъ школы рекрутской раздфлялея на три 
части, а каждая часть на четыре урока. При этомъ рекруты обу- 
чались по одиночкЪ и въ крайности, по два — по три, но никакъ 
не больше, и въ разстояни на аршинъ другъ оть друга; по пред- 
варительной командЪ къ каждому щрему «слушай», обучаемый 
поворачивалъь толову на право и смотрфлъь на флагмана. 

Съ перем$ной первоначальнаго пазначеня войскъ финлянд- 
скаго корпуса, какъ было сказано выше, 2-й и 3-й мореме полки, 
перейдя въ Петербургъ, получили важное назначене обученя Го- 
сударственнаго ополченшя, созваннаго по Высочайшему повелЪнию. 

За успфшный этотъ трудъ 3-го морского полка подполковники 
Степановъ и Безобразовъь удостоились Царскаго благоволеня, а 
нижн!е чины, бывийе съ ними, —денежной награды 3). 

По мЪрЪ подготовки, ратники эти посылались отдЪльными 
отрядами въ дЪфйствуюпия войска; такъ, вь началЪ сентября изъ 


1) Петровъ. Руе. Воен. Сила, кн. Ц, стр. 818. 
2) Арх. Гл. Мор. шт., д. Деп. Мор. Мин № 1688. 
3) Воен. Учен. Арх. Гл. шт., от. П, № 1898. 


68 


Петербурга отправился 2-ой отрядь въ армио графа Витгенштейна 
къ Полоцку. 

На маршЪ, въ ГатчинЪ отрядъ этоть соединился съ 1-мъ морскимъ 
полкомъ и съ нимъ вскорЪ приняль участе въ боевыхъ дЪфлахъ на 
берегахъ Двины, а затфмъ и подъ Данцигомъ въ 1813 и 1814 го- 
дахъ. 

Велфдъ затЪмь и 2-Й морской полкъ отправленъ быль въ дЪй- 
ствующую армию; 3-й остался въ столиц и въ КронштадтЪ гарни- 
зономъ для карауловъ, откуда нфкоторые чины его поступали въ 
ряды героевь арм, въ числЪ которыхь быль и шефъ Гаменъ; 
управлеше полкомъ къ этому времени перешло къ полковнику 
Л.-гв. Семеновскаго полка Нилу Ивановичу Шевнину. 

Этотъ новый командиръ 3-го морского полка службу свою началъ 
въ морскихъ баталюнахъ въ 1789 г., перейдя впослЪдстви капитаномъ 
въ гвардию. Боевая дфятельность его началась съ 1805 г. участемъ 
въ сражени подъ Аустерлицомъ. Черезъ два года онъ быль подъ 
Гейльсбергомъ и Фридландомъ, гдЪ былъ раненъ въ животь, а въ 
слфдующемъ году мы снова видимъ его въ рядахъ войскъ при пе- 
реходЪ Кваркена ‘). 

Въ Петербургь въ то время настроеше населешя, въ виду 
опасения нашествя врага на столицу, было тревожное, не смотря 
на рядъ правительственныхъ успокоительныхь приказовъ °). 

Но 14 октября, въ день праздновамя рождешя Государыни 
Императрицы Марш Оеодоровны, опасешя и тревога разсФялись, 
когда громъ пушечныхъ выстрфловъ извЪстилъь жителей столицы о 
геройской нашей побфдф надъ французами на рЪкЪ ДвинЪ. 

ВселЪдъ затЪмъ каждый день получались новыя вЪсти о сла- 
вныхъ побЪдахъ и, наконецъ, 19 октября—о выступления францу- 
зовъ изъ Москвы, и о переходЪ, 28 Ноября, ‘нашихъ войскъ въ 
Вильну. 


Съ этого момента новая жизнь началась въ столицЗ; восторгъ 


1) Моск. Арх. Глав. шт., форм. № 8869. . 
2) Записки Штейнгеля. Спб. ополчеше, стр. 143. 


60 — 


и радость смфнили уныне, укрфпивь вЪру въ окончательное пора- 
жене всесильнаго врага и въ могущество духа русскаго народа. 

Въ числЪ многихъ вЪстей съ театра военныхъ ДЪйстяй— въ 
3-мъ морскомъ полку получено было печальное извЪсте о прежде- 
временной кончинз бывшаго его шефа, генерала НевЪровскаго, отъ 
ранъ, полученныхъ въ Лейпцигскомъ сражении. Онъ умеръ, говоритъ 
б1ографъ, въ городЪ ГаллЪ, гдЪ и похороненъ; вь бреду горячки, 
на смертномъ одрЪ его послФднимъ словомъ былъ возгласъ побЪды: 
«Впередъ! въ штыки!» 

При отправлен двухъ первыхъ морскихъ полковъ на театръ 
военныхъ дЪйствй, въ началЪ марта 1813 г., министръ военно-мор- 
скихъ силъ, маркизъ Де-Траверсе, сдЪлалъ о нихъ слЪдующий докладъ: 

«Мореюме полки по штату положены были для корабельнаго 
флота, гдЪ велфдетые времени надобность въ нихъ миновала, такъ 
какъ флотеве экипажи, обучаясь нынЪ строевой службЪ, замняютъ 
солдатъ; а въ случаЪ надобности въ десантныхъ войскахъ и для 
гребного флота, оныхъ можно опредЪлить изъ армейскихъ. По симъ 
причинамъ Вашему Императорскому Величеству благоугодно было 
Высочайше повелфть здфшее три морскихъ полка съ ихъ артилле- 
райскими полуротами причислить въ составъ сухопутныхъ дивизай, 
изъ коихь первые два отправлены уже въ дЪйствуюцщия войска. 

Находясь въ распоряженти сухопутнаго начальства, они понынЪ 
числятся еще въ Морскомъ вЪдЪнш, почему по многимъ неудобствамъ 
не благоугодно ли будеть помянутые четыре полка и Касшйесый 
батащонъ обратить изъ морского въ сухопутное вЪдомство». ') 

По Высочайшемъ утверждени этого доклада, окончательный 
переходъ полковъ послфдовалъ только въ октябрф м$сяцЪ этого же 
года, когда морскимъ начальствомъ они удовлетворены были всЪмъ 
казеннымъ довольстнемъ по положеню. 

Къ этому времени въ спискахъ 3-го морского полка числилось: 
80 офиц. чиновъ 2), 2958 нижнихъ чиновь и 174 человЪка раз- 
наго звания. 


1) Арх. Гл. Мор. Шт., д. Ден. Мор. Мин. № 231. 
2) См. прил. № 4. 


У1. 


С: ри наступлени 1814 года, Росая уже отпраздновала торже- 
ство своего избавлешя отъ нашествая иноплеменниковъ. Но 
война еще продолжалась, такъ какъ Императоръ Александръ 1-й, 
желая достигнуть прочнаго мира, двигалъ въ это время свои войска 
къ берегамъ Рейна, въ центръ дЪятельности Наполеона, нару- 
шителя общаго покоя. Слфдя за успЪхами нашего оружия, европей- 
скя державы одна за другой сбрасывали подчиненность Франщи п 
на пути побЪдителей, русскихъ, присоединяли свои армш въ виду 
повыхъ великихъ событш. Общностью усимй до того непобфдимые 
легоны Наполеона, поработивиие Голландию, Швейцарио, Германию, 
Италио и Египетьъ—пали: 18-го марта 1814 года Парижь, столица 
Франщи, была взята союзными войсками, а Наполеонъ, лишенный 
власти и престола, удаленъ на островъ Эльбу'). Низложешемъ На- 
полеона кончился боевой походъ русскихъ войскъ въ Герман и 
Францио, приведший къ уничтожению могущества Франци и осво- 
божденшю всей Европы отъ ига всемшнаго завоевателя. 

Такъ окончилась для Росси тяжелая война. Разнородныя арми, 
принимавиия въ ней участе, стали медленно возвращаться въ пре- 
дЪлы своихъ странъ, а представители европейскихъ державъ. собра- 
лись въ ВЪФну, для рёшеня вопросовъ объ очерташяхъ своихъ госу- 
дарственныхь грапицъ и на конгресс не только не выказали 
благодарности къ Росашм и стремлешя ко всеобщему миру, но го- 
товы были, изъ-за мелочпыхь разсчетовъ, перессориться между 
собою и даже идти противъ своей освободительницы. 


1) Петровъ. Рус. Воен. сила, кн. П, стр. 334. 


а 


Въ числЪ войскъь, окончившихь этоть походъ, были и 1-й и 
2-й морсве полки, которые въ началЪ расположились въ терцог- 
ствЪ Варшавскомъ, а затЪмъ, къ осени, перешли въ Литву '). Тогда 
же, для соединешя съ частями своей дивизш, 3-й морской полкъ 
перешелъ въ Гродненскую губерню на зимшя квартиры. Насту- 
пивпий миръ продолжалея однако не долго. Уже 24-го февраля 
1815 года разнеслась вЪеть о бЪгетвЪ Наполеона съ острова Эльбы 
и о возвращени его во Францию. ВскорЪ за тфмъ получено было 
еще извъете о бЪгетвЪ изъ Парижа короля Людовика ХУШ и о 
переходЪ французскихъ войскъ на сторону вернувшагося Бонапарта, 
который снова былъ провозглашенъ императоромъ. ВелЪдстве такихъ 
собыйй соединенная Европа принуждена была вновь взяться за 
оружие. 

По плану новой кампави, русская армя должна была 
быть главнымъ резервомъ вооруженныхъ силъ Европы, какъ наибо- 
лЪе удаленная отъ мЪста предстоящихъ военныхъ дЪйствй, а союзники 
выставили противъ Франщи три арм: Шварценберга, Блюхера и 
Веллингтона. И воть, во время общаго движешя нашихъ войскъ на, 
Триръ, черезъ горы Гундерюкенъ, въ половинЪ мая, 3-й морской 
полкъ съ 1-мъи 3-мъ баталюномъ двинулся черезь Польшу и Сак- 
сонпо въ Баварию. Второй же баталюнъ маора Панова быль оста- 
вленъ на мЪстЪ квартировашя съ присоединешемъ къ нему около 
500 человфкъ больныхъ, какъ слЪдстве частыхь передвижений по 
разоренному краю Литвы °). Въ походЪ этомъ войска наши испыты- 
вали значительныя затруднешя въ силу недостатка прованта и 
часто рфшительнаго отказа мЪстныхъ властей въ отводф жилищъь 
для постоя. Подъ ружьемъ въ полку въ это время было 3 штабъ- 
офиц., 37 06.-0ф., 160 унт.-0ф., 48 муз. и 1837 рядовыхъ, въ 
числ которыхъ было много героевъ, выслужившихъ узаконенный 
двадцатипяти-лфтШй срокъ службы. (См. приложеше № 5) Въ 
началЪ года имъ предлагали отставку, но, извЪстясь о поход, опи 
добровольно пожелали принять въ немъ участе, и галунъ на лЪвомъ 


1) Моск. арх. Гл. шт. ме. рап. № 1255. 
2) Мос. арх. Гл. шт. мфе. рап. 1815 г. 


я 


рукавЪ мундира былъ отлищемъ ихъ оть прочихъ нижнихъ чиновъ. ') 
Желане сразиться, одушевлявшее полкъ среди лишешй похода, не 
осуществилось, такъ какъ Наполеонъ, открывъ военныя дЪйствя въ на- 
чалЪ довольно удачно, 18-го поня былъ разбитъ при Ватерлоо, въ Бель- 
ги. Блеснувъ на мигъ, звЪзда его счастя померкла безвозвратно; 
а съ этимъ онъ навсегда утратилъ захваченное правлене и, какъ 
развЪнчанный герой, былъ удалень въ изгнаше на пустынный 
островъ св. Елены. 

Передовыя войска нашей арми, вслфдъ за пруссаками и англи- 
чанами, вновь заняли побфдно стфны Парижа. Война окончилась 
и миръ на долме годы водворился въ Европ. Движеше же другихъ 
частей было остановлено на марш словами нижеслфдующаго ре- 
екриита: «Спокойстве Европы, нарушенное набЪгомъ Наполеона Боно- 
парта, благодарене Всевышнему, паки водворилось. Святому Про- 
мыслу Его угодно было, чтобы еще разъ и въ послфдшй явился 
во Франщю врагъь всеобщаго покоя, дабы конечнымъ низвержешемъ 
онаго положить навсегда уже предфльъ бЪдетыямъ, имъ роду человЪ- 
ческому причиняемымъ. Благословешемъ Его оть единаго удара 
прекратились военныя дЪйствя. Наполеонъ остался илЪфннымъ, и 
драгоцфнный миръ вознаграждаеть всЪ усимя, предпринятыя с0юз- 
ными державами. Событе такое содфлываеть не нужнымъ болЪе даль- 
нфйпия военныя приготовленя, и Его Императорское Величество съ 
особымъ удовольстиемъ повелфть изволиль возвЪстить о томъ лейбъ- 
гварди и прочимъ храбрымъ защитникамь отечества, которыхъ усер- 
де ознаменовано дфяшями прошедшей войны, которыхъ рвеше и 
въ настоящемъ походЪ не скрылось оть Государя Императора, и 
повелЪть соизволилъ, во первыхъ, принести во всфхъ полкахъ бла- 
годарственное молеше ПревЪчному, токмо милосердно и праведно 
покровительствующему правое дЪло и наказывающему беззакоше, а 
послЪ учредить обратное слфдоваше въ свои квартиры» °). 


Г) Зап. Даниловекаго 1815 г., стр. 169 и 19. 


2) Моск. Арх. Глав. шт. д № 94 прик. Цесар. Вел. Князя Константина 
Павловича. 


ее 


По такому приказу полкъ вернулся изъ Бавари и уже 
28-го сентября 1815 года быль въ предфлахъ родины, занявъ постоемь 
Минскую губернию, гдЪ присоединился къ нему 2-й баталюонъ, 
оставленный резервомъ при первоначальномь маршЪ. Жизнь полка 
здЪсь не была ничЪмъ ознаменована, только 30-го августа 1816 года 
полковой командиръ, полковникь Шевнинъ быль произведенъ въ 
генералъ-малоры съ назначешемь состоять при дивиз1онномъ коман- 
дирЪ, генералъ-лейтенанть ВельяминовЪ. Тфмъ же приказомъ упра- 
влен!е полкомъ перешло въ руки подполковника Рязанекаго пЪх. 
полка Павла Ивановича Новикова '). Происходя изъ дворянъ Черни- 
говской губерши, онъ началъ свою службу въ 1798 году унтеръ- 
офицеромъ въ Навагинскомъ полку, откуда по переводу въ друмя 
части находился въ четырехъ кампаюяхъ противь французовъ и за 
участе въ боевыхъ дЪлахь имЪль шпагу съ надписью «за храбрость» 
и ордена: св. Владимра 3-й степени и св. Великом. и ПобЪд. 
Геормя 4-го класса. Съ прибычемъ этого новаго командира, полкъ 
къ концу 1817 года перешель на жительство въ гор. Ригу, гдЪ 
прикладывалъь особыя усимя въ строевыхъ занятяхъ, такъ какъ 
послЪдня войны обнаружили значительныя недочеты въ обучеши 
нашихъ войскъ, почему мирныя экзерцищи и томительныя вахть 
парады смфнились па серьезную боевую подготовку. Строй хотя 
по прежнему остался трехшереножный, но команды упростились, 
наконець были введены нЪсколько колонныхъ построенй и впервые 
появился разсыпной строй. Среди такихъ занятШ полковые чины 
19-го марта удостоились получить Высочайшее благоволеше за: «сохра- 
нене ими во время квартирнаго расположешя въ Минской губернии 
тишины и добраго обхождешя со всфми жителями». Сверхъ такого 
милостиваго приказа, общая прибавка содержаюя  офицерскимъ 
чинамъ была еще новою милостью этого года; она выразилась по 
‚ чинамъ такъ: полковнику жалованье 1200 руб., подполковнику— 900, 
ма!ору — 780, капитану — 720, штабсъ-капитану — 690, пору- 
чику—510, прапорщику—450 =) 


1) Моск. Арх. Глав. Шт., алф. № 149. 
2) Полн. Собр. Зак. № 26551. 


РазмЪръ вышеприведеннаго содержащая вполнЪ соотвфтствовалъ 
дешевизнЪ того времени и условямъ жизни; по отзывамъ современ- 
никовъ, ротные командиры, получая по 720 р. въ годъ, жили даже 
богато, такъ какъ сверхъ содержаня имфли значительный доходъ 
отъ прованта, отпускаемаго казною для нижнихъ чиновъ. 

Какъ извфстно роты полковъ зимою располагались широкими 
квартирами по деревнямъ, гдЪ люди довольствовались пищею отъ 
своихъ хозяевъ; за кормъ этимъ жителямъ полагалась полная 
солдатская дача прованта и крупы, отъ которой они большею 
частью отказывались въ пользу своихъ постояльцевъ. 

Такимъ образомъ получавшаяся экономя обращалась въ соб- 
ственность ротныхъ командировъ, изъ коихъ многе содержали на 
полномъ иждивени своихъ младшихь офицеровъ, какъ бли- 
жайшихъ помощниковъ и лицъ менфе обезпеченныхъ. 

Въ Лифляндской губернии полкъ находился до начала 1818 года, 
когда съ весной баталюны его перешли на новыя квартиры, занявъ 
постоемъ Ревель, Дерпть и Вейсенштейнъ. Забота объ устройствЪ 
полка при его частыхъ переселешяхъ, вмфстЪ съ трудами прежнихъ 
походовъ и ранами, окончательно разстроили здоровье полковника 
Новикова, который, послЪ недолгой болЪзни, скончался 21-го авгу- 
ста. Его преемникомъ въ полкъ явился въ началЪ сентября рижеюй 
плацъ-адъютантъ, полковникъ Адольфъ Христофоровичъ Бурмейстеръ. 
Окончивъ первый кадетсюй корпусъ въ 1806 году, онъ началъ 
офицерскую службу въ 4-мъ Егерскомъ полку и отличился въ этомъ 
же году въ сражени при удержаши непраятеля во время переправы 
черезъ рЪку Виръ; впослЪдстви, перейдя въ л.-гв. Навловсый полкъ, 
онъ быль въ сражешяхь 1813 года у Кульма, Лейпцига и 
Галле '). 

Этоть новый командиръ полка ввелъ строе порядки въ испол- 
пеши служебнаго долга, которые многимъ не пришлись по дущ%, 
почему въ течеше одного года убыло изъ полка восемь офицерскихъ 
чиновъ. Повидимому, причиной неудовольствия было требоваше 


1) Моск. Арх. Гл. шт... алф. № 1149. 


посфщеня офицерами зимнихъ занятй, которыя до того, при вна- 
чительной рззброскЪ роть по деревнямъ, рЪдко практиковались. 
Занятйя велись исключительно съ рекрутами, подъ руководствомъ 
капральныхъ, а старые солдаты бродяжничали или увольнялись на, 
работы до начала весенней подготовки. Офицерь зимой быль 
р%®дкимъ гостемь въ ротЪ, и приходъ его туда носилъ характеръ 
чисто-повфрочный, съ проявленемъ иногда большой жестокости въ 
примфнени строгихъ взыскай по отношеншо къ провинившимся 
НИЖНИМЪ ЧИНамъ. 

Въ началЪ сентября этого года Воронежеюй пиЪхотный полкъ, 
составляя до сего времени съ 3 морскимъ 2 бригаду 25 пЪх. диви- 
зи, былъ выдфленъ въ 13-ю, откуда взамфнъ его поступиль 
4-й морской полкъ, ведупий свое начало отъ Черноморскаго флота '). 
На этомъ основани бригады дивизи были: 

1-я изъ 1-го и 2-го морскихъ полковъ. 
2-я ›» 3-го и 4-го морскихъ полковъ. 
3-я › 2-го и 14  егерскихъ полковъ. 

28-го Февраля 1819 года полки 25 дивизии выдфлили изъ 
состава своего вторые баталюны ‘въ корпусъь поселенныхъ войскъ 
Новогородской губ., въ вЪдЪше г.-м. Княжина 2-го и въ бригаду 
вторыхъ баталюновъ 14-ой и 25-ой дивизий къ полковнику Мусину- 
Пушкину. На этомъ основаши отъ 3-го морского полка убылъ 
баталюонъ подполковника Панова, въ которомъ по списку находи- 
лось: 1 шт.-0ф., 17 06.-0ф., 80 ун.-0ф., 19 муз., 820 рядов., 
57 нестроев. и 16 лошадей. Съ уходом этого баталюна 4-го марта 
вь полку числилось: 3 шт.-0ф., 33 0б.-0ф., 162 унт.-0ф., 47 муз. и 
1539 рядовыхъ °). 

При учреждении военныхъ поселенй, Императоръ Александръ 1 
руководилея мыслью улучшить быть русскаго солдата и обезие- 
чить его существоваше по окончани службы. И такимъ образомъ 
желане слить мирныя занятя земледфльца съ обязанностями 


1) Висковатовъ. Иет. опис. обмунд. и вооруж., часть 10. 
2) Моск. Арх. Гл. шт., м. р. № 2564. 


АЕ 


воина и была главною задачею этого новаго проекта. Но благая 
мысль не достигла своей основной цфли, такъ какъ при исполневи 
была извращена. 

Строгость режима и наказанй, съ постояннымъ вмЪфшатель- 
ствомъ въ частную жизнь, при тяжелой работф, превратила суще- 
ствоване въ поселешяхъь въ мучеше. Жизнь въ поселенныхъ вой- 
скахъ была тягостна не только для нижнихъ чиновъ, но и для 
офицеровъ. 

За ними имфлся постоянный стромй надзоръ и, по одному 
подозрЪню высшихъ начальниковъ, мноше младийе офицеры не удо- 
стаивались производства или командованя ротою '). Выходъ же въ 
отставку былъ затрудненъ, а упорнымъ просителямъ ея выдавался 
«волий билетъ», никуда не принимать на службу, какъ только въ 
поселешя *). ПослЪ_двфнадцати лфть терифвя общее неудовольстве 
вь поселешяхъ выразилось, наконецъ, кровавымъ бунтомъ. Это 
обстоятельство и выяснеше полной неудовлетворительности состоян!я 
поселешй повело къ постепенному упраздненю ихъ. 

ЛЪтомъ этого года 25-ая дивизя, подъ командою генералъ- 
лейтенанта Лаптева, имфла сборъ подъ городомъ Ригой. Въ пунктЪ 
этого расположешя полкамъ дивизи былъ произведенъ смотръ гене- 
раломъ отъ-инфантери графомъ Сакеномъ; по донесешю на Высо- 
чайшее имя, результать смотра быль таковъ: «фрунтовою службою 
занимаются съ довольнымъ усиЪхомъ и единообраземъ, но она тре- 
буеть еще усовершенствовашя и прилежнаго занятия. Построеше и 
ломка фрунта не дЪластся еще съ тою точностью и живостью, 
которыя показываютъ совершенное знаше онаго, столь нужное для 
маневровъ, что происходитъ, конечно, и оттого, что дивизи и полки 
на весьма короткое время сбираются и офицеры къ общимъ дви- 
жешямъ привычки не имЪфють» 3). 

Въ общемъ, по опфикЪ частей 4-хъ первыхъ корпусовъ, 25-ая 
дивизия оказалась второю. За такой исходъ смотра штабъ и оберъ- 


1) Рус. Инв. 1901 г. № 62, 
2) Рус. Стар. 1871 г. гр. Аракчеевъ, стр. 89. 
3) Моск. Арх. Гл. шт. Канц. Нач. Гл. шт. № 6: 


о 


офицеры получили не въ зачеть третное жалованье, а нижн. чины 
по 2 рубля и по? фунта говядины и 9 чарки вина каждый '). 
Въ январЪ 1820 года, вторая бригада морскихъ полковъ, подъ 
командой генералъ-маора Барышникова, перешла на новыя квартиры 
въ Псковскую губернию. ЗдЪсь въ ма мЪфсяцф послЪдовало пере- 
именоване 25-ой дивиз!и въ первую, почему трей полкъ, имЪя 
свЪтло-сише погоны, поставилъ на нихъ единицу вмЪсто цифры 95 °). 
Въ этому же времени изъ рядовъ полка убыла 7-ая мушкетер- 
ская рота на укомплектоване 9-го егерскаго полка, возвращавша- 
гося изъ Грузинскаго корпуса въ первую армпо *). При посредствЪ 
людей, выключенныхь изъ гварди за пороки, и уравнешемъ людей 
по батамонно въ полку была образована новая 7-ая рота. Изъ 
послфдняго пункта квартировашя къ началу 1822 года первая диви- 
мя г.-л. Гельфрейха перешла въ Прибалийсмя губерши. ЛФтний 
сборъ ея частей произошель подь Динабургомъ, гдЪ главнокоманду- 
Юний 1-ой армш, генераль отъ инфантерм графъ Сакенъ, произ- 
вель смотръ и остался недоволенъ состояемъ  обмундированя 
нижнихь чиновъ*). Неудовлетворительное состояше одежды могло 
быть слфдстыемъ ежегодныхъ частыхъ передвиженй полковъ, какъ 
для занямя карауловъ, такъ и для производства государственныхъ 
работь. КромЪ приведешя въ порядокъ обмундированя, полкъ въ 
1823 году, находясь въ ГапсалЪ, прилагалъ всЪ старашя къ усвоению 
новыхъ правиль обучешя нижнихъь чиновъ, главнымъ образомъ, 
касавшихся маршировки. Насколько отдЪлу этому придавалось зна- 
чения, видно изъ отрывка одного донесешя, гдЪ, между прочимъ, 
говорилось: «по новому тихий шагъ раздЪленъ на пять частей, коими 
оный разочлененъ въ естественныя составныя свои части, а скорый 
на два разряда: но какъ тотъ, такъ и другой служатъ, безъ сомн?- 
ня, превосходнымь способомъ къ физической развязкЪ людей, слЪ- 


1) Высоч. пр. 15-го Сент. 

2) Висковатовъ. Ист. оп. обм. и воор., часть 10. 

3) Моск. Арх. Гл: шт. м.р. № 8515. 

4) Тоже, Кан. Нач. Гл. шт. 189 и мфе. рон. № 5145. 


ты ЧА 


довательно, къ весьма хорошему образованю ихъ для всякаго дви- 
жешя вообще» '). 

26-го марта 1824 года, вторые баталюны первой дивизш, на- 
ходивицеся въ состав поселенныхъ войскъ, въ Новгородской губ., 
переименованы въ третьи, а бывшие въ полкахъ третьи названы 
вторыми °). 

Эти поселенные 3-ьи баталюны, находясь въ вЪдЪнш особаго 
начальства и подчиняясь исключительнымь правиламъ, созданнымъ 
для поселенныхъ войскъ, только назвашемъ «резервныхъ бата- 
мюоновъ», да присылкой рекрутъ съ переводами офицеровъ, сохраняли 
связь съ дЬйствующими баталюнами своихъ полковъ. 

Съ началомь 1825 года части перваго корпуса были на госу- 
дарственныхъ работахъ по устройству Виндавскаго канала, должен- 
ствовавшаго соединить НЪманъ, при посредствЪ притока Дубиссы, 
съ рЪкою Виндавою, впадающей непосредственно въ Балтийское 
море. Проектъь этого замфчательнаго сооружентя возникъ въ 1796 году, 
но исполнеше его началось гораздо позже, съ привлечемемь частей 
войскъ, а назначешемъ его было, чтобы грузы идущие по р. Н%ману, 
вместо прусскаго порта Мемеля направлялись къ русскому порту въ 
ВиндавЪ *). Работы здЪсь производились, по участкамъ, съ 15-го мая 
по 1-0е ноября, и части, назначенныя для этого, теряли много вре- 
мени и усилй, какъ для движеня къ мЪсту назначеня, такъ и 
обратно на свои контръ-квартиры, особенно въ весеннюю ип осеннюю 
распутицу, когда имъ приходилось дЪлать по 500 версть *). Въ 
виду такихь неудобствь рЬшено было приблизить очередныя части 
къ мЬстамь производства работъ, почему первой дивизш надлежало 
перейти въ Курляндскую губ. и 3-ему полку была опредЪлена контръ- 
квартира въ гор. Туккум5. 

Во время этого передвиженя, 19-го ноября 1825 года, полу- 
чилась горестная вЪсть о преждевременной кончинЪ Императора 


1 Моск. Арх. Гл. шт. Канц. Гл. шт. № 170. 
2) Висковатовъ, часть 10. 


3) СЪв. вЪстн. 1885 г. кн. 2, стр. 212 и Энц. словарь Брокгауза кн. 6 стр. 406. 
“) Моск. Арх. Гл. шт., связка 43/> № БАТ. 


НЫ 


Александра «Благословеннаго», а вслЪдь за тмь чины полка при- 
несли присягу на вЪфрность службы Императору Николаю Павло- 
вичу. 

Въ ТуккумЪ, 16-го сентября 1826 года, полкъ принялъ новый 
командиръ, полковникъ Никифоръ Яковлевичь Сафоновъ. начавший 
службу младшимь офицеромъ во 
?-мт морскомъ полку (составъ 
офиц. см. прилож. № 6). 

По мБрЪ производства ра- 
боть по сооружению канала, 
полкъ передвигался въ новые 
районы, гдЪ роты его, чередуясь 
между собой, производили строе- 
выя учешя, удостоиваясь по- 
хвалъ и благодарности при ин- 


спекторскихъ смотрахъ. Сверхъ 


Н. Я. Сафоновъ. 


а ее осенью 1829 года 2-ая 

бригада морскихъ полковъ пред- 
ставлялась въ городЪ РигЪ генераль-лейтенанту Кайсарову и трет 
полкъ за свое отличное состояше заслужилъь командиру своему, 
полковнику Сафонову, Высочайшее благоволеше '). 

На работахь по сооружентю капала части 1-ой иЪхотной диви- 
зш, подъ командой генералъ-лейтенанта Жерве, находились вплоть 
до выступлешя на боевое поприще въ Польшу, для новихъ дЪль и 
новыхъ заслугъ. Съ выступлешемъ этимъ простановилось гранд!юз- 
ное сооружеше Виндавскаго канала, и всф позднфйпия полытки по 
возобновлению его подавлялись соображетями политическаго свой- 
ства того времени. СлБды усилй и тяжелыхъ работъ войскъ по 
устройству канала сохранились до нашихъ дней, остатки сооружен 
видны по дорог отъ гор. Шавель въ Таурогенъ, несмотря на 
`лЪеъ, покрываюний окрестность. 

Въ началЪ царствовашя Императора Николая Т въ обмунди- 


г) Рус. Инв. 1829 г. № 301. 


а 


ровати морскихъ полковъ произошли слфдуюнщия перемЪны: съ 11 
февраля 1826 года вмЪ ето двубортныхъ мундировъ введенъ былъ 
однобортный, съ 9 плоскими пуговицами и красными клапанами на 
рукавахъ, съ бЪлою выпушкою по борту: штаны длинныя изъ темно- 
зеленаго сукна, съ бЪлою у боковыхъ швовъ выпушкою; для раз- 
лишя офицерскихь чиновъ были введены на эполетахь звЪздочки 
цвЪта противоположнаго эполетамъ ‘). 

Въ 1828 году была измЪнена форма киверовъ, которые, по 
новому, представляли собою форму усфченнаго конуса, широкою 
стороною къ верху; на киверЪ находился гербъ изъ желтой мЪди, 
изображавний собою двуглаваго орла. КромЪ того, вефмъ строевымъ 
чинамъ даны были на кивера круглые полтоны: офицерамь сере- 
бряные, а нижнимъ чинамъ шерстяные, съ разлишемъ по батамонно 
въ цвЪтЬ. Въ 1329 году красные обшлага у офицерскихъ сюрту- 
ковъ были замЪнены темно-зелеными. 


') Висковатовъ, томъ 19. 


УП. 


бразованное вь 1807 году изъ польскихъ земель герцогство 
т Варшавское, по постановлению ВЪнскаго конгресса, въ 1815 году 
было присоединено къ Росселя подъ именемь Царства Польскаго. 
Актомъ означеннаго конгресса Государь дароваль Царству очерта- 
ше внутреннихь границьъ и нащональныя учрежденя. Въ числЪ 
другихъ милостей и учреждений Императоромъ Александромъ Т были 
дарованы полякамъ нащональный сеймъ и собственное войско '). 
Дарованныя привилеми въ началЪ поляки приняли восторженно, 
но подъ вмяшемъ тайныхъ обществъ, въ кониф 1830 г. предъявили 
требоване о возстановленши Полыпши въ ея старинныхъ предЪлахъ. 
Безумство такихъ требовашй 13 ноября этого же года выразилось 
въ кровопролитномъ бунт народонаселеня Варшавы, откуда воз- 
стане, подобно пожару, охватило все Царство. Револющя Польши 
застала нашу армпо врасплохъ, въ раюнф широкаго квартирования, 
почему для усмиреня непокорныхъ первыми двинуты были бли- 
жайпия къ границамъ части, какъ то: 6-й ихотный корпусъ, вел$дъ 
за тфмъ и 1-й, расквартированный въ остзейскихъ губершяхъ, подъ 
командой графа Палена 1-го; въ числ другихъ войскъ этого 
корпуса, 1-я дивизая генералъ-лейтенанта Жерве состояла изъ мор- 
скихь полковъ. Снявшись съ квартиръ, полки эти въ началЪ 
декабря двинулись отдЪльными колоннами въ г. Ковну и прибыли 
туда къ 25 числу того же мЪсяца (см. приложене № 7). 


') Лееръ, Обз. войнъ, кн. П., стр. 409 и 418. 


ЗдЪсь 3-й морской полкъ, находясь во второй бригадЪ гене- 
ралъ-маюра Петерсона, подъ командой полковника Сафонова, распо- 
ложился квартирами въ Меречъ '). Составь полка къ этому вре- 
мени равнялся двумъ баталюнамъ съ наличностью: 3 шт.-офицера, 
32 оберъ-офиц., 148 унт. офиц., 60 музыкант. и 1635 рядовыхъ (см. 
пр. № 8). Изь Мереча полкъ, при общемъ движеши войскъ кор- 
пуса, 14 января 1831 года перешелъ въ Соколки БЪлостокской об- 
ласти. ЗдЪеь, передъ переходомъ границъ Царства со сборныхъ пунк- 
товъ армш, 25 января всфмъ людямъ частей 1-го корпуса былъ 
прочтенъ приказъ корпуснаго командира графа Палена. Приказъ 
этоть гласиль слфдующее: «Г.г. дивизюнные и проче начальники 
поставляются въ обязанность имЪть строжайпий надзоръ, дабы весь 
порядокъ, г. Главнокомандующимь предписанный, на счеть обезо- 
руженя жителей, полученя дозволенныхъ реквизишй и мирнаго об- 
хождешя съ покоряющимися былъ наблюдаемъ въ точности. Для 
сего они должны распорядиться, чтобы правила @и были непре- 
мфнно извЪстны всЪмъ и каждому. Грабежь не свойственъ русскому 
солдату, но я требую, чтобы не было даже малйшаго безпорядка. 
Я не говорю о самыхъ военныхъ дЪйствяхъ: духъ ввЪренныхъ мнЪ 
войскъ, опытность и усерде начальниковъ и справедливость дфла, 
за которое мы сражаемся, не позволять мнЪ сомнфваться въ успЪхЪ. 
1-й пъхотный корпусъ поддержить славу, имъ столь справедливо 
пр!обрЪтенную въ течене отечественной войны. За проступки бу- 
деть сдфлано справедливое взыскаше, а подвигамъ будетъ дано долж- 
ное возмезде. 

Приказъ сей прочесть въ ротахъ и эскадронахъ» °). 

Порядокъ, о которомъ напоминается въ этомъ, приказЪ, заклю- 
чался въ томъ, чтобы, при встрЪчЪ съ польскими вооруженными ча- 
стями, высылаль къ нимъ офицера и требовать повиновешя Госу- 
дарю, а при неприняти такого предложенйя поступать съ ними, 
какъ съ непрмятелемъ. 

Перейдя границу 26-го января, 1-й корпусъ, имя авангардъ 


1) Моск. Арх. Гл. шт., м. р. 12298. 
2) Воен. Уч. Арх. Гл. шт., т. П, 8108 и 1. 


НН 


у Гача, дошелъ до Рудки; въ этихъ пунктахъ "войска стали бива- 
комъ. Отсюда 1-я бригада морскихъ полковъ получила назначеше дви- 
гаться самостоятельно на Августово и Щучинъ, гдЪ она находилась 
до соединен1я съ войсками гренадерскаго корпуса, съ которыми была 
до 13 февраля. 

27 января командиръ 1-го корпуса, графъ Паленъ, узнавъ при 
посрёдствв  разъфздовъ авангарда объ отсутстыи нешруятеля въ 
ЛомжЪ, продолжалъ движеше изъ Рудки на Замбровъ. 

Такимъ образомъ въ трехдневный маршъ первый корпусъь по- 
двинулся на 60 верстъ, не смотря на чрезвычайную трудность движе- 
шя вслфдстве начавшейся оттепели, благодаря которой дороги пре- 
вратились въ сплошныя топи и болота. Высоко подобравъ шинели, 
войска шли по колБни въ мокромъ снфгу и при этомъ въ корот- 
кихъ сапогахъ '). 

Главнокомандующий нашей армей, графъ Дибичъ, при такихъ 
условмяхъ погоды былъ вынужденъ измфнить первоначальный планъ 
дьйстый  сосредоточеннаго движеня войскь, чтобы разбить не- 
приятеля или на лЪвомъ берегу Буга или на правомъ Нарева. 
Поэтому онъ приказалъь оттянуть войска къ Венгрову и СБд- 
льцу, думая перейти на болфе удобную Брестскую дорогу, а затБмъ 
обрушиться на правое крыло поляковъ, до соединения его съ лф- 
вымъ. По такому плану 3-й морской полкъ 29 января, въ со- 
ставЪ войскъ корпуса, двинулся изъ деревни Замброво по направ- 
леню на Чижево, для переправы на правый берегь рфки Буга. 
Переправа эта началась 30 числа принеблагопраятномъ условитонкости 
льда, прочность котораго приходилось искусственно усиливать посред- 
ствомъ досокъ и соломы. Однако, не смотря на отвратительную по- 
году, войска корпуса въ этотъ день сдфлали переходъ на 24 вер- 
сты и расположились между рЪкой и м$ст. Церановомъ, выдвинувъ 
авангардъ къ дер. Коссовъ. 31 января войска 1-го корпуса полу- 
чили назначеше произвести усиленную рекогноспировку на Венг- 
ровь и рЪфчку Ливецъ; при этомъ 2-я бригада морскихъ полковъ 
дошла до Тхоржева, явившись на слфдуюций день въ Венгровъ °). 


1) Смить, Ист. польск. возет. 1880—81 г.г., т. Г, етр. 881. 
2) Воен. Уч. Арх. Гл. шт., журн. 1-го кор. отд. П, № 801—А. 
6* 


Въ такомъ расположенш войска корпуса оставались до 4 фе- 
враля, ибо нужно было пополнить запасъ припасовъ продовольствя 
путемъ реквизищи у мЪстныхъ жителей. МЪстность между Бугомъ и 
Венгровомъ представляла тогда почти сплошную трясину, колебав- 
шуюся подъ ногами, такъ что солдаты съ трудомъ двигались по не- 
пролазной грязи‘). 

Въ это время польская армя была сосредоточена у Варшавы, 
гдВ главнокомандуюций оною, князь Радзивиллъ, фактически руко- 
водимый бывшимъ диктаторомъ. генераломъ Хлопицкимъ, рьшиль 
принять бой. Такое намЪфреше измфнилось однако подъ вмяшемъ 
новой обстановки и направленя нашего наступлешя, и польскя 
силы расположились по линш Калушинъ, Дебре, Окуневъ и Ради- 
минЪ. 5 февраля 3-й морской полкъ въ составЪф 1-го корпуса, на- 
ходясь за рЪкой Ливъ, передвигается на Калушинъ, имЪя ночлегъ у 
села Ендржеевъ. а затЬмъ на слёдуюний день продолжаеть путь на 
Дембе-Вельке; здЪсь, проходя густымъ лЪеомъ, авангардь 1-го кор- 
пуса, третья иъхотная дивизия, была встрфчена огнемъ поляковъ у 
корчмы Яновки. Остановка по сему поводу была недолгая, такъ 
какъ послЪ незначительной перестрфлки неприятель удалился, а 
войска наши расположились бивакомъ по пути слфдовашя, выславъ 
впередъ густыя боевыя цфии *). 7 февраля графъ Дибичъ, предпо- 
лагая продолжать  движенте армш къ ВаршавЪ, рЫыниль овладЪть 
выходами изъ лБса противъ Гроховской позиши, не думая на этотъ 
день имЪть бой. 

Въ это же время генераль Хлопицюй, тоже не разсчитывая въ 
этотъ день принимать сраженя, стягивалъ войска на Гроховъ и вы- 
слалъ только, на поддержку отступающаго своего отряда, къ Вавру 
одну дивизтю. Войска 1-го корпуса въ 7 час. утра этого дня сня- 
лись съ ночлега у Дембе и двинулись черезъ лЪеъ, окружающий до- 
рогу на Гроховъ. 

Кругомъ все было тихо, но это была тишина передъ бурею, 
которая разразилась вскорЪ съ ужасающей силой °). 


т) Затлеръ, О продов. въ войну 1881 г., стр. 17. 
2) Воен. Уч. Арх. Гл. шт., ж. д. П, 8108. 
3) Смитъ, кн. Г, стр. 856. 


— 85 — 


Польсьй генераль Жимирск, по`ьзуясь удобною для обороны 
мЪетностью. рЪшилъ задержать выходъ нашь изъ лЪса. Лишь только 
авангардъ 1-го корпуса, подъ командой князя Лопухина, вышелъ на 
опушку изъ лБса, какъ 40 орудйная польская батарея, расположен- 
ная у Вавра, встрфтила его сильнымъ огнемъ. Егерсые полки аван- 
гарда, осыпанные картечью и охваченные густыми колоннами, при- 
шли въ совершенное разстройство. Въ эту опасную минуту графъ 
Паленъ поспшмно выдвинулъ 3-ю пЪх. дивизю, частямъ которой 
удалось выдержать непрятельсый напоръ, а 5-й егерсюй полкъ, 
выказавиий чудеса храбрости, для удержашя своей позицш, быль 
подкрЪиленъ при этомъ 2-мъ баталюномъ 3-го морского полка, подъ 
командой подполковника Шлодгауера '). 

ПослЪ канонады поляки пошли въ атаку: часть по лфсу, дру- 
ге по открытому пространству, и подъ общимъ ихъ натискомъ 
фланги наши подались пазадъ. На поддержку лЪФваго фланга, тдЪ 
еле удержался 2-й егерсюй полкъ и завязалось жаркое кавалер- 
ское дЪло, быль посланъ Виртембергекй конно-егерсый полкъ и 
1-й баталюнъ 3-го морского полка. Виртембергцы, подъ командой 
г.-м. Пашкова, ринулись на непраятельскую кавалерию въ то время, 
какъ полковникъ Сафоновъ. съ баталмюномъ 3-го морского полка, 
двинулся на пЪхоту °). 

Польсый главнокомандующий. видя это движене, приказаль 
гренадерамъ своимъ ударить въ штыки; но тЪ, бросившись впередъ, 
остановились въ нерЪшительности при видф грозной неподвижности 
противника. Тогда разгивапный генералъ. показывая собою примЪръ, 
кидается впередъ, за нимъ адъютанты, но тутъ раздается залит 
нашей пЪхоты и всадники теряютъ коней. Въ то же мгновеше 
Виртембергцы. опрокинувъ пепруятельскую кавалерио, обрушиваются 
на польскихъ гренадеръ. Въ 12 часовъ дня весь 1-й корпусъ нахо- 
дился въ огнф, не только удерживая атаку, но иногда и переходя 
въ наступлеше противъ сильнфйшато врага. Наконецъ, къ тремъ 


1) Крючковъ, Истор. Краснояр. полка, стр. 249. 
2) Смитъ, кн. [, стр 3864. 


часамъ, къ мЪету боя подошелъ и развернулся 4-й корпусъ, и вой- 
ска руссмя переходять въ общее наступлеше, — «раскаты грома 
орудй и перекаты ружейной перестрфлки, пишеть очевидець, не 
умолкали ни на минуту; все сливалось въ какой то страшный гулъ, 
потрясаюпий окрестности». «Непрлятель держался на каждомъ шагу, 
его артиллеря, медленно отступая, постоянно обстрфливала шоссе 
и, будучи постоянно расположена на мЪстности командующей, про- 
изводила ужасныя опустошешя въ колоннахъ Палена» '). 

Наступлеше наше пе долго длилось, —поляки отступили, а въ 
4 часа, съ началомъ сумерекъ, фельдмаршалъ прекратилъ битву. 
Такимъ образомъ выходъ изъ лЪса былъ въ нашихъ рукахъ, и вой- 
ска нашего корпуса стали ночлегомъ у Вавра, въ трехъ верстахъ 
оть неприятельскаго расположения. 

«ПослЪ шума сражения настала тишина; пылаюние бивачные 
огни тускло освЪъщали окрестность, но скоро и они погасли. Глу- 
бой мракъ и тишина вопарились на полЪ, гдЪ еще такъ недавно 
раздавался гуль битвы и гдЪ всЪБ человфческя страсти въ ихъ 
высшемъ напряженш боролись между собой» °). 

Потери наши въ этомъ сражеши простирались до 3700 чело- 
вЪкъ, въ томъ числ до 100 офицеровъ. Уронъ 3-го морского полка 
равенъ 52 человЪкамъ. 

Посл Ваврскаго боя войска наши оставались въ бездЪйстви 
до 13 февраля, такъ какъ фельдмаршалъь выжидалъ прибытя грена- 
дерскаго корпуса князя Шаховского, двигавшагося по Ковенскому 
шоссе. Съ этими свЪжими силами онъ думалъ атаковать лфвый 
флангъ поляковъ, ведя одновременно бой съ фронта. Но неожидан- 
ный для фельдмаршала бой Шаховского у Бялоленки 12 и 13 
февраля не только разстроилъ всф его планы, но и заставилъ ата- 
ковать поляковъ съ фронта, чтобы обратить на себя внимаше непрт- 
ятеля и этимъ облегчить движене гренадеръ. 

Главныя силы полаковъ въ это время сгруппировались у Гро- 


1) Зап. Неелова, В. Сб. 1818 г., стр. 52 и 58. 
2) Смить, кн. Г, стр. 868. 


хова; центръ ихъ позищи находился на совершенно открытой и 
слегка всхолмленной мЪстности, между селешями Большимъ и Ма- 
лымъ Гроховомъ. Ихъ правый флангь примыкаль къ почти непро- 
ходимымъ болотамъ, а лфвый упирался въ ольховую рощу и быль 
обезпеченъ отъ обхода болотами. Почти отъ Малаго Грохова въ 
направлени на Кавенчинъ, по всему фронту позищи тянулись глу- 
боя канавы, особенно трудно доступныя въ ольховой рощф%. 
Фланги позищи поляки усилили нЪсколькими отдфльными укрЪиле- 
ями, а вътылу ея имЪлся рядъ пунктовъ, удобныхъ для обороны и, 
наконецъ, укрЪплешя Праги. Поляки заняли центръ этой позиши 
артиллерей, по сторонамъ расположилась пфхота, сильно укр?- 
пившись въ ольховой рощЪ; кавалер1я стала за лЪвымъ флангомъ, 
а общий резервь—у Праги. Обпий числовой составъ ихъ доходиль 
здЪеь до 44 тысячъ, а у насъ въ это время было 59/2. 

13 февраля, въ виду предполагавшагося на другой день боя 
въ частяхъ нашихъ войскъ служили молебенъ. Вдругъ, около де- 
вяти часовъ утра, неожиданно раздались выстрЪлы со стороны Бя- 
лоленки... Опасаясь нападешя значительныхъ силь поляковъ на слф- 
довавшаго тамъ Шаховского, фельдмаршалъ приказалъ открыть артил- 
лерйсвай огонь и начать атаку ольховой рощи. Для означенной 
пфли войска наши выстроились противъ своихъ биваковъ въ слф- 
дующемъ порядкЪ: по обЪимъ сторонамъ шоссе 1-й корпусъ, про- 
тивъ ольховой рощи 6-й корпусъ, общий резервь у Милосны и 
Вавра При этомъ 3-й морской полкъ. съ войсками дивизши, пере- 
шелъ на лфвый флангъ расположеня, гдф поступиль подъ команду 
генерала барона Гейсмара и сталь за деревней Гоцлавъ '). 

При такомъ расположени войскъ, около 10 часовъ утра на- 
чался рядъ атакъ для завладфя рощею. Сначала пять, потомъ де- 
вять, двЪнадцать и, наконецъ, двадцать баталюновъ 1-го и 6-го иЪх. 
корпусовъ н$сколько разъ неустрашимо бросались на рощу и вры- 
вались въ нее; но каждый разъ, встрфчаемые сильнымъ огнемъ изъ- 
за канавъ внутри рощи и картечью баларей, расположенныхъ вправо 


1) Воен. Уч. Арх. Гл. шт., жур. П., № 8001. 


ты 


и влЪво оть нея, не могли утвердиться въ рощ. Только послЪдняя 
атака тридцатью четырьмя батамонами и движеше въ обходъ про- 
тивника Литовской гренадерской бригады и кавалерии заставили по- 
ляковъ очистить рощу. Съ потерей ея въ 2 часа дня была рЪшена 
участь сражешя, и хотя поляки еще почти часа три сопротивлялись, 
но, тЪенимые съ разныхъ сторонъ пиЪхотою и лихими атаками кава- 
лери, проиграли дЪло. 

Восемь тысячъ труповъ покрывало тЪеное пространство оль- 
ховой рощи, гдЪ, по словамъ участниковъ битвы, какъ градъ сыпа- 
лись пули, не умолкая свистЪла картечь и вся земля была усЪяна 
гранатами '). 

Морсвые полки въ сраженш этомъ почти не имфли потерь, 
такъ какъ въ послЪдней атакЪ при общемъ наступлени двигались 
по болотистому кустарнику противъ Сасской Кемпы, способствуя 
усп$ху дЪла, за что мноме чины 3-го морского полка получили 
награды (см. прилож. № 9). 

По окончании кровопролитнаго боя войска наши расположи- 
лись на отдыхъ вблизи мЪстъ своего нахождевшя. ЗдЪеь, въ лагерЪ, 
до глубокой ночи былъ слышенъ глухой шумъ оть тянувшихся 
по Пражскому мосту повозокъ и орудй отступающихъ польскихъ 
войскъ. 

Счастье поляковь и ихъ надежды померкли; храбрЪйпие изъ 
нихъ были убиты или ранены, а побЪдители спокойно стояли почти 
подъ стфнами Праги. 

Гроховская побфда и поражеше поляковъ не закончились 
штурмомъ Праги и Варшавы. Это дало возможность полякамъ опра- 
виться и подготовиться къ упорной оборонЪ названныхъ пунктовъ. Та- 
кимъ образомъ, разъ отложенный штурмъ съ каждымъ днемъ ста- 
новилея предтиятемъ болфе труднымъ, требовавшимъ подготовки 
для нашей утомленной походами’ и лишенями армш. Между тфмъ 
наступила весенняя распутица, задержавшая подвозъ къ намъ про- 
довольстия, и пришлось на время отказаться отъ дальнфйшихъ на- 


1) Смитъ, кн. Г, стр. 411 и 498. Я х 


— 89 — 


ступательныхъ дЪйстый. Поэтому рЪшено было расположить войска 
на правомъ берегу Вислы на широкихъ квартирахъ и выжидать 
прибыт!я запасовъ. вскрытя Вислы и уменышеня распутицы '). 

24 февраля морсве полки. въ состав первой дивизш, отету- 
пили на Дембе-Вельке, для производства фуражировки отъ с. Дронж- 
гова до Минска. Пробывъ въ раюнЪ этомъ до 5 марта, 3-й морской 
полкъ перешель затфмъ на временную квартиру въ Гарволинъ, за- 
нявъ постоемъ деревни Рембковъ, Вильковыя и Гута Гарволинска. 
Расположивъ войска по квартирамъ, фельдмаршал съ нетерифшемъ 
ожидалъ вскрытия Вислы, чтобы немедленно приступить къ пере- 
прав у Тырчина, лежалцаго въ 70 верстахъ къ югу оть Вар- 
шавы. 

Около Тырчина съ началомъ весны кипфли работы по устрой- 
ству мостовъ, точно такъ же, какъ и въ двухъ другихъ пунктахъ, 
съ пфлью демонстращи и отвлечешя внимая поляковъь отъ пункта, 
избраннаго для настоящей переправы. Съ окончашемъ этихъ работъ 
Дибичъ предполагаль двинуть войска къ ВаршавЪ, паправивъ туда 
же черезь Плоцкъ гвардию и оставивъ противъ Праги одинъ 6-й 
корпусь. По такому плану, 17 марта, 3-й морской полкъ, въ составЪ 
своей дивизш, выступилъь изъ Рембкова на Ласкаржевъ, Рыки и 
Хрусно, куда прибылъ 20 числа, им$я въ рядахъ своихъ 1375 чело- 
вЪкъ. ЗатЪмъ, 23 марта полки первой дивизии располагаются на 
позици между Клочевомъ и Пржиклевомъ въ боевомъ порядкЪ. 
Этотъ день предполагался для переправы: но пока шли приготовленя 
къ ней, поляки сами перешли въ наступлене и главными силами 
направили р$шительный ударъ на нашь 6-й корпусъ, у Вавра. Та- 
кая неудача вынудила фельдмаршала отказаться оть переправы на 
лЪвый берегь Вислы, а необходимость пополнешя запасовъ продо- 
вольств1я, къ тому времени совершенно изсякшихъ, и возсташе 
Литвы въ тылу нашей арм заставили Дибича повернуть войска, 
къ СЪдльцу, чтобы прикрыть собранные тамъ запасы, съ потерею 
которыхъ невозможно было бы оставаться въ Царствё Польскомъ, 


1) Пузыревеюй. Русск.-польск. война 1831 г., 101—108. 


а пришлось бы отступить изъ его предфловъ. Для выполневя сего, 
войска 1-го корлуса, 25 марта, до разсвЪта, перешли на боевую 
позицию къ селу Вылежину, откуда въ тотъ же день слфдовали на 
Зелеховъ, Осины, черезъ гор. Луковъ, въ Березы и Грабяновъ, Съ 
послЪфдняго пункта, 31 марта, 3-й и 4-й морсюе полки вошли въ 
составъ авангарда генералъ-маюра Мандерштерна и ночью перешли 
въ Граля и къ селу Олесницы. Со сборомъ арми 31 марта къ 
СЪдльцу насталъ перодъ бездЪйствя ея, вызванный необходимостью 
дать отдыхъ войскамъ отъ продолжительныхь движеюшй и обезпе- 
чить продовольствие. Наступивиий апрЪль принесъ холеру въ армтю, 
гд$ и безь того губительно свирЪиствовали тифъ и злокачественная 
лихорадка, какъ послЪдствя биваковъ въ болотистыхъ мЪетностяхъ '). 
При такихъ условяхъ, третья часть состава нашей аруи лежала 
въ госпиталяхъ, а холера почти каждый день уносила въ могилу 
около 20 человфкъ изъ каждаго полка. ВеЪ окрестныя деревни 
заняты были госпиталями, по нфеколько разъ въ день профзжали 
по бивакамъ лазаретныя фуры, забирая больныхъ. Солдаты, блфдные, 
худые, бродили тоскливо, и на бивакахъ не слышно было, какъ раньше, 
ни пЪсенъ, ни музыки; унылая тишина биваковъ прерывалась порою 
стонами внезапно заболфвающихъ, которые, нерЪдко. черезъ нф- 
сколько минутъ умирали въ страшныхъ мученяхъ °). 

Соображешя ‘о дальнфйшихъ предпрятяхъ, обративиия вниманте 
графа Дибича на фланги непруятельскаго расположеня, привели его 
къ рЬшенйо атаковать противника у Куфлева. Движене арми для 
этой цфли началось 12 апрЪля тремя колоннами, изъ коихъ 1-й 
корпусъ былъ правой и слфдоваль на ЦизЪ, Чернеювъ, Ошары и 
Липины по дорог къ Куфлеву. Погода этого дня не благоприят- 
ствовала движению войскъ: дождь лилъ, какъ изъ ведра, а необык- 
новенной величины градъ переранилъ много людей и лошадей. 
ВскорЪ дороги были затоплены и рфки выступили изъ береговъ. 
Все это уменыпало быстроту движешя частей, необходимую для 


1) Зап. Неелова, В. С. 1818 г., стр. 171. 
?) Смитъ, кн. Ц, стр. 152—153 и 914. 


успфха дфла. 14 апрфля, вь 5 чае. утра, 1-й корпусъ выступилъ 
съ бивака при Колочф, продолжая движеше. Въ авангардахъ отряда 
были морсше полки. подъ командой Мандерштерна, которые, слф- 
дуя на Цегловъ, Меня и Вицеювъ, открыли неприятеля при сел 
Барчонцы, вытфснили его оттуда и заставили отойти за деревню 
Тарговку. За этой деревней были обнаружены значительныя силы 
неприятеля на выгодной позищи; посему приказано было немедленно 
завязать бой, и 3-й и 4-й морсые полки, съ артиллерйскою легкою 
ротою, составляя авангардъ наступленя, были двинуты вправо отъ 
дороги къ позищи неприятеля, а два полка 2-й дивизи прямо по 
дорог$ и влЪво; частямь же 3-й дивизи приказано направиться въ 
обходъ праваго фланга поляковъ. При этомъ 1-й и 2-й мореме 
полки и два первые егерсме образовали резервъ. При такомъ 
направленши частей начался бой, во время котораго въ интервалы 
боевого расположеня стр$флковъ 3-го и 4-го морскихъ полковъ на 
непруятельскую кавалершо кинулся въ атаку Лубенсюй гусарсый 
полкъ, но, попавь въ топкое болото, былъ опрокинуть. Стр%®л- 
камь морскихь полковъ угрожала большая опасность. Однако 
колонны этихъь полковъ съ величайшимъ хладнокров!емъ встрфтили 
и отразили атаку непртятельской кавалер, которая, понеся огроу- 
ный уронъ, отошла. Вселфдстве такого успфха вся наша боевая 
лия подвинулась впередъ, а поляки произвели отступлеше на 
Минскъ. Но едва они успфли расположиться тамъ, какъ были ата- 
кованы 3-мъи 4-мъ морскими полками, подъ начальстомъ ген.-ма1о- 
ра Мандерштерна, и послЪ упорнаго, хотя и недолгаго дфла, 
отброшены ими къ СтоядлЪ; будучи велфдъ зат$мъ вытфенены и 
оттуда, они посиЪшно отошли на позицию къ Дембе-ВелькЪ. 


Такимъ образомъ обходъ противника съ фланга совершенно не 
удался, почему армя наша начала отступать въ ратонъ стараго рас- 
положешя. Въ окрестностяхъ Стоядлы войска 1-го корпуса пробыли 
до 16 апрЪля, когда они начали движеше въ Бржузы прямо на Ка- 
лушинъ, черезь Мистовъ, Якубовъ и Мочидлу. На слфдующий день 
войска эти перешли за рЪчку Костржинъ, въ село Копце; 3-й мор- 
ской полкъ, находясь въ отрядЪ ген.-маюра Мандерштерна, слЪдо- 


валь на Олексинъ. Отрядъ этоть, уничтоживъь мосты послЪ пере- 
правы за рЪфчку Костржинъ, сталь около с. Ягодна, для наблюде- 
шя за непрятелемъь и охраны бивакирующей армш. Гвардя тогда 
находилась въ ЛомжЪ. На лЪвомъ берегу рЪчки Костржинъ, 18-го 
числа, части 1-й и 3-й пЪх. дивиз отряда Мандерштерна построили 
нфсколько батарей, чтобы дЪйствовать по непр\ятелю, въ случаЪ его 
появлешя между селешемъ Яблонкою и д. Сухи. 3-й морской полкъ 
въ это время находился въ Мингосахъ. Въ такомъ положеши полкъ 
быль до 29 апрЪля, когда сдЪлалось извЪстнымъ черезъ лазутчиковъ, что 
поляки намфрены 1 мая всфми силами обрушиться противъ на- 
шего лЪваго фланга и атаковать СЪдльце. Для предупрежденя этого: 
фельдмаршаль Дибичъ, 1 мая, двинуль армю на Калушинъ, центръ 
расположешя польскихъ войскъ, для производства усиленной реког- 
носцировки въ этомъ направлени. Вечеромъь 30 апрфля армя, 
снявшись съ лагеря и оставивъ только одни аванпосты на старыхъ 
мЪстахъ, собралась передъ деревней Яблонкой въ густыхъ колоннахъ, 
желая скрыть отъ противника свои силы и направлеше движешя. 
Части 1-й дивизии слфдовали по дорогЪ изъ Яблонки на Калушинъ 
въ первой лиши и, встрЪтивъ неприятеля въ лЪфсу около этого мф- 
стечка, выгнали его оттуда и оттЪенили за Ендржеево. 

Въ столкновени этомъ 3-й морской полкъ не участвовалъ, такъ 
какъ, слфдуя изъ Мингосъ черезь Сухи, онъ достигъь въ этоть день 
только села Яблонки, а 2 мая верпулсея на старый свой бивакъ, 
какъ и всЪ части нашей армш, по общему приказу. 

Къ этому времени Императоръ, заботливо слфдивиий за 
ходомъ кампанш, даль Дибичу указашя для будущихъ дЪйствй. По 
повому плану кампанши охранене тыла дЪйствующихъ войскъ воз- 
лагалось па вновь сформированную резервную арм!ю, а частямъ, 
раньше выдвипутымъ для этой ифли, приказано соединиться съ 
главными силами. Затфмъ, мфстомъ переправы войскъ указана не 
верхняя, а нижняя Висла, и сдфлано распоряжене о покупкЪ при- 
пасовъ продовольствия въ предфлахъ Пруссш. Провфдавъ о такихъ 
планахъ новаго нашего наступленя, поляки рЪшили двигаться про- 
тивъ гвардии, бывшей въ окрестностяхъ Ломжи, и разбить ее, прежде 
Н ежели она соединится съ главными силами Дибича. 


о 


Угадавъ такое памфреше противника, фельдмаршаль 8 мая 
послалъ отрядъ для постройки моста черезъ Бугъ, у деревни Грано, 
и, вмЪетБ сътЬмъ, двинулся съ главными силами въ 3-хъ колоннахъ. 
1-ый корпусь составляль лЪвую колонну, которая въ этотъ день 
выступила изъ лагеря при д. Копце, черезь Заливы и Магбоды, и 
дошла до Венгрова; 3-й морской полкъ здЪсь на ночлегь имЪль 
изъ своего состава въ рядахъ только лишь 899 человфкъ, осталь- 
ные же большею частью лежали въ госпиталяхь въ горячкЪ и хо- 
лерЪ, не считая немногихъ убитыхъ. 

ДальнЪйшее движеше войскъ 1-го корпуса было такое: 9 мая 
дер. Соколово, 10—дер. Гране, 11—Перлево и мЪстечко Цхано- 
вецъ; 12—по дорогЬ изъ Клуково, черезь Щетыги и Ново-Дом- 
бровку на Высокомазовецкъ: оттуда на слфдующий день, черезъ д. 
Яблонку на Бузиты, Кусково, Гостеры, Надборъ къ селу Пыски, 
причемъ, не смотря на переходъ въ 50 верстъ и на удушливую жару 
и пыль, люди шли бодро и весело въ ожидани рЪшительнаго боя 
съ неуловимымъ противникомъ. Къ этому времени гвардейсый 
отрядъ вошелъ въ связь съ главными силами, а 0бозъ быль оста- 
вленъ у м. ПЪхановець, подъ прикрытемъ 1-го и 2-го морскихъ 
полковъ. Такое направлеше движеня арм нашей было взято съ излью 
обойти неприятеля съ фланговъ и тыла и даль ему рЪшительный 
бой. Но поляки и на этотъ разъ поняли цфль нашего движеня, по- 
чему, быстро снявшись съ позицши, направились на Рудки и Ломжу, 
а затЪмъ, въ пути, перешли къ ОстроленкЪ. 

Городъ Остроленка расположенъ на лфвомъ берегу р5ки На- 
рева и въ то время имЪфль 1'/» тысячи жителей и 177 строений. 
ДвЪ его главныя улицы вели по прямой лини къ мостамъ; рыноч- 
ная площадь города была просторна и въ сЪверномъ конц$ ея стоялъ 
каменный костелъ, представляя собой прочный редюитъ. 

Поляки, не ожидавиие быстраго появлен1я нашихъ силЪ, располо- 
жились здфсь такимъ образомъ: двф пфхотныя дивиз1и стали скрытно 
на песчаныхь холмахъ, въ кустарникахъ, противъ Нарева; тутъ же 
стояла и батарея въ 10 орудй; друйя 12 орудй находились у са- 
маго моста и одна батарея—на правомъ фланг расположешя. Аррер- 
гардъ изъ иЪхотной и кавалерйской дивизй былъ на лфвомъ бе- 


ба 


регу Нарева въ 5 верстахъ оть города '). По диспозищи на 14 мая 
главныя силы нашей арм въ двухъ колоннахъ продолжали дви- 
жевше изъ Надборъ и Пыски, черезъь Трошинъ, на Остроленку. 


Нашь авангардъ, оттЪенивъ поляковъ на правый берегь На- 
рева, перешелъь всфми силами въ наступлеше; велфдъ затбмъ 3-я 
гренадерская дивизтя, слБдовавшая въ головф войскъ 1-го корпуса, 
бросилась къ городу. Не смотря на отчаянное сопротивлеше не- 
приятеля и городской пожаръ, гренадеры въ начал 12 часа дня 
овладфли городомъ и, пройдя рЪку по полуразрушеннымъ мостамъ, 
засЪли за насыпью пролегавшаго шоссе. Туть завязался отчаянный 
бой. Фельдмаршалъ Дибичъ, видя усилене противника въ послЪд- 
немъ мЪстЪ, приказалъ гр. Палену перевести на правый берегъ 
Нарева всю иЪхоту 1-го корпуса и 1-я дивизля направилась въ 
помощь гренадерамъ. 


Оставивъ 1-й егерсюй полкъ для тушешя пожара въ городф, 
генераль Мандерштернъ съ 3-мъ и 4-мъ морскими и Э-мъ егерскимъ 
полками, перебЪжавъ мостъ, бросился на врага. Среди сильнфйшаго 
огня ружейной перестрфлки 2-й улансюй польсюй полкъ Мицель- 
скаго кипулся на наши передовыя части. Солдаты морскихъ пол- 
ковъ. находивийеся въ разсыпномъ строю, и гренадеры, мгновенно 
собравшись, хладнокровно встрфтили ихъ огнемъ, подпустивъ на 
близкое разстояше °). 

НЪсколько разъ уланы возобновили свои атаки, но всяюй разъ 
возвралцались съ урономъ. Тогда увлеченный отвагою солдатъ сво- 
ихъ Мандерштернъ передвигаетъь полки впередъ и влЪво. Движеше 
это было сигналомъ общей на нихъ атаки со стороны неприятеля, — 
«но ся горсть храбрецовъ, сперва осыпанная картечью, выдержавъ 
пяти-кратную атаку кавалери и бывь неоднократно окружена, не- 
устрашимо устояла противъ несравненно превосходившаго ее не- 
приятеля» °).—Въ этомъ дЪлЪ ружейная пуля раздробила генералу 


1) Пузыревеюй, стр. 245—251. 
2) Смитъ, кн. Ц, стр. 880. 
3) Воен. Уч. Арх Гл. шт., Иет. жур., № 8101 


тСОТ В^ 


А. 


гиязг итФУаЛОтох 90) 


Е 


чянягоахтоо иаи итняжуаэ 


А 


регу Нарева въ 5 верстахъ оть города ‘). По диспозищи на 14 мая 
главныя силы нашей армш въ двухъ колонцахъь продолжали’ дви- 
жене изъ Налборъь и Пыскн, черезь Грошинъ, на Остроленку. 


Нанть авангарлъ, оттфенивъ ноляковъ на правый берегь На- 
рева, перетель всЗми силами въ настунлене; велфдь затфмъ 3-я 
гренадерская дивизя, слфдовавшая въ головЪ войскь 1-го корпуса, 
бросилась къ городу. Не смотря на отчаянное сопротивление не- 
‘иятеля и городской пожаръ, греналеры въ началб 12 часа дня 
овладфли городомъ и, пройдя рфку по нолуразрущеннымь мостамъ, 
засфли за пасыпью пролегавшаго шоссе. Туть завязался отчаянный 
бой. Фельдмаршаль Дибичь. видя усилеше противника въ послВд- 
чемь мЪсть. приказалъ гр. Палену перевести на правый берегь 
Нарева всю пЪфхоту 1-го корпуса и 1-и дивизая направилась въ 
помощь гренадерамъ. 

Оставивъ 1-й егерей полкъ для тушения пожара въ городЪ, 
генераль Мандершитернь съ 3-мь и 4-мьъ морскими п Я-мь егерскимъ 
полками, неребфжавъ мостъ, бросился на врата. Ср сизьнЫйшаго 
огня ружейной перестр%лки 2-й улансый польсий нозюь Мииель- 
скаго кинулся на наши передовыя части. Солдаты морскихь пол- 
ковъ, находивинеся въ разсыпномъь строю, и гренадеры, мгновенпо 
собравшись, хладнокровно встртили ихъ огнемъ, подпустивъ на 
близкое разстояше *). ` 


НЪсколько разъ уланы возобновили свои атаки, но всяк!й разъ 
возвращались съ урономъ. Тогда увлеченный отвагою солдать сво- 
ихъ Мандерштернь передвигаеть полки впередь и влфво. Движеше 
это было сигналомъ общей на нихъ атаки со стороны неприятеля, — 
«но ся горсть храбрецовъ, сперва осыпанная картечью, выдержавъ 
няти-кратную атаку кавалери и бывь неоднократно окружена, не- 
устрашимо устояла противъ несравненно превосходившаго ее не- 
приятеля» °).—Въ этомъ дЪлф ружейная пуля раздробила генералу 


Г 


1) Пузыревск. стр. 245—361. 
*) Смитъ, кв. ИП, эъ. 330. 
®) Воен. Уч. Арх Га. шт. Ист. жур. № 8101 


(олумпияяте итгФуалотоф 90) 


"УГОЛ ТСОТ кук Ут чянягоатэоо иап зиня\ихао 


РВ НАЯ 


Мандерштерну челюсть; его унесли съ поля безь чувствъ. Достой- 
нымъ его, замЪстителемъ, явился г.-м. Лидерсъ. 


Въ это время 1-я дивиз1я перешла во вторую линшо и под- 
держивала наступлене частей 3-ей. Общихъ усилмй новыхъ частей 
поляки не выдержали и, столпившись въ безпорядкЪ, обратились 
въ бЪгство. Минута эта была переломомъ въ ход сражентя. Поляки 
упали духомъ. Напрасно генералы собирали людей, съ новою на- 
стойчивостью и воодушевленемъ бросали ихъ въ бой: всяый 
разъ, встрЪчая неудачу. они удалялись съ поля битвы сЪ остатками 


вОЙсСКЪ... 


Такъ кончился кровопролитный Остроленскй бой, стоивиий 
полякамъ 255 офиц. и 9000 нижн. чиновъ, а намъ 172 офиц. и 
4700 нижн. чиновъ. На долю же 3-го морского полка пришелся значи- 
тельный уронъ въ 404 человЪкъ нижн. чин. и 19 офицеровъ (см. прил. 
№ 10); въ томъ числЪ быль и командиръ полка, полковникъ Са- 
фоновъ, павпий геройскою смертью. Мфсто его занялъ малоръ Су- 
хиновь, такъ какъ подполковникъ Шлодгауеръ къ этому времени 
командовалъь 1-мъ и 2-мъ егерскими полками. ПослЪ этого сра- 
жешя полки 1-й дивизи расположились подъ Остроленкой, и въ 
рядахъ 3-го морского полка считалось тогда 392 человЪка. 


16 мая фельдмаршалъь Дибичь получиль извфеме, что не- 
праятельскй отрядъ въ четыре тысячи челов$къ, при 60 орудяхъ, 
находясь у Ломжи, предпринялъ движеше на Мышинецъ, для соеди- 
неня -съ главными своими силами. Для противодЪйствая сему войска 
1-го пфх. корпуса, съ 3-й гренадерской дивизей, получили прика- 
зане выступить тотчасъ же изъ Остроленки форсированнымъ маршемъ 
на Завады и преградить непрлятелю путь. Авангардомъ этого отряда 
были 3-й и 4-й морсые полки, подъь начальствомь генер.-матора 
Лидерса, который къ вечеру этого дня прибыль къ мЪсту назначе- 
шя, не встрфтивъ на пути непраятельскихь войскъ. а только ихъь 
шайки мародеровъ. Въ 12 часамъ слфдующаго дня въ с. Завады 
собрался весь отрядъ 1-го корпуса, подъ командой графа Палена, 
который, по новымъ свЪдЪшямъ о противникЪ, направился на Мы- 
шинецъ, куда прибылъ къ 6 часамъ по-полудни, и снова не встрЪтивъ 


польскихь войскъ, расположился бивакомъ. ПослЪ дневки, 19 мая 
1-й корпусь выступиль изъ Мышинецъь на Худеки, а 21 числа, 
составляя уже правый флангъь арм, двинулся въ двухъ колон- 
нахъ на Дроздовъ, а затЪмъ, черезь Пржитулы, Лазы, Плонявы, 
до села Венгржиново; отсюда, послЪ дневки, 24 мая слЪдовалъь на 
Красное, Мосаки, Луково въ Голоминъ. Авангардомъ движен!я были 
3-й и 4-й морсые и 2-й егерей полки съ 4 орудями, которые, 
достигнувъ 24 мая Голомина, остановились въ боевомъ порядкЪ до 
подхода другихъ частей корпуса. 

Лля дальнфйшихъ дЪйствй, согласно воли Императора, въ это 
время шли приготовлентя по устройству переправы черезь нижнюю 
Вислу, но исполнеше ея произошло при другомъ главнокоманду- 
ющемъ, такъ какь графъ Дибичь 29 мая палъ жертвой холеры. 

Новый главнокомандуюцщий, фельдмаршалъ графъ Паскевичъ- 
Эриванскй, 13 пюня прибылъ къ армши, расположенной въ окре- 
стностяхъ Пултуска '). 12 пюня, для обезпечентя подвижныхъ артил- 
лерйскихь парковъ, слфдовавшихъ изъ города Бреста въ мЪстечко 
ЦЪхановъ, предписано было авангарду генерала Лидерса принять всЪ 
мфры предосторожности противъ непрятельскаго покушешя на пути 
ихъ слфдовашя и потому, 15 юня, при извЪсти о появления 
польскихъь войскь у Насельска, 1-й пЪхотный корпусъ изъ Го- 
ломина перешель въ Сонскь для прикрыт!я дороги, ведущей изъ 
Модлина въ Цхановъ. 

3-й морской полкъ, составляя авангардъ движеня корпуса, 
дошелъ въ этотъ день до Голачизна, на правый берегъ. рЪки Соны, 
гдф и остановился, имЪя на лицо въ рядахъ своихъ 445 человЪкъ, 
а 24 офицера и 950 рядовыхъ въ госпиталяхъ. 

22 пюня, по случаю передвиженя всей армш нашей къ ниж- 
ней ВислЪ для переправы, войска, раздЪлившись на пять колоннъ, 
открыли фланговый маритъ, паходясь въ полной готовности встрЪ- 
тить всякое покушене непруятеля на пути слфдовашя. Для этого 
отдЪльная колонна графа Палена въ этотъ же день выступила изъ Голо- 


1) Паскевичъ-Эривансвй. Очер. Польск. Камп. 


ба 


чизна, черезъ Грабовецъ. на Млоскъ, а затЪмъ перешла въ Дроздовъ 
и мЬстечко Рашонжъ, а 24 числа прибыла въ село Гралево. Про- 
должая путь, 25 числа она черезь Роготворскь перешла въ село 
Исары, откуда, слЪдуя на БЪльски, дошла къ 28 пюня въ село Пар- 
жлонъ, а на другой день въ городъ Липно. Съ этого пункта 2-я 
бригада 1-й дивизи, подъ начальствомъ генерала Лидерса, съ ротой 
гвардейскаго экипажа, шюонерами и артиллерей, была командиро- 
вана въ село Шильно, для принямя оть прусской администращи 
закупленныхъ продуктовъ довольстыя и 76 судовъ, предназначен- 
ныхъ для устройства переправы на ВислЪ между деревней Осзкомъ 
и Шильномъ. 

На другой день, по перевозкЪ судовъ черезъ границу, 3-й и 
4-й морсве полки до утра производили выгрузку продовольствен- 
ныхъ припасовъ, привезенныхъ изъ Прусаи на судахъ; а затЪмъ, 
1 юля, полки эти, сЪвъ на перевозныя суда, высадились на остро- 
вахъ Вислы, для прикрыт!я работъ переправы. Мфстомъ ея была 
избрана довольно широкая часть Вислы, съ двумя островами, при- 
веденными въ оборонительное положеше. 

5 юля, въ три часа пополудни первые понтонные мосты были 
готовы, и вслЬдъ за этимъ началась переправа войскъ 1-го пЪх. 
корпуса на лЪвый берегь Вислы, а за ними и подвижныхъ госпи- 
талей и обозовъ. Главныя силы аруи къ этому времени подвину- 
лись къ переправамъ, ставъ на позици при Кикол$. День этоть 
былъ мрачный и дождливый. Размокшая почва значительно затрудняла 
движеше войскъ, а въ особенности многочисленнаго обоза '). Аван- 
гардъ всей переправы,—войска 1-го корпуса, вступивъ на лЬвый 
берегь Вислы, расположились впереди деревни Ращонжекъ, имя 
разъфзды на Брудново и Служево. 

7 тюля войска 1-го корпуса передвинулись съ посл$дняго пункта 
къ селу Яролово, вблизи Ловичекъ, гдЪ наблюдали за переправой 
у Волицы 8 и 9 числа, а по см$нЪ войсками графа Витта, 10 
числа, возвратились въ Ловичекъ, гдЪ оставались до 15 поля. (0- 


1) Смитъ, кн. ПТ, стр. 80. 


— 


и 
И, > 
ОУ 


-— 98 — 


ставъ 3-го морского полка въ это время равнялся 448 человЪкамъ, 
и командовалъь уже имъ подполковникъ Шлодгауеръ. 

При общемъ движении всей арм!и оть переправы, 15 1юля, 
первый корпусь перешель въ Бржесцы, а на слБдуюцщий день въ 
Сквитковицы, откуда 17 числа перешелъ въ м. Гостынинъ. Въ этомъ 
пункт 3-й и 4-й морсюе полки съ частями артиллери и кава- 
лери образовали особый авангардъ, подъ начальствомъ генерала 
Лидерса, слЪдовавпий на Скоки, Чижево и прибывпий 21 числа въ 
Рыбно, а 22— въ Ясенецъ, 

Окончивъ трудное дфло переправы черезъ Вислу, армя наша 
безъ боя, 21 юля, заняла Ловичъ. Обладаше этимъ городомъ дало 
намъ возможность обойти сильную оборонительную линшю неприятеля 
на рЪёкЪ БзурЪ. 

Насколько медленно двигалась армя, лучше всего видно изъ 
того, что разстояше отъ ОсЪфка до Ловича въ 130 версть она про- 
шла въ тринадцать дней, слфдовательно, дЪлала въ среднемъ около 
десяти верстъь въ сутки. 

Труды, понесенные аруей во время этого движешя, были оцф- 
нены главнокомандующимь въ слфдующемъ приказЪ: 

«Воины! 22 числа прошедшаго мЪсяца вы оставили Пултускъ; 
непртятель не осмЪлился на васъ напасть ни на переправахъ рзкъ и 
болотъ, ни при проходЪ тЪенинъ. Онъ, слБдуя за вами, былъ увЗренъ 
въ вашей доблести; я хотЪлъ дать вамъ случай пр!юбрЪсть новый вЪнокъ 
славы и въ то самое время, какъ нужно было шесть дней для устроешя 
мостовъ, мы стояли, дожидаясь его; но непруятель, увидя вашу го- 
товность сразиться, остановился. Между тЪмъ мосты готовы, и 
мы па другомъ берегу Вислы, а неприятель сифшитъ защищать 
Варшаву. Воины! Я благодарю васъ за труды, но намъ осталось еще 
мпого совершить. Неприятель въ гордости своей ожидаетъ насъ; пой- 
демъ, друзья, и докажемъ ему, что тамъ успЪхъ вБрный, гдЪ въ 
сердцф каждаго любовь къ Государю и Отечеству» '). 


') Прик. гр. Паскевича-Эриванскаго 8 1юля. 


ме Е 


Изъ Ясенецъ 1-й пъх. корпусъ перешелъ 25 числа къ селу 
Малому Забостову, а на слЪдующий день въ село Комнинъ, гдЪ 
оставался до 3 августа. ЗдЪсь 3-й морской полкъ, имя въ рядахъ 
своихъ 425 челов., вышелъ изъ состава авангарда, соединясь съ 
главными силами своего корпуса, выступившаго 3 августа изъ Ло- 
вича въ дер. Скотники. 

Продолжая движеше къ Варшавф, первый корпусь 4 числа 
дошелъ до села Бишевиць, гдЪ на слфдующий день имфль дневку за- 
тЪмъ онъ слЪдовалъ далЪе на Волицу, а 10 августа дошелъ до Рошинъ. 

Между тЬмъ поляки, чувствуя себя не вь силахь задержаль 
наступленше русскихъ, перешли отъ Сохачева на позицию за р$кой 
Равкой, а залЪмъ ушли къ ВаршавЪ. Укрфпивъ г. Ловичъ, какъ 
складочный пункть всякаго рода запасовъ, и узнавъь объ отступле- 
ши поляковъ къ самой ВаршавЪ, фельдмаршалъ 3 августа двинулъ 
впередъ нашу армю и 6 числа подошелъ къ этому городу, гд$ объ 
армии стали одна противъ другой и гдф затБмъ не проходило дня 
безъ перестрЪлки. Сборъ всБхь нашихъ частей подъ Варшавой 
произошелъ только 15 августа, когда подошли послЪднйя подкр$п- 
лешя. Съ этого дня наша арм!я начала готовиться къ рЪшитель- 
ному, давно ожидаемому бою и штурму. города. 

По приказаню фельдмаршала, устроены были въ близкомъ 
разстояши отъ каждаго корпуса редуты; войска обучались брать 
ихъ приступомъ. 

Между тЪмь Паскевичъь ожидалъ сдачи города, но затЪмъ, 
видя, что полное обложеше Варшавы невозможно, а на добро- 
вольную сдачу разсчитывать тоже нельзя, рфшился атаковать городъ, 
направляя главный ударъ съ запада. 

Надобно замфтить, что оплоть Варшавы составляли тогда семь- 
десятъ два отдЪльныхь укрЪилешя, расположенныхъ въ три ряда, 
равно какъ и городской валъ съ отдБльными съ фронта флешами. 
Позади вала доступъь въ середину города былъ защищенъ укрЗплен- 
ными домами, оградами и баррикадами. Почти всЪ редуты имфли 
сомкнутыя горжи и снабжены были палисадами '). Высота вала во 


г) Окуневъ, Втор. половина Польск. войны, стр. 89. 


— 100 — 


многихъ редутахъ превышала размфры полевыхъ укрфпленй. Пер- 
вый рядъ шанцевъ отстоялъ на дальность ружейнаго выстрфла оть 
городского вала, другой находился не далфе картечнаго, а посл5д- 
й и самый удаленный рядъ находился на половину дальняго пу- 
шечнаго выстр$ла. 

Отдфльное укрзплеше Воля, раздфлявшее окружное протяже- 
ше третьей линш редутовъ на двф равныя части, представляло са- 
мую надежную оборону. Внутри его былъ другой окопъ, а позади 
сего послфднято-——каменная церковь, обнесенная палисадомъ, за кото- 
рымъ можно было обороняться долго и удобно. 

Большое укрфилеше впереди Воли заграждало доступъ къ ней, 
а пять редутовъ съ флешами обстрфливали равнину по обЪимъ сто- 
ронамъ Калишскаго шоссе. 

24 августа, наканунЪ штурма, войска наши заняли опредЪлен- 
ныя по диспозищи мЪста; при этомъ 1-й пЪхотный корпусъ высту- 
пилъ съ бивака въ пять часовь пополудни и слфдоваль черезъ 
Михаловицы къ деревнЪ Парижъ на Блоньевское шоссе, гдВ рас- 
положился на высотЪ деревни Хржановъ. Въ 3-мъ морскомъ полку 
въ это время подъ ружьемъ было 417 чел. 

Пунктомъ атаки 1-го корпуса назначена была Воля, т. е. лЪ- 
вый флангь общаго штурма войскъ. Передъ началомъ дЪйств!й были 
даны слфдующия указаня: штурмъ подготовить огнемъ артиллери, 
прикрытой частями войскъ пЪхоты, въ продолжене двухъ часовъ. 
Потомъ, притянувъ первую линю штурмующей пЪхоты въ интер- 
валы артиллери, быстро двинуть ее на приступъ; второй же и дру- 
гимъ атакующимъ линямъ быть въ с1е время позади, при главныхъ 
батареяхъ, и только послф перваго приступа направляться, сообразно 
съ обстоятельствами, на поддержане или возобновлене атаки '). 

Въ 4 часа утра 25 августа войска стояли по мЪстамъ, готовыя 
къ штурму, а въ 5 часовь раздался первый выстрфлъь изъ поль- 
скихъ шанцевъ... Отвфтомъ ему быль громъ 92-хъ орудй корпусовъ 
Палена и Крейца. | 


1) Окуневъ, стр. 9. 


-- о — 


Подготовка атаки 1-го пЪх. корпуса потребовала болфе про- 
должительнаго дфйстыя нашей артиллери, такъ какъ Вольское 
укрфилеше въ такой степени обстрфливало передовой атакуемый 
люнетъ, что невозможно было взять его безъ болышихъ потерь, не 
сбивъ предварительно непруятельскихь батарей. Когда же артиллеря 
1-го корпуса, ослабивъ дЪйстые неприятельской артиллерш, прибли- 
зилась постепенно на картечный выстрфль и привела въ разетрой- 
ство гарнизонъ люнета, тогда пЪхота колонны генерала Лидерса 
бросилась на штурмъ. При этомъ баталюны 3-го и 4-го морскихъ 
полковъ повели атаку на лфвый фасъ, два баталюна Ревельскаго 
полка обошли атакуемое укрфилеше съ тыла, а три баталюна пол- 
ковъ принца Вильгельма и принца Карла, съ баталюномъ 5-го ка- 
рабинернаго полка, двинулись на исходящий уголъ укр$илешя. 

«Тщетно было всякое сопротивлеше: ни волчьи ямы, ни па- 
лисады, ни высоты вала, ни упорнфИшая защита гарнизона, ни 
сильнфйций огонь картечный и ракетный, изъ Воли пущенный, не 
могли ни на минуту остановить храбрыя войска наши: они въ одно 
мгновене покрыли валы и овладфли люнетомъ вмЪфетф съ пятью 
его орумями и всфмъ гарнизономъ» ') 

Велфдь затЪмъ графъ Паленъ рЪшился на атаку самого 
укрфплешя Воли, снабженнаго сильною артиллерею. Подъ прикры- 
мемъ выдвинутыхъ батарей, колонны двинулись на приступъ. Ге- 
нералъ Лидерсъ, устроивъ свои части, кинулся первымъ на с.-з. 
исходяпий уголъ. Морсве баталюны, подъ личнымъ его начальствомъ 
бросились среди усиленнаго перекрестнаго ружейнаго и картечнаго 
огня къ гласису, въ ровъ и на валь и ворвались внутрь самого 
укрфилешя. Но туть мужество ихъ остановлено было другимъ, столь 
же высокимъ, какъ и первый, валомъ, изъ за котораго сыпался 
градъ пуль и картечи. Садъ, отдфлявцИй колонну нашу отъ сопро- 
тивлявшихся, даль ей возможность удержаться до прихода подкрЪ- 
плен!я, посланнаго немедленно графомъ Паленомъ. Въ это же время 
полки: Астраханскй, князя Суворова и 6-ой карабинерный, подъ 


г) Прилож. къ Русск. Инвал. 1881 г. 


О 


начальствомь генерала Мартынова, быстро перенеслись черезъ пер- 
вый валъ. Съ прибышемъ ихъ въ садахъ завязался упорнЪйпий бой. 

Войска барона Крейца повели атаку съ южной и восточной 
стороны Воли, а 1-ая бригада 3-ей пЪх. дивиз!и двинулась въ тылъ 
укрфпленя. Общимъ напоромъ этихъ частей поляки прогнаны были 
за второй окопъ, и послфдуюцщйя затфмъ ихъ усимя оказались 
тщетными. 

Всявй разъ ихъ нападеншя были хладнокровно отражаемы ка- 
рабинерами 1-ой гренадерской дивизии и ближайшими войсками 1-ой, 
2-ой и 5-ой пЪхотныхъ дивизШ, изъ коихъ отважнЪфйпия, въ пылу 
преслЪдоваюя непрятеля, занеслись даже за вторую линию укрфиле- 
шй къ самому городу. 

Кучи убитыхъ и умирающихъ лежали съ обфихъ сторонъ, сви- 
дфтельствуя о настойчивости сражающихся; но перевЪсъ былъ на 
нашей сторонЪ, и Воля была взята. Около 5-ти часовъ замолкли 
послфдне выстрфлы, и продолжительный гулъ битвы этого дня по- 
степенно смфнился тишиной ночи‘). 

Войска наши, принявъ должную предосторожность, располо- 
жились ночлегомъ вблизи мЪеть нахожденя, причемъ полки первой 
дивиз1и стали позади Воли, влЪво отъ шоссе, а съ разсвЪтомъ слЪ- 
дующаго дня они вновь перешли въ Вольское укрЪплеше, какъ наибо- 
лЪе пострадавшие наканунЪ. 

Рано утромъ поляки вступили въ переговоры, изъявляя покор- 
ность. Но переговоры эти не привели ни къ чему, а только отсрочили 
бой до 2'/2 часовъ дня, послЪ чего штурмъ возобновился. 

Согласио диспозищи, атака города производилась по двумъ 
направленямъ: войсками 1-го корпуса лЪвфе Калишскаго шоссе, а 
генерала барона Крейца-—правфе его; при этомъ, какъ и наканунЪ, 
дфло начала артиллеря, открывъ сильную канонаду по укрфплевшямъ, 
лежащимъ на пути къ городу. Видя это, поляки сосредоточили свое 
главное внимане на оборону селешя Чисте, которое составляло 


какъ бы второе предместье Варшавы и гдЪ началась упорнЪйшгя 
битва этого дня. 


Г) Смитъ, кн. Ш, стр. 499. 


начальствомь генерала Мартынова, быстро Нррение: ив ф черезь пер- 
вый валь. Съ прибыцемъ ихъ въ садахь улья 'порнЪйций бой. 

Войска барона Крейнца повели атав/ сь южвой и зосточной | 
стороны Воли. а 1-ая бригада 3-ей ох. тии ЛВинулась въ ТылЪ 
укрфилешя. Общимь чапоромъ этихъ чи етой Иодзки прогнаны были 


‘за второй окопъ. и в флующя зе изъ усвия оказались 
тшетными. 


Всяк рану ихъ нападения были хмнокровно отражаемы ка- 
рабинерамн 1-ой грепадерской дивизт и ближайшими войсками 1-0й, 
2-ой и 50й ифхотныхь дивимй, изъ коих отважнЪфйния, въ пылу 
преслфдовашя непиятеля, занеслись даже за ‹ вторую лин укрЪиле- 
ий къ самому городу. | | 

Кучи убитыхь и умиракацихь зожаг и съ Обь еторонъ, сви- 
дЪтельствуя о настойчивости сражающих- т но перевфсъ быль на 
нашей сторон, и Воля была взята. Оз ты часовъ замолкаи 
нослЪдне выстиряы. и продолазтедьный | д Бат этого дня по- 
стопенно суфонзья збзаймой вики", | 

Беберя зриаа, волов И Фе сторожнееть. ов. 
жилиеь ночлегомь близи Убе чае и прачемь полки верой 
дивиз1и стали позади Воли; влЪво отъ ние % а съ разевфтомь сз%- 
дующаго дня они вновь нерешли въ Вольское ук плен, какъ наибо-. 
лЪе пострадавшие наканун%. | | 

Рано утромъ поляки вступили въ переговоры, ИЗЪЯВЛЯЯ покор- 
ность, Но переговоры эти не привели ни къ чему, а только отерочили 
бой до 2'/з часовъ дня, ‘послз чего шиурмъ, позобновился. 

Согласно диспозиии, атака города про» ЗВодИлАСЬ по, рт 
напразвлешямъ: войсками 1-го корпуса аЪвЪа Иееах Носге, 
генерала барона Крейца-правфе его; при 2\%9мъ, кака #4 кан 
дъло начала артиллеря, открывъ сильную Бамвйг 21 9 укрфиленямъ, 
лежащим на пути къ городу. Видя 'это, вата согредоточили свое 
главное внимане на оборону селеня ‘Чисте. второе составляло’ 


50% бы второе предмЪстье р н. ти ‚Ибчалась упорный шея 
"уу этого для. 


я ва Ш. 3 аа. ВЕ 


*(ОлуУяпияяЕ и1ФУ«алохо+Ф 90) 


"УГОЛ ТОТ УТодляу б& икоя чмаллаи 


— 103 — 


Графъ Толь, заступивиий мЪето главнокомандующаго, конту- 
женнаго ядромъ въ начал боя у Чисте, ршительными дЪйствями 
войскъ къ 7 часамъ вечера овладфлъ всЪми внЪшними городскими 
укрфпленями. ПослЪ этого поляки, оказавъ недолгое сопротивленте, 
на утро 27 числа изъявили покорность, и въ 7 часовъ утра армия 
русская заняла безъ боя Варшаву. 

Во все продолжеше этого штурма войска 1-го корпуса проявили 
полную неустрашимость, отличный воинск порядокъ и геройскй 
порывъ. При этомъ личная доблесть частныхъ начальниковъ не мало 
содфйствовала общему блистательному успЪху славнаго дла. 

Общий уронъ двухдневнаго боя у поляковъ составиль 11 тысячъ, 
а у нась 10 тысячъ человЪкъ; изъ нихь на долю 3-го морского 
полка пришлось 141 нижн. чин. и 11 офицеровъ, въ чиелЪ 
которыхъ былъ смертельно раненый командуюний полкомъ подпол- 
ковникъ Шлодгауеръ. Со смертью этого храбраго штабъ-офицера упра- 
влен!е полкомъ временно перешло къ маюру Ошеметкову, прико- 
мандированному изъ 50-го егерскаго полка '). 

Въ Вольской кладбищенской церкви понынЪ сохранились на 
стЪнахъ мЪдныя доски съ краткимъ обзоромъ военныхъ дЪйствий 
1831 года. ОнЪ свидфтельствують о великихъ трудахъ, храбрости и 
настойчивости побЪдителей, героевь штурма Варшавы, въ числЪ 
которыхъ на шестой доскЪ занесены имена убитыхъ офиперовъ и 
3-го морского полка: капитана Андреева и штабсъ-капитана Лукир- 
скаго; раненыхъ— подполковника Шлодгауера, поручиковъ Хабарова; 
Гемельмана и подпоручика Голышева; контуженныхъ—капитана Ме- 
щерскаго, адъютанта начальника дивизи шт.-капитана Гильдебранта. 
прапорщиковъ: Родкевича, Бержицкаго и Проктора °). 

Занявъ Варшаву, войска наши нЪкоторое время оставались въ 
выжидательномъ положеши, такъ какъ еще въ ЛитвЪ и въ различ- 
ныхъ частяхъь Царства существовала 30-ти тысячная польская армия, 
не положившая оружия. Поэтому войска 1-го корпуса 29 августа 


1) Моск. Арх. Глав. шт. м. р. № 12992 и Рус. инвал. № 251. 
2) Библ. Глав. шт. № 150—1—28, стр. 47. 


А 


изъ лагеря при ВолЪ перешли въ Повонзки, а затЪмъ, на слфдуюцщий 
день переведены къ селу Маримонту, на Модлинскую дорогу, 
куда къ этому времени стягивались вооруженные польске отряды. 
Въ этомь расположения войскамъ корпуса былъ прочтенъ слЗдующий 
приказъ главнокомандующаго: 


«Еще одинъ знаменитый подвигъ вЪичаетъ новою славою васъ, 
храбрые воины. Гордая столица Полыпи пала предъ вами. Ни 
обширныя твердыни, ни отчаянная защита не остановила храбрыхъ>. 


«Изумивъ врага быстрымъ переходомъ черезъ Виелу, съ свой- 
ственною вамъ неустрашимостью и терпЪюемъ вы подвигались къ 
стфнамь Варшавы, и въ вашихъ мощныхь десницахъ готовился 
непраятелю ударъ смфлый, рфшительный. Грозное, соразмфрное ше- 
сте рати несло передъь собою преждевременный ужасъ, и поражен- 
ныя недоумфтемъ полчища мятежниковъ колебались въ своихъ 
предпраятяхъ. Тщетно предводители нфсколько разъ искали вновь 
испытать счастье въ открытомъ полЪ; опрокинутые повсюду, они 
спъшили запереться въ столицЪ, и побЪдоносныя знамена наши не 
замедлили явиться передъ стЪнами оной. ЗдЪсь еще однажды должно 
было удалить минуту уничтоженля враговъ, хотя сильный храбростью 
и усермемъ вашимъ, я не могъ предпринять приступа къ городу до 
соединеня новыхъ подкрфпленй, но въ то же время съ удоволь- 
стыемъ внималъ пламеннымъ порывамъ и мужественному стремлен!ю, 
съ каковымъ вы жаждали наказать скорЪе дерзкихъ нарушителей 
присяги». 

«Часъ истребленя мятежниковъ, наконецъ, насталь и25 авгу- 
ста, день первой ршительной встрфчи съ непрятелемъ, ознамено- 
вался навсегда въ лЪтописяхъ войнъ и необыкновеннымъ мужествомъ 
вашимъ, и счастливыми успфхами, приближавшими минуту паденя 
Варшавы. Мятежники, потерявъ въ сей грозный день четыре редута 
и сильное укрЪилен!е Волю, спфшили изъявить готовность къ при- 
несеншю покорности законному Монарху. Еще послфдняя кара была 
остановлена надъ ихъ главою, но ослфиленные безразсудствомъ, 
они осмфливались испрашивать выгодъ, противныхъ чести Росаи, и 
штурмъ вторичный былъ на то отвЪтомъ». 


— 105 — 


«Здфсь новые подвиги вновь показали врагамъ, сколь ничтожно 
всякое сопротивлеше передъ мощною десницею вашею. Пораженные 
ужасомъ, они склонили чело, когда въ (и два дня, въ виду ихъ, 
артиллерия наша, подъфзжая на полукартечный выстрль, овладЪвала 
подъ смертоноснымь огнемъ укрфилевй непрятельскими орудями». 

«Они содрогнулись, узрЪвъ ‹е необычайное мужество и хлад- 
новрове, съ каковымъ иъхота брала безъ выстрфла  многочислен- 
ные редуты и оцфпенфли отъ страха, когда конница наша, опроки- 
дывая все, неустрашимо врЪзалась въ заставы города». 

«Такъ блистательно окончились незабвенные 95 и 96 августа, 
дни, памятные для Росси другою знаменитою битвою за цЪлость 
и славу отечества». 

«Орлиный полетъ, которымъ вы перенеслись чрезъ тройной 
рядъ непрятельскихъ укрЪпленй, сооруженныхъ тысячами рукъ въ 
течение нЪсколькихь м$фсяцевъ, изумилъ дерзостныхъ враговъ, и они 
не осмЪлились болЪе продлить своего упорства въ улицахъ Варшавы, 
гд новые валы и палисады могли представить имъ тысячи другихъ 
средствъ къ оборонЪ . 

«Славу, стяжанную вами, кромЪ другихъ трофеевъ, свидЪтель- 
ствують 120 орущшй, большей частью отбитыхъ грудью вашею, 
храбрые». 

«Обязанный вамъ толико знаменитыми и счастливыми собы- 
пями, я повергь къ стопамъ ВсемилостивЪйшаго Государя нашего 
полное засвидЪтельствоваше о столь безсмертныхъ подвигахъ вашихъ». 

«МнЪ трудно отличить предъ монархомъ храбрйшихъ изъ васъ; 
назвать одного, значило наименовать всю арм». 

«При искреннемъ благодарственномъ воззваши къ Богу силъ, 
покровительствующему оруже наше, воздадимъ, храбрые товарищи, 
долгъ чистаго сокрушевя о падшихъ со славою на полЪ чести. Съ 
воспоминашемъ ихъ подвиговъ да утвердится каждый изъ васъ въ 
томъ мнЪфнш, что армя, столь мужественная и столь хорошо устроен- 
ная, останется навсегда непобфдимою» '). 


1) Прик. гр. Паскевича-Эриванскаго 30 авг., № 438. 


— 106 — 


ВселЪдь за этимъ приказомъь войска наши, раздфлившисеь на 
двф части, передвинулись къ Модлину, для стБенешя непраятеля въ 
квартирномъ расположеши и продовольстви. 

Полки 1-го корпуса при движеши этомъ составляли лфвый 
флангъ и 7 сентября слфдовали чрезъ Млоскъ, Бураковъ, Проховки 
и корчму Подборно къ селу Козуну. 3-й морской полкъ въ рядахъ 
своихъ имЪль въ это время 382 человЪка. 

12 сентября, по случаю движешя непраятеля изъ Модлинской 
крЪпости, первый корпусъ передвинуть въ мЪстечко Сохачевъ, имЪя 
ночлегь 14 числа у села Рыбно. 

Дальнфйшее движеше войскъ этихъ по пятамъ польскаго отряда 
такое: 15 сентября— деревня Топольно, 17—Ланивники, 20 числа— 
Врацлавскъ, 91 — дер. Липно, 22 — Рыпино, гдЪ въ значитель- 
номъ числь начали‘ встрфчаться чины польскихъ войскъ и обоза. 

Чтобы положить конецъ мятежу и разсЪять остатки неприя- 
тельской арм, 23 сентября полки 1-го корпуса двинулись на 
Свидзебно и, застигнувъ поляковъь къ ночи у прусской границы, 
послЪ непродолжительной перестрфлки обратили ихъ въ ОЪгство 
за границу. Послфдующе затфмъ дни войска корпуса занялись 
прРемкой военнаго имущества бЪжавшей въ предфлы Прусеан мя- 
тежной армии. 

3-й морской полкъ, имЪя въ своемъ составЪ 376 человЪкъ, рас- 
положился при этомъ въ окрестностяхь Яново, а 30 сентября пе- 
решелъ въ дер. Рузо и Шорково. 

21 октября, посл окончалельнаго према и перевозки имуще- 
ства войскъ польскихъ, перешедшихъ границу, 1-й корпусъ распо- 
ложился квартирами въ Плоцкой губерыши, причемъ 3-й морской 
полкъ заняль Цхановъ. 

Въ этомъ расположеши войскамъ дЪйствующей армш объявленъ 
быль Высочайший приказъ, ‘заключавпий въ себЪ выражеше 
милостиваго Монаршаго благоволешя, нижеслфдующаго содержашя: 

«Воины! Вы исполнили Мои ожидания, Я ввфрилъ вамъ усми- 
реше мятежной Польши, защиту отечества, и вы явили себя до- 
стойными хранителями его спокойств!я и чести. Едва возвратясь 


— 107 — 


изъ Тавриза, изъ Адр!анополя, вы и нынЪ, въ борьбЪ съ отчаян- 


нымъ неприятелемъ, сумфли преололфть вс трудности и своими не- 
забвенными подвигами на берегахъ Вислы, Буга, Нарева, въ глубо- 
кихъ рвахъ и на раскатахъ Варшавы еще возвысить блескъ Рос- 
сйскаго оружия. Судьба увфичала ваши усилия: мятежъ усмиренъ, 
Царство Польское возвращено ДержавЪ Росейской и, видя конецъ 
своихъ ОЪдственныхъ волненй, сами побЪжденные благословляютъ 
наши побфды. Храбрые воины, Господу Силъ принадлежитъ первая 
слава. Но, возславъ къ Нему дань благодарешя Нашего, Я обра- 
щаюсь къ вамъ, благодарю васъ именемъ торжествующаго призна- 
тельнаго Отечества. На васъ устремлены взоры Росси; она гордится 
вами и память вашихъ славныхъ дфль сохранить въ своихъ л5то- 
писяхъ. Вы съ храбростью соединяете друмя, еще возвышеннЪйния 
доблести истиннаго воина: умЪфренность въ побЪдЪ, снисхождеше къ 
падитимъ, готовность къ примиреню съ противниками, когда они 
возвращаются къ долгу, и всюду жизнь и собственность безоруж- 
ныхъ жителей были для васъ священных». 

«Воины, продолжайте оправдывать Мою довфренность и, по 
возстановлени мира, соблюдешемъ строгой подчиненности и благо- 
устройства въ рядахъ вашихъ и въ покоренномъ краз внушайте, 
какъ прежде, любовь къ себЪ и порядку, любовь и приверженность 
къ Престолу Моему и уважене къ Росси» '). 

ВеЪ чины полка получили за штурмъ Варшавы серебряныя 
медали, аза кампаню— кресть «Упфий шИЦаг». т. е. за военныя досто- 
пиства, штабъ-офицеры—сише кресты въ петлицу, оберъ-офицеры— 
золотые, нижне чины— серебряные. При этомъ на медали, на лице- 
вой сторонЪ изображался двуглавый орелъ и подъ нимъ надпись: 
«Польза, честь и слава», а на оборот$ крестъ въ аянши и подъ 
нимъ въ лавровомь вЪнкЪ надпись: «За взяме приступомъ Варшавы 
95 и 96 августа 1831 г.» *). Лента для сего знака была изъ синихъ 
и черныхъ полосъ (о проч. нагр. см. прил. № 11). Сверхъ того, 
война эта доставила высокую награду полку на вфчныя времена, 


1) Пр. 14 окт. 31 года Рус. Инв. № 259. 
2) Высоч. пов. 31 декаб. 1831 года. 


— 108 — 


именно, геормевсюыя знамена, при Высочайшей грамотЪ, въ коей 
было изображено: 


«Отличное мужество и храбрость, оказанныя 3-мъ 
морскимъ полкомъ въ сражен!и противъ польскихъ мятеж- 
никовъ при ОстроленкЪ 14 мая и при штурм Варшав- 
скихъ укрфпленй 25 и 26 августа 1831 года, обратили на 
оный особенное Наше внимаше, въ ознаменоване коего 
Всемилостивёйше жалуя ему препровождаемыя у сего 
Геормевскя знамена, съ надписью „За взяйе приступомъ 
Варшавы 25 и 26 августа 1831 года“, ПовелЪваемъ, по 
прочтени сей Нашей грамоты предъ полкомъ и освящении 
знаменъ, употребить оныя на службу Намъ и Отечеству съ 
вЪрностью, усермемъ и храбростью, только Росайскому 
воинству свойственными.— Пребываемъ Императорскою На- 
шею милостю къ сему полку благосклонны». 


„НИКОЛАЙ“. 


С.-Петербургъ. 
2 октября 1832 года. 


УПТ. 


{2 ослЪ дЪлъ Польской войны, 1-я дивизя въ концЪф 1832 года, 

подъ командой генералъ-лейтенанта Мандерштерна, вновь вер- 

нулась на жительство въ Прибалтйсвя губернии. 3-й морской полкъ, 

подъ начальствомъ подполковника Ивана Максимовича Мелихова, 

расположился тогда въ городЪ РигЪ для занятя карауловъ (см. 
прил. № 12). 

Въ этомъ районЪ дивизля не долго отдыхала послЪ трудовъ 
войны и похода, такъ какъ 28 января 1833 года начала готовиться 
къ общему преобразованию армейской иЪхоты. 

Новымъ положешемъ она, въ числЪ другихъ, предназначалась 
къ упразднению, а полки ея составомъ своимъ-—на усилеше оставшихся 
безъ измЪнешя частей. Этимъ достигалось сокращеше штата выс- 
шихъ управлешй и должностей,’ безъ уменьшения, однако, числа 
баталюновъ въ армии. 

По существовавшему штату, иЪзхотные полки этого времени 
состояли изъ двухъ дЪйствующихъ и одного резервнаго балалюновъ, 
численностью всего въ 2760 человЪкъ; новымъ же положешемъ 
каждый полкъ опредфлялся въ шесть баталюновъ: четыре дЪйству- 
ющихъ и два резервныхъ, съ числовымъ составомъ въ мирное время 
5359 челов$къ, а въ военное—6588 человЪкъ. 

До окончательнаго переформированя полки 1-й иЪхотной 
дивиз1и собраны были въ городь Ригу съ 3-ми баталюонами, при- 
бывшими изъ округа военныхъ поселешй, гдЪ Императоръ Нико- 


— 110 — 


лай [ произвель имъ 23 мая этого года посл$двйй смотръ. Велфдъ 
за тЪмъ 1-й морской полкъ вошелъ въ составъ Невскаго пЪхотнаго 
полка. Въ Невскомъ полку 1-й и 2-й батамоны 1-го морского 
полка составили 3-й и 4-й дЪйствуюцщие баталюны, а 3-й баталюнъ 
его образовалъ тамъ 6-й резервный. ТЪмъ же порядкомъ и 3-й мор- 
ской полкъ вошель въ составь Калужскаго пЪхотнаго полка. Но 
24 мая изъ Невскаго полка 2-й баталюонъ бывшаго 1-го морского 
полка выдфлень въ Калужеюй  полкъ, а изъ послфдняго бывиий 
1-й баталюнъ 3-го морскаго полка переведень въ Невсый полкъ, 
въ которомъ составилъ 4-й дЪйствующий баталюнъ. Этого же числа, 
полки бывшей 1-й иЪх. дивизи Государь Императоръ вновь изво- 
лилъ смотрЪть въ новомъ ихъ составЪ, и оставшись весьма доволь- 
нымъ ихъ устройствомъ и знашемъ службы, объявилъ свое Монар- 
шее благоволеше всЪмъ офицерскимъ чинамъ, а нижнимъ чинамъ, 
пожаловалъ по 2 рубля, но 2 ф. говядины и по 2 чарки водки на 
человЪка '). 

Раньше же нижнимъ чинамъ морскихъ полковъ было объявлено, 
что по поступлени ихъ въ армейсме пЪхотные полки, согласно 
общему переформировашю армейской пЪхоты, имъ будеть произво- 
диться жалованье по гренадерскому окладу, пока они будуть состоять 

а служб °). 

Сверхъ такихъ милостей, по войскамъ перваго корпуса быль 
отданъ слфдующий приказъ: «Его Императорское Величество совер- 
шенно увЪренъ, что полки 1-го пфхотнаго корпуса, поступившие на 
усилеше другихъ полковъ того же корпуса и получающие посему 
ихъ наименоваше, и въ семь новомъ составЪ будуть служить съ 
тою же непоколебимою храбростью и преданностно къ Престолу 
и Отечеству, коими постоянно были одушевлены». 

Невсюй пЪх. полкъ, по присоединени къ нему баталюновъ 
1-го и 3-го морскихь полковъ, получиль наименоваюше «Невскаго 
морского полка» и нЪкоторыя отлищя въ формЪ обмундированя сихъ 


1) Рус. Инв. 1888 г., № 131 и 139. 
?) Собр. Зак. и постан. Воен. Упр., т. П, ет. 109. 


— 111 — 


морскихъ частей, какъ то: бЪлыя выпушки на обшлагахъ и воротни- 
кахъ мундировъ, а также на головныхъ уборахъ. Первымъ команди- 
ромъ новаго своднаго полка былъ полковникь Макалинскй 2-й. 

28 февраля 1834 г. 6-й резервный баталюнъ, т. е. бывций 
3-й баталюнъ 1-го морского полка, быль расформированъ уволь- 
нешемъ людей въ безсрочный отпускъ. 

25 января 1842 года 5-й резервный батамюонъ, т. е. бывний 
3-й баталюнъ Невекаго полка до присоединеня къ нему морскихъ 
частей, также расформированъ, съ оставлешемъ лишь кадра на 
случай новаго сформирования '). 

Въ 1843 году офицерамъ и нижнимъ чинамъ иЪфхотныхь ча- 
стей даны кивера новой формы, а на слБдующий годъ офицерскимъ 
чинамъ положено было имЪть фуражки; для всЪфхъ строевыхъ чи- 
новъ кивера замфнены касками и, вмЪстБ съ тЪмъ, установлены 
отлищя на плечевыхъ погонахъ нижнихъ чиновъ: у фельдфебелей— ши- 
рокй золотой галунъ, нашитый поперекъ погонъ; у портупей-пра- 
порщиковъ и подпрапорщиковъ— узй золотой галунъ у краевъ по- 
гонъ; у отдфленныхъ унт.-офицеровьъ-—узюый шерстяной басонъ 6Ъ- 
лаго ивфта, съ красною по серединЪ полоскою, въ три ряда попе- 
рекъ погона; у прочихъ унт.-офицеровъ-—такой же басонъ въ два 
ряда; у ефрейторовъ-—басонъ въ одинъ рядъ. 

20 мая 1844 года въ полкахъ установлено отличе на фураж- 
‚ кахъ, именно: выпушку по верхнему кругу повелЪно имФть въ 1-мъ 
батал1онЪ красную, во 2-мъ—бЪлую, въ 3-мь—свфтло-синюю, въ4-мъ— 
желтую, въ5-мъ— темно-зеленую ивъ 6-мъ — свЪтло-зеленую. ОколышЪ 
въ пфх. полкахъ оставленъ по прежнему красный, а въ морскихъ— 
темно-зеленый, съ двумя по обоимъ краямъ бЪлыми выпушками. 
Какъ на т5хъ, такъ и на другихъ околышахъ оставлены, для раз- 
лич1я ротъ, просфчные, на желтомъ сукнЪ, номера и литеры. 

У офицеровъ всБхъ ротъь околыши таюе же, какъ у нижнихъ 
чиновъ, но безъ номеровъ и литеръ, а выпушка по верхнему краю 
красная. 


1) Хрон. табл. иЗх. полковъ, изд. 1868 г. 


о. =. 


20 января 1846 года Невсюй полкъ, по титулу шефа, пере- 
именованъ въ Невсюй пЪхотный Его Величества Короля Неаполи- 
танскаго полкъ. ВмЪстЪ съ тЪмъ всЪмъ офицерамъ полка повелЪно 
имЪфть золотыя петлицы на воротникахъ и обшлагахъ мундировъ, а 
всему полку носить на эполетахъ, вмЪсто № 1-й, вензель шефа, Во- 
роля Фердинанда П, по 0с0бо утвержденному рисунку '). 

2 февраля того же года повелЪно имЪть на каскахъ султанъ 
изъ чернаго волоса. 

Въ 1853 году, по случаю Крымской войны, упраздненные 5-й 
и 6-й резервные баталюны были вновь сформированы призывомъ 
безсрочно-отпускныхъ и передвинуты въ гор. Ревель для охраны 
Балтйскаго побережья противъ нешлятельскаго вторженя. Эти два 
батал1она вмЪетЪ съ 5-мь и 6-мъ резервными баталонами Софий- 
скаго полка составили 1-ый резервный полкъ 1-ой бригады 1-ой 
пЪх. дивизи, но баталлоны при этомъ сохранили наименоване своихъ 
дъйствующихъ полковъ, равно какъ и форму. 


1) Рус. Инв. 1846 г., № 22. 


ТХ. 


(2 о окончанши восточной войны, согласно приказу Военнаго 
Министра оть 19 сентября 1856 года, резервныя и запас- 
ныя части ифхоты приступили къ преобразованию. 

По новой систем приказано было всЪ дЪйствуюние полки 
привести въ трехъ-баталонный составъ, съ выдфлешемъ 4-хь бата- 
люоновъ въ резервныя войска. 

Невсюый пЪхотный Короля Неаполитанскаго полкъ въ это время 
находился въ город ВаршавЪ, а его резервные и запасные бата- 
моны были собраны въ округ военныхъ поселешй въ Новгород- 
ской губернш. На этомъ основанш, для отклоненя оть нижнихъ 
чиновъ дальнихъ обратныхъ походовъ, четвертый дЪйствующий ба- 
талюнъ въ Невскомъ полку былъ расформированъ увольнешемъ 
большинства людей въ безерочный отпускъ, а взамфнъ его, изъ 
чиновъ упраздняемыхъ 5-го и 6-го баталюновъ быль сформированъ 
въ Новгородской губерыи новый 4-й резервный баталюнъ '). 

Сохранивъ одинаковое наименованше съ дЪйствующими бата- 
ллонами своего полка, баталюнъ этоть вмЪстБ съ т5мъ получилъь 
независимую организащшю и управлене, войдя въ составъ первой 
резервной дивизш, начальникомъ коей быль генералъ-лейтенанть 
Швебсъ. Первымъ командиромъ 4-го резервнаго баталюна Невскаго 
Короля Неаполитанскаго полка назначенъ быль полковникъ Николай 


1) Пр. Воен. Мин. № 213 $ 41. 


О — 


Михайловичьъ Шебашевъ, бывиий командиръ расформированнаго 
резервнаго полка 1-й бригады 1-й иЪхотной дивизии '). 

Штать балалюна опредфлялся: вь 2 штабъ-офицера, 19 оберъ- 
офиперовъ, 80 унтеръ-офицеровъ, 44 нестроевыхъ и 720 строевыхъ 
рядовыхъ, въ числ которыхъ полагалось имЪфть 300 ефрейторовъ, 
150 портныхъ и 180 сапожниковъ. 

Къ началу 1857 года 4-й резервный батамонъ окончиль свое 
формироваше, и въ ряды его поступило знамя, образа и предметы 
хозяйства оть расформированнаго 4-го дЪйствующаго баталюна Нев- 
скаго полка, т. е. бывшаго 1-го баталюна 3-го морского полка. 

Къ этому времени роты имфли слфдующее расположеше и ко- 
мандовали ими: 

13 рота—поручикъ Каверзинъ—село Спасское 

14 ›  шт.-капитань Каверъ— дер. Витки 

15 »  шт.-капитанъ Коленъ—дер. Пристань 

18 > шт.-капитанъ Колатинскй—д. Усадьбищи 

4 стрЪл. рота— поручикъ Нелетовъ-—юрьевсвя казармы. 

Въ силу новыхъ правительственныхъ соображений, въ декабрЪ 
этого года первоначальный штатъ баталюна быль измфненъ и ука- 
зано имфть: 8 штабъ-офицера. 28 оберъ-офицеровъ, 23 музыканта 
и 496 рядовыхъ. 

Въ 1858 году квартирное расположене батамона въ Новгород- 
ской губернии, за небольшими измфнешями, оставалось первоначальное. 

Въ этомъ году, 24 апрфля, командиръ баталюна, полковникъ 
Шебашевъ, получилъ назначенше командира Астраханскаго пЪхот- 
наго полка. Тфмъ же Высочайшимъ приказомъ новымъ коман- 
диромъ быль назначенъ въ батамонъ изъ лейбъ-гварди Финлянд- 
скаго полка полковникъ Дмитрий Николаевичь Епифановъ. Подъ 
командой его, баталюнъ въ конц мая этого же года выступилъ 
въ С.-Петербургъ, гдЪ расположился лагеремь на лейбъ-гварди 
гренадерскомъ плацу. 

ЗдЪсь, кромф караульной службы и нарядовь на пожаръ и 
друмя надобности, баталюнъ производиль въ свободное время 


1) Общ. Арх. Глав. шт., д. № 458. 


а 


строевыя занятя, кончавиияся въ присутствии начальника дивизш 
«стрЪфльбой съ порохомъ», какъ говорилось въ приказЪ. 

Изъ Петербурга батамюнъ выступилъ обратно въ Новгородскую 
губернию 1 сентября; по прибытши его въ раонъ прежняго распо- 
ложешя, роты заняли квартиры въ слфдующихъ деревняхъ: 13-я— 
въ селЪ КоломнЪ, 14-я—вь селЪ РакомЪ, 15-я—вь СамокражЪ, 
16-я—въ ТрасовкЪ, а 4-я стрфл. рота осталась въ юрьевскихъ 
казармах. 

При такой разброскЪ роть общее направлеше ихъ службы и 
обученшя было затруднительно; руководство занятями было всецфло 
въ рукахъ ротныхъ командировъ. 

Главными предметами обучешя были: маршировка, ружейные пр!- 
емы и отдаше воинской чести. На нихъ главнымъ образомъ и сосредото- 
чивалось внимаше высшаго начальства, ставившаго весьма стромя 
требовашя въ отношенши наружной выправки, направленной исклю- 
чительно почти на штыковое дЪйстве массами. Сознаше необходи- 
мости развитая каждаго человЪфка въ отдфльности и цфлесообразной 
одиночной выправки хотя и проявилось въ устройств въ пЪхот- 
ныхъ частяхь стрфлковыхъ ротъ, но въ общемъ характеръ подго- 
товки частей войскъ остался прежнш. 

Въ 1859 году, 19 мая, скончался шефъ полка, Король Неало- 
литанскй. ВелЪдстве этого полкъ сталь называться «Невскимъ пф- 
хотнымъ полкомъ», и его 4-й батамонь—«4-мъ резервнымъ—Нев- 
скаго пЪхотнаго полка». 

Съ конца мая до конца августа этого-же года баталюнъ на- 
ходился въ Петербург, для караульной службы, и прибылъ обратно 
на зимшя квартиры 18 сентября. 

ВскорЪф затфмъ командиръ баталюна, полковникъ Епифановъ, 
получиль новое назначеше командовать Смоленскимъ пЪх. полкомъ, 
а замЪстителемъь его явился въ батамонъ изъ Тарутинскаго пЪх. 
полка подполковникъ Николай Ивановичь Ильяшевичъ, съ первыхъ 
дней командовашя баталюномъ обративиий внимаше на развите офи- 
церской среды, для чего положилъ основаше библютекЪ '). 


т) Пр. по бат. № 18. 
8+ 


2:8. == 


Правильный вычеть на би- 
бмотеку изъ офицерскаго со- 
держаня, достигавпий въ годъ 
до 13 рублей, кром$ штраф- 
ныхъ денегь за просрочку сдачи 
книгЪ, быль основнымъ источ- 
никомъ средствъ для устройства 
и поддержаня этого полезнаго 
учреждения, необходимость ко- 
тораго подсказывалась все воз- 
раставшими требовашями служ- 
бы, новыми условями  воен- 
наго быта и современной жизни 
вообще. 


Въ ряду причинъ, вмявшихъ 
ие на измЪневше бытовыхъ условйй, 
(съ фотографы Г. Дунина). особенное значеше им$ли: отм5- 
на въ 1858 году отдачи въ сол- 
даты, въ видЪ наказания за пороки и преступленля, что значительно воз- 
вышало нравственность въ солдатской средЪ и поднимало въ гла- 
захъ народной массы достоинство военной службы; сокращеше срока 
службы съ 25-ти до 15-ти лфть и предоставлеше, притомъ, права 
на временные отпуски, вызвавиие обийй подъемъ духа въ воинской 
и народной средЪ и потребовавше бол5е интенсивной службы и 
дЪятельности войскъ; предварительное обучене рекрутъ въ резерв- 
ныхъ баталюнахъ до сдачи ихъ въ войска, чЪмъ опредфлялась по- 
степенность подготовки нижнихъ чиновъ въ войсковыхъ частяхъ. 
ЛЪтомъ 1860 г. баталюнъ опять несъ караульную службу въ 
ПетербургЪ. Въ декабрЪ этого года начальникъ дивизш производиль 
инспекторскй смотръ баталюну и нашелъ его въ хорошемъ состо- 
янти, а баталюнный штабъ въ отличномъ порядкЪ. Приказомъ по резерв- 
ной дивиз!и объявлена благодарность командиру баталона съ предло- 
жешемъ обратить особенное внимаше на занятия стр$лковой роты °). 


1) Пр. нач. див. № 214. 


— 117 — 


Начало слфдующаго 1861 года ознаменовано Высочайшею 
милостью, а именно—отмФною сЪрыхъ и черныхъ шнурковъь попе- 
рекъ погонъ у штрафованныхъ нижнихь чиновъ и отдфлешемъ сихъ 
послфднихъ отъ безпорочно служащихъь за обфденнымъ и вечернимъ 
столомъ. Въ концф февраля этого года, по проекту лтнихъ занятий, 
роты изъ широкаго расположеня постоемъ были собраны на тЪс- 
Ныя квартиры къ батал1онному штабу, т. е. къ трубичинскимъ ка- 
зармамъ, гд$ и оставались по день выступленя въ С.-Петербургъ 
для занятя кагауловъ '). 

Выступивъ 20 мая, батамонъ прибылъ въ столицу 31 числа 
этого же м$сяца и расположился въ палаткахъ лагеремъ на лейбъ- 
гвардии гренадерскомъ плацу, въ сосЪдетвЪ съ 4-ми резервными ба- 
талонами Нарвскаго и Новоингерманландскаго пЪх. полковъ, чере- 
дуясь съ ними въ караульномъ нарядф. 

За два дня передъ выступлешемъь на зимшя квартиры, т. е. 
3 августа, резервная дивиз1я была на Высочайшемъь смотру и 
удостоилась милостиваго внимавя Государя Императора и лестнаго 
отзыва, причемъ нижнимъ чинамъ, имфющимъ шевроны, было по- 
жаловано по 3 рубля, а прочимъ по 50 коп. серебромъ на чело- 
вЪка. Изь С.-Петербурга баталонъ выступилъ 5 августа на прежня 
зимн!я квартиры, куда и прибылъ 19 августа. Немедленно затфмъ 
баталюнъ со всфмъ имуществомъ двинулся черезь Новгородъ во 
Псковъ, на новыя квартиры. Прибывъ туда 1 сентября, баталюонъ 
расположился слфдующимъ образомъ: батамонный штабъ и ротный 
дворъ 4-ой стрЪлковой роты въ городЪ ПсковЪ, въ казармахъ пол- 
ковыхъ штабовъ, а остальныя роты по ближайшимъ деревнямъ. 

На этихъ новыхъ псковскихъ квартирахъ, 14 сентября ген.- 
ма1оръ графъ Ниродъ инспектировалъ баталюнъ, который предста- 
вился удовлетворительно. 

Занят1я въ баталюнЪ въ это время производились два раза, въ 
день: утромъ отъ 8-ми до 11-ти часовъ, и вечеромъ съ 5-ти до 6-ти 
часовъ; по воскреснымъ же днямъ нижнимъ чинамъ читались офи- 


1) Общ. Арх. Гл. шт.. м. р. № 880. 


— 118 — 


перомъ или фельдфебелемъь выписки изъ военно-уголовнаго устава 
и памятная книжка для солдата. Въ хорошую погоду занятя про- 
изводились на воздухЪ, а въ дурную и холодную погоду въ избахъ, 
причемъ штыки отмыкались. Главными предметами зимней подго- 
товки были: одиночная выправка и маршировка; ими занимались 
прежде всего, а затЪмъ уже переходили къ обученио стрЪльбЪ. 
Такъ, въ приказ по баталону 10 февраля сказано: «Предписываю 
ротнымъ командирамъ линейныхъ ротъ прислать 14 числа с. м. въ 
баталонный штабъ къ завфдывающему оруяйемъ, подпоручику Му- 
ракину, премщиковъ на ротныхъ лошадяхъ за прицфльными стан- 
ками и капсюлями по числу людей, полагая на каждаго человЪка 
по 25-ти штукъ для практическихъь заняйй тушеня свфчи». При 
этомъ напоминалось, что предварительно должно прАучать людей 
правильно наводить ружья на стойки, а потомъ уже приступать къ 
разбивкЪ капсюлей. 

Зимняя, такъ называемая, пфльная стрфльба въ этомъ году 
отмЪнена, и взамфнъ ея предписывалось посвящать время, въ виду 
незначительныхь результатовъ стрфльбы прошлыхъ лЪть, на слЪ- 
дуюция подготовительныя занятия: 1) ознакомлеше будущаго стрЪлка 
съ оружемъ, сборку и разборку его; 2) правильную прикладку, от- 
чего зависить устойчивость ружья при спускЪ курка; 3) правиль- 
ное прицфливанте, безъ чего прицфльная лин1я или не совпадаетъ съ 
вертикальною плоскостью оси ружья, или даетъ сфчеше съ лишею 
полета пули не въ пунктф стоямя мишени; 4) плавный спускъ 
курка, необходимый для спокойнаго положеня ружья въ моментъ 
выстрФла; 5) опредЪлене разстоянйя на глазъ. Для большей пользы 
отъ этихъ упражнешй, предлагалось приобрЪсти для стрфлковой роты 
4 ружья системы монтекристо '). 

Командиръ стр%лковой роты считался инструкторомъ по стрЪльбЪ 
своего баталюна и имЪфлъ право выбора лучшихъ людей изъ 
всего баталюна для прикомандированя къ своей ротЪ °). 


1) Пр. по Резер. див. № 8119. 
2} Рус. Арх. 1889 г., кн. П, стр. 238. 


— 119 — 


ЕромЪ поименованныхь занятй, люди линейныхъ ротъ зани- 
мали караулы при батал1онномъ штабЪ, причемъ нарядъ этотъ роты 
несли по нЪсколько дней, иногда даже по цфлой недЪлЪ беземЪнно; 
но стрфлковая рота не занимала карауловъ,—-ее замфняли нижне 
чины другихъ ротъ, прикомандированные къ ней. 

Такой порядокъ несешя караульной службы сопровождался 
постояннымъ передвиженемъ очередлыхъь смфнъ къ батамонному 
штабу и обратно, причемъ нерфдко въ зимнюю пору бывали случаи 
отмораживан!я пальцевъ рукъ и ногъ. 

Напримфръ, рядовой 6-й роты Якубъ Терсъ, слфдуя съ ротой 
въ штабъ баталона, для занятя карауловъ, явился 6 января въ 
Трубичины съ отмороженными пальцами лЪвой ноги. 

ВслЪдстые этого, по указаню штаба резервной армейской 
ифхоты, по баталюну была объявлена выдержка изъ газеты «СЪвер- 
ная Пчела», «объ исцфлени ознобленныхъ членовъ» посредствомъ 
обкладываня ихъ жеванымъ сырымъ горохомъ, который м$нять 
каждые полчаса въ течене продолжительнаго времени. 

Въ 1862 году баталюонный командиръ, подполковникь Ильяше- 
вичъ, произведенъ въ полковники за отличе по службЪ '). Въ этомъ 
же году послфдовало разрЪшене штабъ и оберъ-офицерамъ войско- 
выхь частей арм, а также гражданскимъ чиновникамъ военнаго 
вЪдомства носить сюртуки двубортные. Сюртуки полагалось носить 

а) на домашнихь ученяхъ, 

6) для письменныхъ занятий, 

в) медикамъ для ихъ занятй въ госпиталяхь и вн% службы 
вообще. ‚ 

КромЪ того, баталюннымъ приказомъ разъяснено, что при 
киверЪ на сюртукЪ должны быть эполеты; когда же послфдшй при 
плечевыхъ погонахъ, то головнымъ уборомъ должна быть фуражка. 

1862 годъ засталъ баталонъ на псковскихъ квартирахъ, кото- 
рыя къ 9 октябрю были покинуты, и баталонъ расположился въ 
Новгородскомъ уЪздЪ. 


1) Высоч. пр. 29 поля. 


По примфру прежнихъ лЪть, баталюнъ съ особымъ рвешемъ 
занимался цфльной стрЪфльбой, хотя занятя эти не во всфхъ ротахъ 
велись съ должной энермей. Главною причиною тому являлась раз- 
нородность вооруженя: такъ, стрфлковая рота и по нЪсколько чело- 
вЪкъ другихъ ротъ баталона имфли нарфзное оруже, калибромъ въ 
6 ЛИНШ, СЪ прицфломъ на 1200 шаговъ, проче же люди были 
вооружены гладкоствольными ружьями, калибромъ въ 7,1 лин, 
замфняемыми постепенно новыми шестилинейными винтовками, съ 
прицфломъ до 600 шаговъ, причемъ на эти посл5дня для практической 
стрфльбы отпускалось только ‘по 30 патроновъ. Люди, вооруженные 
винтовками, стрфляли по три раза въ недФлю, а остальные рЪже '). 

Второю причиною неравномфрнаго успфха въ стр®льбф являлся 
переводъ лучшихь людей изъ линейныхъ въ стр$лковую роту, кото- 
рая постоянно содержалась въ полномь комплект немедленнымъ 
пополнешемъ всякой въ ней убыли на счетъ остальныхъ ротъ. По- 
нятно, что линейныя роты при такомъ порядкЪ теряли своихъ опыт- 
ныхъ руководителей изъ нижнихъ чиновъ, и ротные командиры не 
особенно дорожили дфломъ °). 

Для поднятёя стрфльбы на должную высоту, въ виду вооруже- 
шя всфхъ линейныхъ ротъ къ началу будущаго года нарфзными 
ружьями, начальникъ резервной пЪфхоты предиисывалъь начальнику 
дивизши обратить особенное вниманйе на командировъ стрфлковыхъ 
ротъ и вообще на командировъ тЪхъ роть, въ которыхъ искусство 
это остается безъ успЪха. 

Для этого предлагалось, не стфеняясь старшинствомъ, замфнять 
ротныхъ командировъ, по усмотрЗню, другими, подающими болышя 
надежды на хорошее обучеше стр$льбЪ. и командироваль офицеровъ 
въ стрфлковую школу, въ Царское Село, курсъ которой былъ годич- 
ный, причемъ окончивпие обучеше въ ней по первому разряду счи- 
тались кандидатами на получене стрфлковой роты и, сверхъ того, 
награждались почетнымъ оружемъ 3). 


') Прик. по бат, 1861 г. № 14. 
?) Прик. по Рез. див. 1863 года № 3514 и 608. 
3) Богдановичъ, Ист. 0б. В. у. часть 1, стр. 260. 


— 121 — 


Назначеше прочихъ ротныхъ командировъ въ баталонЪ про- 
изводилось по особенному испытанию. Такъ, 2 января штабсъ-капи- 
танъ Янковичъ на произведенномъ ему испытан!и оказался знающимъ 
фронтовую службу и имфющимъ способности къ занятю должности 
ротнаго командира, а потому и предписывалось вступить ему въ 
командоване 13-ю ротою, принявъ оную на законномъ основаши 
отъь штабсъ-капитана Логинова; а сей послфдюй, какъ изучивний 
въ учебной стрфлковой школЪ всЪ правила стрфлковой службы, 
назначался командующимъ 4-й стрфлковою ротою, которую при- 
казывалось принять ему также во всемъ на законномъ основани 
отъ поручика Купецкаго. 

Такя испытаня для кандидатовъ на должность ротнаго коман- 
дира производились и въ слфдующие годы, когда уже батамонъ 
быль переформированъ въ полкъ. 

Для подготовки начальствующихь лиць изЪ нижнихъ чиновъ 
и обучешя грамот$, при баталюнныхъ штабахъ въ резервной диви- 
зи имЪфлись баталонныя школы, гдф занятя велись въ продолжене 
девяти м$Фсяцевъ. 

Школьное дЪло здЪфсь поставлено было неправильно, вслЪд- 
ств1е чисто механическаго обученя, почему начальникъ резервовъ, 
генералъ-отъ-инфантерми Офросимовъ, при пов5ркф школъ, указалъ 
на необходимость подраздЪления обучающихся на группы по степени 
умственнаго развития '). 

Кивера и фуражки, бывиие до того головнымъ уборомъ въ 
армейскихъ частяхъ, въ 1862 году замфнены шапками кэпи, новаго 
образца. Въ началу 1863 года отмфнено прежнее отдане чести 
нижними чинами снятемъ шапки и установлены правила отдан!я 
чести прикладыванемъ правой руки къ козырьку °). 

1863 годъ наступилъ при тревожныхъ слухахъ о формирования 
новыхъ частей и новой какой то кампанш. Слухи эти имЗли, пови- 
димому, свое основаше, такъ какъ офицеры не увольнялись въ про- 


1) Пр. по Рез. войс. 1851 г., № 109. 
2) Пр. Воен. Мин. № 145—1862 г. и № 4171—1868 г. 


должительный отпускъ, а затЪмъ въ газетахъ появились объявлешя 
о явкЪ офицерскихъ чиновъ изъ отпуска и по переводу, съ объясне- 
шемъ, что неявивииеся въ свои части со дня публикащи въ двухЪ- 
мЪсячный срокъ будуть представлены къ исключению изъ службы‘). 
Слухъ о новыхъ формировашяхъ вскорЪ нашелъ себЪ подтверждеше 
въ приказЪ Военнаго Министра отъ 6 апрфля 1863 г. за № 102, въ 
коемъ говорилось, что Государь Императоръ Высочайше повелЪть 
соизволилъ: въ 1, 2, 3, и 5-й резервныхъ дивизяхъ существующие 
4-е резервные баталюны обратить въ двухъ-баталюнные резервные 
полки тЪхъ же наименований. 

Для этого при каждомъ 4-мъ резервномъ баталонЪ` приказано 
было сформировать 5-й резервный баталюнъ военнаго состава на 
слЪдующихъ основашяхъ: 

1) Командиры 4-хъ резервныхъ баталюновъ остаются коман- 
дирами резервныхъ полковъ тЪхъ же наименованй, а баталюнные 
ихъ штабы обращаются въ полковые. 

2) Такъ какъ въ резервномъ полку, вмфсто пяти существую- 
щихъ ротъ, должно быть десять, то для этого каждую роту 4-го 
резервнаго баталюна слЪфдуетъ раздфлить на двЪ равныя по составу 
части, въ видЪ кадра для 10 ротъ; эти кадры пополняются, сверхъ 
назначенныхъ уже рекрутъ, еще отпускными нижними чинами. 

3) Въ новыхъ резервныхъ полкахъ, сверхъ командировъ ихъ, 
имЪть 4-хъ штабъ-офицеровъ; некомплекть въ числф двухъ попол- 
нить переводомъ изъ 4-й и 6-й резервныхъ дивизий, равно какъ и 
производствомъ капитановъ. 

4) Оберъ-офицеровъ въ двухъ-батамонномъ резервномъ полку 
имфть 48 вмЪсто 26, или на 29 болЪе; некомплекть пополнить пе- 
реводомъ изъ 4-й и 6-й резервныхъ дивизш, корпуса Внутренней 
стражи и Кавказской армш, а также производствомъ юнкеровъ и 
нижнихъ чиновъ, выслужившихъ установленные сроки. 

5) Назначеше и отправлеше штабъ и оберъ-офицеровъ должно 
быть сдфлано немедленно, не ожидая Высочайшихъ приказовъ. 


1) Пр. по Рев. див. № 5531. 


т 


6) Состояние въ ротахъ 4-хь резервныхъ баталюновъ эконо- 
мическая харчевыя суммы раздфлить поровну между ними и вновь 
формируемыми ротами, съ заведешемъ для этихъ послфднихь, на 
счеть первыхъ, артельныхъ повозокъ, лошадей, котловъ и прочей 
утвари, необходимой для ротнаго хозяйства. 

На второй день по выходф Высочайшаго приказа, т. е. 8 апрЪля, 
всЪ десять ротъ новаго Невскаго резервнаго полка уже были сфор- 
мированы въ кадровомъ составЪ, и нумеращя ихъ была продолже- 
шемъ нумеращи ротъ Невскаго дЪйствующаго полка. 

При этомъ въ новомъ резервномъ полку командирами бата- 
моновъ и роть назначены были: 

4-го батал1она — малоръ Геннингеъ. 


13-й роты— шт.-капитанъ Калатинскй. 

14-й › подпоручикъ Герасимовъ 2-й (врем.), 
15-й » подпоручикъ Мацевичъ. 

16-й » прапорщикъ Дубяго (врем.), 


4-й стрЪл. роты-— шт.-кап. Логиновъ 2-й. 
5-го баталюна — начальникъ стрфлковъ, мааоръ Лапинсый(врем.). 


17-й роты— поручикъ Трейтеръ (врем.). 
18-й » шт.-кап. Бардашевичъ. 
19-й »› прапорщикъ Быстровъ, 
20-й » поручикъ Витковский. 


5-й стрфл. роты поручикъ Склевицейй. 

Пополнене же кадровъ происходило очень медленно; такъ, съ 
13 февраля до 5 мая прибыло только 600 человЪкъ, и 1 мая въ 
полку по отчетности значилось: 

Шт.-оф. 06.-оф. Ун.-0ф. Муз. Ряд. Рекрутьъ. 


По та о. 5 48 902 106-1300 — 
По списку. .. че 09 лт 901 — 
На лицо... ..: О а. 


Большинство прибывшихъ старыхъ солдатъ были люди упразд- 
ненныхъ баталюновъ Невскаго пЪхотнаго полка, изъ коихь многе 
убыли въ твардшю. Рекруты же приходили изъ различныхъ губерний, 
но большею частью изъ приволжекихъ и прибалтйскихъ. 

Вновь образованный 5-й баталюнъ впослфдстыи получилъ 


— 124 — 


знамя, принадлежавшее 5-му резервному баталюну Невскаго морского 
полка и бывшее до преобразовамя армейской пЪхоты 1833 года 
достояшщемьъ 3-го баталюна Невскаго пфхотнаго полка. На этомъ 
основаши означенное знамя имфетъ надпись: «За отлише при Ку- 
левчЪ 30 мая 1829 года» '). 

По прибытши въ Невсюй резервный полкъ назначенныхъ въ него 
людей, начальникъ дивизи, ген.-лейтенанть Швебсъ, издалъ такой 
приказъ: «Предлагаю, чтобы люди не были стЪенены въ казармахъ 
и на учешяхъ не доводились до усталости, чтобы пища была хо- 
рошая, питательная и изъ свЪжихъ продуктовъ. чтобы нижше чины, 
а въ особенности рекруты, ходили еженедЪльно въ баню, а казармы 
содержались въ чистотЪ и часто провфтривались; для внутренняго 
же порядка въ ротныхъ отдфлешяхъ назначить благонадежныхъ 
унтеръ-офицеровъ» °). 

Исполнеше всЪхъ этихь указашй было дЪломъ нелегкимъ. 

Казармъ не было; ощущался съ первыхъ же дней сформиро- 
ван!я баталюна недостатокъ въ унтеръ-офицерахъ, которыхъ не хва- 
тало больше половины до числа положеннаго по штату. 

Условя же для производства рядовыхъ были тяжелы: 1) на- 
значенные къ производству должны были знать въ совершен- 
ствЪ порядокъ службы, 2) быть добраго и трезваго поведешя, 
3) производство допускалось не ранфе выслуги во фронтЪ со 
дня поступленя на дЪфйствительную службу трехъ лфть, и при 
этомъ время бытности въ отпускахъ и въ рекрутствЪ до по- 
ступлешя по назначению въ войска не считалось за дфйствительную 
службу; 4) имъюще знаки отлищчя Военнаго ордена пользуются 
преимуществомъ при производствф.. 

Укомплектоване офицерами шло еще менфе успфшно, и къ 
8 апрфля во вновь сформированный полкъ прибыло всего 8 офи- 
перовъ. Текупия событёя вторичнаго возстаня въ ПолышЪ требо- 
вали пополненя прежде всего дЪйствующихъ тамъ полковъ, 


1) Пр. Воен. Мин., № 1386—1864 года. 
?) Пр. по Рез. див. № 2618. 


— 125 — 


Только что сформированный полкъ, послЪ сбора къ трубичин- 
скимъ казармамь, 30 мая походнымъ порядкомъ двинулся въ Врон- 
штадтъ, гдЪ расположился лагеремъ на косЪ и, кром$ караульной 
службы, приняль участе въ фортификащонныхь работахъ. Изъ 
Кронштадта полкъ выступилъ въ конц сентября и, по прибыти 
въ Новгородскую губернию, 1-й баталюнъ расположился въ трубичин- 
скихъ казармахъ, а 2-й—въ сель Ямъ-Бронницы. 


Х. 


(5 ри переформироваюи въ 1863 году, по Высочайшему повелф- 
нию, резервныхъ частей въ дЪйствуюцщия, только что сформи- 
рованный Невскй резервный полкъ, во время нахождешя его въ 
КронтитадтВ, приказомъ Военнаго Министра отъ 13 августа за № 285, 
преобразованъ въ полевой пЪхотный полкъь и названъ «БЪломор- 
скимъ». Въ этоть знаменательный день, когда полку возвращено 
было независимое отъ Невскаго существоваюе онъ получилъ также 
и самостоятельную нумеращю баталоновъ и ротъ. 

ВмЪстЪ съ: т6мъ, БЪломореюй полкъ былъ причисленъ къ 23-й 
ифхотной дивизши, тогда же образованной изъ 1-й резервной, и въ 
ней понынЪ составляетъ 1-й полкъ. 

ВслЪдъ за тЪмъ, на основанш приказа Военнаго Министра отъ 
21 августа того же года за № 405, полкъ приведенъ въ трехъ-ба- 
таллюонный составъ. 

Формироваше 3-го баталюна произошло почти такимъ же спо- 
собомъ, какъ 2-го и началомъ существованмя его можно считать 
5 декабря 1863 года, т. е. день прибымя въ полкъ первой парти 
рекруть изъ Тверской, Вологодской и Казанской губерний. 

ВскорЪ за тБмъ послфдовали нФкоторыя измфнешя въ формЪ 
обмундированйя полка, для согласовашя съ обмундировашемъ про- 
чихъ армейскихъ ифхотныхъ полковъ. Однако бЪлыя выпушки на 
зоротникф и обшлагахъ мундира, а также на головномъ уборЪ,— 


— 127 — 


какъ признакъ происхожденя отъ морскихъ полковъ, — приведен- 
нымъ приказомъ отмЪнены не были; отмЪна ихъ послЪдовала позже, 
въ предписани Инспекторскаго департамента военнаго министерства 
начальнику штаба резервной армейской иЪхоты, оть 5 октября 
1863 года '). 

Приказомъ начальника резервовъ армейской пЪхоты, въ вфдЪ- 
ше коего временно оставалась 23-я иЪх. дивизия, предписывалось, при 
назначени баталонныхь и ротныхъ командировъ, равно и началь- 
никовъ стрфлковъ, раздЪлеши роть и денегь начальнику дивизи 
руководствоваться собственнымъ усмотрёшемъ *). Начальникъ дивизии, 
ген.-лейтенанть Швебсъ, съ своей стороны, не желая стЪенять 
самостоятельности полковыхъ командировъ, предоставилъ имъ рзше- 
не всфхъ этихъ вопросовъ. 

Первыми ротными командирами новаго 3-го баталона были: 

9-й роты—штабеъ-капитанъ Бардашевичъ. 


10» » поручикъ Лукашевскай. 
> » Прушковеюй. 
У Иа» » Павловъ. 


3 » стр$Ълковой роты— подпоручикъ Витковский. 
ПослЪфдовательное стремлеше къ введению въ быть войскъ 
гуманныхъ началъ и къ поднято ихъ духа возвышешемъ достоин- 
ства воинскаго звашя закончилось въ 1863 году отмфною позор- 
наго наказания солдать питицрутенами и оставлешемъ розогъ, какъ 
о исключешя, для однихь штрафованныхъ нижнихьъ чиновъ *). — 
Другая весьма важная м$ра къ улучшению быта войскъ имфла 
въ виду постановку частей войскъ въ независимое положеше отъ 
земства въ отношеши продовольствия; она заключалась въ томъ, что 
существовавиий порядокъ продовольствя войскъ въ зимшй пер1одъ 
отъ обывателей былъ замфненъ довольствемъ изъ котла. 
Эти новыя м5ры благотворно отразились и на быть БЪломор- 
скаго полка, жизнь котораго, вообще текла по заведенному порядку. 


1) Обиий арх. Гл. шт. дЪла Инспект. департ. 2 отд. 1 стол. № 59—1151. 
2) Пр. по Рез. див. № 2448. 
3) Пр. Воен. Мин. № 246—1868 г., 291 —1864 г, и 20—1869 г. 


Сотласно особому росписаню, объявленному по военному вф- 
домству при приказь Военнаго Министра оть 25 марта 1864 года 
за № 89, полку въ ряду другихъ присвоенъ номеръ 89-й и повелЪно 
именоваться «89-мъ пфхотнымъ БЪломорскимъ» полкомъ. 

Въ это же время состоялея приказъ объ исключени 23-й пЪх. 
дивизи изъ резервнаго корпуса, включенной въ его составъ 
вскорЪ по образованш, и о временномъ подчинени ея командиру 
гвардейскаго корпуса. 

ЗатЪмъ 30 апрЪля состоялось Высочайшее повелЪше о выдачЪ 
3-му, вновь сформированному баталону знамени расформированнаго 
въ 1856 году 6-го резервнаго баталлюна Невскаго пЪхотнаго полка, 
т. е. бывшаго съ 1833 года въ его состав 3-го баталюна 1-го 
морского полка '). 

ЛЪтомъ 1864 года полку предстояло впервые въ новомъ со- 
ставЪ заняйе карауловъ въ ПетербургЪ и учасме въ лагерномъ 
сборЪ подъ Краснымъ Селомъ въ перюдъ времени съ 20 1юня по 
20 августа. 

Для подготовки къ этому полка, получившаго недавно новую 
организащю, потребовалась усиленная, напряженная работа всЪхъЪ 
чиновъ по приведению въ должный порядокъ обмундированйя, сна- 
ряжешя, а также по обучению всего личнаго состава. 

По окончан!и лагернаго сбора полку суждено было испытать 
всЪ неприятности и затруднения, сопряженныя съ перемЪною `квар- 
тиръ. По новой дислокащи, вся 23-я дивиз1я должна была перейти 
въ Финляндю, на мЪсто 22-й дивизии. 

Въ август полкъ перешель въ г. Гельсингфорсъ, въ центръ 
своего новаго квартирнаго расположеня, а послЪ нЪсколькихъ дней 
отдыха въ этомъ городЪ онъ расположился къ 15 октября слЪдующимъ 
образомъ: 3-й баталюнъ—въ деревнф Тюсьби, 1-я рота—въ г. 
ТавастгусВ, 2-я—въ крЪфпости СвеаборгЪ, остальныя части и штабъ 
полка въ г. ГельсингфорсЬ и его окрэстностяхъ. 

Знамя, пожалованное 3-му батамюону, получено въ полку 
только въ слфдующемъ, 1865 году, когда одновременно полкъ удо- 


1) Пр. Воен. Мин. № 186. 


— 129 — 


стоился получить и Высочайшую грамоту на Геормевское полковое 
знамя нижеслБдующаго содержания: 


Божею Милостю 
МЫ, АЛЕКСАНДРЪ ВТОРЫЙ, 
Императоръ и Самодержець Всеросейскйй, 
Царь Польскюй, Велиюй Князь Финляндеюй, 
И прочая, и прочая, и прочая. 


Нашему 89-му пЪхотному БЪломорскому полку. 
Въ ознаменован!е особеннаго благоволеня Нашего къ 
|-му баталону 89-го пЪхотнаго БЪломорскаго полка, ко- 
торому послужилъ основан!емъ въ 1833 году 1-ый баталюнъ 
3-го морского полка, учрежденнаго Императрицею Анною 
[оанновною` въ 1733 году, ВсемилостивЪйше жалуя бата- 
лону сему Геормевское знамя, съ надписью подъ орломъ 
„1733—1833“ съ сохранешемъ и прежней на знамени 
надписи: „За взяе приступомъ Варшавы 25-го и 26-го 
августа 1831 года“, ПовелЪваемъ, освятивъ оное по уста- 
новленю, употреблять на службу Намъ и Отечеству съ вЪр- 
ностью и усерщемъ, Рос@йскому воинству свойственными. 


_ ,АЛЕКСАНДРЪ“. 


Москва, 
Сентября 21 дня 1865 г. '). 


Въ маЪ милость Царская выразилась въ повелфни о роспускЪ 
въ отставку нижнихъ чиновъ, выслужившихь 20 и болфе лЪть къ 
1 января 1864 года, на общихъ основашяхъ; а затмъ, 1 августа 
былъ объявленъь новый штатъ для полковъ трехъ-баталюннаго со- 
става и планъ уравнен1я нижнихъ чиновъ по срокамъ службы и 
увольнешя излишка во временный отпускъ. 


1) Подлинная грамота хранится въ полку. 


— 180 — 


ПослЪ неоднократныхь перемфнъ ротныхъ помфщенй, полкъ 
въ концЪ 1864 года имфлъ слБдующее расположеше: 3-й баталюнъ— 
въ деревнЪ Тюсьби, штабъ полка, 2-й баталюнъ и три стрфлковыя 
роты—въ городЪ ГельсингфореЪ и, наконецъ, 1-й баталюнъ — въ 
крЪпости СвеаборгЪ. 

Такое расквартироваше оставалось до 10 юня 1865 года, 
когда для спешальныхь занятий стрфлковыя роты отправились въ 
Тавастгусъ, а мфсто ихъ занялъ 3-й баталюонъ. 

Лагерный сборъ 1865 года продолжался до начала августа, по 
окончаши котораго полкъ выступиль 3 августа на новыя квартиры 
въ г. Або. 

Незадолго передъ т$мъ командиръ полка, полковникъ Ильяше- 
вичъ назначень былъ Архапгельскимъ губернскимъ воинскимъ на- 
чальникомъ. 

Черезъ мЪеяць по прибыти въ г. Або, полкъ разсталея съ 
нимъ, при искреннемъь сожалфши и сердечныхь пожелавшяхъ 
всфхъ полковыхъ чиновъ. 

Годичное пребыване полка въ окрестностяхъ Гельсингфорса 
не было ознаменовано ничЪмъ особеннымь; занятия были обычныя, 
причемъ на подготовку нижнихъь чиновъ къ гарнизонной службЪ 
обращено было особенное внимаше, въ виду усиленныхъ нарядовъ 
на эту службу. КромЪ того, полкъ привлекался къ производству 
земляныхъ работь въ Свеаборгской крЪпости, куда почти ежедневно 
наряжалось оть 200 до 300 человфкъ отъ полка '). 

По прибытш въ Або, приступлено было къ приведешю  пол- 
кового состава изъ усиленно-мирнаго въ обыкновенный. 

Это штатное сокращеше произведено было во всей дивизии пу- 
темъ увольнешя нижнихъ чиновъ, прослужившихъ одиннадцать и 
болЪе лЬтъ, въ безсрочный отпускъ. 

Некомплектъ, образовавшийся оть такого увольнешя, былъ 
пополненъь рядовыми перемфннаго состава, т. е. молодыми солда- 
тами изъ резервныхъ баталюновъ, въ числ 1525 человЪкъ; распре- 


г) Пр. шт. див. № 2191. 


 -- 


дфлеше людей этихъ по полкамъ произведено было начальникомъ 
дивизии '). 

Одновременно съ приведешемъ полка въ обыкновенный составъ 
упразднено зваше тамбуръ-мажора—камельмейстера полкового дви- 
женя, который, слБдуя впереди своихъ частей, движенемъ своей 
булавы направляль головы колоннъ въ ту или другую сторону. 

Такъ какъ людей, прибывшихъ изъ резервныхъ баталюоновъ, 
оказалось недостаточно, то впослЪдстви вновь былъ назначенъ до- 
бавокъ изъ 2-й и 22-й пфхотныхь дивизий, въ числЪ 1058 человЪкъ. 

При передвижении полка изъ Гельсингфорса, первыми, 9 августа, 
прибыли въ г. Або стрЪлковыя роты, а зат$мъ, черезь нифеколько 
дней— остальныя части полка и размфстились первоначально въ 
баракахъ поселеннаго № 1 финляндскаго баталюна; по окончани 
ремонта казенныхъ зданй, онЪ 
перешли въ сентябрЪ въ казармы 
и въ помфщевя упраздненной 
парусинной фабрики *°). Новый 
командиръ, полковникъ Григорий 
Павловичьъ Исаенко, прибыль 
въ полкъ 7 сентября. Проведя 
почти всю службу въ учебномъ 
баталюнЪ, онъ быль знатокъ 
строевого дфла, почему съ пер- 
выхъ дней командоваюя обра- 
тилъ на отдЪлъ этотъ свое осо- 
бенное внимаше. 

Хотя внутреншй порядокъ 
полковой жизни къ этому вре- 
‚мени нуждался во многихъ ко- 
то ренныхъь измфнешяхъ, но за- 


(Съ фотографии Т, Дунива). 


ботливость въ этомъ отношения 


1) Пр. Воен. Мин. № 298. 
2) Арх. Абоскаго Плацъ-маора, №№ 8309—1722 и 8491. 
9* 


— 132 — 


невполнЪф достигала желанныхъ результатовъ; главной причиной 
этого была разбросанность и неустройство казармъ, а также неодно- 
кратное временное квартироваше этапныхъь нижнихъ чиновъ вмЪстЪ 
съ семействами, впредь до отправления по назначентю, въ помфще- 
шяхъ ротъ. 

СлЪдуя изъ различныхь месть, они часто заносили заразу, 
распространяя ее среди чиновъ полка, и потому ежедневная забо- 
лЪваемость съ прошлогодней цифры 51 возросла въ 1866 году до 63. 

Вторымъ главнымъ тормазомъ установленая удовлетворительнаго 
внутренняго порядка являлось ничЪмъ не ограниченное право ниж- 
нихЪъ чиновъ вступать въ бракъ; такое явлене представляло не мало 
затруднешй въ смыслЪ особаго ихъ размфщеня, устройства и обез- 
печеня быта. 

Подобныя обстоятельства давно обращали на себя внимаше пра- 
вительства и, благодаря постепенному сокращенпо срока службы, яви- 
лась, наконецъ, возможность окончательно воспретить рядовымъ всту- 
пать въ бракъ впредь до увольненя ихъ въ безсрочный отпускъ и 
разрЪшить его только унтеръ-офицерамъ, но не иначе, какъ по вы- 
слуг ими 5 лфть въ этомъ званш, а женатымъ рекрутамь воспре- 
щено было имЪть съ собою свои семьи '). 

Среди усиленныхъ строевыхъ занят и гарнизонной службы 
полкъ встрфтиль 1866 годъ. 

Командиръ полка продолжалъь съ неустанной энермей учить 
всфхъ и каждаго, появляясь всюду лично и строго пресл$дуя вся- 
кое отступлеше оть служебнаго устава. 

ЛЪтнй сборъ полка въ этомъ году быль при г. Таваст- 
гусЪ, за исключенемъ 2-го батамона, который остался на зимней 
стоянкЪ, для занятя карэзуловъ, и которому начальникъ дивиз!и 
произвелъ особый смотръ. 

По окончаши полкового сбора, 1-й батамонъ отправился въ 
_ г. Тавастгусъ, а 3-й балалюнъ и стрЪлковыя роты со штабомъ — 
въ г. Або, откуда вышель 2-й баталюнъ и заняль ближайния къ 


1) Пр. Воен. Мин. № 178- 1866 г. 


— 138 — 


городу деревни. ВскорЪ затЪмъ въ полкъ стали прибывать молодые 
солдаты послЪФдняго призыва изъ резервныхъ баталюновъ, гдф они 
получили первоначальную строевую подготовку. Образовавпийся 
по ихъ прибыти сверхкомплекть быль устраненъ увольнешемъ 
нижнихь чиновъ восьмилЪтняго срока службы во временный 
отпускъ. 

Съ 1 января 1867 года Главнымъ штабомъ быль введенъ 
проектъь временнаго положен!я хозяйственной части въ полкахъ и 
отдЪльныхь балалюнахъ, составленный и объявленный при приказЪ 
Военнаго Министра отъ 14 сентября 1866 года за № 266. 

Положеше это опредфляло: 

1) обязанности командировъ и должностныхь лицъ по хозяй- 
ственной части въ полкахъ, 

2) правила дфлопроизводства, веденя книгь и представлевя 
отчетовъ по внутреннему хозяйству, 

3) порядокъ према, храненя, выдачи и повфрки денежныхъ 
суммъ и вещевого имущества. 

Новое положеше сохранило отвфтственность командира полка 
въ дЪлахъ хозяйства, но облегчало его дфятельность назначешемь 
одного штабъ-офицера въ качествь помощника по управленю хо- 
зяйственною частью. 

ОтдЪльныя же отрасли хозяйства остались на существующихь 
началахъ въ завфдываюии должностныхъ чиновъ полкового штаба, т.е. 
казначея, квартирмистра, завфдывающаго оруялемъ и командира не- 
строевой роты; казначей и квартирмистръ избирались ежегодно всЪми 
на лицо состоящими штабъ и оберъ-офицерами полка. 

Ранняя весна этого года оказала дурное влмяше на здоровье 
нижнихЪ чиновъ: появилась тифозная горячка въ формф сыпного 
тифа. По докладу старшаго лекаря Городискаго, нижне чины не- 
медленно были размфщены болфе просторно, а роты, расквартиро- 
ванныя по деревнямъ, перемфщены въ друмя селеня; кромЪ того, 
всЪ вновь прибывающие на службу и прякомандировываемые къ полку 
ниже чины подвергались въ полковомъ лазарет тщательному 
предварительному осмотру. 

Однако, къ счастью, съ наступлешемъ теплыхъ дней эпидемия 


— 134 — 


прекратилась, хотя единичные случаи заболфваюй замфчались почти 
въ продолжеше всего года '). 

Въ половинЪ мая начался сборъ полка, для чего стрЪлковыя 
роты перешли въ карсемяксые бараки, а 2-й батамонъ, разбро- 
санный по деревнямъ,—въ г. Або; 2-й и 3-Й батамюны при этомъ 
расположились лагеремъ за городомъ, на Драгулевомъ полЪ, гдЪ 
оставались до 5 ня, производя маневры и обучаясь артиллер!й- 
скому дЪлу. Въ это же время 1-й баталюнъ вышель изъ г. Таваст- 
гуса и деревень квартированя и перешелъ въ пароластй лагерь, близъ 
этого города. 

1 августа, по окончани лагернаго сбора, 1-й баталюнъ изъ 
пароласкаго лагеря пришель къ Гельсингфорсу, откуда послЪ днев- 
ки переведенъ быль на 0. Скотландъ, на смфну батамона Печор- 
скаго полка; 9-Й баталюнъ, штабъ полка, 9-я рота и стрфлковыя 
роты размЪетились въ казармахъ города Або; 10-я, 11-я, 12-я роты— 
въ ближайшихъ деревняхъ, и только въ началЪ сентября 12-я рота 
была переведена въ городъ °). 

Караульная служба этого года была особенно тягостна: буйства 
арестантовъ, по причинф плохого кормлешя ихъ, были явлешями 
обычными; напримЪръ, утромъ 23 декабря, при ввозЪ на дворъ испра- 
вительной тюрьмы хлЪба, смЪшаннаго съ мхомъ, арестанты, выбЪ- 
жавъ изъ камерт, произвели безпорядки. Караула было недоста- 
точно для ихъ подавлешя и потому на помощь ему, по тревогЪ, 
была вызвана 9-я рота полка. 

Въ октябрЪ этого года вышель новый уставь о службЪ въ 
гарнизонЪ, внеспий большую полноту, опредЪленность и ясность въ 
правила этой службы. 

Въ этомъ же году была издана инструкщя для спещаль- 
наго образовашя въ войскахъ строевыхъ и нестроевыхь нижнихъ 
чиновъ. 


1) Арх. Абос. Пл.-м,, № 819. 
?) Тоже, № 602, стр. 186. 


— 135 — 


Она заключала правила и требования: 

1) Приготовленя рядовыхъ къ унтеръ-офицерскому звайю и 
обязанностямъ учителя, въ полковыхъ учебныхъ командахъ съ двухЪ- 
годичнымъ срокомъ, отъ 4 до 5 человфкъ отъ каждой роты. 

2) Обучешя артиллерййскому дфлу въ особыхь командахъ, съ 
трехъ-мЪеячной подготовкой. 

3) Обучешя музыкантовъ, барабанщиковъ и горнистовъ. 

4) Приготовленя пиЪфвчихъ и церковниковъ подъ руководствомъ 
священниковъ. 

5) Подготовлешя писарей и мастеровыхъь при штабахъ'). 

Кромф того, обучеше грамот стало обязательным для всЪхъ 
вообще нижнихь чиновъ, причемъ занямямъ этимъ посвящалось 
время, свободное оть служебныхъ занямй и фронтовыхъ упражне- 
шй; обучене производилось въ ротныхъ помфщевяхъ и лежало на 
обязанности унтеръ-офицеровъ и твердыхъ въ грамот рядовыхъ, 
подъ общимъ наблюдешемъ ротныхъ командировъ. 

Въ началЪ 1868 года весь финляндекй гарнизонъ былъ встрево- 
женъ появлешемь эпидеми тифозной горячки между мфстными 
жителями, а въ особенности среди бЪднфйшаго класса, на жизни 
котораго больше всего отразился минувпий неурожай. 

Начальникь дивизи въ ряду мфръ, имфвшихь цфлью огражде- 
не нижнихъ чиновъ отъ заболфванй, въ приказЪ своемъ, между 
прочимъ, объявиль и 0 томъ, чтобы часовые въ холодную и 
сырук погоду непремфнно были-одЪфты въ тулупы и кенги, а затЪмъ, 
въ февралЪ послалъ своего помощника, генералъ-малора Клокачева, 
для осмотра частей °). 

ПреБхавъ въ г. Або, генералъь Клокачевь произвелъ инспектор- 
сюй смотръ полку и обошелъ казармы, причемъ выяснилась иеудо- 
влетворительность нфкоторыхъ помфщенй и особенно лазарета, кото- 
рыя и были приведены постепенно въ исправность. 

Въ зимшй пердъ времени роты занимались изучешемъ ско- 
рострфльной винтовки Бердана, выданной по одной въ роту. 


1) Пр. Воен. Мин. № 262, 
2) Пр. нач, див. № 9. 


— 1300 — 


Съ наступлемемъ весны въ полку начались сборы, для чего 
стрфлковыя роты 15 мая перешли изъ города въ карсемяксве 
бараки; въ то же время роты 3-го батамюона прибыли въ городъ 
изъ деревень, а 2-й баталонъ сталъ устраивать лагерь на драгуле- 
вомъ полЪ, куда перешелъ въ концЪ мая. 

1 поня стрфлковыя роты, въ составЪ: 1 штабъ-офицера, 7 оберъ- 
офицеровъ, 42 унт.-офицеровъ, 10 музыкантовъ, 293 рядовыхъ, 
при 3 нестроевыхъ, отправились въ лагерь подъ Тавастгусъ и при- 
были туда 10 поня; за день передъ тЪмъ. т. е. 31 мая, туда же 
двинулся 3-й баталюнъ со всфми тяжестями. 

Не успфли еще батамоны эти окончательно устроиться въ 
Абоскомъ лагерЪ, какъ 24 юня для инспектирования полка вновь 
явился ген.-маоръ Клокачевъ; а затЪмъ, подъ конецъ сбора, 5 авгу- 
ста для этой же цфли пруЪхали въ Або начальникъ штаба Финлянд- 
скаго военнаго округа, ген.-малоръ Веймарнъ, и начальникъ штаба 
дивиз1и, подполковникъ Кондзеровскй. 

По окончаши смотровъ, 10 августа, части полка собрались на 
зимн!я квартиры, причемъ 7-я рота ушла въ деревню Куреспуля, 
а 8-я—въ Рекноля, откуда въ октябрЪ прибыли въ городъ и заняли 
деревянныя казармы 5-ой и 6-ой ротъ, отправившихся въ тотъ же 
день на мъЪсто первыхъ. 

За время своего пребываня въ Финлянди офицеры полка, за 
небольшимъ исключенемъ, жили вь частныхъь домахъ на деньги, 
отпускаемыя казной. но размфрь квартирныхъ денегь не соотвЪт- 
ствовалъ ифнамъ на квартиры, въ особенности до введеня въ странЪ 
новой монетной реформы, т. е. до выдачи войскамъ содержашя 
звонкою монетою. 

Местные жители, не особенно симпатизируя военнымъ, неохотно 
отдавали имъ квартиры въ наемъ, и офицеры были принуждены 
нанимать отдфльные домики и селиться по нЪФсколько человЪкъ, 
что во многомъ способствовало развитшо въ средф ихъ тБеныхъ 
товарищескихь отношенйй. 

Нанятые дома офицеры сами обставляли незатЪйливою мебелью 
и на товарищескихь началахъ устраивали свое маленькое хозяйство, 
дЪля расходы поровну. Въ такой обстановкЪ офицеры жили вплоть 


— 137 — 


до перехода полка въ г. Гельсингфорсъ, гдЪ жизнь ихъ во многомъ 
измфнилась и гдЪ мЪстомъ общественнаго объединешя явилось гар- 
низонное собраше. 

Такъ какъ офицеры при наймф квартиръ должны были зада- 
ваться прежде всего ихъ дешевизною, то имъ нерЪфдко приходилось 
жить въ квартирахъ и домахъ, завздомо неблагопруятныхъ въ гичени- 
ческомъ отношенш, а иногда даже небезопасныхь въ смысл проч- 
ности, какъ свидЪфтельствуеть случай въ началЪ этого года съ маю- 
ромъ Терновскимъ, командиромъ 2-го баталона, который, находясь 
у себя на квартир$ и забавляясь съ трехлфтнимъ своимъ сыномъ, 
былъ вмфетЪ съ нимъ засыпанъ и придавленъ обрушившимся 
потолкомъ. Ребенокъ, къ счастью, былъ найденъ невредимымъ подъ 
грудою обломковъ, но ма1оръ получилъ тяжелыя повреждешя, велЪд- 
стые которыхъ, послф годичной болфзни, долженъ былъ оставить 
полкъ и службу '). 

Съ наступившей весной 1869 года среди чиновъ полка раз- 
несся слухъ о новомъ передвиженш, не удививцший офицеровъ, 
привыкшихъ къ частымъ перемфщенямъ. 

По сборЪ ротъ изъ деревень, въ началЪ мая, полкъ дЪйстви- 
тельно началъ готовиться къ окончательному переходу въ Тавастгусъ, 
почти послЪ четырехлфтней стоянки въ Або, уступая свое мЪсто 
Печорскому полку. Первыми двинулись стрфлковыя роты 31 мая и 
послфдними, 2 поня, выступили полковой штабъ и 1-й баталюнъ. 
ВсЪ части полка, въ томъ числЪ и 3-й батамонъ, собрались въ 
новое мЪсто 10 пюня, гдЪ пробыли лагеремъ до начала августа. 

По окончанши лЪфтняго сбора, баталюны полка разошлись на 
слЪдуюция зимя квартиры: 1-й баталюнъ—въ городъ Тавастгусъ, 
2-й—на островъ Скотландъ, стр$лковыя роты—въ деревню Тюсьби, 
а 3-й баталюнъ—въ крфпость Кюмень-городъ, на смфну 1-му бата- 
мону Двинскаго полка. 

Наступившая зима и начало новаго, 1870 г., не внесли въ 
жизнь полка никакихъ замфтныхъ измЪнений. 


1) Арх. Абос. Пл.-м., № 235. 


— 138 — 


Въ началЪ мая, по Высочайше утвержденному росписаню, 1-й 
и 3-й батамюны выступили изъ своихъ зимнихъ стоянокъ въ Гель- 
сингфореъ, гдЪ стали лагеремъ въ палаткахъ, а стрфлковыя роты 
перешли въ Тавастгуссьй лагерь. Въ это же время 2-й баталюнъ 
оставался въ СвеаборгЪ, гдЪ все лЪто занималъ караулы. 

ПослЪ лагеря полкъ занялъь новыя квартиры, а именно: три 
линейныхь батамона — въ г. ГельсингфорсЪ и въ Абоскихъ ка- 
менныхъ казармахъ, за исключешемъ 4-й и 8-й ротъ, перешедшихъ 
въ Ловизу, а стрфлковыя роты опять остались въ деревнф Тюсьби. 


Х1. 


ъ маЪ мЪсяцЪ 1871 г., согласно росписантю лФтнихъ занятий, 

роты 3-го баталюна выступили въ Або для занятя карауловъ; 
вслЪдь затфмь и стр5лковыя роты направились въ лагерь подъ 
г. Тавастгусомъ, а проя части полка къ 10 поня расположились 
лагеремъ у Гельсингфорса. 

Въ пертодъ этого лфтняго сбора чины полка были огорчены 
внезапною смертью своего командира, послфдовавшею 23 Шюня на 
телешевской дорогЪ, при поЪздкЪ его въ лагерь на занятия. 

ПослЬ отифвамя въ церкви Абоскихь  казармъ и отданя 
послЪфднихъ воинскихъ почестей, тЪло умершаго полковника Исаенко 
было перевезено по желЪзной дорог для погребешя въ г. Ора- 
шенбаумъ при депутащи оть полка. Впредь до назначеня новаго 
командира полкомъ командовалъ подполковникъ Фразеръ, помощник 
командира по хозяйственной части. 

Высочайшимь приказомъ отъ 8 юня командиромъ полка былъ 
назначенъ начальникъ дивизтюннаго штаба, полковникъ Константинъ 
Даниловичъ Кондзеровсюй. Характеръ и взгляды этого командира не 
соотвЪтегвовали тяжелымъ еще въ то время требовашямъ службы. Съ 
настойчивою послЪфдовательностью онъ принялся за осуществлеше 
своихъ гуманныхъ идей. Обладая весьма, сильною волей и чуткимъ, доб- 
рымъ сердцемъ, при свфтломъ умф и широкомъ военномт образован, 
онъ принялся за дЪло твердою, умфлою рукою. Стремясь поставить всю 
жизнь, службу и подготовку полка на твердыя нравственныя осно- 
ваня, полковникъ Кондзеровсый прежде всего старался внушить 


— 140 — 


начальствующимъ чинамъ правильный взглядъ на высокое значеше 
воинскаго звамя, независимо отъ его степени, убЪдить ихъ въ необ- 
ходимости навсегда разстаться со старыми пруемами воспитаня и 
обучешя нижнихъ чиновъ, съ 
примфнешемъ суровыхъ мЪръ, 
способныхъ внушить только 
страхъ, и перейти къ способу 
воздЪйствя на душу и сердце 
воина, съ цфлью достигнуть наи- 
лучшей степени его всесторон- 
ней подготовки поднятемъ нрав- 
слвеннаго и умственнаго его 
уровня, имЪя въ виду при этомъ 
съ первыхъ же дней пребыва- 
шя въ рядахъ возбудить въ немъ 
довЪре къ начальству, привя- 
занность къ части, чувство па- 


триотизма, сознаше высокаго на- 
К. Д. Кондзеровекй. значеня воина и святости слу- 
(Съ фотограф Т. Дунина.) жебнаго долга. 

ТрехлЪтняя неутомимая дя- 
тельность полковника Кондзеровскаго имфла полный усифхъ. Новыя 
требовашя службы и правильное отношене къ ней вообще и, въ 
особенности, къ дЪфлу воинскаго воспиташя и обучешя, благодаря 
его энерги и отзывчивости среды, постепенно вытЪсняли рутину и, 
наконецъ, сдфлались прочнымъ достояшемь всего личнаго состава 
части. Все это совпало съ кореннымъ измфнешемъ всей нашей военной 
системы, вызваннымъ обнародовашемъ въ 1874 году Высочайшаго 
манифеста о всеобщей воинской повинности. 

10 августа полкъ, окончивъ свой лагерный сборъ, пере- 
шель на зимШя квартиры въ г. Гельсингфорсь и дер. Тюсьби, 
гдЪ расположились стрЪлковыя роты. ПослЪ лЪтняго сбора люди 
были уволены на вольныя работы, по окончаши которыхъ они 
добровольно пожертвовали часть заработанныхъ денегь на город- 
скую русскую гимназно, въ пользу неимущихь воспитанниковъ. 


— 141 — 


среди которыхъ были и солдатсмя дЪфти. Тогда же командиръ 
полка обратиль особенное внимаше на наружный видь солдать 
и ихь довольстые. Для улучшения послфдняго установленъ быль 
завтракь и чай, выдаваемый до начала утреннихъ занят '). Эта 
мЪра въ гименическомъ отношеши имфла важное значене въ особен- 
‚ ности потому, что городъ переживалъ эпидемио холеры, оть которой 
въ течеше сентября умерло также пять нижнихь чиновъ °). 
БолБзнь къ 20 октября совсЪмъ прекралилась; въ Успенскомъ соборЪ 
по этому поводу быль совершенъ благодарственный молебенъ, съ 
парадомъ частей Гельсингфорскаго гарнизона. Зимняя подготовка 
нижнихь чиновъ началась съ 13 сентября, причемъ въ приказахъ, 
изданныхъ по сему случаю новымъ командиромъ, мы читаемъ: 
«..предписываю не бросаться разомъ на обучеше и изучеше всего, 
но помнить, что прежде всего нужно стараться, на сколько возможно, 
развить солдата, чтобы онъ могь помнить то, чему его учатъ». 
Дальше говорилось: «...для достижевя удовлетворительныхь резуль- 
талтовъ предписываю сд$лать въ ротахъ правильное раздфленше людей 
на разряды по умственному ихъ развито и заниматься съ каждымъ 
разрядомъ такими предметами, которые доступны ихъ пониманию, 
переходя постепенно къ болЪе труднымъ и сложнымъ; для того же, 
чтобы субалтернъ - офицеры и портупей - юнкера были заинтересо- 
ваны въ этихъ занямяхъ, предписываю г.г. батамоннымь команди- 
рамъ назначить каждому изъ нихъ извфстное число людей, съ кото- 
рыми они должны заниматься Въ течеше зимы и въ апрфлЪ пред- 
ставить ихъ на смотръ мнЪ. Такого метода я намфренъ держаться 
въ течене предстоящей зимы, потому что считаю выгоднфе для 
всЪхъ имфть дЪло съ людьми, сколько нибудь развитыми, чЪмъ съ 
куклами, ничего не понимающими; я увфренъ, что отъ такого метода 
результатъь долженъ быть болфе удовлетворительный, чфмъ оть без- 
сознательнаго ежедневнаго продфлывашя ружейныхь пруемовъ и 
маршировки, доводящихъь солдата до отупЪлости» °). 


т) Прик. по полку №№ 951 и 291. 
2) Тоже, №№ 258—255. 
3) Тоже, №№ 258—955. 


— 142 — 


Подъ вмяшемъ такихъ требований грамотность и ротная школа 
поднялись на должную высоту, а вмЪетЪ съ этимъ организовались 
и правильныя занятя офицеровъ воинскими уставами и появились 
сообщешя. Эти послфдшя окончательно сдфлались обязательными 
только въ 1875 году, когда приказомъ по Военному вЪдомству за 
№ 28 было указано время производства и самый характеръ ихъ. 

Начало 1872 года ознаменовано Царскою милостью и внима- 
шемъ къ нуждамъ войскъ, выразившимися въ увеличения окладовъ 
столовыхъ денегь и въ назначени оберъ-офицерамъ, не получаю- 
щимъ столовыхъ денегъ, добавочнаго содержаня въ видЪ поршо- 
новъ, а также въ установлеши выдачи содержашя ежемЪсячно, 
вместо прежняго порядка выдачи его по третямъ '). 

ЛЪтнш сборъ въ этомъ году быль подъ г. Тавастгусомъ; 
первыми прибыли туда 9-я и 12-я роты изъ г. Ловизы и стрЪлко- 
выя роты, а затфмъ, къ 10 1юня, полкъ впервые за все время пре- 
бывашя въ Финляндии сгруппировалея въ одномъ мЪстЪ для совм$- 
стныхъ лагерныхъ занят й съ другими родами оружия. Лагерь на- 
ходился въ семи верстахъ отъ названнаго небольшого города съ 
народонаселенемъ, чуждымъ всему русскому. Поэтому вн службы 
жизнь полка здЪсь отличалась однообраземъ и замкнутостью; един- 
слвеннымь развлечешемъ во время этой стоянки было каташе по 
озеру Лехи-Ярви. Сборъ окончился 7 августа, послЪ чего полкъ 
былъ перевезень по желЪзной дорогЪ на м$сто зимняго квартиро- 
вашя въ Гельсингфореъ. 

ДЪйствующие дисциплинарные суды въ 23 иЪх. дивизи прика- 
зано было въ этомъ году упразднить по окончаши текущихь дЪлъЪ 
и принять къ руководству Военно-Судебный Уставъ 1867 года, съ 
введенемъ полковыхъ судовъ °). 

Примфнеше новаго положешя не всЪми было привфтствуемо; 
отмфна тфлеснаго наказания и, вообще, смягчеше взысканй. произ- 
вело перевороть въ понятяхъ. Старые ротные командиры, привык- 


г) Пр. Воен. Мин. 1872 г. № 1. 
*) Пр. по Воен. вЪд. №№ 56 и 12. 


и: 


пе къ прежней систем взысканй, видЪли въ новомъ положения 
подрывъ дисциплины и ограничеше своихъ правъ; но большинство 
отнеслось къ нему сочувственно. 

Въ этомь же году послЪдовало Высочайшее разрфшеше на 
увольневе во временные отпуски штрафованныхь нижнихъ чиновъ, 
до того вовсе не отпускавшихся. 

На укомплектоваюе полка вь 1872 году прибыло: въ началЪ 
года—-рекрутъь 153 человЪка, а въ концЪ года молодыхъ солдать изъ 
резервныхъ баталюновъ-—488 человЪкъ. Въ общемъ составЪ полка 
(2021 человЪкъ) было 135 наемниковъ, 5 замЪстителей, 623 же- 
натыхъ, изъ коихь имЪли семьи при себЪ 30 человЪкъ, 52 штра- 
фованныхъ, между которыми 23 чел. изъ числа наемниковъ; гра- 
мотныхъ же кь началу новаго 1873 года было 63 °/ю общаго со- 
става. 

Въ обмундировани пхотныхъ частей въ 1873 году послЪдо- 
вало измфнеше: вмЪсто двубортныхъ мундировъ введены однобортные, 
причемъ старые мундиры разршено донашивать. 

Забота объ улучшенш быта, умственномъ и нравственномъ 
развити нижнихъ чиновъ выразилась въ этомъ году въ устройствЪ 
читаленъ съ буфетами: одной—для ротъ, расположенныхъ при штабЪ 
полка, а другой—для стрфлковыхъ ротъ, находившихся въ отдЪлЪ, 
въ дер. Тюсьби. 

Это повое учреждеше не преслфдовало матеральныхъ цфлей, 
а имЪло въ виду исключительно ‘подняме нравственности и духов- 
ное развите нижнихъ чиновъ; его устройство встрЪчено было со- 
чувственно ближайшимъ начальствомъ, и о немъ даны были благо- 
прятные отзывы въ «Русскомъ Инвалид$», какъ о явленши, новомъ 
въ войскахь’). 

КромЪ того, съ тою же цфлью въ опредЗленные дни назначались 
бесфды и чтения съ туманными картинами; иногда устраивались тан- 
повальные вечера и различныя игры. Особенную дФятельность по 
устройству ихъ проявляль подпоручикъ Кеппенъ. 


1) Рус. Инв. 1818 г. № Ти 1814 г. № 68. 


— 144 — 


Во время подобныхъ увеселенй строго наблюдалось за сохра- 
нешемъ порядка и благопристойности, причемъ замфчаемые въ на- 
рушени этихъ требованйй удалялись изь помфщешя и фамилш ихъ 
заносились на особую черную доску, что влекло за собою устра- 
нене виновнаго на болЪе или менфе продолжительное время отъ 
посЪщеня читальни. 

О вмяши различныхь мФръ, принятыхъ полковникомъ Кондзе- 
ровскимъ съ цфлью умственнаго и нравственнаго развитя нижнихъ 
чиновъ, между прочимъ, можеть свидЪтельствовать быстрое и при- 
томь значительное уменьшене числа самовольныхъ отлучекъ, а 
также судныхъ дфлъ въ полку; послфднихъ въ 1872 году было 89, 
а въ слБдующемъ году уже только 64. 

Полковой сборъ въ 1873 г. подъ Тавастгусомъь продолжался 
съ 10 юня до Т августа. Въ концЪ сбора полку, какъ и прочимъ 
полкамъ дивизш, по Высочайшему повелЪн1ю, генералъ-лейтенан- 
томъ Ведельмейеромъ быль произведенъ смотръ. Въ отчет его объ 
этомъ смотрф, между прочимъ, сказано:—«Наружный видъ людей 
бодрый и здоровый, молодые солдаты послЪдняго набора достаточно 
подготовлены и на веБхъ смотрахъ и ученмяхъ находились въ строю; 
обученше фехтовальнымъ праемамъ правильно; съ отмЪною вольнаго 
боя, обращено особенное внимане на обучене людей колоть въ 
цфль какъ въ неподвижную, такъ и въ подвижную, для чего устроены 
чучелы. Наибольший проценть грамотности изъ дивизи въ первомъ 
полку» и т. д. Въ общемъ генералъ-лейтенантъь Ведельмейеръ за- 
свидфтельствовалъ, что изъ осмотрзнныхъ полковъ дивиз1и, какъ въ 
строевомъ отношеши, такъ и по хозяйству, БЪломорсмй полкъ 
оказался первымъ '). 

Неутомимая и плодотворная дЪятельность полковника Кондзе- 
ровскаго, широюмй военный взглядъ, проявленный имъ при напра- 
влеши службы и подготовки полка, отличное во всфхъ отношен1яхъ 
состояне послЪдняго, обративъ на него особенное внимаше высшаго 
начальства, имфли слЪдстнемъ объявлеше благодарности въ прика- 


т) Пр. по Воен. вЪд., 1874 г. № 148. 


— 145 — 


захъ по дивизи и по Финляндскому военному округу, а также на- 
значене его 6 мая 1874 года на должность начальника 2-го воен- 
наго Константиновскаго училища. 

За время трехлфтняго командованя полкомъ полковникъ Конд- 
зеровсюй прюбр5лъь искреннюю любовь всЪхъ чиновъ. будучи 
истиннымъ отцомъ-командиромъ. Полку тяжело было съ нимъ 
разставаться. 

Полковникъ Кондзеровск оставиль полкъ 30 мая. Много 
лЪть прошло съ тЪхъ поръ, но сердечная. благодарная память о 


немъ жива въ полку понынъ. 


До прЕЪзда новаго командира 
полковое управлеше перешло 
къ старшему баталюнному ко- 
мандиру, подполковнику Соко- 
лову, подъ начальствомъ котораго 
9 поня полкъ выступилъь изъ 
стоянокъ своихъ и перевезенъ по 
желЪзной дорогЪ въ лагерь подъ 
г. Тавастгусъ. ЗдЪеь, 17 Шюня, 
новый полковой командиръ, пол- 
ковникъ Владимръ Парфентье- 
вичь Никольсюй, вступиль въ 
свою должность. 

Во время лагернаго сбора 
этого года, въ Юл мЪсяцЪ, по 
Высочайшему повелЗнию, былъ 


Во Несе произведень смотрь стрфльбы 

(Съ фотографии Г. Дунина). ген.-маторомъВейнтраубе: смотръ 

быль довольно удачный; въ 0со- 

бенности хорошо стр$ляли роты на дистанщю въ 600 шаговъ. Сборъ 

полка окончился 7 августа, послБ чего 2-й баталюнъ со штабомъ 

отправился въ г. Тавастгусъ, стрфлковыя роты—по прежнему въ дер. 
Тюсьби, а 1-Й и 3-й баталюны—на зимнюю стоянку въ г. Або. 

Въ послфднемь мфстЪ одинъ баталюнь расположился въ ка- 


зармахъ, а другому назначена была парусинная фабрика на берегу 
10 


— 146 — 


рЪки Ауры; но здан!е это, по освидфтельствоваши его военными 
властями, найдено несоотвфтствующимь назначению, почему роты, 
предназначенныя туда, разм5щены были по обывательскимь квар- 
тирамъ. 

Въ 1875 году полкъ оставался въ мФстахъ зимняго расквар- 
тирован1я почти вплоть до начала 1юня мЪсяца, когда для занятя 
карауловъ 2-й баталюнъ быль отправленъ въ Выборгъ, а 3-й—въ 
Свеаборгъ; 1-й баталонъ остался по прежнему въ г. Або; стр$л- 
ковыя же роты собрались въ лагерь при ТавастгусЪ, гдЪ нахо- 
дился штабъ полка. 

Караульная служба баталюновъ въ этомъ году была тяжела, 
въ особенности въ СвеаборгЪ, гдЪ въ ежедневный караульный нарядъ 
назначалось до 6 офицеровъ, 16 унтеръ-офицеровъ, 5 музыкантовъ и 
171 человфкъ рядовыхъ. Нарядъ же по г. Выборгу равнялся 3 офи- 
рамъ, 8 унтеръ-офицерамъ, 7 ефрейторамъ, 1 музыканту, 69 рядовымъ. 

По окончаши караульной службы, баталюны разошлись на 
зимшя квартиры въ слфдующемъ порядкЪ: штабъ полка, 2-й бата- 
лонъ, 9-я и 12-я роты—въ Тавастгусъ, послфдшя двЪ роты—постоемъ 
по деревнямъ. 1-й баталюнъ, 10-я и 11-я роты, а также учебная 
команда—въ г. Або, стрфлковыя же роты по прежнему перешли въ 
деревню Тюсьби. 

ПослЪ этого люди были отпущены на вольныя работы. Заслу- 
живаеть вниман1я работа 1-й линейной роты на остров Аландъ 
по разборкЪ укрЪпленя. Перевезена она была на винтовой лодкЪ 
«Коршунъ» и двухъ баржахъ 94 августа и пробыла до начала, 
ноября ‘). Работа здЪсь производилась за плату, по количеству вы- 
путой плиты и камня, подъ руководствомь инженера ДорофЪева. а 
затЪмъ матералъ и камень отвозился въ Гельсингфорсъ. гдЪ эко- 
номическимъ образомъ, при содфйстии войсковыхъ частей, присту- 
плено было къ постройкЪ русскаго театра. Всего было заработано 
полкомъ 9995 рублей, изъ коихъ, за выдачей не работавшимъ 
551 р. Тк. и отчислешемъ въ ротныя артельныя суммы 3990 р. 
16 коп., выдано на руки людямъ 6593 рубля 77 ког. °). 


1) Пр. по Финл. воен. окр. № 9932. 
2) Пр. по полку № 279. 


А 


Съ цфлью уменьшения расходовь по обмундировашю было при- 
ступлено къ устройству офицерской полковой швальни. 

Первымъ завфдующимьъ швальней былъ избранъ обществомъ 
офицеровь подпоручикъ ТимофЪевъ, трудами котораго это новое 
учреждеше при содфйств!и комитетовъ получило твердую организацию 
и существуеть до сего времени '). 

Сь введешемъ общей воинской повинности и съ уменьшешемъ 
срока обязательной службы нижнихъ чиновь до 6 лЬть, возникъ 
вопросъ объ улучшевни быта унт.-офицеровъ и о привлечени ихъ 
на сверхсрочную службу, какъ необходимаго кадра начальствую- 
щихъ нижнихь чиновъ. Для послЪдней цфли, независимо оть мЪръ 
правительства, начальникь дивизии, ген.-л. Рейбницъ, желая привлечь 
большее число означенныхъ чиновъ въ полки дивизш, между дру- 
гими м$рами предписалъ: 

Вемъ. безъ исключешя, фельдфебелямь и лицамъ унтеръ- 
офицерскаго званйя говорить «вы». а равно именовать ихЪ «госпо- 
дами» съ прибавкою имени и фамилии °). 

МЪры эти, принятыя къ руководству частями дивизши, однако, 
въ концф года были изм$нены Командующимъ войсками Финлянд- 
скаго военнаго округа такимъ образомъ, что требоваше обращеня 
на «вы» къ лицамъ унт.-офицер. званя касалось только нижнихъ 
чиновъ, а не офицеровъ. 

Главнфйшею м$рою правительства, имфвшею въ виду обезпече- 
не пополневшя армии унтеръ-офицерами, при установленши сокращен- 
ныхъ сроковъ службы въ войскахъ, было издане въ этомъ году 
новаго положешя объ учебныхъ командахъ и ротныхъ школахтъ, дЪй- 
ствовавшаго до 1 января 1903 года. Согласно этому положению, 
время обучешя нижнихъ чиновъ, подготовляемыхъ въ унтеръ-офи- 
церы, было сокращено до одного года. дабы тфмъ соотвЪтственио 
увеличить время ихъ пребыван!я въ части на унтеръ-офицерскихъ 
должностяхъ 3). 


') Пр. по полку №№ 188 и 219. 
2) Пр. по див. № 3282. 
3) Пр. по Воен. ввд. № 552. 
10 


— 148 — 


Забота о подняти верховой Ъзды между офицерами и подго- 
товкЪ конскаго состава выразилась въ этомъ году въ наймЪ частнаго 
берейтора изъ числа нижнихъ чиновъ, служившихь въ кавалерии 
СОъ тЪхь поръ вольнонаемный берейторъ содержится въ полку 
постоянно. 

Съ 1876 года, одновременно съ введешемь положешя о рот- 
ныхъ школахъ, заняме грамотностью для всЪхъ нижнихъь чиновъ 
стало необходимостью, а молодые солдаты, исключая тЪхъ, которые 
состояли въ ротныхъ школахъ, вовсе не обучались грамотф. 

Во всемъ остальномъ обучени нижнихъ чиновъ не было 
перемЪнъ. Въ ротахъь усиленно велись упражнешя въ ружей- 
ныхЪ премахъ и стрфльбЪ. Однако, при всей настойчивости занятий, 
успЪхи обучешя двукратно на смотрахъ начальника дивизли были при- 
знаны имъ менЪе удовлетворительными, чЪмъ въ остальныхъ полкахъ'). 
Такой сравнительно слабый успЪхъ обучешя былъ, несомнфнно, слЪд- 
стемь разбросанности расположеня полка и огромнаго служебнаго 
наряда людей въ пунктахъ расположеня. Такъ, ежедневный карауль- 
ный нарядъ въ ТавастгусЪ простирался до 75 чел., въ Або —до 101 
чел. и въ Тюсьби—до 21 чел., не считая домашняго расхода въ 
204 человЪка. Вообще же, почти одна четверть общаго численнаго 
состава, не считая случайныхъ нарядовъ, отсутствовала на ежеднев- 
ныхь занятяхь. Общй полковой сборъ въ этомъ году былъ подъ 
городомъ Тавастгусомъ, куда 9 юня послфдними прибыли части 
полка изъ Або и Тюсьби, 

Устроивь лагерь, полкъ началъ приготовляться къ Высо- 
чайшему смотру, который и состоялся 5 поля. Поблагодаривъ 
людей и начальство за порядокъ, Государь Императоръ Але- 
ксандръ П въ тоть же день отбылъ благополучно обратно въ Гель- 
сингфорсъ. Посл этого радостнаго событя полкъ съ особымъ рве- 
шемъ принялся за практическую стрЪльбу. По Высочайшему пове- 
лЬнию, 9 августа состоялась смотровая стрЪльба. Смотръ этоть, 


Г) Пр. по див. № 42 


— 149 — 


дливи!йся два дня, даль результать хороший, и полкь по общей 
оцфнкф попалъ въ первый разрядъ. Начальникъ дивиз!и, находясь 
въ это время въ отсутстви, телеграммой благодариль веЪхъ чиновъ 
за успЪхъ. Въ этомъ году впервые начались полевыя пофздки строе- 
выхъ офицеровь съ рЪшешемъ тактическихъ задачь въ полЪ: 
несмотря на трудный характеръ м$етности и слабыя познаня 
въ топографи, общая оцфика рЪфшешй задачь оказалась  удо- 
влетворительной. Полковой сборъ въ этомъ году быль оконченъ 
9 августа, послЪ чего баталюны заняли первоначальное распо- 
ложене и были уволены на работы до 1 октября. Часть зара- 
ботанныхъ денегъ, по желанию работавшихь нижнихъ чиновъ, была 
пожертвована въ пользу пострадавшихъ оть гнета турокъ балкан- 
скихъ славянъ. 

Первоначально полки дивизи не имфли собственнаго хора 
музыки; его зам$нялъь обийй дивиз!онный оркестръ, прикомандиро- 
вываемый къ частямъ лагернаго сбора, а при каждомъ полку состояль 
исключительно м$дный хоръ, исполнявций марши и сигналы. По- 
сл$дй въ этомъ году быль упразднень и взамЪнъ его въ полкъ 
переданъ бывший дивиз1онный хоръ, съ отпускомъ на его содержа- 
не оть казны по 1600 рублей въ годъ'). 

Хоръ этоть, имфя по штату сорокъ человфкъ музыкантовъ, 
состоящихъ подъ спешальнымъ руководствомъ вольнонаемнаго капель- 
мейстера, образоваль въ полку особую музыкантскую команду въ 
вфдфн!и полкового адъютанта, ‘на правахъ ротнаго командира. 

На первыхъь же дняхь по прибыти въ полкъ музыкантский 
хоръ, состоявший изъ отборныхъ и хорошо обученныхъ музыкантовъ, 
далъ нЪсколько благотворительныхъ концертовъ въ ТавастгусВ въ 
пользу балканскихъ славянъ, борьба которыхь съ турками давно 
возбуждала къ себЪ сочувствие Росси °). 

ИзвЪсте о заступничествЪ Царя за угнетаемыхъ турками под- 
властныхъ имъ славянъ и постановка на военное положеше южныхъ 


г) Пр. по Воен. в%д. № 218. 
2) Пр. по полку № 268. 


— 150 — 


округовъ въ концф этого года подняли настроеше ‘духа въ полку: 
всЪ ждали похода. 

Такое ожидане отчасти оправдывалось циркулярнымъ предпи- 
сашемъ штаба дивизи о пруостановкЪ увольненя въ запасъ ниж- 
нихъ чиновъ, а выдача въ началф 1877 года 504 новобранцамъ 
оружия изъ неприкосновеннаго запаса еще больше убЪждала въ 
близости войны. 

Затфмъ, принятый проекть новаго положеня объ обученш 
молодыхъ солдатъ, срокъ коему опредфлялея въ мирное время 
вЪ 4 мЪсяца, а въ военное— въ два, тоже казался предвЪстникомъ скорой 
грозы. Въ сущности же, введенме этого положевшя, дЪйствовавшаго 
по 1 января сего 1903 года, было только слфдетйемъ устройства 
службы и подготовки войскъ на новыхъ началахъ, при сокращен- 
ныхъ срокахъ, и ни въ какой связи съ событями на Балканскомъ 
полуостров$ не находилось. 

Объявлеше Высочайшаго манифеста о войнф состоялось въ 
полку 3 апр$ля, а затЪмъ, 19 числа того же м$сяца было совершено 
молебстие по случаю вступлешя Росайскихъь войскъ въ предфлы 
Турши. 

Среди тревожныхЪъ ожидавй жизнь полка текла по прежнему 
почти до 9 ПоНЯ, когда 3-й баталюнъ направился въ г. Выборгъ 
для занят!я карауловъ, а 2-й—въ крЪпость Свеаборгъ: прошя части 
остались съ мЪстахъ зимняго расположеня. Къ этому же времени 
полкъь былъ перевооруженъ вмЪсто ружей Крынка—малокалибер- 
ными винтовками Бердана. ВелЪдъ зат$мъ началось практическое 
ознакомлеше съ новымъ оружемъ, а также учебная стр$льба изъ него. 

Караульный нарядь въ этомъ году былъ оконченъ къ 9 августа, 
и полкъ, по новому росписанию, перешель на жительство въ Гель- 
сингфорсъ, гдЪ большей частью разместился въ Абоскихъ казармахъ, 
за исключешемъ 2-й и 3-й роть, перешедшихь на Скатуденъ, и 
учебной команды, отправившейся въ Теле. 

Образовавиийся въ полку излишекъ людей противъ штата отъ 
неувольнен1я запасныхъ былъ уравненъ переводомъ 14 унт.-офице- 


ровъ и 231 рядовыхъ на укомплектованме Динабургскихъ кр$пост- 
ныхъ баталюновъ. 


— 151 — 


Прямого учасмя въ военныхь собыйяхь въ Турщи полкъ 
не принималъ; но въ началЪ сентября изъ его рядовь было отира 
влено въ Дунайскую армпо 45 ниж. чиновъ и, кромЪ того, добро- 
вольно перевелись въ дЪйствуюния войка 7 офицеровъ, изъ коихъ 
штабсъ-капитанъ Картолинскй, поручики Свидерсюй и Красовскй 
и подпоручики Адамсонъ и Поповъ за отличя, оказанныя въ дЪлЪ 
при взяти города Плевны 28 ноября 1877 года, были Высочайше 
награждены орденами: первый —св. Станислава 3-й степ. съ мечами, 
а проче—св. Анны 4-й степ. '). 

Въ началЪ новаго 1378 года, вь память побЪдь нашихъ войскъ 
на турецкомъ театр военныхъ дЪйстый, въ полку торжественно 
быль совершенъ молебенъ. ВскорЪ затЪмъ, по предписано Коман- 
дующаго войсками округа, отъ полка состоялось назначеше 403 ниж- 
нихъ чиновъ на сформироваше резервныхъ баталюновь Москов- 
скаго округа. 

Къ новому мЪсту назначеня люди эти были отправлены 
27 февраля. Съ ихъ уходомь въ полку сталъ сильно ощущаться 
недостатокъ въ нижнихъ чинахъ для выполнешя караульнаго наряда 
въ 369 чел., вся тяжесть котораго, по отправлеши изъ Гельсинг- 
форса л.-гв. Финскаго стрЪлковаго баталюона на театръ военныхъ 
дЪйствй, легла на полкъ. 

ВелЪдстве этого, по ходатайству полкового командира, О 
дуюций войсками Финляндскаго военнаго округа о при- 
влечь къ несеншо караульной службы стрЪлковыя роты 1-й бригады. 
Для этого онЪ приходили въ городъ изъ дер. Тюсьби по двЪ и 
чередовались съ линейными ротами, а черезь 20 дней онф смЪня- 
лись другими двумя. 

Такой порядокъ продолжался до вступленя въ лагерь, передъ 
началомъ котораго полкъ участвоваль въ майскомъ парадЪ Гель- 
сингфорскаго гарнизона и удостоился похвалы Командующаго вой- 
сками округа, особенно за прекрасное обмундироване и пригонку 
снаряжения °). 


г) Пр. по полку № 199. 
2) Тоже, № 143. 


— 152 — 


Залъмъ, къ 10 юня полкъ собрался въ лагерь подъ г. Та- 
вастгусомъ. тлЪ пробылъь до 7 августа и опять возвратился на 
старую стоянку. 

По окончанши сбора часть людей была уволена въ запасъ, 
послЪ чего 15 октября на укомплектоваюме ипЪхоты, оставшейся 
въ Болгар!и, убыло оть полка 117 человЪфкъ; затЪмъ туда же въ 
концф ноября вновь было послано 310 нижнихъ чиновъ '). 

Люди эти, по удовлетворени всфмъ положеннымъ, отправились 
особыми командами къ мЪсту назначеня. Съ уходомъ ихъ въ ротахъ 
числовой составъ настолько уменьшился, что варка пищи произво- 
дилась совмЪстно двумя ротами, а караульная служба выполнялась 
не батал1ономъ, какъ раньше, а цпфлыми двумя, почему, не смотря на 
возвращене л.-гв. Финскаго стрЪлковаго баталюна съ театра военныхъ 
дЪйстый, стрфлковыя роты вновь привлекались на прежнемъ основа- 
ви къ наряду почти до прибытя новобранцевъ. 

Выдающимся фактомъ этого года является отъфздъ бригаднаго 
командира, ген.-маюра Попова, вь г. Вильну на сформироване 
12-й резерв. дивизш. 20 мая офицеры полка и по 20 нижнихъ 
чиновъ отъ роть съ музыкой провожали его на гельсингфорсвй 
вокзалъ. Новымъ командиромъ бригады къ намъ быль назначену 
ген.-малоръ Ренвальдъ, участникъ послЪдней войны. 

По Высочайшему повелЪ ню, полкъ 7 апрфля 1879 года началъ 
переформировываться изъ 3-хъ балалюннаго состава въ 4-хъ бата- 
монный. 

МЪетомъ формированя 4-го баталюна была деревня Тюсьби, 
гдЪ находились стрфлковыя роты. которыя и вошли въ составъ 
4-го баталюна и получили новое наименоваше 13-й, 14-й. 15-й 
ротъ, а 16-я рота образовалась переводомъ офицеровь и нижнихъ 
чиновъ изъ другихъ линейныхъ ротъ полка. 

При сформирован!и 4-го батамюона стрфлки всЪхь трехъ раз- 
рядовъ были разбиты поровну между 16-ю ротами, а взамЪнъ ихъ, 
въ роты 4-го баталюна переведено соотвфтствующее число людей 


') Пр. по полку № 158. 


и 


изъ другихъ ротъ. Назване «линейныя роты» приказано упразд- 
НИТЬ. 

Къ 1 мая формироваюе 4-го баталюна было окончено и 
командиромъ его назначенъ бывиий начальникь стрЪлковыхъ ротъ, 
маоръ Мацевичъ, а первымъ командиромь 16-й роты—поручикъ 
_ Красовеюй. 

Съ образовашемъ 4-го баталюна, полку былъ объявленъ новый 
штатъ, по которому положено имЪть: 


Унт.-офиц. безъ вольноопредЪляющихся. . . . . 160 чел. 
Ефрейторовъ и рядовых ......... . 1586 » 
АЗОВ: о а Пе в. 
о В О В Е Г. 
Дей и о ре а 


При такой новой организащи 6 юня полкъ выступиль въ 
лагерь къ деревнЪ Мальмъ, гдЪ находился два мфсяца и откуда 
одинъ баталюнъ по очереди занималь караулы въ Гельсингфорс$. 

Въ этомъ году въ снаряжеши пЪхоты послфдовало нЪкоторое 
измнене, а именно: введенъ укороченный шанцевый инструментъ 
для носки нижними чинами и установленъ образець офицерскихъ 
портупей: для штабъ-офицеровъ—галунной по цвЪту прибора. а оберъ- 
офицеровъ-—изъ бЪлой кожи, и также утверждены темляки одного 
образца для штабъ-и оберъ-офицеровъ безъь разлищя, съ повязкой 
по кавалер!йски. 

Въ санитарномъь отношени полезнымъ нововведешемъ было 
открыт!е полкового лазарета на 40 кроватей; кромЪ того, приняты 
были мфры къ строгому размфщеню нижнихъ чиновъ въ казармен- 
ныхъ помфщеняхъ по количеству кубическаго содержаня въ нихъ 
воздуха. 

Проживавиия на вольныхъ квартирахъ семьи офицеровъ въ 
этомъ году были обрадованы новымъ положешемъ о квартирныхъ 
деньгахъ, по которому полагалось: 


1) Цирк. Гл. шт. № 2985. 


— 154 — 


Семейнымъ. Холостымъ. 
Командиру полка... . . . 2796 марокъ. марокъ. 
Подполковникамъ и маюрамъ. 1896 » 1500 » 
Капитанамъ и штабсъ-капитанамъ 1440» 1008 » 
Поручикамъ и подпоручикамъ . 1068 ». 948 » 


Въ 1880 году полкъ оставался въ раонЪф прошлогодняго 
расположен1я, откуда 6 1юня выступиль въ лагерь подъ Тавастгусъ, 
гдЪ 31 поля, по Высочайшему повел5ню, ему былъ произведент 
смотръ стрЪльбы, имфвций очень хороший результатъ. По окончаши 
лагернаго сбора, 7 августа полкъ расположился вновь на старомъ 
мЪстЪ. 

Въ этомъ году казармы посфщалъ часто  ген.-лейтенанть 
Рейбниць и неоднократно находилъ упущене во 2-мъ баталюнЪ. 
результатомъ чего являлся словесный выговоръ его командиру. Дни 
же смотровъ неизмфнно кончались для ма1ора, командовавшаго бала- 
л1ономъ, арестомъ на гауптвахтЪ. 

Однажды внимаше генералъ-лейтенанта Рейбница, профзжав- 
шаго на смотръ полка, обратила на себя фигура солдата, согнутая 
подъ тяжестью постельной принадлежности. Остановивъ коляску, 
онъ спросиль подошедшаго солдата: «чьи вещи?» и «куда несешь?» — 
Отвфть быль кратокъ:—«вещи командира 2-го батамона»,— «на 
гауптвахту ›.— «РазвЪ онъ арестованъ?» вновь спросилъ генералъ ден- 
щика. «Не могу знать,—такъ приказали, Ваше Пр—во»,—бойко 
отвфтилъ солдалъ. Генералъ улыбнулся на это заявлеше и прика- 
залъ денщику нести вещи обратно домой, а самъ пофхалъ въ ма- 
нежъ и... послЪ этого не находилъ во 2-мь баталюнЪф никакихъЪ 
упущений. 


ХИ. 


в отрясающимъ событемъ для всей Росаи начался 1881 
годь: 1 марта оть злодфйскихърукъ преждевременно погибъ 
Царь-Освободитель. 

ВъЪсть объ этомъ повергла въ уныше полкъ, который, послЪ 
ряда заупокойныхъь панихидъ, 3 марта принесь присягу вновь 
восшедшему на престоль Императору Алексаидру Ш. 

2? юня, послЪ смотра командующаго округомъ, для занятя 
карауловь 3-й баталюнъ отправился по желЪзной дорогь въ го- 
родъ Выборгъ; 1-й—на Александровскй островъ, 4-й—въ крЪфпость 
Свеаборгъ, а 2-й баталюнъ изъ деревни Тюсьби перешелъ въ 
Гельсингфорсъ. 

Въ этомъ году, по Высочайшему повел$ню, послфдовало суще- 
ственное измфнене въ обмундировани, въ видахъ упрощения одежды 
и сокращеня расходовъ на обмундироваше. 

Прежний однобортный мундиръ съ пуговицами замфненъ новымъ, 
съ проволочными крючками и петлями; нововведене это значительно 
облегчило не только постройку обмундировавля, но и его пригонку, 
такъ какъ при перестановк$ петель мундиръ годился на людей 
различнаго сложеня. 

Прежнй головной уборъ — кепи замнень существующими и 
понынЪ шапками. ВмЪстЪ съ т5мъ офицерсвя сабли замфнены шатш- 
ками драгунскаго образца. Шарфы съ кистями отм$нены, и введены 
кушаки для мундира при обыкновенной формф. 


— 156 — 


Послфдующия реформы коснулись затфмъ и иЪфхотнаго строя’ 
такъ, колонны изъ середины, бывийя въ построеняхъ того времени, 
отмзнены и основой ломки фронта опредфлены фланги; сверхъ того, 
построеше каре, для отражения кавалер, отмфнено '). 

Вь конц августа изданъ новый полковой штать нижнихъ 
чиновъ, по которому полагалось имЪть: 


Унтеръ-офицеровъ ..... и: 
Музыкантовъ . в асан Я 
Строева радовыхь: зы о. 16000-ъ 
Нестроевыхъ . И а. 


Караульная служба полка окончилась 7 августа, когда бата- 
лоны собрались на свои зимшя квартиры, гдЪ вскорЪ чины полка 
были обрадованы новой Царской милостью, выразившейся въ увели- 
чени оклада столовыхъ денегь всфмъ штабъ и оберъ-офицерамъ; 
кромЪ того, вышло разрфшеше увольнять нижнихь чиновъ всЪхъ сро- 
ковъ службы въ срочные отпуски, но не болфе какъ на 6 мЪся- 
цевъ. 

Въ свободное праздничное время зимой этого года, для раз- 
влечешя нижнихъ чиновъ, въ манеж около Абоскихъ казармъ, 
подъ руководствомъ поручика Шатько и прапорщика Энкеля, 
устраивались неболыше спектакли, съ учаспемь въ нихъ нижнихъ 
чиновъ, которые приводили своихъ товарищей-зрителей въ восторгъ. 
КромЪ солдатъ, въ дни спектаклей манежъ посЪщали постороння 
лица, добровольная плата которыхъ окупала расходъ на устройство 
этого примитивнаго театра, а остатокь шелъ на угощене арти- 
стовъ. 

Въ концЪ 1881 года командиръ полка, полковникъ Никольский, 
по слабости здоровья подалъ въ отставку. 

Его замЪфстителемъ назначень былъ 15 ноября этого же года 
полковникъ Александръ Ивановичъ Тарасовъ. Этотъ командиръ полка, 
какъ начальникъ, былъ строгъ по службЪ, но, какъ человЪфкъ, быль 
справедливъ и очень гостеприяменъ. 


:) Пр. Воен. Мин. № 124. 


О 


ВначалЪь общество его не 
любило, но время показало, что 
подъ его сердитымь взглядомъ 
и суровою настойчивостью скры- 
валось теплое, отзывчивое сердце. 

Съ первыхъ дней своего ко- 
мандовашя онъ изучиль окру- 
жающую среду и этимъ умфло 
пользовался для блага службы 
и интересовь офицерскаго об- 
щества. 

Въ общемъ же, въ занятяхъ 
и жизни полка не было суще- 
ственныхъ перемЪиъ; только въ 


концф года разнесся тревожный 
А. И. Тарасовъ. слухъ о предстоящемъ передви- 
И жеши на новыя квартиры. 
Слухъ о перемфщени оправдался вскорЪ: 9 марта 1883 года 
командиръ полка, полковникъ Тарасовъ, совмЪстно съ завфдываю- 
щимъ хозяйствомъ, подполковникомъ Щить-Немировичемъ, и коман- 
диромъ нестроевой роты, штабеъ-капитаномъ Харитоновымъ, согласно 
предписанию начальника 23-й пЪх. дивизи, отправились въ городъ 
Ревель для осмотра помфщенй 95-го пЪх. Красноярскаго полка, 
съ которымъ нашъ полкъ м$нялся квартирами. 
Перевозка полка на новыя квартиры на военныхъ судахъ изъ 
Финлянди въ Ревель началась съ 3 юня, по окончани курса 


= 


стр$льбы, а къ 7 числу этого же мЪ$сяца весь полкъ быль переве- 
зень на южный берегь Финскаго залива. 

Передъ уходомъ полка, Гельсингфорская администращя и фин- 
сый гвардейсый батамонъ устроили полку прощальный обЪдъ: 
офицерамъ—въ залЪ Брунсъ-парка, а нижнимъ чинамъ—на дворЪ 
покидаемыхъ Абоскихъ казармъ, гдЪ разставлены были столы съ 
угощешемъ '). 


1) Восп. кап. Сыревича. 


— 158 — 


Тостамь и пожеланямъ въ этоть знаменательный день пе было 
конца: какъ братья, наши и финсые офицеры воздавали другъ другу 
должную честь за гостепуимнымъ столомъ и почти до поздней 
ночи не покидали парка. 

Погода благопраятствовала передвиженю, море было совер- 
шенно спокойно. 

По прибытши полка въ Ревель. люди первоначально размЪети- 
лись на ночлегв въ манежЪ, а затЪмъ, утромъ, 1-й, 2-й и 4-й ба- 
тал1оны-—въ батарейныхъ казармахъ, 9-я и 19-я роты—въ город- 
скихъ казармахъ, на Михайловской улиц, гдЪ нынЪ собраюше, а 
10-я и 11-я роты—въ сухарныхъ казармахъ. 

Офицеры временно заняли гостиницу «Золотой Левъ». Наемъ 
квартиръ въ началЪ былъ дфломъ не легкимъ, такъ какъ мЪстные 
жители почти не говорили по русски и въ городЪ было мало по- 
мъщений. 

Не успфвъ еще устроиться на новомъ мЪфетЪ, полкъ 24 1юня 
1883 года тремя эшелонами быль отправленъ въ лагерь подъ Крас- 
ное Село, гдз приступиль къ выполнению программы л5тнихъ заня- 
ти. Во время объфзда лагеря, въ 7 час. вечера 5 юля, полкъ 
впервые удостоился видфть своего Главнокомандующаго, Его Импе- 
раторское Высочество Великаго Князя Владимра Александровича, 
а 9 тюля, въ 9 часовъ утра, полкъ, будучи въ составЪ 1-й бригады, 
на смотру Его Импералорскато Высочества удостоился похвалы, 
точно также, какъ и 2 августа на одностороннемъ полковомъ маневрф. 

Вечеромъ 4 августа полкъ впервые имЪлъ счастье видЪфть Го- 
сударя Императора Александра Ш съ Государынею Императри- 
цею Марлею 9еодоровною и многими членами Императорской Фа- 
мили во время объЪзда Ихъ Величествами Красносельскаго лагеря. 

ПослЪ царскаго объЪзда и зари съ церемовшей полкъ, въ 
состав войскъ всего Красносельскаго лагернаго сбора, удостоился 
счастья быть на Высочайшемъ смотру 5 августа. 

ОбъЪздь построенныхъ войскъ начался въ 11 часовъ утра, а 
затЪмъ смотръ, на которомъ полкъ проходиль церемовальнымъ 
маршемъ въ батал1онныхъ четырехъ-взводныхъ колоннахъ справа и 
удостоился царскаго: «Спасибо». 


6 — 


Въ конпЪ общаго сбора полкъ, въ составЪ всей дивизш, быль 
на маневрЪ 11 и 12 августа вь Высочайшемъ присутствии; маневръ 
окончился 12 августа у дер. Старицы, послЪ чего полкъ съ ифеня- 
ми возвратился въ лагерь. На слфдующий день полкъ со всЪми тя- 
жестями быль отправленъ въ г. Ревель тремя эшелонами. 

До переззда въ Ревель полкь не имфль своей постоянной 
церкви, почему духовныя требы исполнялись въ ближайшихъ город- 
скихъ храмахъ, священники которыхъ также обучали нижнихъ. чи- 
новъ церковному пню. 

Первоначально, по расквартировани полка въ РевелЪ, полковая 
церковь съ походнымъ иконостасомъ была устроена въ казематахъ 
«батареи», гдЪ нынЪф 10-я рота. Такое ‘помфщеве не удовлетво- 
ряло своему назначению, главнымъ образомъ, по тфенотб; поэтому 
ближайшее начальство начало заботиться о постройкЪ бригадной 
церкви при манежЪ. Мысль эта нашла сочувств1е въ лицф началь- 
ника ДИВИЗИИ, и вЪ коницЪ 1883 года, по плану инженеръ-полковника 
Тубилевича, быль пристроенъ къ манежу выступъ для алтаря, а 
затфмъ начаты были работы по внутреннему украшенно, причемъ 
на колокола были собраны мЪдные образки нижнихъ чиновъ и 
добровольныя пожертвовавая офицерскихь чиновъ. 

При соединенныхъ усиляхъ бригады, новая церковь была го- 
това въ февралЪ 1884 года, а 19 числа того же м$сяца въ при- 
сутствйи властей гарнизона совершилось освящеше ея, посл кото- 
раго состоялся церковный парадъ. 

ВскорЪ посл этого командиръ корпуса, кн. Барклай-де-Тол- 
ли-Веймарнъ, осматривалъ церковь, размфщеше полка, людей, 
обмундироване и тиръ. Всфмъ видфннымъ онъ остался доволенъ. 

Росписамемъ пфхотныхъ полковъ, приложеннымъ къ приказу 
по военному вфдомству отъ 18 марта 1884 года за № 96, 89-й пЪх. 
БЪломорскому полку возстановлено старшинство 1-го и 3-го мор- 
скихъ полковъ, баталюны которыхъ пошли на его сформироваше 
при выдфлеюи изъ Невскаго полка въ 1863 году. Этимь же рос- 
писашемъ БЪломорскому полку присвоено Георгевское полковое 
знамя съ надписью: «За взяте приступомъ Варшавы 95 и 26 августа 
1831 года», —отлище, пожалованное 3-му морскому полку 6 декабря 


— 160 — 


> 


1831 года, а также гренадерский бой. пожалованный’ 1-му и 3-му 
морскимъ полкамъ при сформироваши ихъ въ 1803 году на гре- 
надерскомъ положени (см. родословную полка). 

Передъ началомъ курсовой стрфльбы, для поднятйя этого дфла и 
поотреня къ нему нижнихъ чиновъ, въ приказЪ по полку. по пред- 
ложенио командира корпуса, указывалось: 

1) на стрфльбЪ, когда составлены ружья, разрфшать курить 
только унт.-офицерамъь и стр$флкамъ 1-го разряда. 

2) освобождать ихъ по возможности отъ хозяйственныхъ на- 
рядовъ. 

3) освобождать ихъ оть промывки гильзъ и оть назначеня 
махальными. 

4) каждаго стрЪлявшаго безъ промаха немедленно увольнять 
въ казармы одиночнымъ порядкомъ '). 

Независимо отъ приведенныхъ льготъ, командиръ полка уста- 
новилъ, что‘ выполнивиие услове подготовительной или учебной 
стрЪльбы получають военный платокъ или деньгами 20 коп., съ 
объявлешемъ въ приказ по полку о награжденныхъ. Не смотря на 
принятыя мфры поощренйя, на смотровой стрЪльбЪ инспектора, ген.- 
ма1ора Давыдова, 2 юня, только одна 1-я рота дала результатъ 
отличный, а остальныя— лишь хороний. Согласно корпусному роспи- 
саншю, 1-я бригада 23-й пЪх. дивизи на лЪтшй сборъ должна была 
остаться въ РевелЪ, вслфдетве чего 3 юня началась разбивка пол- 
кового лагеря у Деритской дороги, близъ Верхняго озера. Полкъ 
перешелъ туда 13 1юня. ВелЪдстве отсутстйя командира полка, 
полковника Тарасова, находившагося въ отпуску по болЪзни, въ 
продолжене всего этого лагернаго сбора временно командовалъ за 
него прикомандированный къ полку флигель-адъютантъ, полковникъ 
Фуллонъ. | 

Занятя во время сбора велись весьма энергично и съ боль- 
шимЪъ усиЪхомъ. 

Сборъ длился до 10 августа, когда послЪ благодарственнаго 
молебстя полкъ перешелъ въ свои казармы. Однако тактическая 


') Пр. по полку № 180. 


— 161 — 


учен!я продолжались почти до половины сентября, совмфстно съ 
артиллермей. ПослЪ смотра командира корпуса, 7 сентября, люди, 
выслуживиие установленный срокъ, были уволены въ запасъ, а 
прочее нижне чины—на вольныя работы. 

Заслуживаеть вниман!я учреждеше въ этомъ году школы ма- 
`лолЪтнихЪъ музыкантовъ, основанной на счетъ полка. 

Особая Царская милость къ армш выразилась въ упразднеи 
маторскаго чина въ армейской пЪхотЪ, съ производствомъ капита- 
новъ прямо въ подполковники, а также въ сравнени по правамъ 
и окладамъ жалованья офицерскихъ чиновъ арм и съ тЪми же чи- 
нами молодой гвари и спещальныхъ родовъ оружая '). 

Раннею весною 1885 года полкъ приступилъь къ устройству 
стрфльбища у ЕКраснаго маяка, что было дфломъ нелегкимъ, такъ 
какъ отведенная мЪстность имфла болотистую почву, съ кочковатою 
поверхностью. Потребовалась усиленная работа, отрывавшая людей отъ 
учебныхъ подготовительныхъ занят, что неблагопраятно отразилось 
на результатЪ смотровой стр$льбы, произведенной въ присутстви 
начальника дивизии. 

Къ 25 мая полкъ былъ перевезенъ тремя эшелонами въ С.-Пе- 
тербургъ, для занятя карауловъ, причемъ штабъ полка, 1-й и 2-й 
батал1оны размЪстились въ кавалергардскихь казармахъ, а 3-й и 
4-й—въ палаткахъ лагеремъ у Охтенскаго порохового завода. 

КромЪ несешя караульной службы, баталюны въ свободное 
отъ нарядовъ время производилй строевыя уставныя и тактическая 
ученшя и повторительную стр$льбу, по программ для лфтнихъ за- 
нятИЙ. 

12 августа полкъ быль назначенъ въ лагерь подъ Красное 
Село, на вторую очередь; перефздъ туда быль совершенъ полкомъ 
по желЪзной дорогЪ на собственный счетъ. 

Въ Красномъ СелЪ, кром$ практической стрЪльбы, производились 
тактическя учения совмЪстно съ представителями другихъ родовъоруяия. 
Во время этого четырехъ-недфльнаго лагернаго сбора дивиз!и, полкъ 


1) Прик. Воен. Мин. № 135. 
п 


— 1602 — 


5 сентября удостоился посфщешя Его Императорскаго Высочества 
Главнокомандующаго войсками округа, который, посл общаго уче- 
шя, смотрЪль сводную роту изъ молодыхъ солдатъ полка. 

10 сентября совершился обратный перефздъ полка изъ лагеря 
въ г. Ревель, гдфЪ полкъ вновь приступиль къ устройству неокон- 
ченнаго стрфльбища, а затфмъ и къ зимнимъь занямямъ. Всю зиму 
шла усиленная работа по подготовкЪ къ предстоявшему лагерному 
сбору, причемъ главное внимаше было обращено на стрЪльбу, за- 
нят!я которою производились черезъ день въ тирЪ. Рядомъ съ учеб- 
ными занятями шла и энергичная дфятельность по хозяйственному 
благоустройству, по постройкЪ и обновлению обмундированя. 

Въ видахъ объединения общества офицеровъ, зимой этого года 
устраивались въ собраши полка обпие обфды два раза въ мЪсяцъ, 
съ платою по 50 коп. Но м$ра эта, къ сожалЪюю, не достигла 
цфли, тяготила семейныхъ, предпочитавшихь проводить свободные 
часы въ кругу семьи. 

Неутомимая трехлфтняя дфятельность полка за время распо- 
ложеня въ Ревель по хозяйственному устройству постепенно до- 
стигла желаннаго результата. Къ началу 1886 года полкъ уже имЪлъ 
благоустроенную столовую для нижнихъ чиновъ, кухню, квасную и 
продуктовую. На трудъ этотъ обратиль вниман!е начальникъ диви- 
зи генералъ-лейтенанть Глиноецкй, который въ приказЪ своемъ 
выразилъ признательность командиру полка, полковнику Тарасову, 
и горячую благодарность завфдывавшему хозяйствомь подполков- 
нику Лисевичу. 

Въ начал лфта этого года, для осмотра полковъ, прибыль въ 
г. Ревель командиръ корпуса, кн. Барклай-де-Толли-Веймарнъ. 

Обойдя помфщеня, командиръ корпуса пожелалъ видЪть пол- 
ковую учебную команду и посл ряда вопросовъ ученикамъ ея при- 
казалъ и. д. фельдфебеля, унтеръ-офицеру 13-й роты Колганову, 
произвести ломку фронта. Командиръ корпуса остался настолько дово- 
ленъ смотромъ учебной команды, что благодариль нЪсколько разъ 
завфдывавшаго ею поручика Побилевскаго, а затЪмъ обратился къ 
командиру полка съ такими словами: «Полковникъ Тарасовъ! если 
У васъ будуть таые же унтеръ-офицеры, то я васъ могу поздравить», 


— 163 — 


затЪмъ, подозвавъ къ себЪ Колганова и спросивъ, какъ его зовутъ 
и откуда происходитъ, взялъь его за голову и попфловалъ, говоря 
при этомъ: «Воть какъ я люблю тебя, молодчина». 

12 поня полкъ былъ осчастливленъ пр!здомъ Главнокомандую- 
щаго Его Императорскаго Высочества Великаго Князя Владимра 
`Александровича съ Великой Княгиней Марей Павловной. 

Для встрфчи высокихъ Гостей, къ пристани оть полка былъ 
выставленъ почетный караулъ со знаменемъ, и по пути проззда 
Ихъ Высочествъ разставлены роты. 

ПослЪ осмотра городскихъ учрежденй и полковыхъ располо- 
жений, Ихъ Императорскя Высочества удостоили своимъ посфще- 
шемъ заль офицерскаго собрашя, тдЪ были встрфчены маршемъ 
сочиненя полкового капельмейстера Новака. 

ПослЪ игры Его Высочеству поднесены были ноты марша 
въ папкЪ акварельно-художественной работы подпоручика Энкеля, 
за что г. Новакъ удостоился благодарности, а подпоручикъ Энкель 
милостивыхъ разспросовъ АвгустЬйшихъ Гостей. 

Въ память этого дня посфщешя полку былъ прислачъ вскорЪ 
портретъ Великой Княгини Марш Павловны, съ собственноручной под- 
писью. Портретъ виситъ сътЪхъпоръ въ зал офицерскаго собрантя; подъ 
нимъ на мраморной доскЪ надпись, долженствующая вм$ст$ съ портре- 
томъ навсегда свидЪтельствоваль о семъ счастливомъ для полка днЪ. 

ВсЪмъ видфннымъ въ полку Августьйший Главнокомандующий 
остался очень доволенъ, въ особенности улучшенемъ внутренняго 
быта солдать новыми хозяйственными учреждетями ‘). 

17 юня полку быль произведенъ генералъ-маюромъ Рейдъ 
смотръ стрфльбы. По списку, къ этому дню состояло 1632 чело- 
въка, въ расходЪ же было 292 человфка, и такимъ образомъ яви- 
лось на смотръ 1340 человфкъ. Общ результатъь стрфльбы былъ 
очень хоропий. ЗатЪмъ, 26 шюня полкъ отправился въ лагерь подъ 
Красное Село тремя эшелонами. 

Первые пять дней по прибытш полкъ у Шунгуровской мызы устраи- 
валъ укрфилешя, посл чего участвовалъ во всфхъ строевыхъ ученяху. 


1) Пр. по див. № 61. 


Те 


— 164 — 


На парадЪ 31 юня, въ Высочайшемъ присутстви, на воен- 
номъ полф, проходя церемон1альнымъь маршемъ въ 4-хъ взводной 
колоннЪ справа, полкъь удостоился Царскаго «спасибо». 

На двустороннемъ дивиз1онномъ учени 2 августа полкъ 06о- 
ронялъ свой редутъ, который неожиданно посфтилъ въ БозЪ почив- 
пий Государь Императоръ Александрь Ш съ многими Членами 
Царской Семьи. Государь, поздоровавшись съ людьми, изволиль 
наблюдать за ходомъ маневра, послЪ котораго, поблагодаривъ при- 
сутствовавшихъ, отбылъь обратно въ Красное Село. 

Ходомъ этого маневра Государь Императоръ остался очень 
доволенъ, почему объявилъ начальствующимъ лицамъ свое Монаршее 
благоволене, а нижнимъ чинамъ пожаловалъ по 50 к. на человЪка. 

5 августа полкъ выступилъь на болыше маневры къ Ямъ- 
ИжорЪ. По окончанши маневровъ, 11 августа полкъ вернулся въ 
авангардный лагерь, откуда 15 августа, по желЪзной дорогЪ, пере- 
Ъхалъ обратно въ Ревель. 

Конецъ года ознаменовался формировашемъ охотничьей коман- 
ды, назначене которой имфло пфлью выработать въ мирное время 
хоропий кадръ для команды охотниковъ военнаго времени. 

Руководящимъ началомъ для организащи этой новой команды 
послужилъь приказъ начальника дивиз!и, ген.-лейтенанта Глиноецкаго, 
которымъ предписывалось выбрать въ команду по 4 человфка отъ 
роты изъ людей желающихъ и по всЪмъ отраслямъ службы выдаю- 
щихся ‘). 

Новая команда, по сформированши, была размЪщена въ казар- 
махъ 5-й и 9-й роть. Первымъ ея завздывающимъ былъ назначенъ 
подпоручикъ Трояновичъ- Шотровскй. 

Преступность нижнихъ чиновъ въ этомъ году значительно уве- 
личилась въ особенности за время лагернаго сбора, когда близость 


родныхъ деревень невольно наталкивала солдатъ на самовольныя 
отлучки. 


1) Пр. по див. № 1271. 


Хх. 


ъ 1887 году въ квартирномъ расположеши полка не послф- 

довало особаго измЪфненя, только на лЪтнее время, при- 
казомъ по округу, 1-й, 3-й и 4-й баталюны полка были назна- 
чены для занямя карауловъ въ г. КронштадтЪ. 31 мая баталоны 
эти подъ командой подполковника Лисевича, командовавшаго въ то 
время полкомъ вмЪсто полковника Тарасова, находившагося въ 
отпуску, были перевезены 2 эшелонами въ г. Орашенбаумъ, и 
отсюда послЪ ночлега и перегрузки вещей, переправлены въ Крон- 
штадтъ. ЗдЪеь баталлоны размЪстились на косЪ частью въ артил- 
лерйскихь казармахъ, а частью въ собственныхь  палаткахъ. 
Охотничья команда и 2-й баталюонъ, подъ командою подполковника 
Щить-Немировича, остались въ РевелЪ для занятя карауловъ на 
все время отсутстыя полка. 

Караульная служба полка въ КронштадтЬ окончилась къ 1 
августа, когда баталюны, находивийеся тамъ, были перевезены на 
казенныхъ судахъ въ г. Орашенбаумъ, а утромъ 18 августа по же- 
лЪзной дорогЪ отправлены на зимнюю стоянку въ г. Ревель. 

По прибытш полка, 26 и 28 августа начальникъ дивизи 
произвель на МЛаксбергскомъь стр$льбищв смотръ стрфльбы; по 
списку въ полку къ этому времени числилось 1629 человЪкъ, изъ 
нихъ въ расходЪ 488 человфкъ и стрфлявшихъ 1141 человЪкъ. Об- 
пий результатъ этой стрфльбы оказался очень хороший. 

27 сентября посфтилъ г. Ревель Велимй Ёнязь Главнокоман- 
дующ войсками гварди и С.-Петербургскаго военнаго округа. Во 


= 


( 


-— 166 — 


время осмотра казармъ полка Августфйний Главнокомандуюцщий обра- 
тилъ внимане на вновь устроенную кухню и прачешную полка. 
Объяснеше по поводу ремонта и осмотра здашй давалъ завЪдывавиий 
хозяйствомъ подполковникъ Лисевичъ. 

Вечеромъ того же дня Его Высочество отбылъ обратно въ Пе- 
тербургъ. 

16 ноября полкь лишился крупнаго и полезнаго дЪятеля, а 
именно завЪдывающаго хозяйствомъ подполковника Лисевича, ко- 
торый Высочайшимъ приказомъ за отлише быль произведенъ въ 
полковники, съ назначенемъ Петрозаводскимъ уфзднымъ Воинскимъ 
начальникомъ '). 

Передъ отъфздомъ полковника Лисевича общество офице- 
ровъ, по обычаю, чествовало его хлЪфбомъ-солью въ помфщени 
собравля полка, которое трудами его было устроено на Михайлов- 
ской улицЪ, въ домЪ Гартмута. 

Заслуживаеть особаго упоминашя послфдовавшая въ этомъ 
году ВсемилостивЪйшая прибавка оклада столовыхъ денегь въ 300 
рублей въ годъ для ротныхъ, эскадронныхъ и сотенныхъ команди- 
ровъ, какъ главныхъ руководителей младшихъ офицеровь и обуче- 
ня нижнихъ чинов. 

Въ концф 1887 и началЪ 1888 года полковое управлеше было 
озабочено усиленнымъ заболЪвашемъ нижнихъ чиновъь инфлуэнцой 
и воспалешемъ зЪва; къ 1 января этого года было больныхъ 72 чел., 
а черезъ два дня уже 108. Къ счастью, эпидемя эта, благодаря 
принятымъ энергичнымъ м$рамъ и старашямъ медицинскихъ чиновъ, 
вскорЪ утихла, и жизнь полка опять вошла въ свою обычную колею. 

Въ мартЪ роты начали практичесюя подготовительныя упраж- 
неня въ стрЪльбЪ въ бригадномъ тирЪ уменьшеннымъ зарядомъ, а къ 
началу лЪта устроили у эстонскаго кладбища гимнастический городокъ. 

16 апрфля командиръ корпуса, князь Барклай-де-Толли-Вей- 
марнъ, осматривалъь полкъ и выразиль свою благодарность за все 
имъ видЪнное, а затЪмъ, 8 юля, оставляя службу по случаю не- 


1) Пр. по полку № 842. 


— 1607 — 


здоровья, прислалъь на память свои литографированные портреты, 
по одному на роту, съ просьбой передать нижнимъ чинамъ сердечное 
«спасибо» за ихъ честную и образцовую службу. 

Преемникомъ его былъ назначенъ генералъ-лейтенанть баронъ 
Зедделеръ. 
| 1 поня, по окончания курсовой стрфльбы, 2-й баталюнъ полка 
отправленьъ по желЪзной дорог въ Царское Село, а 9-я и 12-я 
роты 18 Шоня — въ Гатчино, для занятя карауловъ; остальныя 
части полка остались въ Ревелф. 

14 августа окончилась караульная служба частей полка, при- 
чемъ начальникъ Царскосельскаго гарнизона приказомъ своимъ бла- 
годарилъ командира 2-го батамона, подполковника Щить-Неми- 
ровича, и всЪхь офицеровъ баталюна за порядокъ и особенное 
усерте при исполнен установленныхъ правилъ какъ наружнаго, 
такъ и внутренняго порядка за время занятйя карауловъ. 

8 сентября этого года начальникъ дивизш, генералъ-лейтенаитъ 
Глиноеций, прощаясь съ полкомъ по случаю приняйя имъ 13-й 
ИЪхотной дивизши, выразилъь свою благодарность всЪмъ чинамъ за 
хорошую службу. Его мЪсто заняль герой Севастопольской оборо- 
ны, украшенный орденомъ св. Геортя 4-й степени и другими боевыми 
отличями за службу на КавказЪ, генералъ-лейтенанть Батьяновъ. 

24 ноября командиръ полка, полковникъ Тарасовъ, быль произве- 
денъ въ генералъ-ма1оры, съ назначенемъ командиромъ 2-й бри- 
гады 9-й пЪх. дивизии. Замъстителемь его назначенъ быль флигель- 
адъютанть, полковникъ Иванъ Сергфевичь Мальцовъ. 

Новый командиръ полка вступиль въ командоваше съ нача- 
ломъ наступившаго 1889 года. Во время своего командования, 
въ ДЪЛЪ воспитаня и обучешя нижнихъ чиновъ и поддержан!я 
строгаго внутренняго порядка онъ прилагалъь много личной энерг!и, 
равно какъ и заботы къ поддержаню доблестнаго духа части. 

Занятия частнаго сбора этого года пройдены на мЪфстЪ, въ 
РевелЪ, до 24 поня, когда полкъ тремя эшелонами отправился въ 
Красное Село въ обпий лагерный сборъ. Во время этого переззда, 
въ пути, отъ искры паровоза загорфлась платформа, огонь быстро 
оть нея перешелъ на сосфдый консый вагоиъ; но къ счастью, это 


— 168 — 


было скоро замЪфчено и пофздъ 
остановленъ. Тогда обозный ря- 
довой Ефимъ Васильевъ и шор- 
никъ Семенъ Ивановъ съ при- 
мфрной неустрашимостью под- 
лЪзли подъ горящую платформу 
и соединенными усимями отц$- 
пили ее оть прочихъ вагоновъ, 
чЪмъ спасли 8 полковыхъ ло- 
шадей. За такой подвигъь ко- 
мандиръ полка выдалъ каждому 
изъ нихъ въ награду по 25 
руб. '). 

Въ Красномъ СелЪ полкъ 22 
тюля участвовалъ въ двусторон- 


И. С. Мальцовъ. немъ маневрф въ присутствии 

(СЪ фотографии 1. Дувина), своего Августфйшаго Главно-. 
командующаго, который остался 

очень доволенъ ходомъ маневровъ, а въ особенности переправой 
‘черезь рЪчку Ижору, за что благодариль маневрировавиия части. 

4 августа, въ 6 часовъ вечера состоялся Высочайший объЪздъ 
лагеря, для чего полкъ быль выстроенъ впереди своихъ празд- 
нично убранныхъ бараковъ; 8 августа состоялся Высочайпий смотръ 
охотничьей команды у Красносельскаго озера, гдЪ охотники полка, 
ободренные Царскимъ присутстйемъ, молодецки представились и 
отлично выполнили возложенную на нихъ задачу, за что и удостои- 
лись нЪсколько разь Монаршей похвалы, а начальникь команды, 
поручикъ фонъ-Геннингсъ 2-й, особаго благоволеня. 

Вторично чины полка имфли счастье видЪть Государя Импе- 
ратора 10 августа на общемъ парадЪ Красносельскаго сбора и 
вновь удостоились Царскаго «спасибо». 

Въ Красносельскомъ лагерЪ полкъ стояль до 12 августа, а 
13-го уже прибылъ на мЪсто своего постояннаго квартировашя въ 


1) Пр. по полку №№ 118 и 203. 


— 169 — 


Ревель. откуда 19 августа 13-я рота отправилась на квартиры въ 
г. Везенбергъ, а 14-я — въ г. Балийсюй Порть, — объ по жел$з- 
ной дорог$ и на собственный счетъ. 

Издавна образовавшийся въ полку офицерсюй музыкальный 
кружокъ имфлъ особенно успфшное развит!е въ этомъ году, благо- 
даря поошреню со стороны командира полка, полковника Мальцова, 
любителя музыки; по его инищаливЪ почти каждую недЪлю въ 
собран полка были музыкальные вечера и до настоящаго времени 
въ полку существуеть офицерсюй оркестръ любителей. 

Въ началь 1890 года полковые чины проводили полковника 
Мальцова, назначеннаго командиромъ л.-гв. 1-го стрфлковаго Его 
Императорскаго Величества баталюна. 

4 марта, командиромъ БЪло- 
морскаго полка, быль назна- 
ченъ, полковникъ АлексЪй Мал- 
вфевичь Покровсый изъ рядовъ 
кавказскаго стрЪфлковаго бала- 
лона. Этоть командиръ съ 
своимъ появлешемъ внесъ въ 
полкъ начала кавказской сер- 
дечности и добрыхъ товарище- 
скихь отношенй въ самомъ 
лучшемъь смысл этого сло- 
ва, совмЪстно со строгимъ ис 
полнешемъь служебнаго долга. 
Какъ въ этомъ отношении, такъ и 


въ дфлахъ службы, онъ нашелъ 
виолнЪ готовую почву, такъ какъ 


А. М. Покровсюй. 


а. полкъ находился въ превосход- 
номъ состоянш, о чемъ свидф- 
тельствуетъ телеграмма АвгустЪйшаго Главнокомандующаго по случаю 
полкового праздника, полученная на имя полковника Покровскаго 
9 мая: «Увфренъ, что и въ ваше командоване БЪломорцы будуть 
такими же молодцами, какими несомнфнно вы ихъ нынЪ приняли». 


Перюдъ лфтнихъ занят этого года отличался особенною 


— 110 — 


поучительностью ихъ, благодаря тому, что выборъ мЪстности опре- 
дфлялся характеромъ ученя. Для прйучешя людей къ выносливости, 
всЪ занятая, не исключая стрфльбы, производились при походномъ 
снаряженши, съ полною укладкою. 

ПослЪдовательность производства лётнихъ занят была нару- 
шена пере$здомъ частей полка для занятя карауловъ. 24 1юня 2-й ба- 
талонъ, подъ командою подполковника ШЩитъ-Немировича, переве- 
зень по желЪзной дорогЪ въ Петергофъ, 13-я и 14-я роты—въ 
Гатчину, а 15-я и 16-я—въ Пековъ. Остальные два баталюна оста- 
вались еще въ РевелЪ до 13 юля, послЪ чего отправились въ г. Ям- 
бургъ, гдЪ стали лагеремъ съ Двинскимъ и Печорскимъ полками, для 
совмЪстныхъ съ ними занят. Части этого сбора 5 августа вошли 
въ составъ Восточнаго корпуса на болышомъ маневр между Нарвою 
и Краснымъ Селомъ. 

Путь сл$дованя 1-го и 8-го баталюновъ полка во время этого 
маневра опредфляется слфдующими пунктами ихъ биваковъ: деревни 
Болыпое Луцкое, Заполье, Бризгово и Обертицы. Съ посл$дняго 
пункта батамоны выступили 10 августа, посл 36-ти верстнаго пе- 
рехода молодцами прошли церемональнымь маршемъ мимо ставки 
Его Императорскаго Величества Государя Императора Александра Ш 
и Императора Германскаго, удостоясь Высочайшей похвалы. ПослЪ 
этого опи возвратились въ г. Ямбургъ. 

Изъ Ямбурга баталюны 19 августа выступили въ г. Ревель, 
куда кь началу сентября собрались и остальныя части полка и 
откуда затфмъ 3-я рота отправилась въ г. Везенбергъ, а 4-я рота— 
въ г. Балтшсюмй Портъ, на зимня квартиры. 

Петергофсюй комендантъ, по окончаши караульной службы 2-го 
баталлона въ г. ПетергофЪ, даль о немъ слфдуюцщий лестный отзывъ: 

«Въ продолжеше 2'/» мЪсяцевь 2-й баталюонъ выказалъ себя 
отличнымъ во всЪхъ отношеншяхъ. На службЪ г.г. офицеры и ниж- 
‚Ше чины выказали полное знаше своего дФла. ВнЪ службы солдаты 


всегда представлялись молодцами и расторопными, поведене ихъ 
было безукоризненно» '). 


1) Пр. по полку № 248. 


— 111 — 


Въ 1891 году занятя въ полку производились какъ и раньше, 
согласно Высочайше утвержденному положен, причемъ каждую 
субботу полкъ въ наличномъ составЪ совершалъь въ чертЪ города 
и его окрестностяхъь прогулки, во время которыхъ зимою практико- 
вался въ сооружени окоповъ изъ сиЪга. 

По росписанйю отъ 14 января, занятя въ полку происходили 
съ 8 час. утра до 3 час. дня, съ получасовымъь перерывомъ въ 11 
часовъ, когда нижнимъ чинамъ выдавался завтракъ, взам$нъ ужина; 
обфдъ же быль въ 4 часа дня. Такой порядокъ длился почти до 
1 мая, когда началась курсовая стрфльба и занятя въ полЪ; не 
окончивъ ихъ, полкъ, 26 мая, тремя эшелонами отправился въ 
С.-Петербургъ для занятёя карауловъ. 

По прибытш туда, 1-й и 2-й баталюны заняли л.-гв. грена- 
дерская казармы, а штабъ, 3-й и 4-й баталюоны — казармы л.-гв. Мо- 
сковскаго полка. 

Не смотря на значительный караульный нарядъ, особенно боль- 
шой въ дни заступлешя полка въ караулъ по двумъ отдЪламъ, полку 
оканчивалъь здфеь свои занямя по лЬтней программЪ, а также 
производилъ курсовую стрЪльбу на стрфльбищЪ 145-го ифх. Ново- 
черкасскаго полка. 

При усиленныхъ занямяхъ въ полку и значительномт еже- 
дневномъ нарядЪ въ караулы особенно трудно приходилось въ это 
лЪто офицерамъ полка; поэтому прикомандироваве шести офицеровъ 
изъ Военно-юридической академш, для практическаго изучешя гарни- 
зонной службы, явилось значительнымь облегченемъ наряда этихъ 
ЧИНОВЪ. 

Къ 9 августа караульная служба въ столицЪ окончилась, нослЪ 
чего полкъ для учасия въ подвижномъь сбор$ быль перевезен по 
желЪзной дорогв въ Красное Село. 

ПослЪфднимь пунктомъ маневренныхъ дЪйстый быль городъ 
Ямбургъ, откуда полкъ 25 августа отправился по Балийской ж. д. 
на зимнюю стоянку въ г. Ревель. 

Какъ и въ прошлые годы, главнымъ контингентомъ комплектованя 
нижнихъ чиновъ полка были уроженцы Петербургской губернии, въ 
большинствь фабричные рабощше и мастеровые—элементъ весьма не- 


— 172 — 


благоприятный въ нравственномъ и санитарномъ отношенш, что и 
отражалось изъ года въ годъ на сравнительно большомъ числЪ суд- 
ныхъ дфль и смертныхъ случаевъ. 

Значительная смертность была слфдстыемъь еще и неудо- 
влетворительности казармъ, — сырыхъ, съ малымъ доступомъ въ 
нихь солнца чрезь амбразурныя окна, — а также скученности 
размфщен!я людей; то и другое, въ связи съ неблагопрлятными кли- 
матическими условями, способствовало развитю болЪзней среди 
нижнихь чиновъ, въ большинствЪ своего состава не крЪикихь здо- 
ровьемъ. 

Въ посл6дуюнце годы полки, расположенные въ батареЪ, начали 
считаться съ ея неудобствами и послфдовательно устранять важ- 
нЪйпия изъ нихь. Между прочимъ амбразурныя узюя окна посте- 
пенно передфлывались въ обыкновенныя; на это обратилъ особое 
внимаше начальникь дивизм генералъ-лейтенанть фонъ-Мевесъ; 
благодаря его хлопотамъ, къ 1897 года передЪлка казарменнаго 
расположеня была почти окончена и выдфлене роть въ отдЪлы 
прекратилось. 

Въ концф 1891-го года полковые чины принесли посильную 
лепту въ пользу мЪстностей, пострадавшихь отъь неурожая: офицеры 
пожертвовали 1°/о получаемаго содержашя, а нижше чины— трех- 
дневный заработокъ вольныхъ работь, что составило 561 пудъ ржа- 
ной муки. Пожертвоваше было направлено въ отдфлеше Краснаго 
Креста въ г. Саратов%. 

Въ 1892 году въ отношения размфщен!я, службы и занятй 
полка существенныхь перемЪнъ не произошло никакихъ. 

Заслуживають упоминаня двЪ экскурсии охотничьей команды: 
одна—до Чудскаго озера, во время которой пройдено въ 25 дней 
545 версть, а вторая—въ городъ Пудожь, Олонецкой губерши. 

Трофеями этой послфдней экскураи были два медвЪдя, чучела 
коихъ до сего времени украшають полковое собраше. 

Контингенть укомплектовашя нижнихъ чиновъ тотъ же, что и 
въ прошедшемъ году; а изъ числа прибывшихь только 35 человЪкъ, 


вслЪдстые льготы по образованию, пользовались сокращеннымъ сро- 
комъ службы. 


— 173 — 


Въ течеше года, по изм$нившимся семейнымъ обстоятельствамъ 
и за болЪзнью, изъ полка выбыло 163 человзка. Такая цифра убыли, 
ПОЧТИ ВЪ '/1в общаго состава, съ 13 смертными случаями, не могла не 
обратить на себя вниман1я высшаго начальства, тфмъ болфе, что и 
въ другихъ частяхъ замфчалось то же. Явлеше это было слфдстиемъ 
`неразборчиваго назначеня въ воинскихъ присутстмяхъ людей на 
службу, а отчасти также увеличешя въ населени числа слабосиль- 
ныхЪ оть скудности средствъ продовольствя во время иЪфлаго ряда 
неурожайныхъ годовъ. 

Въ виду этого, Высочайшимъ приказомъ было повелЪно обра- 
зовать при мЪстныхъ лазаретахъ слабосильныя команды для неже- 
лающихьъ воспользоваться годичнымъ отпускомъ на родину. 

Для расширения помфщевя и менфе тЪснаго расквартированя, 
въ батарейныхъ казармахъ въ этомъ году была начата надстройка 
2-го этажа надъ люнетомъ, въ которомъ теперь помфщаются 14-я рота, 
учебная команда и дежурная комната. 

Но, не смотря на такую постройку, полкъ до настоящихъ дней 
имфеть еще тфсное расположеше, и въ общемъ, на каждаго нижняго 
чина приходится въ среднемъ не болфе 1,07 куб. саж. воздуха, 
что, при отсутстыи учебныхъ залъ или корридоровъ для производ- 
ства занятй въ казармахъ зимою, совсфмъ недостаточно ') 

23 юня полкъ перевезень изъ Ревеля въ лагерь подъ Красное 
Село, гдЪ участвоваль во всфхъ заняйяхъь и маневрахъ сбора, а 
также на смотрахъ въ Высочайшемъ присутстыя. 

10 августа полкъ изъ Краснаго Села перевезень обратно въ 
г. Ревель, гдЪ, по приказаню начальника дивизш, распустилъ 
нижнихъ чиновъ на вольныя работы. Но вслЪдстые холерной эпи- 
деми и приказа отъ 14 августа по войскамъ С.-Петербургскаго воен- 
наго округа люди вскорф были собраны съ вольныхъ работь въ 
полкЪ. 

По случаю холерной эпидеми увольнеше людей въ запасъ въ 
этомъ году произошло только 15 сентября, при чемъ за счетъ 


1) Пр. по корпусу 1900 г. № 1. 


— 114 — 


полковыхЪ суммъ, при раздачЪ проходныхъ свидфтельствъ, каждому 
запасному выдавалось по '/1в фунта чаю и по '!/з фун. сахару. 

Согласно Высочайшему повелЪвю оть 28 сентября, 23-я пЪх. 
дивиз1я, а слфдовательно и полкъ, выдфлены изъ состава 1-го армей- 
скаго корпуса во вновь сформированный 18-й армейсюй корпусъ, 
командиромъ коего назначенъ былъ генералъ-лейтенанть Зедделеръ 
и который 11 декабря осматривалъ расположеше полка. 

Престунность нижнихъ чиновъ въ этомъ году выразилась въ 
45 приговорахъ, въ большинствЪ случаевь за побЪфгь и кражу. 

Въ 1893 году лагерный сборъ начался съ 1 Поня, когда полкъ 
въ полномъ составЪф, по распоряженю штаба дивиз!и отъ 19 мая, 
выступилъ въ лагерь къ Маренбургскому кордону, у р$ки Бригиты. 

Туть, поставивъ палатки и церковный наметъ, полкъ приступилъ 
къ выполненю остальной программы лфтнихъ занят, не прекра- 
щая однако караульной службы въ Ревелф. 

20 поня командиръ корпуса посфтилъ лагерь и смотрфль полкъ; 
собравъ охотничьи команды трехъ полковъ, онъ приказалъ произ- 
вести спешальное учене. 

Во время переправы охотниковъ черезь рЪку Бригиту н\- 
сколько нижнихь чиновъ, въ полномъ боевомъ снаряжеши, стали 
тонуть, но были своевременно спасены товарищами. Въ эту крити- 
ческую минуту наибольшую р?Ъшимость выказалъ ряд. 6-й роты 
Павелъ Горюшкинъ, спаспий двухъ нижнихъ чиновъ 90-го пЪх. 
Онежскаго полка, за что и быль лично награжденъ командиромъ 
корпуса, а властью начальника дивизи произведенъ въ унтеръ- 
офицеры, съ выдачей 15 руб. награды. 

Во время лагернаго сбора полкъ нЪфеколько разъ производилъ 
полевую варку пищи въ котелкахъ, съ выдачей сухихъ продуктовъ 
каждому нижнему чину, изыскивая этимъ наилучпий способъ и 
пр!емы походной варки, описаня коихъ представиль въ концЪ 
лагернаго сбора въ штабъ корпуса. 

31 поля полкъ вернулся изъ лагеря на свои зимыя квартиры, 
послЪ чего, согласно приказу по округу за № 55, уволиль въ за- 
пасъ избытокъ противъь штата нижнихь чиновъ срока службы 1893 
года (однолЪтокъ), всего 32 человЪка, а затЬмъ, 10 августа, —400 


— 1175 — 


человЪкъ, выслужившихъь срокъ дфйствительной службы; оставипеся 
же нижне чины, за отдЪленшемъ необходимаго числа людей въ ка- 
раульный и домашнй служебный нарядъ, были распущены на воль- 
ныя работы. 

Въ концф этого года начальникъ дивизши, генералъ-лейтенантъ 
Батьяновъ, много потрудивпийся надъ поднятемъ боевой подготовки 
частей, получиль высшее назначене на должность командира 19-го 
арм. корпуса. 

Въ началЪ 1894 года его преемникомъ назначенъ генералъ- 
лейтенанть фонъ-Мевесъ, бывиий командиръ л.-гв. Павловскаго 
полка, участникъ усмиреня польскаго мятежа 1863 года и послЪд- 
ней турецкой войны 1877—78 годовъ. 

'Требовательный и настойчивый въ дфлахъ службы, онъ въ свое 
командоване дивизей обратилъ особенное внимаше на внутреннй 
порядокъ въ частяхь и на методичность обученя нижнихъ чиновъ. 

ВслЪдстые перевооруженля современнымъ трехъ-линейнымъ ору- 
яиемъ, полкъ съ началомъ года приступилъ къ изученшю свойствъ 
его, хотя курсовая стрфльба производилась еще изъ стараго, и 
окончательное изъяте винтовокъ Бердана произошло только въ 
октябрЪ того года. 

1 юля, по росписаншю лфтнихъ занят, полкъ выступилъ въ 
лагерь, къ Верхнему озеру, гдЪ оставался до 8 числа, когда пере- 
шелъ на другое лагерное мЪсто у р$ки Бригиты. 

На слёдуюцщий день, 9 юля, полкъ представился на смотру 
Августфйшему Главнокомандующему. 

Переходъ на другое лагерное м$сто совершилея по настоянию 
городской санитарной комисси, изъ боязни заражения озерной воды 
отбросами частей войскь, такъ какъ озеро, возлЪ котораго раски- 
нуть былъ бригадный лагерь, составляеть главный резервуаръ во- 
доснабженя города. Вскорф по заняи новаго лагеря начались 
отрядныя учевя и маневры съ артиллермей, прибывшей изъ Гат- 
чины для совмЪстныхъ занят съ частями дивиз1и. 

Заслуживаеть вниманйя устройство полкомъ возлЪ лагеря ко- 
лодца на четырехъ-саженной глубинф, для снабжешя водой на 
варку пищи, такъ какъ вода вь рфкЪ БригитЪ часто имФла горько- 


— 116 — 


соленый вкусъ, велфдстые приливовъ съ моря; работа эта была 
поручена подпрапорщику Лоди, который выполнилъ ее успфшно. 

Увольнен!е людей, выслужившихь срокъ, въ запасъ, въ числЪ 
376 человЪкъ, было окончено къ 23 августа; затЪмъ послЪфдовало 
увольнение командъ па вольныя работы, на которыхъ было зарабо- 
тано 3819 р. 96 коп. 

Конець года для полка, какъ и для всей страны, быль омра- 
ченъ болфзнью и преждевременной кончиной Царя-Миротворца, 
Государя Императора Александра ПТ, послфдовавшей 20 октября. 

На другой день полковые чины принесли присягу на вЪрность 
службы восшедшему на престолъ Всеросайсюкй нынф благополучно 
парствующему Государю Императору Николаю Александровичу. 


ХТ, 


ысочайшимъ приказомъ оть 3 января 1895 года, командиръ 

полка, полковникъ Покровсый назначенъ командиромъ 134-го 
пЪх. Оеодосйскаго полка, а командиръ сего послЪдняго, флигель- 
адъютанть полковникъ Владимфъ Гоанниюмевичъ Троцюй—команди- 
ромъ 89-го пЪх. БЪломорскаго. 

ь Съ первыхъ дней командова- 
я требоваюемъ этого коман- 
дира было: пунктуальность въ 
посфщени офицерами занятий, 
а также уменьшене расхода лю- 
дей въ часы ихъ производства. 

По проекту лЗтнихъ сборовъ 
того года, полкъ, за исключе- 
немъ 1-го баталюна, оставлен- 
наго въ РевелЪ, 15 мая пере- 
везенъ былъ въ С.-Петербургъ 
для занят!я карауловъ на время 
лагернаго сбора. По прибытия 
туда, 3-йбатал1онъ расположился 
на ОхтБ, въ новочеркасскихъ 
казармахъ, а 2-й и 4-й — лаге- 
ремъ на Пороховыхъу МедвЪжья- 
го стана. 

Два послфднихь батал1она, по приход5 на м$сто, были госте- 


приимно встрфчены представителями батамона Самарскаго полка, 
12 


В. Т. Троцкйй. 
(Съ фотографии Лайса). 


— 1178 — 


на смЪну котораго они явились. Лагерь раскинутъ былъ па опушкЪ 
сосноваго лЪса, возлЪ рЪчки Охты, незначительной по размфрамъ, 
но обладающей неровнымъ, м5стами довольно быстрымъ течешемъ 
и неодинаковой глубиною. Правый возвышенный берегь ея, окайм- 
ленный кустарникомъ, представляль прекрасное мЪсто для рыбной 
ловли и купанья, но послфднее, по свойству течешя и дна, было 
не вездЪ безопасно. 

Не смотря на рядъ словесныхъ и письменныхъ приказан!й, 
дозволявшихъ купане только на указанныхъ мЪетахъ, въ течене 
лфта утонуло въ ОхтБ три нижнихъ чина, изъ коихъ одинъ, ефрей- 
торъ 13-й роты Тюншанъ, погибъ геройскою смертью, бросившись 
въ рЪку, чтобы спасти тонувшаго товарища, рядового 4-й роты 
Кравченко. Бренные останки героя Тюншана мирно покоятся вмЪстЪ 
съ жертвою неосторожности на мЪстномъ Муринскомъ кладбищ '). 

Пере$здь баталюновъ изъ Петербурга обратно на зимня 
квартиры былъ совершенъ къ 13 августа. Черезъ день послЪ этого 
полкъ, 1-мъ баталономъ своимъ, принялъ участе въ парадЪ, при 
торжественной закладкЪ мЪстнаго собора на Вышгород$, во имя 
Святого благовЪзрнаго великаго князя Александра Невскаго. 

Въ ноябрЪ полки Ревельскаго гарнизона посЪтиль вновь на- 
значенный командиръ 18-го армейскаго корпуса, генералъ-лейте- 
нанть Адамовичъ; осмотромъ частей онъ остался доволенъ и при- 
казъ его по сему поводу гласилъ, между прочимъ, слфдующее:— 
«прекрасный, здоровый, бодрый видъ нижнихъ чиновъ, незначитель- 
ное число больныхъ, отличная пища, порядокъ и чистота помфще- 
нй, богатство обмундированя произвели на меня хорошее впечатлЪ- 
ше и доставили мнф истинное удовольстве» °). 

При осмотрф полковъ, командиръ корпуса обратиль внимаше 
на укомплектоваше ихъ преимущественно уроженцами Петербург- 
ской губерши, въ числЪ коихъ было много ремесленниковъ и фа- 
бричныхъ, вообще— людей городскихъ профессий, далеко уступающихъ, 
по нравственнымъ и физическимъ качествамъ, новобранцамъ дру- 


1) Пр. по полку № 194. 
?) Пр. по корпусу № 60. 


‚ — 119 —- 


гихъ губершй, съ преобладаюемъ земледфльцевъ, почему и счелъ 
нужнымъ ходатайствовать объ уменьшеши числа новобранцевъ Пе- 
тербургской губернш на будущее время '). 

Новобранцевъ послЪдняго призыва было къ февралю 465 чел., 
изъ коихъ половина изъ С.-Петербургской губернши, причемъ 83 чел. 
` было опротестовано, а изъ нихъ 30 чел. уволено. Въ общемъ 
числЪ новобранцевъь грамотныхъ состояло 205 чел., женатыхъ 28, 
православныхъ 310, католиковъ 34, лютеранъ 29 и Тудеевъ 54. 

Въ началЪ 1896 года приказомъ по военному вЪдомству за № 15 
введена существенная перемфна въ обмундироваши казенной офи- 
церской прислуги, именно предписано имфть имъ погоны наравн% 
съ другими войсковыми нижними чинами. 

Въ число особыхъ занятй съ офицерами въ 1896 году вклю- 
чено обучеше верховой ФздЪ, руководство которымъ взяль на себя 
вновь назначенный командиръ бригады, генералъ-маюоръ Дягилевъ, 
какъ бывш кавалеристъ. 

Обыкновенное течеше полковой жизни и дфятельности въ маЪ 
ифсяцЪ было прервано праздновашемъ счастливаго событя Священ- 
наго Короновашя Ихъ Императорскихъ Величествъ. 

ПослЪ того опять возобновились усиленныя занятя лЪфтняго 
пер!ода, между которыми стрфльба явилась первенствующимъ. За- 
боты о надлежащемъ обучеши стрЪльбф и мфры, принятыя съ этою 
цЪлью, не остались безъ благопраятнаго результата, что и обнару- 
жилось на инспекторскомъ смотру, по Высочайшему повелЪн!ю, 
произведенномъ генералъ-малоромъ Скарятинымъ 9 поня. 

По ордеру инспектирующаго смотръ этотъ увфнчался полнымъ 
успЪхомъ, за что начальникъ дивиз!и выразиль полковымъ чинамъ 
свою сердечную благодарность. 

Согласно росписанйо л$тнихъ занят, полкъ 24 юня отпра- 
вился въ Красное Село, гдЪ, по примфру прошлыхъ лфть, вошелъ 
въ составъ авангарднаго лагеря. 

Изъ занятй въ общемъ сборф заслуживаетъ вниман!я боевая 
стр$льба по движущимся мишенямъ, вь Высочайшемъ присутствии, 


1) Пр. по полку № 86. 


— 180 — 


на военномъ полЪ. КромЪ 060б0 назначенныхъ войскъ, участвовало 
въ ней по пяти человЪкъ оть ротъь полка; въ виду поучительности 
было разрЪшено присутствовать на ней всЪмъ офицерамъ. 

25 юля Его Императорское Высочество Главнокомандуюцщий 
войсками округа осчастливиль своимъ посфщешемъ полковое ла- 
герное расположеше, пробоваль варку пищи и всЪмъ остался 
доволенъ '). 

Съ 30 юля полкъ участвоваль въ пяти-дневномъ маневрЪ, а 
12 августа имЗль счастье быть на Высочайшемъ смотру войскъ 
Красносельскаго сбора и при прохождении въ четырехъ взводныхъ 
колоннахъ церемовальнымъ маршемъ удостоиться Высочайшей по- 
хвалы. 

Перезздъ полка на зимня квартиры, посл общаго сбора, на- 
чался съ 17 августа. По прибыти въ Ревель, 20 числа, произве- 
дено перечислеше нижнихъ чиновъ старшаго срока въ запасъ. 

ПослЪ напутственнаго молебствя, въ присутстви всЪхъ чиновъ 
полка, запасные были отправлены на вокзаль съ музыкой. Такой 
торжественный порялокъ перечислешя въ запасъ людей, отслужив- 
шихъ въ полку установленный срокъ дЪйствительной службы, со- 
блюдается и до сего времени. 

Въ концЪ 1896 года въ полку учрежденъ особый жетонъ для 
поднесешя убывающимъ изъ полка офицерамъ, вмЪсто подарка, на 
память о службЪ въ полку. 

Правила выдачи жетона съ рисункомъ утверждевы Его Импе- 
раторскимъ Высочествомъ, Главнокомандующимъ войсками округа, 
и примфняются до сего времени. 

Наступивший 1897 годъ ознаменованъ уходомъ начальника ди- 
визи, генералъ-лейтенанта фонъ-Мевеса, назначеннаго на должность 
начальника 9-й гвардейской пЪх. дивиз!и. 

Прощальный его приказъ по сему поводу отъ 15 января гла- 
силъ слфдующее: «дружная и единодушная работа со всфми вами, 
дороге сослуживцы, была для меня истиннымъ удовольстемъ и 
останется навсегда отраднымъ воспоминанемъ. Счастливъ созна- 


1) Пр. по полку №№ 194 и 224. 


— 181 — 


немъ, что новое назначене заслужено мною въ рядахъ дорогой мн? 
23-й дивизи. Разставаясь съ вами, я еще разъ выражаю всЪмъ 
мою искреннюю признательность за прекрасную во всфхъ отноше- 
шяхъ службу. Оть всей души благодарю всфхъ гг. офицеровъ, ду- 
ховенство, медицинскй и классный персоналъ. Нижнимъ чинамъ 
мое русское «спасибо». Прощайте и не поминайте лихомъ того, 
кто такъ искренно и сердечно полюбилъ васъ всЪхЪ». 

Преемникомъ этого начальника дивизи Высочайшимъ прика- 
зомъ отъ 12 февраля былъ назначенъ генералъ-лейтенантъ Сиверсъ, 
бывший передъ тфмъ начальникомъ 24-й дивизи. 

Лагерный сборъ въ этомъ году начался 4 юня, причемъ полкъ 
расположился въ палаткахъ, не вдалекЪ отъ батареи, у эстонскаго 
кладбища. Это лагерное мЪсто, по тЪфенотЪ, не вполнф удовлетво- 
ряло требовашямъ службы, на что обратилъ внимане корпусный 
командиръ при своемъ посфщенш лагеря 9 Тюня. 

Сборъ оконченъ былъ 2 августа, посл ряда ученй, совмфстно 
съ артиллерлей и съ другими частями дивиз!и. 

ПослЪ этого, по перечислени въ запасъ людей, выслу- 
жившихъ срокъ, началось увольнене нижнихъ чиновъ на вольныя ра- 
боты, на которыхъ выручено въ этомъ году болфе 5069 рублей. 

Въ концф года полкъ разстался съ командиромъ бригады, ген.- 
малоромъ Дягилевымъ; замЪфетителемъь его былъ назначенъ ген.- 
маторъ Болтинъ. 

1898 годъ засталъ полкъ при обыкновенныхъ его занятяхъ, 
порядокъ которыхъ нарушился только 16 апрфля пробною мобили- 
затей, продолжавшейся по 22 число. Предсфдателемъ повЪрочной 
комиссши, наблюдавшей за ходомъ мобилизащи, былъ командиръ 2-й 
бригады, ген.-малоръ Лароновъ. 

Начальникъ дивизи лично присутствоваль на всфхъ работахъ 
и приказомъ своимъ засвидфтельствоваль о полномъ успфхв моби- 
лизащонныхъ работъ '). 

По окончани мобилизащи обыденныя занятя подготовки 
нижнихъ чиновъ продолжались до 11 мая, когда полкъ располо- 


1) Пр. по дивизи № 39. 


жился лагеремъ, какъ въ предыдущемъ году, у эстонскаго кладбища, 
по близости батарейныхъ казармъ. 

Лагерь 17 числа этого же мЪсяца удостоился посфщеня Его 
Императорскаго Высочества, Великаго Князя Владимра Александрови- 
ча; для встрфчи АвгустЪйшаго Главнокомандующагокъ часу прибытия на 
Балтйскомъ вокзалЪ отъ полка былъ выставленъ почетный караулъ. 

Осмотромъ частей Его Императорское Высочество остался 
доволенъ, хотя указалъ на многе недостатки лагеря ‘). 

Заслуживаетъь упоминан!я участе полка въ перевозкЪ колоко- 
ловъ для Вышгородскаго собора и въ знаменательномъ для города 
и гарнизона событи поднят!я колоколовъ, которое произошло 7 1юня, 
въ присутствии мЪстныхъ властей и духовенства, а также 300 ниж- 
нихъ чиновъ отЪ каждаго полка Ревельскаго гарнизона. Усимемъ 
этихъ чиновъ подборъ колоколовъ, въ числЪ которыхъ былъ одинъ вЪ- 
сомъ въ 1,000 пудовъ, быль поднять на колокольню собора, при 
пфвйи молитвъ и радостныхъ взорахъ присутствовавшаго народа. 

Полковой сборъ окончился 30 1юля, когда полкъ выступилъ 
на дивиз1онный подвижной сборъ въ предфлахь Эстляндской губер- 
ши. Путь слФдования полка, по бивакамъ, былъ слфдуюцщий: мыза 
Теглехтъ, Седель, ст. Шарлоттенгофъ, мыза Карраферъ, имЪше Вах- 
муть, Вакъ и гор. Везенбергьъ, откуда полкъ по желфзной дорогЪ 
возвратился въ Ревель 11 августа. 

Во время этого подвижного сбора, 6 августа, когда полкъ 
стоялъ на бивакЪ у имфшя Вахмутъ, одинъ изъ нижнихъ чиновъ, 
купаясь въ рфкЪ Ятгговаль, утонуль. Крикъ утопавшаго быль 
услышанъ ефр. 7-й роты Хейфицомь и рад. 12-й роты Тумае- 
вымъ, которые бросились на выручку товарища, но успфли выта- 
щить его, ныряя, уже со дна рЪки въ такомъ состоянши, что всЪ 
усилмя ихъ привести его къ жизни, при скорой медицинской помощи, 
оказались тщетными. 

Ефрейторь Хейфиць и рядовой Тумаевъ за выказанный под- 
вигь были награждены временно командовавщимъ тогда полкомъ, 
подполковникомъ фонъ-Гувешусомъ. 


1) Пр. по войск.. гв. СПБ. воен. окр. № 24. 


— 188 — 


По окончаши зимнихъ занямй въ 1899 году, 2 мая, 2-й, 3-й и 
4-й батамоны полка по желфзной дорогЪ были отправлены въ Ора- 
ненбаумъ, откуда на казенныхъ судахъ перевезены въ Кронштадтъ. 

Общее начальство надъ этими частями возложено было на ко- 
мандира 3-го баталюна, подполковника Егорова. 

Съ прибытемъ на мЪсто, названные балалюны размЪстились 
въ баракахъ 148-го пЪх. Касшйскаго полка, на косЪ. 

Неся караульную службу, батамлоны продолжали здфеь не- 
оконченную въ РевелЪ курсовую стрфльбу и производили занятя 
по лЪтней программ$. 

Оставшийся же въ РевелЪ 1-й батамонъ со штабомъ полка 
31 мая отправленъ былъ въ гор. Петергофъ, гдЪ заняль манежъ 
л.-гв. Конно-Гренадерскаго полка, чины котораго радушно встрЪтили 
баталюнъ и гостепримно предложили прибывшимъ хлЪбъЪ-соль. 

Въ ПетергофЪ служба для нижнихъ чиновъ была не обреме- 
нительна: ежедневный караульный нарядъ не превышалъ 53 чел.; 
офицеры же, удобно размЪстившись по дачамъ, могли проводить 
часы, свободные отъ служебныхъ обязанностей, весьма праятно, 
слушая хорошую музыку въ паркЪ. 

Радостнымъ событемъ этого времени было рождеше 14 юня 
Великой Княжны Марш Николаевны, въ память чего бывиие въ 
дворцовомъ караулЪ въ этоть день шт.-капитанъ Энкель и подпо- 
ручикъ Ставровъ получили золотые, съ государственнымъ гербомъ, 
часы изъ Кабинета Его Величества, а нижше чины денежную награду '). 

ВскорЪ затфмъ въ частяхъ полка, именно 28 поня, получена 
была горестная вЪсть о кончинЪ въ г. Абасъ-ТуманЪ Его Импера- 
торскаго Высочества Государя Наслфдника Великаго Князя Георгая 
Александровича. 

ПослЪ панихиды по въ БозЪ почившемъ, чины армш, согласно 
Высочайшему повелЪн!1ю, одфли обыкновенный трауръ на три мфсяца. 

Въ день погребенмя усопшаго Великаго Князя, 12 юля, бата- 
л1оны полка, бывшие въ КронштадтЪ, были перевезены въ Петербургъ 


1) Пр.по полку №№ 211 и 215. 


— 184 — 


на баржахъ и стояли шпалерами на Садовой улицЪ, по пути слЪдо- 
ван1я печальнаго кортежа въ Петропавловскую кр?$пость. 

Караульная служба батамоновь къ КронштадтЪ окончилась 
10 августа, когда они послЪ трехмЪсячнаго пребыванйя тамъ отпра- 
вились обратно въ Ревель; 1-Й же баталонъ, со штабомъ полка, 
выступиль изъ Петергофа 13 числа, сердечно провожаемый чинами 
Конно-Гренадерскаго полка, во главЪ съ АвгустЪйшимъ его коман- 
диромъ, Великимъ Княземъ Дмитремъ Константиновичемъ. 


Гостеприимное радушпе, оказанное этимъ полкомъ 1-му бата- 
люону во время его пребывашя въ ПетергофЪ, останется навсегда 
прятнымъ воспоминаюшемъ въ сердцахъ БЪломорцевъ, проникшихся 
искреннимъ теплымъ чувствомъ признательности и товарищества 
къ доблестнымъ Конно-Гренадерамъ. 


Неурожай минувшаго лфта, постигиий нфкоторыя мЪста Импе- 
рии, и бЪдственное положене крестьянскаго ихъ населешя, требо- 
вавшее помощи сборомъ пожертвовай, вызвало теплое сочувстве 
въ чинахъ полка, которые собрали и послали голодающимъ около 
600 рублей. За это доброе дЪло чины полка были награждены милости- 
вымъ вниманемъ Ея Императорскаго Величества, Государыни Импера- 
трицы Марш Феодоровны, ВсемилостивЪйше повелЪвшей благодарить. 


Въ обмундироваюи и снаряжени въ этомъ году послЗдовало 
нЪфкоторое измфнеше: установлено носить въ лфтнее время бЪфлые 
чехлы на фуражкахъ, а затЪмъ предписано выдать нижнимъ чинамъ 
для носки вещевые мфшки вмЪфсто ранцевъ и замфнить постепенно 
прежния деревянныя баклаги и мФдные котелки аллюмишевыми. 

Тяжелое матеральное положеше военно-служащихъ, поставлен- 
ныхъ въ большинств% случаевъ въ необходимость жить исключи- 
тельно на получаемое отъ казны содержане, при постепенно воз- 
растающей дороговизнЪ жизни, обратило на себя отеческое вниман!е 
Его Императорскаго Величества Государя Императора, который, въ 
Царственныхь заботахъ объ улучшени быта офицерскихъ чиновъ, 
въ апрфлЪ м$5сяцЪ этого года издалъ Высочайпий рескриптъь объ 


измЪнен!и окладовъ содержан!я офицерскихъ чиновъ, установлен- 
ныхъ еще въ 1859 году. 


_ ХУ 


Перемфной всего ближайшаго начальства начался 1900 г. Пер- 
вымъ убылъ бригадный командиръ, вмфсто котораго былъ назначенъ 
бывиИй командиръ 91-го пЪх. Двинскаго полка, генералъ-маоръ 
Вестманъ; веслфдъ за этимъ начальникъ дивиз!и, генералъ-лейтенантъ 
Сиверсъ, получилъ также новое назначене— членомъ Александровскаго 
`Комитета о раненыхъ '). 

Его преемникомъ 1 марта назначенъ былъ начальникъ штаба, 
1-го армейскаго корпуса, генералъ-лейтенанть Андреевъ. 

Еще ранфе, 16 февраля, командиръ полка, флигель-адъютантъ 
полковникъ Троцй, получилъ назначеше командира л.-гв. Павлов- 
скаго полка, съ производствомъ въ генералъ-ма1оры. 

Передъ отъЪздомъ полкъ его чествоваль хл%бомъ-солью и под- 
несъ на добрую память полко- 
вой жетонъ. 

НаканунЪ сдачи полка, 16 
марта, генералъ-малоръ Троцый 
прощался съ чинами полка и 
издаль по сему поводу весьма 
лестный для нихъ приказъ. 

Новый командиръ полка, пол- 
ковникъ АдольфъОттовичъь Шре- 
деръ, бывпий начальникъ штаба 
23-й пЪхотной дивизш, назна- 
ченный Высочайшимъь прика- 
зомъ 24 февраля, прибыль въ 
полкъ и вступилъ въ командо- 
ваше имъ 17 марта. 


А: 0. Шредевь Въ самомъ началЪ его коман- 

(Съ фотограф!и Бореля). дования, именно 29 апрЪля, полки 

Ревельскаго гарнизона посЪтилъ 

АвгустЪйпий Главнокомандующй, Веливй Князь Владимръ Алек- 

сандровичъ, сопутствуемый начальникомь штаба войскъ округа, 
генералъ-лейтенантомъ Васмундомъ. 


1) Выс. пр. 84 окт. 1899 г. и 2 февр. 1900 г. 


О 


Въ тоть жедень полку, равно какъ Онежскому и Двинскому пол- 
камъ, вызваннымь по тревогЪ на Лаксбергъ, былъ произведенъ Его 
Императорскимь Высочествомъ строевой смотръ, за который они 
удостоились похвалы. 

Въ день торжества освящешя Александро-Невскаго собора, 
на церковномъ парадЪ по этому случаю сводные баталюны трехъ 
полковъ дивизи послЪ молебствя проходили церемошальнымъ мар- 
шемъ на Вышгородской площадкф мимо Его Императорскаго Высо- 
чества, прошя же части полковъ въ это время стояли шпалерами 
по улицамъь вдоль шествья духовныхъ процесай изъ мЪетныхъ 
церквей. 

19 1юня полкь инспектировалъ по стрфльбЪ генералъ-маюръ 
Добржинсый и нашелъ его по стрфлковой подготовкЪ въ очень хо- 
рошемъ состоянии. 

ЗалЪмъ, по окончани смотра 25 1юня, полкъ обычнымъ по- 
рядкомъ двинулся въ лагерь подъ Красное Село, гдЪ на Высочай- 
шемъ смотру войскь Красносельскаго сбора, 6 1юля, удостоился 
Монаршей благодарности. 

ЛЪтня занятя въ 1900 году раздЪлялись на три пер1ода: съ 
1 мая по 5 юля—стрЪльба и занятя въ составЪ ротъ и баталюоновъ, 
съ 6 по 28 юля—занятйя общаго сбора и отрядные маневры и съ 
29 тюля по 9 августа—корпусный маневрь и обийй подвижной 
сборъ; всЪ занятя второго и третьяго пер1одовъ исполнялись свод- 
ными частями усиленнаго состава. Поэтому полки 1-й бригады 
составили сводный полкъ, выступивпий изъ Краснаго Села на по- 
движной сборъ 29 1юля, подъ командой командира Онежскаго полка, 
полковника Сахновскаго, и перевезенный въ этоть день по желЪз- 
ной дорогЪ на ст. Плюссу. 


По высадкЪ на этой станщи, сводный полкъ расположился би- 
вакомъ у близъ лежащей дер. Тушитино, гдф простоялъ до 3 авгу- 
ста. Во время послфдовавтихъ затфмъ маневровъ частями дивизи 
и корпуса, сводный полкъ, входя въ составъ различныхъ отрядовъ, 
каждый разъ послЪ отбоя поступалъ подъ команду соотв$тственнаго 
начальника отряда. На трехдневныхъ же маневрахъ частей войскъ 


= 487 — 


всего Красносельскаго лагернаго сбора, вь Высочайшемь присут- 
ств, съ 7 но 9 августа включительно, сводный полкъ опять состоялъ 
подъ командою полковника Сахновскаго и входилъ въ составъ 
южнаго корпуса, которымъ командовалъ командиръ 18-го арм. кор- 
пуса, генералъ-отъ-артиллери Адамовичъ. 

Ршительный бой между южнымъ корпусомъ и сЪвернымъ, кото- 
рымъ командоваль Велий Киязь Павель Александровичъ, произо- 
шелъ 9 числа въ окрестностяхъ Илюссы. Отбой, возвъстивпий оконча- 
не маневра и подвижного сбора, послЪдоваль около полудня. ПослЪ 
нфкотораго отдыха полки БЪломорскй и Онежсеюй, каждый уже въ 
отдфльности, въ тоть же день совершили переходъ къ станщи Се- 
ребрянкЪ, С.-Петербурго-Варшавской желЪзной дороги, у которой и 
расположились на ночлегъ въ палаткахъ. 

У этой станщи къ полку присоединились 1-я и 2-я роты, 
которыя находились здфсь на охранф пути и въ подвижномь сборЪ 
не участвовали. На слфдуюций день полкъ со станщи Серебрянки 
двумя эшелонами отправился въ Ревель, на зимня квартиры, гдЪ 
утромъ 12 числа, по случаю благополучнаго возвращешя, на бри- 
гадномъ плацу было отслужено благодарственное молебстве. 

Между тфмъ, событя въ КитаЪ, приведния къ вооруженному 
вмЪшательству европейскихъ государствъ и взяттю Пекина союзными 
войсками, подъ начальствомъ русскаго генерала Линевича, особенно 
же военныя дЪйствя въ Манчжурш, потребовали мобилизащи войскъ 
Приамурскаго и Сибирскаго военныхъ округовъ и вызова на ихъ 
укомплетоваше желающихъ офицерскихъь и классныхъ чиновЪ изъ 
другихъ округовъ Империи. 

Изъ чиновъ полка были командированы на дальшй Во- 
стокъ, по собственному желаншю, подполковникъ Ходаковсвй, 
шт.-капитанъ Мироновъ, поручикъ Гевлевъ, младпий врачъ надворный 
совЪтникъ Бенардъь и кандидатъ на классную должность Тихменевъ, 

Ко времени прибытёя ихъ на мЪсто новаго назначеня военныя 
дЪйстыя въ КитаЪ уже заканчивались, и потребность въ дальнЪй- 
шемъ укомплектоваши частей миновала; поэтому нЪкоторые изъ 
командированныхъ на дальнй Востокъ лицъ были возвращены къ 
своимъ частямъ, въ томъ числЪ и командированные отъ полка: 


— 188 — 


подполковникь Ходаковсый, скоропостижно скончавпийся въ Читф, 
уже на обратномь пути, и тамь похороненный, штабсъ-капитанъ 
Тевлевъ, надворный совЪфтникъ лекарь Бенардъ и кандидатъь на 
классную должность Тихменевъ. 

„Въ отношенш аммунищи въ 1900 году произошла небольшая 
перемфна въ томъ, что оберъ-офицерамъь армейскихь частей пред- 
писано имЪть, вмЪсто кожаныхъ, галунныя портупеи, по цвзту при- 
бора, серебряныя или золотыя. 

Безпрестанныя заботы АвгустЬйшаго Главнокомандующаго о 
внутреннемъ благоустройствЪ ввфренныхь ему войскъ и блатополучи 
нижнихъ чиновъ выразились ВЪ концЪ 1900 года въ приказЪ по 
округу отъ 11 декабря за № 69—0 заведен для нижнихъ чиновъ, 
на хозяйственныя средства частей, постельной принадлежности: одЗялъ, 
простынь и наволочекьъ, равно гимнастическихь рубахъ и куртокъ. 

За послфднее трехлЪте возрастающая дороговизна квартиръ и 
предметовъь первой необходимости вслфдстве устройства въ РевелЪ 
нЪсколькихъ новыхъ заводовъ и фабрикъ, а потому и притока на- 
родонаселеня, тяжело отражалась на скромныхъ средствахъ офи- 
церовъ, особенно по иричинф недостаточности квартирныхъ окла- 
довъ. Послфднее обстоятельство заставило офицеровъ полка и про- 
чихъ частей гарнизона сдфлаль, наконепъ, заявлене объ отводЪ имъ 
квартиръ натурою. 

Однако, городское управлеше не только не обнаруживало склон- 
ности къ удовлетворению законныхъ требований, но возбудило хода- 
тайство передъ высшими властями объ измфнени самого закона въ 
виду, будто бы, его неисполнимости. Не смотря на это, благодаря 
вмфшательству и ходатайству начальнника дивизш, генералъ-лейте- 
нанта Андреева, пререканя между городскимъ управлевшемъ и пол- 
ками, вслЪфдсте рЪшеня Великаго Князя Главнокомандующаго, 
окончились удовлетворешемъ требовашй офицеровъ гарнизона, 
то есть добавлешемъ изъ городскихъ средствь къ получае- 
мымъ ими оть казны квартирнымъ деньгамъ разницы между окла- 
дами 5-го и 2-го разрядовъ. 

Предположевше, что полки дивизи, по заведенной очереди, бу- 
дуть въ течеше лЪта 1901 года занимать караулы въ С.-Петербург. 


— 189 — 


не осуществилось, вслЪдстые предстоявшаго въ август большого 
маневра съ дессантомъ, причемъ пунктомъ посадки отряда на 
суда намфчалея Ревельсюй портъ. 

Соотвфтственно сему обиий сборъ дивизи съ четырьмя бата- 
реями 23-й арт. бригады, долженствовавшими принять участе 
ВЪ дессантЪ, былъ назначенъ въ РевелЪ '). 

Занятя въ полку по лЪтней программ начались въ середин$ 
апрфля, затЪмъ курсовая стрЪльба послЪ предварительной подго- 
товки стрЪльбища. 

Къ началу полкового сбора, 3 юня, полкъ вышелъ изъ казармъ 
въ лагерь у эстонскаго кладбища, что на берегу моря, противъ 
бригаднаго манежа, и оставался тамъ до выступления на болыше ма- 
невры съ дессантомъ, т. е. до 7 августа. 

Смотръ стр$льбы, произведенный полку по Высочайшему по- 
велфню, 25 поня инспектировавшимъ стрЪфльбу, генералъ-ма1оромъ 
Холодовскимъ, происходиль при весьма неблагопраятныхъ условяхъ 
погоды и времени: при холодномъ, по временамъ порывистомъ 
вЪтрф и низкой температурЪ, все время, отъ начала до конца, шелъ 
дождь; при густо, по осеннему покрытомъ небосклонЪ, мишени были 
слабо освфщены, а по временамъ сквозь густой дождь и паръ были 
совсЪмъ плохо видны: задачи боевой стр$льбы рЪшались уже поздно 
вечеромъ, при наступавшей темнотЪ, скрывавшей цЪфли; люди, про- 
дрогпие, плохо владфли руками. Не смотря на это, общая оцфнка 
стрфльбы, на основанйи процента пораженй, оказалась выше хоро- 
шей. Состояше же полка по стр$лковой части вообще, судя по 
ордеру инспектировавшато генерала, найдено очень хорошимъ. 

Въ виду того, что на предстоявшихъ болыьшихъ манеррахъ 
войскь Петербургскаго и Финляндскаго военныхъ округовь 23-й 
дивиз!и, какъ сказано, назначалась роль дессанта, полки ея, а также 
дессантныя батареи, должны были въ течеше 1юня и 1юля усиленно 
къ ней готовиться. 


Пр. по воен. окр. 27 апр. 1901 г. № #5. 


— 190 — 


И воть, впервые послЪ почти столфтняго перерыва дессантной 
службы, полкъ, вмфстЪ съ другими частями дивизи, параллельно съ 
обычными занятями по лфтней программЪ, приступилъ къ выпол- 
неншю цЪфлаго ряда дессантныхъь упражнеюй, совмфстно съ судами 
учебно-артиллерйскаго отряда, находившагося на ревельскомъ рейдЪ, 
‚ подъ командой контръ-адмирала Рожественскаго, для прохожденя 
курса стрфльбы, а также дессантными ботами сводно-морской роты 
Одесскаго военнаго округа, для сей цфли привезенными въ Ревель 
по желЪзной дорогЪ. Для управлешя дессантными ботами была 
сформирована гребная рота, подъ командою командира Одесской 
сводно-морской роты, капитана Стаматьева, въ составъ которой 
вошли еще одинъ офицеръ и нЪФсколько человЪкъ нижнихъ чиновъ 
той же роты и по одному офицеру и по 50 нижнихъь чиновъ отъ 
каждаго изъ полковъ дивизи. Отъ полка быль назначенъ подпору- 
чикъ Бучинскй. Съ болышимъ интересомъ и старашемь всЪ чины 
полка отнеслись къ дессантнымъ упражненямъ, и полки достигли 
въ нихъ большого успЪха. 

Необыкновенно теплое лфто какъ нельзя болфе благошрлят- 
ствовало этимъ занямямъ. Изъ упражневй совместно съ судами 
учебно-артиллерййскаго отряда незабвенно особенно одно, именно, 
маневрь съ дессантомъ 4 поня у устья р. Бригиты, на которомъ 
маневрируюния части дивизш съ артиллерлей имЪли счастье видЪть 
Его Императорское Высочество Государя НаслЪфдника Великаго 
Князя Михаила Александровича. 

Къ концу маневра Его Высочество Государь НаслЪдникъ, сойдя 
на берегь при устьф р. Бригиты, изволилъ обойти части маневри- 
рующихъ отрядовъ и благодарить за учеше. 

Въ концф юля въ Ревель пришли транспортныя наемныя суда 
Русско-Далской компаши и ошвартовались въ новомъ бассейнЪ га- 
вани, съ обЪихъ сторонъ элеватора. 

Немедленно было приступлено къ ихъ окончательному приспо- 
собленшю для принятя войскъ, лошадей и обоза, и работы эти были 
окончены только ко дню посадки и нагрузки. ВмЪфетЪ съ т5мъ была 
сдфлана ренетищя посадки людей и лошадей. 

За нЪсколько дней до посадки въ Ревель изволилъ прибыть 31 поля 


— 191 — 


Велиюй Князь Главнокомандуюнщий войсками гвардш и С.-Петербург- 
скаго военнаго округа, въ сопровожденш начальника штаба войскъ 
округа, генералъ-лейтенанта Васмунда. 

Его Высочество, произведя подробный осмотръ транспортов, 
а также повфрку подготовки частей дивизи съ артиллерей и 
`сводно-морской роты къ предстоящимъ дессантнымь дЪйстиямъ на 
большомъ маневрЪ, изволиль выразить всЪфмъ свое одобреше и 
приказалъ выдать въ награду нижнимъ чинамъ названной роты, ко- 
мандированной оть Одесскаго округа, на каждаго по одному рублю, 
а остальнымъ по 50 коп. 

По задашю для большого маневра, войска С.-Петербургскаго 
военнаго округа, съ частью войскъ Финляндскаго, раздфлены были на 
два копуса, изъ коихъ восточный, подъ начальствомъ командира 
18-го армейскаго корпуса, генерала-отъ-артиллери Адамовича, 
имфлъ задачею оборону Петербурга, а западный, подъ начальствомъ 
командира 1-го армейскаго корпуса, генералъ-адъютанта Мейен- 
дорфа, —овладъюе столицею. Главная часть силъ послЪдняго, со- 
средоточившись у г. Везенберга, начала наступлеше къ С.-Петербургу 
уже въ первыхъ числахъ августа; рьшительныя же дфйствия этого 
корпуса должны были начаться съ прибытемь ожидавшагося къ 
нему подкр$пленя, именно 23-й дивизии. 

Посадка дивизи совершена была 6 августа къ полудню, а на- 
грузка обоза—двумя днями ранфе. Бфломорсвй полкъ, въ составЪ 
36 рядовъ въ ротахь и при наличномь числ офицеровъ, быль раз- 
мфщенъ на двухъ судахъ: управлеше 1-й бригады, штабъ полка, 
1-йи 2-й балалюны—на транспорт «Амуръ», 3-й и 4-й баталюныы— 
на транспорт$ «Нордштернъ»; нестроевая же рота съ обозами по- 
мЪщена была на особомъ транспорт «.\ 6» совмЪетно съ нестрое- 
вой ротой и обозомъ 90-го Онежскаго полка. 

Въ 1 ч. 30 м. дня, при огромномъ стечени народа, транс- 
порты, снявшись съ якоря, тихимъ ходомъ вышли изъ гавани на 
рейдъ и заняли тамъ въ эскадр назначенныя имъ по диспозищи 
мфста. 

На разсвфтБ 7 августа вся эскадра, построенная въ двЪ 
кильватерныя колонны, ушла въ море, направляясь къ Кронштадту. 


— 192 — 


Въ составЪ ея, кромЪ семи наемныхъ транспортовъ, находились еще 
слфдуюцая суда военнаго флота: «Мининъ», «Адмиралъ Ушаковъ», 
«Адмираль Сенявинъ», «Память Азова», «Адмиралъ Лазаревъ», 
«Адмиралъ Грейгъ», «Азя», «СамоЪдъ», «Красная Горка» и 4 ми- 
ноноски. 


Вь 10 час. утра 8 августа эскадра находилась уже на мери- 
дланЪ острова Сескаръ и направлялась къ Б1оркэ, на финляндскомъ 
берегу Финскаго залива, гдЪ дивиз1я должна была высадиться и за- 
тЪмъ наступать къ Петербургу. Передъ входомъ въ Б1оркэ-зундъ къ 
эскадрЪ, вытянувшейся въ одну кильватерную колонну, приблизилась 
Императорская яхта «Штандартъь» съ Ихъ Императорскими Величе- 
ствами Государемъ Императоромъ и Государыней Императрицей Але- 
ксандрой Феодоровной. Его Величество, пропуская мимо себя суда 
эскадры, здоровался съ выстроенными на нихъ войсками; востор- 
женно отвфтивъ на Монаршее привЪтстве, они выражали свою ра- 
дость видЪть” Царя и Царицу громкимъ, долго несмолкавшимъ ура. 

Погода и состояне моря благощуятствовали плавантю эскадры 
на всемъ пути оть Ревеля до Б1оркэ, такъ что къ мЪсту высадки, 
въ проливЪ Б1оркэ-зундъ, между финляндскимъ берегомъ и лБсистымъ 
островомъ, люди подошли въ превосходномъ настроен духа, а ло- 
шади въ хорошемъ видЪ. 

Финляндский берегъ, противъ котораго остановилисьтранспорты, — 
песчаный, покрытый высокимъ сосновымъ лфсомъ, весьма удобенъ 
для высадки, образуя въ этомъ мЪетЪ плоскую песчаную набереж- 
ную, постепенно понижающуюся подъ водою; приглубость дна поз- 
воляетъ дессантнымъ ботамъ и шлюпкамъ подходить къ берегу ша- 
говъ на 100—200. 

Немедленно по окончани рекогносцировки, въ 4 ч. 45 м. дня, 
въ присутстии Державнаго Вождя, Императрицы, Великихъ Кня- 
зей и лиць Государевой свиты, началась высадка людей и 
лошадей. Люди по очереди, въ полномъ порядкЪ пересаживались 
съ транспортовъ на баркасы и боты, а по приближен къ берегу, 
смфло кидались съ нихъ въ воду и, равняясь, цфиью слфдовали къ 
берегу, гдф тотчасъ скрывались въ лесу и затЪмъ быстро двига- 


— '193 — 


лись кь сел. Б1оркз, расположенному за лЪсистымъ мысомъ въ вер- 
стЪ восточифе, съ цфлью обезпечить дальнфйшую высадку. 

Переправа людей и лошадей окончена была къ вечеру: выгрузка 
же обоза и тяжестей производилась всю ночь и продолжалась на 
слфдующ день. Веф дЪйствя дессантнаго отряда произведены, при 
соблюдени надлежащей тишины, въ образцовомъ порядкЪ и вполнЪ 
благополучно. 

Противникъ, въ составЪ 2-хъ батамоновъ, 6 орудй и '/з эска- 
дрона драгунъ, находился во время высадки дессантнаго отряда въ 
разстоянши около трехъ верстъ, на берегу бухты Б!1юркэ, окружаю- 
щей селене того же имени; ожидая высадки въ этомъ м5етЪ, онъ 
окопался здЪеь и подготовился къ 0оборонЪ. Сопротивлеше непрая- 
теля при высадкЪ выразилось въ нФсколькихъ орудйныхь выстрф- 
лахъ и ружейныхъ залпахъ пЪфхотныхъ частей, направленныхъ 
исключительно на броненосцы; катера же, баркасы и боты съ дес- 
сантомъ едва ли могли существенно страдать отъ этого огня, бу- 
дучи почти на всемъ пути движеня къ берегу прикрыты лЪеистымъ 
мысомъ, отдфляющимъ бассейнъ высадки оть бухты Б!юркэ. 

Къ 7 часамъ вечера неприятель, вЪроятно, сознавая свою сла- 
бость и боясь быть отрЪзаннымъ отъ своихъ главныхъ силъ, отсту- 
пилъ по береговой доротВ въ направлевши на сс. Хумалаюки и Му- 
рилу. Дессантный же отрядъ, продолжая на слБдующий день, 9 
числа, выгрузку, только 10 числа въ 6 часовъ утра выступиль изъ 
села Блоркэ къ Петербургу, всл$дъ противнику, по той же дорог$. 
На привал5 у сел. Мурила, гдЪ оть береговой дороги въ Петер- 
бургь отдЪляется другая, влЪво, на Новую Кирку, выяснилось, что 
неприятель отступилъ по послЪдней; поэтому дессантный отрядъ не- 
медленно продолжалъ путь по береговой дорогЪ, имя въ виду уси- 
леннымъ маршемъ предупредить его въ сел. Ваммельсу, гдЪ объ 
дороги снова сходятся, и отр$зать ему путь къ Петербургу. Для 
наблюдевя же за отступавшимъ непруятелемъ, на Новую Кирку, 
отряженъ былъ 4-й баталюнъ 89-го пЪх. БЪломорскаго полка, подъ 
командою капитана Гаевскаго. 

НамЪфченная цфль была вполнЪ достигнута; нещлятель, отступав- 


пий черезъь Новую Кирку, былъ предупрежденъ въ Ваммельсу; но для 
13 


с 


этого дессантному отряду пришлось сократить ночлегь до нЪеколь- 
кихъ часовь отдыха, пройти считая оть Б1оркэ, по плохой песча- 
ной дорог, въ 27 часовъ около 70 верстъ. Не смотря на трудность 
этого перехода, безъ обоза 2-го разряда и безъ горячей пищи, въ 
полку отсталыхъ не было; не было и потертыхъ ногъ, благодаря 
тому, что люди выступили изъ Б1юркэ, выкупавшись наканун® въ 
заливЪ, съ чистыми ногами, въ чистыхъ портянкахъ и исправныхъ 
сапогахъ. 

Около 10 часовъ утра 11 августа главныя силы дессантнаго 
отряда, во главЪз которыхъ находился 89-й Б$ломорсый полкъ, 
только что остановленныя для привала у дачъ въ пяти верстахъ 
отъ Ваммельсу, были немедленно подняты и двинуты туда ускорен- 
нымъ шагомъ на поддержку 91-го Двинскаго полка, бывшаго въ 
авангардв и ввязавшагося въ бой за переправу черезъь р. Черную 
съ л.-гв. резервнымъ (нынЪ л.-гв. Стр$флковымъ) полкомъ, случайно 
находившимся въ этомъ пункт. Полкъ этотъ, бывший въ составЪ 
отряда, выдфленнаго изъ восточнаго корпуса для противодфйствая 
дессанту западнаго корпуса, еще 8 августа отозванъ быль къ сто- 
лицЪ на подкрЪилене главныхъ силъ своего корпуса и задержанъ 
посредникомъ въ Ваммельсу до 11 числа потому, что онъ двигался, 
противно маневреннымъ правиламъ, въ день дневки 9 августа. 

Къ Ваммельсу БЪломорсюй полкъ подошелъ около 11 часовъ 
утра и однимъ баталономъ немедленно приняль участе въ бою за 
переправу, а тремя остальными вошелъ въ составъ заслона, вы- 
двинутаго на дорогу изъ Новой Вирки, противъ ожидавшагося от- 
туда отступавшато къ столиц непраятеля. Около полудня, когда 
часть Онежскаго полка перешла черезъ рЪфчку Черную въ бродъ, 
посредники признали оборону л.-гв. резервнаго полка подавлен- 
ной, а переправу и селеше Ваммельсу въ рукахъ дессантнаго от- 
ряда. Подошедпий къ тому времени оть Новой Кирки непрятель- 
скш отрядъ быль признанъ посредниками отраженнымъ и вынуж- 
деннымъ посифшно отступать къ столицф кружнымъ путемъ. Въ 
Ваммельсу 89 их. БЪломорсвй полкъ, въ составЪ дессантнаго отря- 
да, оставался на бивакЪ до утра 13 чиела, когда началось даль- 
нЪйшее наступлеше къ Петербургу. 


— 195 — 


Въ этотъ день полкъ, составляя авангардъ дивизии, выступилЪ 
въ 6 ч. утра и, согласно диспозищи, слФдовалъ по береговой до- 
рог, сплошь обрамленной дачными постройками и садами, на Те- 
р1оки, къ СестрорЪцку. За неимфшемъ при дессантЪ конной части, 
для развфдывашя были высланы впередъ охотники полка, дЪйств!ямъ 
которыхъ противъ конныхъ партй значительно благощиятствовала 
перес$ченность м$стности. Этимъ, вфроятно, слФдуеть объяснить, что 
около станши Куоккала охотникамъ удалось захватить въ плЪнЪ 
офицера и трехъ нижнихъ чиновъ Финскаго драгунскаго полка, изъ 
состава большого неприятельскаго разъЪзда. 

На пути оть ст. Куоккала, гдё быль большой привалъ, къ 
СестрорЪфцку, у таможни, на границ Выборгской и С.-Петербург- 
ской губершй, въ дессантномъ отрядЪ получено было сообщеше по- 
средника, генералъ-ма1ора Аффанасовича, объ отбоЪ и окончавия 
маневра. 

ПослЪ этого полкъ, въ составЪ дивизии, отправился на ночлегъ 
въ БЪлоостровъ, гдЪ къ вечеру сталь бивакомъ близъ восточнаго 
выхода изъ селешя. На слфдуюций день полкъ перешель въ Воло- 
мяги, 15 числа имфль тамъ дневку, а 16-го, вступивъ въ Петербургъ 
по Каменноостровскому проспекту, торжественнымь маршемъ, съ 
отдантемъ чести, проходиль мимо домика-дворца Петра Великаго, 
положившаго основане полку образовашемъ въ началв 18-го сто- 
лия морскихъ солдатскихъ частей, и мимо Петропавловской крЪ- 
пости въ то самое время, когда въ усыпальниц$ Императоровъ, у 
гробницъ Славныхъ Своихъ Предковъ, молился вЪнценосный Вождь 
русскаго народа вмЪстЪ съ царственною Супругою, готовясь къ 
отъфзду изъ предфловъ Имперш, для посфщевя союзной Франши. 
Возвышенное настроенме овладфло сердцами всЪхъ чиновъ въ созна- 
ни святости минуты и въ ожидани профзда Царственной четы; но, 
когда полкъ стройною колонною втягивался на Троицюй мость, 
Ихъ Величества отбыли изъ крЪпости на катерЪ по Невф, напра- 
вляясь къ Царской яхтЪ, для слфдован1я въ Петергофъ. 

Послф того полкъ, подъ впечатльнемъ испытаннаго настрое- 
ня, продолжаль свой маршъ мимо памятника Суворова, по Двор- 


цовой набережной, мимо Зимняго дворца, по Дворцовой и Адми- 
18* 


в 


ралтейской площадямъ, по Вознесенскому проспекту, мимо памят- 
ника Императора Николая Т, къ Балийскому вокзалу и оттуда двумя 
эшелонами 17 числа рано утромъ отправился въ Ревель. 

Благодарственнымь молебствемъ 18 августа въ РевелЪ, по 
случаю благополучнаго возвращеня въ штабъ-квартиру, закончился 
лЪтн сборъ. 

Труды, испытанные полкомъ въ составЪ дивиз!и и дессантнаго 
отряда, въ течеше этого сбора, особенно же на семидесятиверст- 
номъ переходф изъ Б!оркэ въ Ваммельсу, вознаградились пр!обрЪ- 
тешемъ знамя и опыта въ интересной спещальной службЪ пред- 
ковь— морскихъ полковъ, а также увфренности въ своихъ силахъ и 
надлежащей готовности для военнаго похода, вынесенныхь изъ 
этого перваго въ петербургскомъ округ большого дессантнаго ма- 
невра. 

Въ Высочайшемъ рескрипт$ на имя Великаго Внязя Главно- 
командующаго оть 14 августа дивиз1я удостоилась особыхъ высоко- 
милостивыхъ словъ Государя Императора. 

Тамъ выражено: «Сухопутныя силы шли рука объ руку съ 
«морскими, и дессантная операшя, руководство которой Вы взяли 
«лично на себя, была блестяще выполнена». 

«Я видфлъ во время высадки войскъ, какъ сформированная, по 
«Вашимъ указавямъ, дессантная рота изъ нижнихь чиновъ 23-й 
«Ифхотной дивиз1и перевозила, вмЪстЪ съ матросами, дессантный 
«отрядъ на берегъ, соперничая съ моряками въ искусствЪ управле- 
«шя и гребль на баркасахъ и ботахъ. Дессантный маневръ еще 
«разъ доказалъ, что для войскъ, руководимыхъ опытной, умЪлой ру- 
«кой Вашего Императорскаго Высочества, нФтъь ничего невыпол- 
«нимаго». 

Заслужить такую похвалу Царя было большимь счастьемъ 
для полковъ дивизи, а достижеше столь высокаго усиЪха было 
возможно лишь при томъ цфлесообразномъ общемъ направлени ихъ 
подготовительной дЪятельности и при томъ стратегически разсчитан- 
номъ и рфшительномъ руководств ихъ дЪйствями во время выпол- 
нешя дессантной операши, которыми они пользовались въ лицЪ на- 
чальника дивизии и дессантнаго отряда. 


— 197 — 


Тотчасъ по возвращеши полка на зимнюю квартиру, посл$до- 
вало увольнене въ запасъ людей старшаго срока службы. Тогда 
же уволено въ отпускъ по 1 октября, т. е. до начала зимнихъ за- 
нятй, около 8 человЪкъ отъ роты. Такое широкое увольнеше въ 
отпускъ произведено впервые на основанш приказаня по округу 
того года за № 36 и примЪнительно къ приказу по округу того 
же года за № 13; оно практикуется съ тЪхъ поръ ежегодно и на- 
ходится въ связи съ окончательною отмфною въ войскахъ гварди 
и С.-Петербургскаго военнаго округа вольныхъ работъ. Между кон- 
цомъ лЪтнихъ и началомъ зимнихъ занятй при полку быль учеб- 
ный сборъ призывныхъ изъ запаса. 

Перюдъ зимнихъ занят 1901—1902 г. прошелъ обычнымъ 
порядкомъ; успфхъ подготовки на испытаняхъ оказался изряд- 
НЫМЪ. 

Раннею весною БЪломорсый полкъ, какъ и друме полки ди- 
виз, расположенные въ РевелЪ, были осмотрфны во всей подроб- 
ности новымь корпуснымъ командиромъ, генералъ-лейтенантомъ Ла- 
сковскимъ, кавалеромъ ордена св. Георгя, участникомъ славной 
ШИПКИНСКОЙ операщи 1877 г., въ отрядЪ Скобелева: а передъ тЪмъ 
зимой съ полками дивизи прощался оставлявпий постъ командира 
корпуса генералъ-отъ-инфантери Адамовичъ. 

Занят!я перваго периода лтняго сбора 1902 г., въ городЪ 
РевелЪ, въ составЪ ротъ и батамоновъ, пройдены также съ успф- 
хомЪ. 

Смотръ боевой стрфльбы, произведенный командированнымъ по 
Высочайшему повелфню генералъ-маторомъ Кабаковымь, а также 
смотръ курсовой и спещально перекидной стрфльбы, произведенный 
начальникомъ дивизи, генералъ-лейтенантомъ Андреевымъ, показали, 
что стрфлковая подготовка полка была очень хороша. 

Во второй перодъ лЪфтнихъ занятй, съ конца юня по 1 ав- 
густа, полкъ находился въ общемъ Красносельскомъ сборф войскъ 
гвардии и С.-Петербургскаго военнаго округа, при чемъ былъ располо- 
женъ на правомъ флангЪ авангарднаго лагеря, лЪвфе л.-гв. Резерв- 
наго, нын® л.-гв. СтрЪлковаго полка. 

Въ Красномъ Сел полкъ имфль счасте уже 1 юля видЪфть 


— 198 — 


Государя Императора и Государынь Императрицъ, во время объ$зда 
лагеря Ихъ Величествами, зат$мъь еще разъ, во время вторичнаго 
Высочайшаго объфзда лагеря вмЪстЪ съ Королемъ Итальянскимъ. 
На состоявшемся вслЪдъ затЪмъ, 23 юля, смотру и парад войскъ 
въ Высочайшемъ присутствии, а также въ присутстыи Короля Ита- 
ли, полки 23-й дивиз1и были осчастливлены милостивымъ выраже- 
н1емъ похвалы Государя Императора за отличное состояне, въ ко- 
торомъ они представились. 

Весь второй перодъ лЗтнихЪ занятй, чрезвычайно разнообраз- 
ныхъ и поучительныхъ, не смотря на неблагопраятныя условя по- 
годы, прошелъ съ больышою живостью. АвгустЪйпий Главнокоман- 
дующ, постоянно присутствуя на ночныхъ и дневныхъ упражне- 
шяхь войскъ сбора, троекратно изволилъ посфтить и занятая БЪло- 
морскаго полка. 

КромЪ того, посфтивъ лагерное расположене полка, Его Им- 
ператорское Высочество изволилъ остаться довольнымъ какъ пищею 
людей, испробованною во всЪфхъ четырехъ баталлонахъ, такъ и вну- 
треннимъ порядкомъ. 

По окончани Красносельскаго сбора, полкъ въ составЪ ди- 
виз1и принялъ участе въ заняйяхъ подвижного сбора съ 31 юля 
по 12 августа, въ программу котораго вошли: маневръ частями ди- 
визи, крЪпостной маневръ и большой маневръ войскъ всего Красно- 
сельскаго сбора. Маневръ между частями 1-й бригады происходилъ 
въ направленши: Красное Село—Каменка— Александровская Ману- 
фактура—селене Мурзинка; выдающимся актомъ для полка было 
отражеше ночного нападеня на бивакъ у сел. Каменки. 

Весьма интересенъ и поучителенъ былъ кр$фпостной маневръ, 
во время котораго 23-я дивизя входила въ составъ осаднаго кор- 
пуса, подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Андреева. Осадный 
корпусъ, сосредоточенный у сел. Мурзинки, имфлъ задачею овла- 
дън!е крЪфпостью (фиктивною) Усть-Тосною. Широкая практика въ 
ночной охранительной службЪ, въ отраженши вылазокъ и въ производ- 
ств  осадныхъ окопныхъ работъ, при выполнеши постепенной 
инженерной атаки противъ временнаго форта, на избранномъ фронтЪ, 
щедро вознаградили войска осаднаго корпуса за всЪ испытанныя 


—= 199 — 


маневренныя невзгоды отъ дурныхъ услов!й погоды и почвы—мохо- 
вого, мЪстами топкаго болота, въ которомъ пришлось рыться по 
колЪфна въ водЪ, подъ почти непрерывнымъ дождемъ и холоднымъ 
вътромъ. 

| По окончанши вооружения осадныхъ батарей, 7 августа, нака- 
нунф штурма, по осажденному форту и промежуточнымъ веркамъ 
произведена была стрфльба боевыми снарядами, съ цфлью артилле- 
райской подготовки атаки, въ течеше двухъ часовъ, оть 8—10 ве- 
чера, въ присутстви Государя Императора, Великаго Князя Главно- 
командующаго, Великаго Герцога Мекленбургъ-Шверинскаго и дру- 
гихъ Августъйшихь Особъ. Его Величество изволилъ наблюдать за 
стрфльбой съ вала артиллер!йскаго полигона, что у шоссе изъ Усть- 
Ижоры къ станши Колпино Николаевской желЪзной дороги. По 
пути Высочайшаго слФдованя съ послфдней къ полигону и обратно 
были разставлены войска осаднаго корпуса, въ томъ числ$ и БЪло- 
морсый полкъ, которыя восторженнымъ «ура» выражали свою радость 
при проЪфздЪ Царя. 

При штурмф форта, на слфдующий день, въ присутстви Вели- 
ликаго Князя Главнокомандующаго, полкъ наступаль на правомъ 
флангЪ атаки, причемъ два. баталюна направлены были траншеями 
фронтально, а два остальныхъ, вмфств съ баталюномъ Онежскаго 
полка, составляя резервъ, двигались оврагомъ, выходившимъ на л$- 
вый флангь и въ тылъ обороны... Взятемъ форта около 12 ч. дня 
8 августа закончился крФпостной маневръ, и 23-я дивизя въ тотъ 
же день сдЪлала переходъ, для занятйя исходныхъ пунктовъ къ на- 
чалу большого маневра войскъ Красносельскаго сбора. 

БЪломорсюй полкъ въ этотъ день перешелъ въ дер. Новую, 
на берегу Невы, гдЪ и ночевалъ. На слфдующий день, 9 августа, 
полкъ перешелъ на ночлегъь въ саперный усть-ижорсвй лагерь, при 
общемъ наступленм восточнаго корпуса, подъ начальствомъ гене- 
ралъ-лейтенанта Ласковскаго, къ посаду Оедоровскому, возлф Пав- 
ловска, гдЪ на слфдуюний день, 10 августа разыгрался окончатель- 
ный бой между обоими корпусами, въ присутстви Государя Импе- 
ратора, Государыни Императрицы Марш 9еодоровны, Короля и Ко- 
ролевы Эллиновъ и многихъ АвгустЬйшихъ Особъ. 


— 200 — 


Во время этого боя БЪФломорсый полкъ, находясь на правомъ 
флангЪ наступленя, первоначально содфИствовалъ, у селеня Глинки, 
успфху конницы восточнаго корпуса противъ кавалерйскихь массъ 
противника, которыя послЪ р5Ьшительнаго столкновешя принуждены 
были отступить, а затЪмъ, прикрываемый справа своею конницей, 
повелъ атаку противъ двухъ баталюновъ л.-гв. Семеновскаго полка, 
на лЪвомъ фланг% позищи противника, впереди посада 9едоровскаго, 
и къ моменту отбоя вышелъ сквозь ряды его къ Царской ставкЪ. 

Передъ разборомъ маневра офицеры полка удостоились при- 
глашеня къ завтраку въ Высо- 
чайшемъ присутствия. 

Къ вечеру того же дня полкъ, 
чрезь Павловскъ и Царское Се- 
ло, вернулся въ авангардный 
лагерь, откуда 12 числа двумя 
эшелонами по желЪзной дорогЪ 
отправленъ въ Ревель. 

ЗдЪсь 16 августа уволены въ 
запасъ люди старшаго срока, а 
20 числа при полку начался 
учебный сборъ призывныхъ изъ 
запаса. 

Немедленно же приступлено 


кь составленю росписашя и 
плановъ зимнихъ заняйй на 


ЗавфдывающИй хозяйствомъ 


подполковникъ фонъ-ГувенЁусъ, основания Высочайше утвержден- 
офицеромъ въ полку 85-Й годъ. наго 29 декабря 1901. года 
проекта новаго положения объ 
обучении нижнихъ чиновъ иЪхоты, внесшаго въ это дЪло много суще- 
ственныхъ измфненй, изъ коихъ главными были: увеличеше срока под- 
готовки молодыхъ солдатъ съ четырехъ до пяти мЪсяцевъ, обязательное 
обучеше грамотЪ всЪхъ нижнихъ чиновъ, увеличеше курса учебныхъ 
командъ до 10 м$сяцевъ и независимое оть роть обучеше стр®льбЪ 
и строю. 


Въ послфдше годы, наряду съ прочими занямями въ полку 


— 201 — 


широко примфняются религюзно-нравственныя бесфды, ведомыя въ 
перкви и внЪ оной полковымъ священникомъ, по плану, утверж- 
денному протопресвитеромъ военнаго и морского духовенства; кромЪ 
того офицерами въ ротахъ ведутся бесфды съ нижними чинами по 
точно установленнымъ программамъ, ежегодно просматриваемымъ 
и утверждаемымъ начальствомь касательно исторш, землевфдЪтя, 
военнаго и народнаго быта. 

Благодаря благотворному влянйо этихъ бесфдъ, въ связи 
съ другими мфрами къ поддержаншю строгаго воинскаго духа и 
благочившя, при полезномъ и интересномъ заполнени досуга ниж- 
нихъ чиновь играми, обязательнымь обучешемъ хоровому пфню, 
солдатскими спектаклями въ дни большихъ праздниковъ и чтешями 
съ туманными картинами, —-нравственность въ ихъ средЪ въ посл%д- 
не годы поднялась до весьма удовлетворительнаго состояшя. Про- 
ступки, для которыхъ недостаточны обыкновенныя дисциплинарныя 
м$ры, случаются значительно рЪже и проявляются главнымъ обра- 
зомъ въ ТЪхь людяхъ, которые вышли изъ порочныхъ слоевъ на- 
рода и до службы уже настолько испорчены, что даже воинское 
воспиташе не можеть сразу справиться съ дурными ихъ привыч- 


ками, изъ коихъ главнЪйшая— наклонность къ вину. Въ нравствен- 
номъ отношени наиболЪе порочными постоянно оказываются бывиие 
работе заводовьъ и фабрикъ, затБмъ ремесленники. Наибольшее 
число первыхъ поставляеть полку Петербургскй контингентъ ново- 
бранцевъ, а вторыхъ —Пултуссый сборный пунктъ, дающий притомъ 
почти все число евреевъ. 

На укомплектован!е полка въ послфдн!е годы назначаются по- 
стоянно новобранцы изъ однихъ и т5хъ же уЪздовь и приблизи- 
тельно въ томъ же числЪ. Изъ числа 550 назначенныхъ на уком- 
плектоване въ 1902 году вь полкъ прибыли люди слфдующихъ 
уЪздовъ: Кирилловскаго—16 чел., Устюженскаго—32 чел., Новгород- 
скаго — 27 чел., С.-Петербургскаго—34 чел., Гдовскаго — 76 чел., 
Метиславльскаго—64 чел., Смоленскаго—31 чел., Красненскаго— 
43 чел., Духовщинскаго—47 чел., Плоцкаго—12 чел. и Пултусскаго 
сборнаго пункта—132 чел. 

Въ числ этихъ новобранцевь находилось: грамотныхъ — 


— 202 — 


277 чел., неграмотныхъ—239 чел., православныхъ—333 чел., като- 
ликовъ—129 чел., лютеранъ—10 чел., евреевь-—44 чел. 


Въ настоящее время полкъ находится наканунЪ празднован1я 
столЪтняго юбилея, приказомъ по военному вфдомству 1884 года, 
за № 96, пруроченнаго къ 29 апрфля 1903 года. Въ тотъ же день, 
по тому же приказу, должны праздновать свой столфтй юбилей 
друпе два полка дивиз!и: 90-й Онежеюй п 99-й Печорсый. Факти- 
ческое же праздновате юбилея всфми тремя полками дивизш, со- 
гласно Высочайшей волЪ Государя Императора, имфеть происхо- 
дить въ С.-ПетербургЪ, въ началь мая, въ присутстыи Его Ве- 
личества. 

Однако, какъ видно изъ изложеннаго историческаго очерка, 
значеше предстоящаго торжества еще больше, такъ какъ оно должно 
быть почитаемо гранью двухсотлЪтней преемственной службы Царю 
и Отечеству. 

На рубежф третьяго вЪка, благоговЪйно озираясь назадъ на 
длинный путь вфрной и самоотверженной службы предковъ, полкъ 
горить однимъ желанемъ—быть достойнымь ихъ послфдователемъ. 

Присяга, которую полкъ принесеть въ знаменательный день 
смфны вЪковъ на вЪрность службЪ подъ обновленнымъь полковымъ 
знаменемъ, вознесясь къ Престолу Всевышняго, будет свидфтелемъ 
вфчнымь его непоколебимой вЪрности и безграничной преданности 
Государю Императору и Государевой службЪ, его неустрашимаго 
мужества и радостной р$Фшимости лечь костьми за Царя и Отече- 
ство. Да поможетъ въ томъ полку Господь Всемогущий. 


ПРИЛОЛЖЕНЛЯ. 


Приложене № 1. 


СПИСОКЪ 


нижнимъ чинамъ морскихъ баталюновъ, погибшимь на кораблЪ 
«Евстаф\й» 24 1юня 1770 года. 


Каптенармусъ Илья Платусовъ, подпрапорщикь Илья Соко- 
ловъ. Капралы: Иванъ Лазаревъь и Яковь Мальцовъ. Писаря: Гри- 
горй Столяровъ и Филиппъ Ивановъ. Сержанты: МалафЪевъ и Фе- 
доръ Струковъ. Гренадеры: Иванъ Савинъ, Никита Атоновъ, Мат- 
вЪй Тимашевъ, Григорй Комаровъ, Федоръ Логиновъ, Петръ Су- 
хановъ, Михаиль Петровъ, Федорь Шаригинъ, Федоръ Чашниковъ, 
Игнатий Гумуринъ, Григомй Комиссаровъ, Тимофей Калуваевъ, 
Кирьянъ Гурьяновъ, Григорй Шиманинъ, Василий Косматовъ и 
Степанъ Дементьевскй. Мушкетеры: Филипиъ Соколовъ, Петрь Шпы- 
риневъ, Яковъ Дружининъ, Николай Мануиловъ, Осипъ Варзухинъ, 
Федоръ Чемковъ, Василий Козловъ, Иванъ Тегунцевъ, Василий Ба- 
рановъ, Федоръ Шелавинъ, Данила Синегубовъ, Семенъ Сергфевъ, 
Яковь Протопоповъ, Алексфй (Сальниковь, Тимофей Моисеевъ, 
Иванъ Бобылевъ, Моисей Семеновъ, Яковъ Новосядовъ, Андрей 
Стариковъ, Семень Сергфевъ, АлексЪй Садниковъ. Иванъ Федяковъ, 
Афонаяй Власовъ, Никифоръ Осовщикъ, Михаиль Поршневъ, Лука 
Фоминыхъ, Прокофй Власовъ, Михаиль Зориневъ, Адранъ Юно- 
совъ, Кондрамй Боцмановъ, Иванъ Никитинъ и Даншлъ Синегубъ. 
Барабанщики: Трофимъ Яковлевь и Иванъ Аносовъ. Флейтщикъ 


Федоръ Ивановъ. 
Арх. Гл. Мор. шт., д. Канц. Адм. Колл. № 12, стр. 112. 


— 206 — 


СПИСОКЪ 


офицерскимъ чинамъ морскихъ баталоновъ, бывшихъ въ Архипе- 
лагской экспедиши съ 1769 г. по 1773 г. 


Секундъ-маюръ Иванъ Чебышевъ. Капитаны: Колотовсюй, 
Иванъ Готовцевъь и Сергфй Бабенковъ. Поручики: Грейнъ, Карлъ 
Балей, Яковъ Невсюй (погибли 24 1юня 1770 г.). Капитаны: Яковъ 
Ханинъ, Михаиль Мировичъ, Константинъ Львовъ, Иванъ Ива- 
новъ, Николай Нижегородовъ, Иванъ Куломзинъ, Андрей Мещери- 
новъ. Поручики: Николай Байковъ, Борисъ Марининъ, Петръ Го- 
роховъ, Малвфй Рыбаковъ, Григорий Головцынъ, Хрисманъ Гер- 
ценбергъ, Иванъ Бочмановъ, Игнатй Абрютовь, Лаврентий Теню- 
ковъ, Федоръ Волошенинъ, Григорий Батюшковъ. Подпоручики: Да- 
ншлъ Герценбергь, Малвфй Гарталовъ, Иванъ Суворовъ, СергЪй 
Игнатьевъ, Иванъ Кузьминъ, Иванъ Мордвиновъ, Яковъ Фроловъ, 
Сильверсть Ивановъ, Петръ Лисовсюй, Гавриилъ Трофимовъ, Яковъ 
Гололобовъ, Федоръ Жиберовъ, Алексъй Каретниковъ. Прапорщики 
Николай Баршъ, Василй Чемезовъ, Васимй Епанчинъ, Степанъ 
Рудинъ, Тимофей Соколовъ, Андрей Нелидовъ, Андрей Анненковъ, 
Филипиь Полянсюй, Федоръ Макаровъ, Иванъ Еремфевъ, Андрей 
Будаковъ, Михаилъ Готовцевъ, Федоръ Масловъ, Иванъ БЪшенцевъ, 
Василий Лупандинъ, Евграфъ Ендогуровъ, Александръ Невельской, 
Дмитрий Митеринъ, Иванъ Сипягинъ, Василй Мичуринъ, Левъ 
Елецюй, Борисъ Нелидовъ, Сергьй Шарыгинъ, Арцебашевъ, Иванъ 
Абатуровъ. 

Арх. Гл. Мор. шт. д. Адм. Колл. № 71 и Ванц. адм. Спиридова. № 15. 


Приложене „№ 2. 


СНИСОКЪ 


офицерскимь чинамъ морскихъ баталюновъ къ началу 1801 года. 


(Изъ этихъ батамюоновъ въ 1808 году былъ сформированъ 3-й морской полкъ). 
4-й батал1онъ. 


Мары: Карлъ Гороховъ и Петрь Керпь. Капитаны: Федоръ 
Укрейнъ, Федоръ Шарыгинъ, Василй Марченко, Павель Гринъ. 


— 207 — 


Штабеъ-капитаны: Иванъ Бормотовь, Афанасй Стаматьевъ. Пору- 
чики: Василий Селунсый, Игнамй Баскаковъ, Федоръ Грачевт, 
Егорь Миллеръ, Павель Степановъ, Федоръ Повалишинъ. Подпо- 
ручики: Евдокимь Егоровъ, Андрей Пановъ, Евстафий Норденъ, На- 
велъ Чебышевь, Иванъ Креневъ, Афонасй Нееловъ, Иванъ Влади- 
мтровъ. Прапорщики: МатвЪй Самойловь, АлексЪй Нелидовъ, Митро- 
фанъ Измайловъ, Леонтй Бартеневь, Карль Мельберхъ. Квартир- 
мистръ-—Иванъ Филипповъ. Аудиторь—Петръ Качаловъ. 


5-й батал1онъЪ. 


Маюры: Петрь Еремфевь и Максимъ Брискорнъ. Капитаны: 
Петрь Адамовичъ, Моисей Рюминъ, Васимй ШЩитовъ, Николай Ру- 
бановскй. Штабсъ-капитаны: Александрь Смирновъ, Карлъ-Маг- 
нусь Ребендеръ. Поручики: Николай Делинъ, Адранъ Волхов- 
ск, Иванъ Самсоновъ, Александръ Кропотовъ, Андрей Утинсюй, 
Василий Казимровъ, Михаилъ Мейбенъ, Василий Скулковсюй, Ни- 
колай Мусинъ-Пушкинъ. Прапорщики: Максимъ Рославлевъ, Васи- 
ми МатвЪевъ, Егоръ Герасимовъ, Иванъ Бушуевъ. Квартирмистрь— 
Иванъ Лацкой. 


6-й баталтонъ. 


Мэаюоры: Еремзй Качаловъ, Никифоръ Кусаковъ. Капитаны: 
Николай Ковалевъ, Петръ Недобровъ, Степанъ Карповъ, Иванъ 
Мускейнъ. Штабсъ-капитаны: Адранъ Перфильевъ, Иванъ Ду- 
ровъ. Поручики: бар. Хрисманъ Паленъ, Павелъь Трофимовъ, Се- 
менъ Максимовъ, Евдокимъ Ростовцевъ, Яковъ Озеровъ, Иванъ 
Сафоновъ. Подпоручики: Яковь Раевсюй, Павелъь Кусаковъ, Ва- 
симй Креневъ, Петръ Борисовъ, Андрей Огибаловъ, Николай По- 
годинъ. Прапорщики: Павелъ Перфильевъь, Петръ Нееловъ, Иванъ 
Черкудиновъ, Михаилъ Борисовъ, Квартирмистрь—Иванъ Макаровъ. 
Аудиторъ-— Фирсъ Афонасьевъ. 


— 208; — 


Приложеше № 3. 


3-й Морской полкъ. 
1805 годъ. 


Шефъ ген.-малоръ Дмитрий Петровичъ Невфровсый. Полков- 
никъ Алексъй Юрьевичъ Гаменъ. Подполковникъ Павелъ Василье- 
вичъ Шевандинъ. Мары: Николай Федоровичь Шварць, Степанъ 
Петровичь Карповъ 1-й, Афанаай Петровичъ Стаматьевъь, Павелъ 
Васильевичъь Степановъ. Капитаны: Петръ Ивановичь Миницюйй, 
Федоръ АлексЪевичъ Воронцовъ. Штабсъ-капитаны: Захарь Петро- 
вичъь Жуковъ, Адранъ Андреевичъ Волховский, 9ома Ивановичъ 
Ратчь, Андрей Евграфовичъь Пановъ, Алексфй Федоровичь Логу- 
новъ, Александръ Егоровичъь Розенкамифъ 2-й, Александръ Михай- 
ловичъ Кропотовъ. Поручики: Аполлонъ Алексфевичь Дурновь, 
Петрь Ивановичь Борисовъ, Михаиль Ивановичь Мейбаумъ, 
Михаилъь Андреевичь Начапинскй, Михаилъ Семеновичь Ивановъ, 
Николай Алексфевичь Мусинъ-Пушкинъ, Павель Ивановичъ Пер- 
фильевь, Петрь Григорьевичь Нееловъ 1-й, Василий Лаврентье- 
вичь Матвфевъ, Карль Ивановичь Мальбергь, Ехторъ Перфилье- 
вичъ Герасимовъ, Михаиль Никитичь Борисовъ, Михаилъ Тимо- 
феевичь Кадниковъ, Наркизь Наумовь Кашинъ, Васимй Ивановъ 
Фоняевъ, Леонтй Карловичь Ширманъ 1-й, Федоръ Карловичь 
Ширманъ 2-й, Семенъ Семеновичь МедвЪдевъ. Подпоручики: Иванъ 
Ивановичь Штетеръ, Андрей Михайловичъ Дерябинъ, Яковъ Ива- 
новичъ Лейдловъ, Васил Григорьевичъ Саланинъ, Ефимъ Алекс$е- 
вичь Макаровъ, Иванъ Алексфевичь Куколевскй, Карлъ Карло- 
вичь Ширманъ 3-й, Михаилъ Герасимовичъ Стацкй, Аркамй Фе- 
доровичь Калакуцюй, СергЬй Яковлевичь Чириковъ, Николай Оте- 
пановичъь Гинкуль, Карль Федоровичъ Стефани. Прапорщики: Яковъ 
Стенановичь Арцебашевъ, Исаакъ Николаевичь Бобрищевъ-Пуш- 
кинъ, Дмитрий Гавриловичъ Лугвеневъ, Николай Михайловичъ Воз- 
ницынъ, бар. Владимръ Николаевичь Левендаль, Николай Алексан- 
дровичъ Казинъ, Осинъ Григорьевичъ Нееловъ 3-й, Фирсъ Ивановичъ 
Нелидовъ, Павель Юрьевичь Гаменъ, Федоръ Гавриловичь Утин- 


— 209 — 


ский, Евстафй Лаврентьевичь МатвЪевъ, Василий Ефимовичъ Абрюц- 
вый, Петрь Христановичь Мелеръ. Портупей-прапорщики: Николай 
Петровь Трубинъ, Иванъ Ивановъ Кондратовь 1-й, Афиногенъ 
Ивановъь Кондратовъ 2-й, Иванъ Яковлевь Аленкинъ, Иванъ Хри- 
стофоровъ Вильще, Николай Яковлевъ Кулябка, Антонъ Герасимовъ 
Петровъ, Степанъ Яковлевь Корзунъ, Карлъ Карловъ Грацабекъ, 
Васимй Александровъ Спокъ, Михаиль Ивановъ Гончаровскй-Ру- 
денко. ЛЪкарь Иванъ Васильевичь Чашевсюй. Аудиторъ Михаиль 
Семеновичь Ивановъ. Подпрапорщики: Федоръ Филинповъ Ка- 
чаловь, Василй Феофановь Спансаровъ, Сергёй Ивановъ Ве- 
селый, Константинъ Хейбетовъ, Николай Ильинъ Екимовъ, Романъ 
Романовъь Тиреевъ, Павель МЛеонтьевь Зотовъ, Игнамй Ерми- 
ловъ ОЛогиновъ, Васимй Федоровьъ Тулинъ, Михаиль Ефимовъ 
Логиновъ 1-й, Петръ Алексфевь Медвфдевъь 1-й, Васимй Ти- 
хоновъ Ивановъ, Васимй АлексЪевъ Болотовъ, Василй АлексЪевъ 
Медв$девъ 2-й, АлексЪй АлексЪевь МедвЪфдевъ 3-й, Иванъ Панте- 
лЪевъ Базановъ, Иванъ Яковлевъ Алексинъ. Фельдфебеля: Федоръ 
Федоровъ Гетценъ, Миней Ивановь Ивановъ, Дмитрий Харитоновъ 
Колобовъ, Афанасай Емельяновъ Пальчинъ, Степанъ Ильинъ Ходя- 
ковъ, АлексЪй Евдокимовъ Безродный, Прохоръ Кузьминъ Муза- 
невсюй, Иванъ Петровъ Сыромятнинъ, Яковъ Севастьяновъ Севасть- 
яновъ, Иванъ Степановъ Буторинъ,' Александръ Николаевъ Рожковъ. 
Арх. Гл. Мор. шт., форм. № 32. 
Приложене № 4. 


3-й морской полкъ. 
1812 годъ. 


Полковой командиръ полковникъ Шевнинъ. 

Балалюнные командиры: подполковники Афанасй Стаматьевъ и 
Павелъ Васильевь Степановъ, маюръ Андрей Евграфовичъ Пановъ. 
Мары: АлексЪй Федоровъ Логуновъ, Александръ Михайловъ Кропотовъ 
и Иванъ Николаевъ Безобразовъ. Капитаны: Андрей Тихоновъ Бало- 
болинъ, Михаиль Семеновичь Ивановъ, Дмитрий Антоновъ Флори, 
Егоръ Парфеновъ Герасимовъ, Наркизъ Наумовъ Кашинъ и Леонт!й 
Карловь Ширманъ 1-й. Штайсъ-капитаны: Семенъ Семеновичъ Мед- 

14 


— 210 — 


вЪдевъ, Яковь Ивановъ Лейдловъ, Михаилъ Семеновь Ивановъ, 
Карль Федоровъ Стефани, АлексЪй Дмитревъ Аркадьевъ, Яковъ 
Христановичь Лерхъ, Иванъ Ивановъ Рейтлингеръь и Федоръ Фе- 
доровичъ Гетценъ. Поручики: Николай Александровичъ Казинъ, Павелъ 
Юрьевъ Гаменъ, Афиногенъ Ивановъ Кондратовъ, Иванъ Яковлевъ 
Ивановъ, Иванъ Христановичь Вильде, Степанъ Екимовъ Корзунъ, 
бриг. адъютанть Карль Карловичь Гранбекъ, полковой адъютанть 
Петрь АлексЪевичъ МедвЪдевъ, Михаилъ Ермиловъ Логиновъ 1-й, Па- 
велъ Леонтьевичъ Зотовъ, Александръ Васильевъ Цвиленевъ, Андрей Сте- 
пановъ Киселевъ, Васил Тихоновъ Ивановъ, Иванъ Федоровъ Тю- 
нинъ, полковой казначей Петръ Ермиловъ Логиновъ 2-й, Осипъ Гаврии- 
ловъ Стеновой. Подпоручики: Иванъ Васильевь Ёривцовъ, Але- 
ксандръ Герасимовъ Подгурсюй, баталюнный адъютанть Александръ 
Федоровъ Лагуновъ, Игнатй Ермолаевь Логиновъ, Михаилъ Петровичъ 
Волжинъ 1-й, Иванъ Петровичъ Волжинъ 2-й, Афанасй Гавриловъ Кур- 
гановсюй 1-й, Иванъ Гавриловъ Кургановсюй 2-й, Иванъ Петровъ 
Подчертковъ, Адольфъ Федоровичь Ифейферъ 1-й, Константинъ Фе- 
доровъ Пфейферъ 2-й, Алексфй Ивановъ Феменистерь и Васил 
АлексЪевь МедвЪдевъ. Прапорщики: Петръ Григорьевъ Филоненко, 
Васимй Прохоровичъь Гриневъ, Федоръь Григорьевичъ Передковъ, 
Иванъ Карловь Шмитъь, Николай Захаровъ Васильевъ, Александръ 
Александровичъ Михайловъ, Дмитрий Ивановъ Ивановъ 3-й, Гаврилъь 
Ивановъ Кондратьевъ, Иванъ Ермолаевъ Угодниковъ, Михаилъ 
Карловъ Ивановъ, Михаилъ Осиповъ Лаушкинъ, Семенъ Яковлевъ 
Домовособуровъ, Александръ Серг5евь Бранть 2-й, Петрь Нико- 
лаевъ Лупинъ, Иванъ Яковлевъ Глазитовъ, Дмитрий Васильевь Шу- 
пяевъ, Дмитрий Афонасьевичь Афонасьевъ, АлексЪй Григорьевь Лу- 
кашевичъь и Прокофай Осиповичъь Осиповъ. 


3-й морской полкъ. 
1813 годъ. 
Шефъ полка ген.-маюръ Гаменъ. 
1-й баталюнъ. 


1-я гренадерская рота: капитаны Кашинъ, Лейдловъ, Стефани 
и Рейтлингеръ, шт.-капитанъ Грамбекъ, поручики’ Пфейферъ 1-й и 


— 211 — 


полковой казначей Логиновъ, подпоручики: Троцый и полковой 
адъютанть Лукашевичъ. 1-я мушкетерская рота: мморъ Ивановъ, 
шт.-кап. Кондратовъ, поручикъ Шмить 2-й, подпоручикъ Заленсвй, 
прапорщикъ Маховъ. 2-я мушкетерская рота: капитанъ Лерхъ, пору- 
‘чикъ Цвиленевъ, подпор. Лукинъ, прапорщикъ Гутаровъ. 3-я муш- 
кетерская рота: подполковникъ Степановъ, шт.-капитанъ Зотовъ, по- 
ручикъ Подгурсый, подпоручикъ Качаловъ, прапорщики Нечаевъ, 
Костромской. 


2-й баталонъ. 


2-я гренадерская рота: капитанъ Ширманъ, поручикъ Семе- 
нистеръ, подпоручикъ Брантъ, прапорщикъ Морозовъ. 4-я мушке- 
терская рота: майзоръ Безобразовъ, шт.-капитанъ Вильде, поручикъ 
Подчертковъ, подпоручикъ Афонасьевъ, прапорщики: Ивановъ, Ильинъ, 
баталюнный адъютантъ Брунъ. 5-я мушкетерская рота: капитанъ 
Гетценъ, поручикъ Филоненко, подпоручикъ Угодниковъ, прапорщики: 
Калмыковъ, Мещерсюй. 6-я мушкетерская рота: маюоръ Флори, 
шт.-капитанъ Гаменъ, поручикъ Ивановъ, подпоручикь Юрьевъ, 
прапорщики: Полоцкой, Ивановъ 2-й. 


3-й баталонъ. 


3-я гренадерская рота: полковникъ Шевнинъ, капитанъ Мед- 
вфдевъ, поручики: Пфейферъ 2-й, баталюнный адъютанть Кривцовъ, 
подпоручикъ Кондратьевъ, прапорщики: Гиршъ и Волковъ. 7-я мушке- 
терская рота: маоръ Петровъ, шт.-кап. Корзунъ, поручикъ Шмитъ 1-й, 
подпоручикъ Осиповъ, прапорщикъ Благовъ. 8-я мушкетерская рота: 
капитанъ Афонасьевъ, поручикъ Передковъ, подпоручикъ Глазаловъ, 
прапорщики Фоктъь и Диринъ. 9-я мушкетерская рота: маюоръ Па- 
новъ, шт.-капитанъ Медв$девъ, поручикъ Кургановсвй, подпоручикъ 
Лаушкинъ, прапорщики Михайловъ и Поповъ. 


Моск. Арх. Гл. шт. № 1921. 


14* 


— 212 — 


Приложеще Л№ 5. 


3-й морской полкъ. 
1815 ГгодЪ. 


1-й баталюонъ. 


1-я гренадерская рота: полковникъ Шевнинъ, капитанъ Лейд- 
ловъ, поручикь Пфейферъ 1-й, прапорщикъ МедвЪдевъ, полковой 
казначей поручикъ Логинсый 2-й. 1-я рота мушкетерская: маюръ 
Флори, капитанъ Пашикъ, поручикъ Семенистеръ, подпоручикъ Кон- 
дратьевъ, прапорщикъ Маховъ. 2-я рота мушкетерская: капитанъ 
Лерхъ, поручикь Ивановъ 2-й, подпоручикъ Лукинъ, прапорщики 
Гутаровъ и Бухаровъ. 3-я рота мушкетерская: полковникь Степа- 
новъ, шт.-капитанъ Ротовъ, поручикъ Подгурскй, подпоручикъ Ка- 
чаловъ, прапорщикъ Поповъ. 


2-й батал1онъ. 


2-я гренадерская рота: капитаньъ Ширманъ, поручикъь Орантъ, 
подпоручикъ Карцевъ, прапорщикъ Морозовъ. 4-я рота мушкетер- 
ская: ма1оръ Поновъ, шт.-капитанъ Вильде, подпоручикь Афонась- 
евъ, прапорщики: Ивановъ 2-й, Ильинъ, баталюнный адъютанть 
Брунъ. 5-я рота: капитанъ Гетценъ, поручикъ Филоненко, прапор- 
щики: Фокть и Михайловъ. 6-я рота: шт.-капитанъ Кондратовъ, 
поручикь Юрьевъ, прапорщикъ Силацкой. 


3-й баталлонъ. 


3-я гренадерская рота: капитанъ МедвЪдевъ, поручикь Пфей- 
феръ 2-й, прапорщики: Гиршъ, Волковъ и Ивановъ 2-й. 7-я рота муш- 
кетерская: шт.-капитанъ Корзунъ, поручикъ Цвиленевъ, прапор- 
щики: Благовъ и Диринъ. 8-я рота мушкетерская: капитанъ Грамбекъ, 
поручикъ Подчертковъ, подпоручикъ Глазатовъ, прапорщикъ Кал- 
мыковъ. 9-я рота: малоръ Безобразовъ, шт.-капитанъ МедвЪдевъ, 
поручики Кургановеюй и Мещерсюй, подпоручикъ Лаушкинъ. 


— 213 — 
Приложенще № 6. 


3-й морской полкъ. 
1826 годЪ. 


`Командиръ полка полковникъ Адольфъ Христофоровичъ Бурмей- 

стеръ 1-й. Маюры: Михаилъ Митрофановичъ Трухачевъ, Александръ 
Дмитревичъ Тулубаевъ, Осипъ Ларюновичь Хржановсюый, Александръ 
Николаевичь Бодиско. Капитаны: Михаиль Ларюновичь Качаловъ, 
Петрь АлексЪевичъ Грабовсый. Штабсъ-капитаны: Иванъ Андреевичъ 
Ярцевъ, Петрь Васильевичь Смирницкй, Карлъь Карловичь Гаст- 
феръ. Поручики: Евстафий Евстафтевичь Систферъ, Александръ Ти- 
мофеевичь Андреевъ, Николай Григорьевичь Поповъ, Иванъ Але- 
ксфевичь Ивановъ, 9едоръ @едоровичъ Гильдебрантъ, Александръ 
Карловичъ Дерфельденъ 1-й, 9едоръ Андреевичь Дитмаръ. Подпо- 
ручики: Никаноръ Макаровичь Татлинъ, АлексЪй Григорьевь Ко- 
валевъ, Петрь Алексфевичь Кондратьевь 1-й, Иванъ Николаевичъ 
ХУватковъ, Казимръ 9едоровъ Багговуть, Андрей Андреевичъь Печ- 
кинъ, Яковь Карловичъ Бронзенъ, Александръ Петровичъ Пузырев- 
сюй, ЕремЪй Кондральевъ, Андрей Митиникъ, Алексфй Моисеевъ 
Суровцевъ. Прапорщики: Александрь Яковлевичь Дерфельденъ 2-й, 
Вильгельмь фонъ-Бонкъ, Васимй Ивановъ Джевержевъ, Иванъ 
Яковлевичь Кононенко, Павелъ Оедоровичъь фонъ-Рендель, Кузьма 
Венедиктовъ Конопивъ, Иванъ Михайловичъ Брискорнъ 1-й, Яковъ 
Михайловичъь Брискорнъ 2-й. Л$карь старпий Васимй Васильевичъ 
Ельховсюй. Священникъ Семенъ Даниловъ Кашанскй. 


3-й баталюнъ на поселеши. 


3-я гренадерская рота: бат. командиръ подполковникъ Пановъ, 
капитанъ Кондратовъ, шт.-капитанъ Мещерскй, поручикъ Вейсъ и 
балалюнный адъютантъ поручикъ Дубочинскй. 7-я мушкетерская рота: 
капитанъ Юрьевъ, поручикъ Нечаевъ. 8-я рота: капитанъ Карниловичъ, 
шт.-капитанъ МедвЪдевъ, поручикъ Муравьевъ, прапорщикъ Заленйй. 
9-я рота: маоръ Норенко, шт.-капитанъ Андреевъ, поручикъ Филип- 
повъ и подпоручикъ Иванову. 

Моск. Арх. Гл. шт. № 8546. 


— 214 — 


3-й морской полкъ. 
1829 годъ. 
1-й баталюнъ. 


` 


1-я гренадерская рота: командиръ полка полковникъ Сафоновъ, 
подполковникъь Хржановсюй, штабсъ-капитанъ Андреевъ, Ковалевтъ, 
подпоручикъ Гегель, прапорщикъ Кеслеръ, полковой адъютантъ 
поручикъ Брискорнъ, полковой казначей поручикъ Печкинъ, 
квартирмистръ поручикъ Кононенко. 1-я мушкетерская рота: малоръ 
Булацель, шт.-капитанъ Гильдебрандтъ, поручикъ Яколевь, пра- 
порщики: Людоговсюй, Хабаровъ 1-й. 2-я мушкетерская рота: шт.- 
капитанъ Муравьевъ, поручикъ Кейзеръ, прапорщикъ Булашевичъ, 
Хабаровъ 2-й. 3-я рота: подполковникъ Шлодгауеръ, шт-капитанъ 
Лукирсюй, поручикъ Славинскй, подпоручики: Голышевъ, Минаевъ. 


2-й батал!онъ. 

2-я гренадерская рота: подполковникъ Трухачевъ, капитанъ 
Шульманъ, поручикъ Борзиковъ, баталюнный адъютантъ подпоручикъ 
Шиманъ, прапорщики: Слесаревъ, Геммельманъ. 4-я мушкетерская 
рота: капитань Мещерскай, подпоручикъ Петровъ, прапорщики: Федо- 
ровъ, . Нестеровъ. 5-я мушкетерская рота: капитанъ Андреевъ, пра- 
порщики: Гржибовсвй, Андреевъ, баронъ Искуль фонъ-Гильденбандть. 
6-я рота: мморъ Сухиновъ, шт-капитанъ Дитморъ, подпоручикъ 
Бостромъ, прапорщики: Матвфевъ 1-й, МатвЪфевь 2-й. 


Моск. Арх. Гл. шт. № 11824. 


Приложене № 7 


Путь слБдованйя полка въ кампаню 1831 года. 


Декабрь. 
Туккумь-—въ Ирмлау. . .10 18 версть. 
Доблены и 26 
НИРО ВЫ: ыы 15 
дневка. 
ОА о с: 19.3 


Янишки . НЕВА. 25 » 


2 — 


Маитуце -. 2 ана В 20'/з верстъ. 
дневка. 
о Е 18/2 » 
Родзевишки. ...... 18 191 /2 » 
дневка. 

ВоЙеатона хе 29/2 » 
ео 27/1 » 
Планы о 90а 14 у 
дневка. 

Е аа 24' [> » 
п Е 25 29! |1 » 


Приложене № 65. 


Списокъ офицеровъ 3-го морского полка въ декабрЪ 
1830 года. 


Командиръ полка полковникъ Никифоръ Яковлевичъь Сафоновъ. 


1-й баталюнЪ. 


1-я гренадерская рота: капитанъ Михаиль Павловичъ Андреевъ, 
штабсъ-капитанъ Алексфй Васильевичъь Лукирсвй, прапорщики; Ни- 
колай Федоровичь Пинкорнели 1-й и Александръ Федоровичъ Пин- 
корнели 2-й, поручики: полковой казначей Андрей Андреевичъ Печ- 
кинъ, полковой адъютанть Яковъ Михайловичъ Брискорнъ, квартир- 
мистръ Иванъ Яковлевичъ Кононенко. 

1-я мушкетерская рота: маоръ Семенъ Ивановичъь Сухиновъ, 
штабсъ-капитанъ АлексЪй Федоровичь Борзиковъ, подпоручикъ Фе- 
доръ Михайловичъ Радовъ, прапорщики: Александръ Федоровичъ 
Пренъ и Иванъ Леонтьевичъ Лученковъ. 

2-я мушкетерская рота: штабсъ-капитанъ Карлъ Федоровичъ 
Гильдебрандть, поручикъ Алексфй Харитоновичь Яковлевъ, подпо- 
ручики Алексфй Ивановичъ Хабаровъ 1-йи Николай Ивановичъ Ха- 
баровъ 2-Й. 


- 216 — 


3-я мушкетерская рота: подполковникь Яковь Федоровичъ 
Шлодгауеръ, штабсъ-капитанъ Алексфй Григорьевичъ Ковалевъ, по- 
ручикъ Александр Юльевичъ Кейзеръ, подпоручикъ Дмитрий Ива- 
новичъ Минаевъ, прапорщикъ Дмитрий Ефимовичъ Родкевичъ. 


2-й батамонъ. 


2-я гренадерская рота: подполковникъ Игнатий Павловичъ То- 
чинсюй, капитанъ Евстафлй Евстафьевичь Шульманъ, подпоручики: 
баталюнный адъютанть Фридрихъ Карловичь Шиманъ, Владимръ 
Ивановичь Геммельманъ, прапорщики: Александрь Федоровичъ 
Слесаровъь и Антонъ Клементьевичь Шесткевичъ. 

4-я мушкетерская рота: штабсъ-капитанъ Петръ Ивановичъ 
Смолинъ, подпоручики: Карлъ Федоровичъ Гегель, Петръ Влади- 
мпровичь МатвЪевъ 1-й, прапорщики: Владимфъ Владимровичъ Мал- 
вфевъ 2-й и Федоръ Дмитр1евичь Плаксовсюй. 

5-я мушкетерская рота: капитань Иванъ Алексфевичь Мещер- 
сюй, поручикъь Алексфй Павловичъ Славинсюй, подпоручики: Гри- 
горй Андреевичъь Голышевъ, Александръ Антоновичъ Кеслеръ 1-й и 
Иванъ Антоновичъь Кеслеръ 2-й. 

6-я мушкетерскяя рота: штабсъ-капитанъ Федорь Андреевичъ 
Дитморъ, поручикъ Иванъ Еммануиловичъ Бостромъ, подпоручикъ 
Павелъ Александровичъь Федоровъ, прапорщикъ СергЪй Николае- 
вичъ Бакаевъ. 


Моск. Арх. Гл. шт. д. № 12298. 


Приложене № 93. 


Награды за сраженя 7 и 13 февраля 1831 года. 


Полковникъ Сафоновъ—орденомъ Анны 2-й степени. 

Командуя полкомъ подъ сильнымъ картечнымь и ружейнымъ 
огнемъ 7 февраля, распоряжался съ благоразумемъ и твердостью, 
черезь что служилъ примфромъ своимъ подчиненнымъ; исполняя 
тоже и 13 числа, быль въ продолжеше всего дЪла впереди колонны 
застръльщиковъ, 


ыы 


Командиръ 1-го баталюна подполковникъ Шлодгауеръ—орде- 
номъ св Владимра 4-й степени съ бантомъ. 

Съ ввЪфреннымъ ему баталюномъ въ сражеши 7 числа, при- 
мыкая къ отряду генералъ-малора Остенъ-Сакена, мужественно встрЪ- 
тилъ непр!ятельскую кавалерию огнемъ и способствоваль къ обра- 
щеню ея въ б$гство. 13 числа, находясь съ баталюномъ подъ 
сильнымъ непр!ятельскимъ огнемъ, одобрялъ подчиненныхъ. 

Маторъ Сухиновъ—орденомъ св. Владимра 4-й степени съ бан- 
тОМЪ. 

Командуя 7 числа застрфльщиками, храбрымъ наступлешемъ 
оныхъ содЪйствовалъь къ р»шительному опрокинутю непраятельской 
кавалерли. 13 числа, находясь подъ сильнымъ непраятельскимъ огнемъ, 
подавалъ собою примфръ къ исполненю обязанностей. 

Капитаны Андреевъ и Шульманъ—орденомъ св. Анны 4-й сте- 
пени. 

Съ прим$рною храбростью предводительствовали 7 числа ввф- 
ренными имъ ротами, подавая собою примфръ нижнимъ чинамъ къ 
точному исполненшю обязанностей. 

Штабеъ-капитаны Гильдебрандь и Лукирсюый — орденомъ св. 
Анны 4-й степени. | 

7 и 13 февраля съ примфрнымъ мужествомъ командовали ро- 
тами, подавая собою примфръ къ исполнен обязанностей. 

Полковой адъютанть поручикъ Брискорнъ—орденомъ св. Анны 
4-й степени. 

Находясь въ сражении 7 числа, быль при полковомъ коман- 
дирф и развозилъ приказания по цЪпи. 

Подпоручики: Шиманъ, Гегель и Хабаровъ—въ поручики. 

Личною храбростью служили примфромъ нижнимъ чинамъ къ 
точному исполнен обязанностей. 

Прапорщикъь Менятъ—въ подпоручики. 

Находясь съ застрфльыциками 13 числа, ободряль нижнихъ чи- 
новъ къ смфлому наступлентю. | 

Подпрапорщики: Шварцъ, Тейбнерь и унтеръ-офицеры: Ге- 
гель и Кейзеръ, за храбрость въ сражени 7 февраля, всЪ—въ пра- 
порщики, 


— 218 — 


Старпий лекарь, докторъ медицины коллежеюй ассесоръ Шмидть, 
съ большимъ усермемъ на полЪ битвы перевязывалъ раны, — пода- 
рокъ въ 500 рублей. 

Моск. Арх. Гл. шт. связка 846 дЪло № 811/2. 


Приложене № 10. 


Награды за сражене 14 мая 1831 года. 


Подполковникъ Шлодгауеръ—орденомъ св. Анны?-й степени. 

Находясь въ головЪ дивизш, отряженной на подкрфилеше 3-й 
гренадерской, первымъ съ 2-мъ егерскимъ полкомъ вступиль въ бой, 
не уступая до конца сражеюя ни одного шагу непраятелю, и опроки- 
дывалъ блистательно пять кавалерйскихь непруятельскихь атакъ, 
веденныхъ на 2-й егерсюй и 3-й морской полкъ, чфмь нанесъ 
врагу значительный уронъ убитыми и ранеными. Контуженъ пулею 
въ ногу и лЪвую руку. 

Маюръ Сухиновъ—орденомь св. Анны 2-й степени. 

При переходЪ черезъ мость въ мфстечкЪ ОстроленкЪ командо- 
валъ батамономъ, исполняя съ особенною храбростью всЪ прика- 
завмя полкового командира, подъ сильнымъ пушечнымь и ружей- 
нымь огнемъ; а когда командиръ полка былъ убить, то вступилъ 
въ командован!е полкомъ и, не теряя присутствя духа, дфлалъ всЪ 
распоряженя безошибочно, чЪмъ нанесъ непраятелю большой 
вредъ натискомъ въ штыки, причемъ контуженъ картечью въ лЪвую 
ногу. 

Капитанъ Андреевъ-—къ чину. 

Подъ сильными пушечными и ружейными выстрфлами, пере- 
правясь черезъ мостъ въ м$ет. Остроленку, командоваль 1-мъ ба- 
талюномъ, опрокидывая онымъ нЪсколько разъ непраятельскя ко- 
лонны, бросавиияся съ величайшимъ азартомъ. 

Капитанъ Мещерский—орденомъ св. Владимра 4-й степени. 

Одобрялъ подчиненныхъ и мужествомъ своимъ служилъ при- 
мфромъ, и наконецъ, командуя 2-мъ баталюномъ, опрокидывалъ 
штыками стремившагося неприятеля, когда и былъ контуженъ въ пра- 
вое плечо пулею. 


— 919 — 


Капитанъ Шульманъ—орденомъ св. Владимра 4-й степени. 

Командуя пфпью застрфльщиковъ 2-го баталюна при переход 
моста черезъ рфку Наревъ въ Остроленку, храбро дФйствовалъ съ 
оными, гдф и раненъ пулею въ лфвую ноту. 

Поручикъ Печкинъ—кЪ чину. 

ПослЪ полученныхъ полковыми и батамонными адъютантами 
ранъ исполнялъ должность полкового адъютанта, отмЪнно выполняя 
всЪ приказания. 

Полковой адъютантъь штабсъ-капитанъ Брискорнъ — орденомъ 
св. Владимра 4-й степени. 

Находясь въ передовой цфпи застрфльщиковъ, развозилъ подъ 
огнемъ приказан!я, гдф раненъ пулею въ лфвую ногу. 

Поручикъ Бостромъ—орденомъ св. Владимра 4-й степени. 

За сражеше 14 апрфля произведенъ въ штабсъ-капитаны, гдз 
быль раненъ въ правую руку. Ободряя подчиненныхъ служиль имъ 
прим$ромъ 14 мая и раненъ въ голову около глаза. (Умеръ 30 
тЮнЯ). 

Баталюнный адъютантъ поручикъ Шиманъ орденомъ св. Влади- 
м!ра 4-й степени. 

Въ продолжене дЪйствий былъ посылаемъ въ передовую цпь 
застрфльщиковъ гдЪ исполнялъ съ отличною храбростью всЪ при- 
казаня, контуженъ осколкомъ гранаты въ лЪфвый бокъ и 06Ъ 
ноги. 

Поручикъ Хобаровъ 2-й—орденомъ св. Анны 3-й степени. 

Находясь въ цфпи застрЪльщиковъ, руководилъ ихъ дЪйствями 
и контуженъ осколкомъ гранаты въ лфвый бокъ и шею. 

Подпоручики Геммельманъ и Федоровъ-—орденомъ св. Анны 3-й 
степени. 

Оба, находясь въ цфпи застрфльщиковъ, съ отличною храбро- 
стью поошряли подчиненныхъь людей къ исполнению своего дфла, 
причемъ 1-й раненъ въ правую ногу, а 2-й—въ правый глазъ и лф- 
вую ногу, которую вскорЪ отняли. 

Подпоручикъ Радовъ—орденомъ св. Анны 3-й степени. 

Съ мужествомъ наступалъь на непрятеля и ободрялъ своихъ 
подчиненныхъ; раненъ пулею въ лфвый глазъ. 


Прапорщики: Родкевичъ, Слесаровъ-—къ чину, а Матвфевъ и 
Лученковъ, сверхъ того, къ ордену св. Анны 4-й степени. 

Находясь въ цфпи застрфльщиковъ, съ отличною храбростю 
поощряли подчиненныхъ нижнихъ чиновъ къ исполненю своего 
дфла, причемъ Родкевичъ раненъ въ правый бокъ осколкомъ гра- 
наты, Матвфевь—въ кисть лфвой руки на вылетъ, а Лученковъ—въ 
правую ногу. 

Прапорщикъ Плаксовскй—орденомъ св. Анны 4-й степени. 

Находясь въ колоннф, твердымъ присутстемъ духа ободрялъ 
подчиненныхъ людей къ исполнен дфла. 

Прапорщикъ Бакаевъ-—орденомъ св. Анны 3-Й степени. 

Находясь въ цфпи застрфльщиковъ, съ отм$нною храбростью 
поошрялъ подчиненныхъ къ исполненю своего дЪла, гд$ и раненъ 
пулею на вылеть въ правую ногу. 

Прапорщикъ Шварцъ— орденомъ св. Анны 4-й степени. 

Находясь въ колоннЪ, ободряль подчиненныхъ къ исполненю 
своего дЗла, причемъ раненъ штыкомъ въ грудь. 

Прапорщикъ Пренъ—орденомъ св. Анны 3-й степени. 

Находясь въ стрфлкахъ, съ особымъ мужествомъ и храбростью 
содЪйствовалъ съ оными къ пораженю непрятеля. 

Подпрапорщики: Вончанскй, Аханинь, Галковсый, Глава- 
товъ, Лебедевь и ПЪФтуховъ; послфдй раненъ въ ногу. 

Унтеръ - офицеры: Анкудиновъ, Дмоховсюй 1-й, Дмоховсюй 
2-й, Феберъ, Баумгартень и Прокторъ, раненый въ кисть руки. 
ВсЪф—въ прапорщики за сраженше 14 мая. 

Отарпий лЪкарь докторъ Шмидть-—къ ордену. 

Контуженъ осколкомъ ядра въ бровь при исполнени перевязокъ. 


Моск. Арх. Гл. шт. связка 998, № 28 Времен. комиесйя. 
Приложене № 11. 


Награды за взяйе Варшавы. 
25 и 26 августа 1831 года. 
Маюръ Ошеметковъ-—орденомъ св. Владимра 4-й степени. 
При взяти штурмомъ редутовъ № 3 и4 при деревнЪ Вол5, 
командовалъ баталюномъ, впереди коего шелъ на укрфплеше съ осо- 


— 921 — 


бенною храбростью, подавая собою прим$ръ неустрашимости под- 
чиненнымъ, и при взяти послЪдняго укрфилен!я контуженъ ядромъ 
въ грудь. 

Капитанъ Мещерскай— золотою полусаблею за храбрость. 

Находясь въ колоннф при штурмовави двухъ батарей, съ 
храбростью бросаясь на оныя, поощрялъ къ тому подчиненныхъ, 
причемъ контуженъ черепомъ гранаты въ грудь и животъ. 

Штабсеъ-капитанъ Гемельманъ—орденомъ св. Геормя 4-й степ. 
При взятш штурмомъ двухъ батарей находился впереди охотниковъ 
и съ величайшею отважностью бросился въ числ первыхъ на бру- 
стверъ, не взирая на сильное сопротивлене непраятеля; показаль 
отличный примфръ неустрашимости и при занят укрфпленя при 
д. ВолЪ раненъ въ правый бокъ картечью. 

Штабсъ-капитанъ Борзиковъ-—орденомъ св. Анны 3-й степени 
съ бантомъ. 

При штурмоваюи батарей храбро поощрялъ подчиненныхъ 
кь быстрому движеншю для отбитя у неприятеля батарей. 

Поручикъ Хабаровъ-—орденомъ св. Владимра 4-й степени съ 
бантомъ. 

Находясь при штурмЪ батарей, отличною храбростью служиль 
примфромъ подчиненнымъ и при взяйи оныхъ раненъ пулею въ 
правый глазъ. 

Поручикъ Андреевъ 2-й—орденомъ св. Владимра 4-й степени 
съ бантомъ. 

При штурмовани батарей съ отличною храбростю подавалъ 
примфръ подчиненнымъ. 

Подпоручикъ Голышевъ—орденомъ св. Анны 3-й степени съ 
бантомъ. 

При штурм$ батарей оказалъ отличную храбрость, причемъ 
равенъ въ кисть правой руки. | 

Прапорщики: Плаксовсюй—орденомъ св. Анны 3-й степени съ 
пантомъ; Гегель, Гржибовсюй и Прокторъ—орденомъ св. Анны 4-й 
степени съ бантомъ. 

При штурмЪ батарей съ особенною храбростью шли противъ 
неприятеля и т5мъ ободряли подчиненныхъ къ скорфйшему занятю 


— 222 — 


батарей, причемь прапорщикъ Прокторъ контуженъ осколкомъ гра- 
наты въ лЪвую ногу ниже колЪна. 

Подпрапорщикъ Фрей 2-й, унт.-офицеры: Дебокартъ фонъ-Штем- 
пель и Васильевь-—къ производству въ офицеры. 

При взяти штурмомъ непраятельскихъь укрфпленй храбростью 
своею служили примфромъ прочимъ нижнимъ чинамъ '). 

Двухъ дфйствующихъ баталюновъ полка нижн!е чины были 
награждены знакомъ отличя Военнаго ордена за слБдующия сраже- 
н1я: 7 февраля 14 челов..—13 февр. 7 челов.,—14 апр. 41 чел. — 
14 мая 34 чел. и 25, 26 августа 31 человЪкъ. 


1) Моск. Арх. Гл. шт. № 1098—2 св. 876 и № 45 св. 998. 


Приложене № 12. 


3-й морской полкъ. 
1832 годъ. 
1-й батамонъ. 


1-я гренадерская. рота: подполковникь Мелиховъ, штабсъ- 
капитаны: Дитморъ и Печкинъ, поручикь Андреевъ, подпору- 
чикъ Кеслеръ 1, прапорщики: ПФтуховъ, Галковсый, и. д. пол- 
кового адъютанта поручикъ Гегель 2, полковой квартирмистръ пору- 
чикъ Кононенко. 

1-я мушкетерская рота: штабсъ-капитанъ Борзиковъ, поручикъ 
Кейзеръ, подпоручикъ Радовъ, прапорщики: Лученковт, ДмоховскИй 
1-й, Пренъ. 

2-я мушкетерская рота: штабсъ-капитанъ Брискорнъ, поручикъ 
Яковлевъ, подпоручикь Голышевъ, прапорщики: Шварць, Дмохов- 
сый 2-й, Ахалинъ, 

3-я мушкетерская рота: маоръ Ошеметковъ, капитанъ Миллеръ, 
штабсъ-капитань Ковалевъ, поручикъ Хабаровь 2-й, подпоручикъ 
Менять, прапорщики: Родкевичъ, Тейбнеръ, Кеслеръ 2-й, Васильевъ, 
Лебедевъ. 


— 923 — 


2-Й баталмонъ. 


2-я гренадерская рота: мморъ Сухиновъ, капитанъ Шульманъ, 
штабсъ-капитанъ Гемельманъ, подпоручики: Минаевъ, Слесаровъ, 
прапорщики: Марошевсюй, Анкудиновъ, Баумгартенъ, Штемпель, 
баталюнный адъютантъ поручикьъ Шиманъ. 

4-я мушкетерская рота: поручики Гегель 1-й, подпоручикъ Хаба- 
ровъ 1-й, Матвфевъ 1-й, Матвфевъ 2-й, прапорщики: Плаксовскй, 
Прокторъ, Волчансай, Шауфусъ. 

5-я мушкетерская рота: капитань Мещерсвй, поручикъ Сла- 
винсый 1-й, подпоручикъ Геммельманъ 1-й, прапорщики: Удомъ, 
Феберъ, Дебонартъ, Глазатовъ, фонъ-Фрей 1-й, Полосковъ. 

6-я мушкетерская рота: штабсъ-капитанъ Смолинъ, поручикъ 
Федоровъ, прапорщики: Бакаевъ, Шасткевичъ, Грусабовсюй, фонъ- 
Фрей 2-й, Васильевъ. 

На основанш Высочайшаго приказа 20 августа ‚3-й резервный 
баталюнъ, бывший на поселении, присоединенъ къ полку. Съ нимъ 
прибыло 2 шт.-0ф., 17 06-0ф., 62 ун.-0ф., 27 муз., 819 ряд. и 
31 нестр. 

Командиръ батал1она, подполковникъ Шувчинсвй. Малоръ Егоръ 
Ивановичъ Пономаревъ. Капитаны: Иванъ Ивановичъ Миллеръ, Ав- 
густъ Генриховичъ Летцъ, АлексЪй Ивановичъ Ивановъ, Никаноръ Ма- 
каровичъ Татлинъ. Штабсъ-капитаны: Сергфй Алексфевичъ Мордаковъ, 
Александръ Александровичъ ЗасЪкинъ, Иванъ Николаевичъ Хвалковъ, 
Александръ Петровичъ Пузыревсый. Поручики: ЕремЪй Кондратьевъ, 
АлексЪй Кирилловичъь Янковскй, Александръ Петровичъ Дягилевъ, 
Егоръ АлексЪфевичъь Тарасовъ, Егоръ Васильевичь Кетлеръ. Подпо- 
ручикь Юлй Петровичъ фонъ-Штернштраль. Прапорщики: Максимъ 
Макаровичъ Коробцевъ, Владимръ 9едоровичь Шауфусъ, Александръ 
Петровичъ Полосковъ. 

Моск. Арх. Гл. шт. № 13787. 


— 294 — 


СПИСОКЪ 


офицерскимъ чинамъ и класснымъ чиновникамъ 89-го пЪх. БЪло- 
морскаго полка по старшинству къ 5 апр$ля 1903 года. 


Чинъ, фамил!я, имя и отчество. 


Полковникъ 
Шредеръ, Адольфъ От- 
ТОВИЧЪ. 


Подполковники: 
фонъ - Гувешусъ, Але- 
ксандръ Карловичъ. 


Гулинъ, Иварь-Адольфъ 
Ивановичъ. 


Шванкъ, Карль Але- 
ксандровичъ. 


Дементьевъ, Александръ 
Петровичъ. 


Родзевичъ, Мечиславъ 
Станиславовичъ. 

Черепановъ, Аполлонъ 

Петровичъ. 


Занимаемая 
должность. 


Командиръ 
полка. 


ЗавЪдующи хо- 
зяйствомъ. 


Командиръ 3-го 
баталюна. 


Командиръ 4-го 
батамона. 


Командиръ 1-го 
баталона. 


Командиръ 2-го 
баталюна. 


Младпий штабъ- 
офицеръ. 


ГдЪ получиль военное образо- 
ване. Съ какого времени офи- 
церомъ въ полку. 


Въ 2-мъ воен. Констант. 
учил. и въ Николаевск. 
Академи генер. штаба; съ 
24 февраля 1900 г. 


Въ Гельсингфор. пфх. 
юнк. учил.; съ 8 сентября 
1868 г. 

Въ Финляндскомъ ка- 
детскомъ корпус; съ 11 
января 1902 г. 

Въ Гельсингфор. пЪх. 
юнк. учил.; съ 1 декабря 
Тов. 

Въ Гельсингфор. пЪх. 
юнк. учил.; съ 20 ноября 
1876 1. 

Въ Рижскомъ ипЪхотн. 
юнк. учил.; съ 26 декабря 
1900 г. 

Въ Гельсингфор. пЪх. 
юнк. учил.; съ 26 февраля 
1903 г. 


ее = 


Занимаемая 


Чинъ, фамишя, имя и отчество. и 
Капитаны: 
Гаевсюй, Иванъ Семе- Командиръ 8-й 
НОВИЧЪ. роты. 
Побилевскюй, Николай  Командиръ 1-й 
Марковичъ. роты. 


Блоф1ельдъ, Александръ Командиръ 14-й 


Карловичъ. роты. 
Некрашъ Валер!анъ [0си- Командиръ 6-й 

фовичъ. роты. 
Шатько,  Константинъ Командиръ 192-й 

Петровичъ. роты. 


Сыревичъ,ЭмерикъФран- 
цевичъ. 


Командиръ 9-й 
роты. 
Гидлевсюый, Сигизмундъ Командиръ 10-й 
Максимилановичъ. роты. 
Командиръ 13-й 
роты. 


фонъ - Геннингсъ, Виль- 
гельмъ  Александро- 
ВИЧЪ. 


Командиръ 15-й 
роты. 


Гозефи, Александръ Ива- 
НОвВИчЪ. 


Командиръ 4-й 
роты. 


Энкель, Николай Ульри- 
ХОВИЧЪ. 


ГдЪ получилъ военное обра- 
зоваше. Съ какого времени 
офицеромъ въ полку. 


Въ Московскомъ иЪх. 
юнк. учил.; съ 30 сен- 
тября 1899 г. 

Въ Гельсингфор. п%х. 
юнк. учил.; съ 16 апр$ля 
1878 г. 

Въ Гельсингфор. п%х. 
юнк. учил.; съ 16 апр$ля 
1878 г. 

Въ Гельсингфор. п$х. 
юнк. учил.; съ 16 апр$ля 
1878 г. 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. учил.; съ 1 января 
1880 г. 

Въ Чугуевскомъ их. 
юнк. учил.; съ 5 августа 
1880 г. 

Въ Чугуевскомъ пЪх. 
юнк. учил.; съ 30 сентября 
1892 г. 

Въ Нижегород. воен. 
гимнази и вь 1-мъ воен. 
Павлов. учил.; съ 2 юля 
1887 г. 

Выдержаль экзам. на 
произв. въ офиц. при 
СПБ. пЪх. юнк. учил.; съ 
30 сентября 1892 г. 

Въ С.-Петербург. пЪх. 


юнк. учил.; съ 10 августа 


1882 г. 
15 


Чинъ, фамимя, имя и отчество. 


Поповъ, Сергфй Нико- 
лаевичъ. 

Гришкевичъ - Грохимов- 
скй, Александрь Ми- 
хайловичъ. 

Чекерский, Адамъ Добро- 
славовичъ. 

Кочеровъ, Евгений 9едо- 
ровичъ. 


Тевлевъ, Николай Андре- 
евичъ. 


Штабсъ-капитаны: 


Плевако, Эдуардъ Вацла- 
вовичъ. 


БъЪлинъ, Венедиктъ Пе- 
тровичъ. 


Соловьевъ, Леонидъ За- 
харовичъ. 


Папенгуть,  Владимръ 


Оскаровичъ. 


АникЪевъ, Евгешй Ма- 
ксиМовиЧЪ. 


— 226 — 


ГдЪ получилъ военное обра- 
зоване. Съ какого времени 
офицеромъ въ полку. 


Занимаемая 
должность. 
Въ Виленск. пЪх. юнк. 
учил.; съ10 февраля 1883г. 
Въ Рижскомъ пЪх. юнк. 
учил.; съ23 августа 1884г. 


Командиръ 2-й 
роты. | 
Командиръ 11-й 
роты. 


Командиръ 3-й Въ Тифлис. пЪх. юнк. 


роты. учил.; съ 14 ноября 1885 г. 
Командиръ 16-й Въ С.-Петербург. пЪх. 
роты. юнк. учил.; съ 19 января 


1885 г. 


Командиръ 7-й — Въ 4-мъ Москов. кадет. 


роты. корп. и во 3-мъ воен. 
Константин. учил.; съ 10 
августа 1890 г. 
Командующий Въ С.-Петербург. их. 
5-й ротой. юнк. учил. съ 8 мая 
ат. 
Состоить въ Въ Александров. кадет. 
командир. по корп. и въ 1-мъ воен. 


перевоз. войскъ. Павлов. учил.; съ 15 де- 
кабря 1891 г. 
Въ С.-Петербург. пЪх. 


юнк. учил. и въ Никол. 


Состоитъ въ 
командир. при 


Юевск. воен. Академии генер. штаба: съ 


учил. 2 ноября 1889 г. 
Младпий офи- Въ С.-Петербург. пЪх. 
реръ. юнк. учил.; съ? февраля 
1890 г. 
ЗавЪфдывающй — Въ С.-Петербург. пЪх. 
оружемъ.  юнк. учил.; съ 3 марта 


1890 г. 


Чинъ, фамимя, имя и отчество. 


Якобсонъ, Александръ 
Тимофеевичъ. 


Лимбергь, Эрнесть Ди- 
дриховичъ. 


Длужневскй, Александръ 
9едоровичъ. 


Чиженко, Гаврилъ Ва- 
сильевичъ. 


Чижевскюй, Длониай Це- 
заревичъ. 

Георгъ, 9едоръ Алексан- 
дровичъ. 

Петро- 


Лоди, Андрей 


ВИЧЪ, 


Поручики: 


Гаевскай, Лаврентий Пет- 
ровичъ. 


Корецюй, Яковъ Михай- 
ЛОвИчЪ. 


Корвинъ - Шотровсюй, 
Казимфъ Александро- 
ВИЧЪ. 


— 221 


Занимаемая 
должность. 


Завфдывающий 
учебн. команд. 


Младиий офи- 
церъ. 


Командиръ не- 
строевой роты. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 
Полковой адъю- 
тантьъ. 


Завфдываюций 


офицер. шваль- 
ней. 


Младпий офи- 
церъ. 


Казначей. 


Младший офи- 
церъ. 


Гдф получилъ военное обра- 
зоваше. Съ какого времени 
офицеромъ въ полку. 


Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. Учил.; съ 30 юня 
1892 г. 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. Учил.; съ 23 НЯ 
1893 г. 

Въ С.-Петербург. пзх. 
юнк. учил.; съ 29 Поля 
1893 г. 

Въ С.-Петербург. пх. 
юнк. учил.; съ 22 марта 
1894 г. 

Въ Одесскомъ пЪх. юнк. 
учил.; съ 19 марта 1895 г. 

Въ Виленскомъ п5х. 
юнк. учил.; съ 1 января 
1895 г. 

Въ С.-Петербург. их. 
юнк. учил.; съ 14 марта 
1895 г. 


Выдержалъ экзаменъ на 
произв. въофиц. при СПБ. 
пъх. юнк. учил.; съ 16 фе- 
враля 1902 г. 


Въ С.-Петербург. пфх. 
юнк. учил.; съ 5 февраля 
1896 г. 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. учил.; съ 1 января 
896: Г. 

15* 


Чинъ, фамил1я, имя и отчество. 


Ставровъ, Владимръ 
Ульяновичъ. 


Минаевъ, Николай Заха- 
ровичъ. 


Бучинсюй, Юланъ Юма- 
НОВИЧЪ. 


Корженевсюй, Аполли- 
нарай 
ВИЧЪ. 

Бакшеевъ, Николай Пет- 
ровичъ. 


Аполлинарье - 


Дунинъ-СлЪпецъ, Тосифъ 
Константиновичъ. 


Ушаковъ, Борисъ Нико- 
лаевичъ. 


Иголкинъ, СергЪй Ива- 
НОВИЧЪ. 

Татлинъ, Павелъ Геор- 
г1евичъ. 


Ивайченко,Леонидъ Ива- 
НОВИчЪ. 


Пиндингъ, Зигфридъ Кар- 
лОвИчЪ. 


— 228 


ГдЪ получилъ военное обра- 


и зоване. Съ какого времени 
оное. офицеромъ въ полку. 
Зав$дывающий Въ С.-Петербург. п$х. 


охотнич. команд. юнк. учил.; съ 19 марта 
1896 г. 
Младпий Въ Псков. кадет. корп. 


церъ. 


офи- 
и въ Павловск. воен. учил.; 
съ 13 августа 1897 г 

Въ 1-мъ кадет. корп. 
и въ Александр. воен. 
учил.; съ 13 августа 1897г. 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. учил.; съ 12 марта 
тв г. 

Въ С.-Петербург. пЗх. 


Младпий офи- 
церъ. 


Адъютантъ 1-го 
баталюона. 


Адъютантъ 3-го 


баталюна. юнк. учил.; съ 91 ноября 
1896 г. 

Младший офи- Въ С.-Петербург. пЪх. 

церъ. юнк. учил.; съ 15 января 
вт г. 

ДЪлопроизвод. Выдержалъ экзаменъ на 


полкового суда. производство въ офицеры 
при СПБ. пъх. юнк. учил.; 
съ 2 юля 1897 г. 
Въ Москов. воен. учил.; 
`съ 8 августа 1898 г. 
Во 2-мъ кадет. корп. 
и въ Павлов. воен. учил.; 
съ 8 августа 1898 г. 
Въ С.-Петербург. пЪх. 
полков. шваль- юнк. учил.; съ 27 декабря 
ней. 18391. г, 
ЗавЪд. полковой — Въ С.-Петербург. пЪх. 
хлЪбопекарней. юнк. учил.; съ 21 ноября 
89 т. 


ЗавЪд. офиц. би- 
бл1отек. 
Младпий 
церъ. 


офи- 


Завфдываюций 


— 229 — 


Тдв получилъ военное обра- 


Чинъ, фамимя, имя и отчество. Занимаемая зоваше. Съ какого времени 
АЕ офицеромъ въ полку. 
Гольдбергъ, Васи ИКон- Младпий офи- Въ С.-Петербург. пзх. 
стантиновичъ. церъ. юнк. учил.; съ 3 февраля 
18988 
Калмыковь, Николай И. д. полков. Въ С.-Петербург. п$х. 
Алексфевичъ. квартирм. — юнк. учил.; съ 25 декабря 
1897 г. 
Кудрявцевъ, Павелъь Пав- Младций офи- Въ С.-Петербург. пзх. 
ЛОВИЧЪ. церъ. юнк. учил.; съ 4 марта 
1898 г. 
Сиверсъ, Александръ Ва- Младшй офи- Въ С.-Петербург. п%х. 
лентиновичъ. церъ. юнк. учил.; съ 4 марта 
1898 г. 
Соколовъ, Александрь Младпий офи- Въ С.-Петербург. п%х. 
Никифоровичъ. церъ. юнк. учил.; съ 3 апрФля 
1898 г. 
Береговъ, Борисъ Але- Младпий офи- Въ 1-мъь кадет. кори. 
ксандровичъ. церъ. и вь Александр. воен. 
учил.; съ 8 августа 1898 
года. 
Ивановъ, Василий Пе-  Младпий офи- Въ С.-Петербург. пЪх 
тровичъ. церъ. юнк. учил.; съ 23 дёкабря 
1898 г. 
Глазовъ, ВасилйЯковле- Въкомандир.при Въ С.-Петербург. пзх. 
ВИЧЪ. Воен. Топогр. юнк. учил.; съ 23 декабря 
учил. 1898 г. 
Бринкманъ, Августь Ав- Младпий офи- Въ Чугуевскомь п%х. 
густовичъ. церъ. юнк. учил.; съ 16 марта 
1902 г. 
Подпоручики: 
Воробьевъ, Иванъ Яков- Въ командиров.  Выдержаль экзаменъ на 
левичъ. при Управ. Рев. произв. въ офиц. при 


Воинск. Нач. СПБ. пЪх. юнк. учил.; съ 
камен. адъют. 18 ноября 1898 года. 


Чинъ, фамиля, имя и отчество. 


Шабунинъ, Павелъ Пе- 

тровичъ. 
Сукманъ, Сергфй Ива- 
нОвичЪ. 


Лофицый, Александръ 
Александровичъ. 


Серг$евъ, Леонидъ Пет- 
ровичъ. 


Титковъ, Николай Але- 
ксандровичъ. 


Александровъ, Германъ 
Григорьевичъ. 


Щукинъ, Евгешй Афа- 
насьевичъ. 


Дунаевъ, Калинникъ Фи- 
нагЪевичъ. 


Сорокинъ, Иванъ Дми- 
траевичъ. 


Фроловъ, Владимръ Але- 
ксандровичъ. 

Леонтьевъ, Николай Все- 
володовичъ. 


230 — 


Занимаемая 
должность. 


Младций офи- 
церъ. 


Адъютанть 4-го 


баталюна. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 


Адъютантъ 9-го 


баталюна. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 
Младпай офи- 
церъ. 


Гд получилъ военное обра- 
зоваше. Съ какого времени 
офицеромъ въ полку. 


Въ Александр. кадет. 
корп. и вь Павлов. воен. 
учил.; съ 9 августа 1900 г. 

Въ Николаев. кад. корп. 
и въ Павлов. воен. учил.; 
съ 18 сентября 1900 г. 

Воен. С.-Петербургск. 
пЪх. юнк. учил. съ 15 
февраля 1900 г. 

Въ Казанскомъ пЪх. 
юнк. учил.; съ 3 марта 
1900 г. 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. учил.; съ 29 ноября 
1900 г. 

Въ С.-Петербург. пзх. 
юнк. учил. съ 91 октября 
ИЯ 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. учил.; съ 21 октября 
1900: г. 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. учил.; съ 83 февраля 
ОН 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. учил.; съ 23 февраля 
ТОО. 

Въ Московскомъ воен. 
учил.; съ 10 августа 1902г. 

Въ Николаев. кадетск. 
корп. и въ Павлов. воен. 
учил.; съ10 августа 1908г. 


Чинъ, фамиля, имя и отчество. 


Цезареюй, Константинъ 
Антоновичъ. 


Ивановъ, Федоръ Кон- 
стантиновичъ. 


Оедоровъ,ВячеславъИва- 
НОВИЧЪ. 


Минаевъ, Тимофей За- 
харовичъ. 

Краузе, Морицъ Ферди- 
нандовичъ. 


Тетеринъ, АлексЪй Пав- 
ловичЪ. 
Ходаковсый, Констан- 

тинъ Оедоровичъ. 


Фуликовъ, Васил Гри- 
горьевичъ. 


Кон- 
стантинъ Павловичъ. 


Лемтюжниковъ, 


Михайловъ, Викторъ Фе- 
доровичъ. 


— 231 — 


Занимаемая 
должность. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 
Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 


Младпий офи- 
церъ. 


Гд получилъ военное обра- 
зоваше. Съ какого времени 
офицеромъ въ полку. 


Въ Нижегород. кадет. 
корп. и въ Павлов. воен. 
учил. съ 10 августа1902 г. 

Въ С.-Петербург. пъх. 
юнк. учил.; сь 1 января 
1902. 0 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. учил.; съ 26 ня 
1908 г. 

Въ Кевскомъ военномъ 
учил. съ 10 августа 1902 г. 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. учил.; съ 31 октября 
1903 г. 

Въ С.-Петербург. п$х. 
юнк. учил.; съ 23 февраля 
1903 г. 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. учил.; съ 96 февраля 
ОЗ 15 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. учил.; съ 1 апр$ля 
1903 г. 

Въ С.-Петербург. пъх. 
юнк. учил.; съ 3 апр$ля 
1903 г. 

Въ С.-Петербург. пЪх. 
юнк. учил.; съ 3 апр$ля 
1903 г. 


— 232 — 


Классные чиновники: 


Коллежеюй совЪтникъ 

Аничковъ-Плалоновъ, Евгешй Ивановичъ. Старший  врачъ. 
Докторъ медицины 

Надворные совЪтники: 

Бенардъ, Евгенй Петровичъ. Младший врачъ. 

Демьянковъ, О9едоръ Павловичъ. Младций врачъ (въ команди- 
ровкЗ). 

Лекари: 

Поповъ, Сергфй Лукичъ. Младший врачъ (въ командировк$). 

Михайловъ, Петрь Ивановичъ. Младиий врачъ (въ команди- 
ровкЪ). 

Коллежеюй Регистраторъ 

Ладочкинъ, Николай Оедоровичъ. Классн. мед. фельдшеръ 
(въ командировкЪ). 

Священникъ 

Пылаевъ, Гоаннъ Владимровичъ. 

Коллежсюй Регистраторъ 

Халтуринъ. Никаноръ Никифоровичъ. ДФлопр. по хозяйств. 
части. 

Капельмейстеръ Павелка, Владимръ Антоновичъ. 


— 238 — 


АЛФАВИТНЫЙ СПИСОКЪ *) 


офицеровъ, служившихъ въ 4-мъ резервномъ баталюнЪ Невскаго 
полка, въ Невскомъ резервномъ полку и въ 89-мъ пфхотномъ 
Бъломорскомъ полку, съ 23 августа 1856 года по 5 апрФля 1903 г. 


Фамиши. имя, отчество. 


Александровъ, Павелъ 
Александровичъ 
Адлеръ, Александръ Гоган- 
НОВИЧЪ . ыы 
Армстронгъ, Адамъ Рома- 
НОВИЧЪ . : 
Афанасьевъ, Владим!ръ 
Михайловичъ з 
Абрамовъ, Александръ Се- 
меновичъ . ей 
Архиповъ,Александръ Ми- 
хайловичъ ь 
Абловъ, Александръ Але- 
ксандровичъ . 3 
Адамсонъ, Павелъ Карло- 
ВИЧЬ . Е 
Ассоновъ, Алексзй Ива- 
новичЪ . 
АникЪевъ, Константинъ 
‚ Максимовичъ 


А. 


Прибыль. 


24 мар. 1857 г. 


элек. эт 
25 авг. 58 
63 

14 окт. 65 
18 » 70 
1 нояб. 73 

20. > 76 
1 юля 77 

7 сент. 80 


» 


» 


» 


Чинъ. 


шт.-кап. 


—Я 


поручикъ 14 


малоръ 


шт.-кап. 


прапорщ. 


шт.-кап. 


поручикъ 


шт.-кКап. 


*) Составленъ всодфйствемъ поручика Соколова. 


20 


24 


3 


14 


12 


25 


6 


25 


Выбылъ. 


янв.1867 г. 


нояб. 


сент. 


ОКТ. 


авг. 


ЮЛЯ 


1ЮНЯ 


62 


59 


63 


74 


92 


84 


93 


» 


» 


Фамилии, имя, отчество. 
с 
ВИЧЪ . 
Авербургъ, ола. Кон- 
стантиновичъ а 
АлексЪевъ,Владимръ Гри- 
горьевичъ - еда 
Антюковъ, Сергфй Але- 
ксандровичъ . ; 
Альхимовичъ, Павелъ Про- 
тасьевичъ . 


Бардашевичъ,  АлексЪй 
Кузьмичь . : 
Богдановъ, Павелъ Це 
ВИЧЪ . : } 
Брикнеръ 1, Вань р 
стофоровичъ : 
Баумгартенъ, Карлъ Георгъ 
Быстровъ, Александръ 
Дмитревичь .. : 
Битнеръ, Михаиль Кар- 
ловичЬ . ие, 
Быковъ, Михаиль Федо- 
ровичъ . 
Безсоновъ , 
Блофлельдъ, а Кар- 
ловъ. ов : 
Балдовсюй,Владим!ръ а 
ровичь . . 
Баркеръ, Гоганнъ а 
ДОвИЧЪ . 


— 234 — 


Прибылъ. 


15 мая 1885 г. 


17 апр. 87» 
10 авг. 90 ›»› 
8 авг. 98 »› 


23 мар.1900 » 


Б. 


1857 г. 


У 


18 юня 


=> 
=> 


10 1юня 


З1 янв. 


[> 
= 
х 


30 нояб. 
25 февр. 
14 сент. 64 » 


68 


ка 


2 нояб. 69 » 


Чинъ. 


шт.-кап. 


поручикъ 


подпоруч. 


капитанъ 


прапорщ. 


полковн. 
прапорщ. 


подпоруч. 


поручикъ 


маторъ 
поручикъ 


шт.-кап. 
поручикъ 


капитанъ 


Выбылъ. 


20нояб.1902 г. 


99 ап. 1898 » 
96 янв. 91» 
29 мая 99» 


30 мая 1901 » 


7 тюля 1865 г. 


5 дек. 58 » 
15 марта 60 » 
14 февр. 61 » 
21 дек. 63» 
7 сент. 64 » 
12 мая 68 »› 
5 окт. 64» 
10 янв. 65» 
11 нояб. 76 » 
10 янв. 83 » 


Фамили, имя, отчество. 


БЪлозеровъ, Александръ 
Владимровичъ . 

БлаговЪщенскй, Иванъ 
Тимофеевичъ 

Больманъ . а 

Барминъ, Александръ Ни- 
колаевичъ .. 5 

Безакъ, Михаилъь Михай- 
ловичъ . 

Башиловъ. Вячеславъ Ни- 
колаевичъ . и 

Брюммеръ, Артуръ Кар- 
ЛОвИчЪ . 

Быковъ, Семенъ Николае- 
ВИЧЪ . 

Бердюгинъ, Александръ 
Дмитревичъь.. ... 

Болотовъ, Владимръ Ва- 
сильевичъ . 

Бутенко, Николай Семе- 
ПОНИ а 


Веригинъ, Иванъ Аполло- 
НОВ 

Вашкевичъ, Александръ 
Ивановичъ а 

Витковсый, Геормй Игна- 
ВеВи 

Вавиловъ, Николай Ива- 
ПО о. 

Князь Вадбольсюй, Петръ 
Петровичъ 


— 235 — 


Прибылъ. 


24 окт. 1870 г. 


6 февр. 73 
3 сент. 73 


75 


16 апр. 78 


2 


Бе» 81 

{ лек 982 
И 87 
27 апр. 95 


4 мая 97 
1 янв. 96 
В. 

9 янв. 1857 

57 


4 марта 57 


8 янв. 58 


» 


» 


» 


» 


» 


Чинъ. 


поручикъ 


прапор. 


» 


подполк. 


прапорщ. 


поручикъ 


капитанъ 


ПОлЛКОВН. 


подпоруч. 


полковн. 


поручикъ 


капитан 


поручикъ 


шт.-кап. 


прапорщ. 


1 дек. 58» подпоруч. 


Выбылъ. 


25н0яб.1874 г. 


15 авг. 
4 сент. 


18 авг. 


24 > 


26 нояб. 


96 авг. 


6 мая 


З1 дек. 


8 сент. 


74 
75 


75 


95 


97 


» 


» 


» 


17 1юля1902 » 


20 фев. 1863 г. 


31 мая 


14 янв. 


1 мая 


14 тюля 


62 


73 


62 


59 


» 


» 


Фамиши, имя, отчество. 
Волковъ, Николай Андрее- 
ВИЧЪ . 
Варакомемй .. я 
Веденякинъ, Александръ 
АлексЪевичъ : 
Водзинсвй, Карль Андрее- 
ВИЧЪ . 
Волонцевичъ, Владиславъ 
Ипполитовичъ . 
Веймарнъ . 
Вайновскй-Кригеръ, 
кентйй Фаддеевъ 


Ви- 
Воейковъ, Дмитрий Арка- 
В о 
Выржиковский, Осипъ Мат- 
въевичъ о 
Верба, Николай Семено- 
ВИЧЪ . и 
Верюжеюмй, Степанъ Ва- 
вИльевиче (и, 
Вейсманъ, Отто -Теодоръ 
Вильгренъ, Александръ 
Геормевичъ . , 
Вальманъ, Густавъ Авгу- 
стовичъ .. А 
Баронъ фонъ-Вреде, Але- 
ксандръ Карловичъ . 
Величко, Кириллъ Ва- 
сильевичъ .. 
ВОИН: в. 
Власовъ, Иванъ Ивано- 
ВИЧЪ . Я: 
Вальдманъ, Эдуардъ Гу- 
ставовичъ . 


— 236 — 


Прибылъ. 
20 окт.1858 
12? юня 63 
20 марта 64 

4 » 64 

64 

29 авг. 64 
15 янв. 65 
4 сент. 65 
2 нояб. 71 

а 

18 лек 75 
20 нояб. 76 
20 › 16 
16 апр. 78 
8 авг. 81 

17 янв. 82 
тон» 84 

5 дек. 85 


Г. 


я 


У 


У 


У 


х 


х 


Чинъ. 


прапорщ. 


» 


поручикъ 


капитанъ 


шт.-калп. 
капитанъ 


подпоруч. 


поручикъ 


шт.-кап. 


подпоруч. 


подполк. 
поручикъ 


подпоруч. 


поручикъ 


подпоруч. 


» 


Выбылъ. 


13 мар.1860 г. 


10 дек. 62 
11 тюня 66 
15 апр. 80 


1 мая 66 
14 сент. 64 


19 марта 67 
2 сент 62 
25 нояб. 72 
75 


20 апр. 


13 окт. 89 
7 марта 79 


21 тюля 78 
78 
87 


9 янв. 


85 
84 


22 дек. 
9 авг. 


23 юня 87 


7 февр. 89 


» 


» 


х 


Фамили, имя, отчество. 
Верцинсюй, Николай Але- 
ксандровичъ . : 
Виноградовъ, Владимръ 
Васильевичъ .. а 
Васильевъ, Яковъ Федо- 
ровичъ . а 
Вагенгеймъ, Александръ 
Александровичъ 
Виноградовъ, Владимръ 
Прокофьевичь . 
Вороновичъ,Владимръ Ви- 
кентьевичъ 


Григорьевъ, Григорий Гри- 
горьевичъ . 39: 
Гродзицый, Павелъ Семе- 
новичъ . ОЕ 
Гавриловъ, Андрей Ива- 
НОвИчЪ . г 
Готовцевъ, Павель Кон- 
стантиновичъ з 
Герасимовъ, Николай Сте- 
пановичъ . ь 
Герасимовъ, Александръ 
Степановичъь ь 
Геннингсъ, Александръ 
Эдуардовичъ . 
Гальковсюй, Иванъ Ива- 
НОВИЧЪ . ко 
ГлЪбовь, Николай Гри- 
горьевичъ . 


99 — 


Прибылъ. 


22 апр. 1888 


0 ав. 89 


29 марта 92 


3 февр. 93 
21 окт.1900 
16 апр. 78 

Г. 
23 авг. 1856 
23 » 56 
18 дек. 56 

8 февр. 62 
29 дек. 62 

1 февр. 62 

3 апр. 62 
16 мая 63 
14 авг. 64 


У 


У 


У 


х 


х 


У 


х 


Чинъ. Выбылъ. 


. поручикъ 9 апр.1894 г. 


» 13 мая 97» 


» 28 дек. 98 » 


шт.-калп. 2 1юня 1909 »› 


я 


подпоруч. 8 янв. 1902 


капитанъ 16 мар. 1903 » 


. капитанъ 13н09я0. 1859 г. 


поручикъ 14 окт. 58» 


подполк. 28 нояб. 79 » 


подпоруч. 7 сент. 64 » 


шт.-кап. 18 окт. 67» 


капитанъ 9 сент. 72 » 


подполк. 9 марта 67 » 


капитанъ 5 юня 79 » 


поручикъ 5 авг. ть» 


Фамилш, имя, отчество. 
Гришкевичъ-Трохимовскй 
Александръ Павловичъ 
ГлЪбовъ, Петръ Григорье- 
ВИЧЪ . 
Гибнеръ 
Григорьевъ, лево р 
горьевичъ 
Гаммербергъ, Александръ 
Рейнгольдовичъ 
Гарфъ, Александръ Вла- 
ДиМмровичъ я 
Гладгеймъ, Николай Федо- 
ровичь . не : 
Горячовъ, Аполлосъ и 
ЛОВИЧЪ . и 
Геннингсъ, Эдуардъ Але- 
ксандровичъ . : 
Голиковъ, Вячеславь Ни- 
колаевичъ .. : 
Городищеюй, Ни. 
колаевичъ . ь 
Геннингсъ, Августь Але- 
ксандровичъ . 
Госсе, Петръ Людвиговичъь 
Грязновъ, Александръ Пет- 
ровичъ . Ия 
Говорливый, Михаилъ в 
ЛОвВИЧЪ 
Гюббенетъ, Константинъ 
Николаевичъь ь 
Герасимовъ, Александръ 
Федоровичъ ны, 
Горталовъ, Всеволодъ Ми- 
хайловичъ 


— 238 — 


Прибылъ. 


17 дек. 1864 


14 окт. 65 
2 февр. 68 
5 нояб. 68 
18 дек. 75 
16 апр. 78 
11 нояб. 80 
6 сент. 83 
9 мая 81 


15 юля 84 


21 » 85 
Т авг. 85 
о Е: 
ТО 89 
4 »› 92 
ЗЕ 94 


28 марта 97 


Г. 


» 


У 


У 


# 


» 


Чинъ. Выбылъ. 


поручикъ 20 янь. 1869 г. 


шт.-кап. 20 апр. 77 
прапорщ. 24 марта 66 


» т авг, 9 
» 7 мая 69 
» 28 тюня 76 


поручикъ 15 мая 86 
шт.-кап. 27 янв. 90 
подполк. 26 февр. 93 
поручикьъ 3 › 93 
шт.-кап. 3 янв. 98 


капитанъ 1 мар.1903 
подпоруч.23 окт. 1894 


шт.-кап. 7 янв. 1901 
поручикь 9 мар.1894 
подпоруч. 3 окт. 93 

» 22 янв. 96 


у 23 юля 1900 


» 


» 


я 


» 


я 


х 


х 


Фамилии, имя, отчество. 
Дмитревъ, Николай Фе- 
доровичъ У 
Дубяго, Гавуилъ ое 
ВИЧЪ . С 
Домансый, Иванъ Степа- 
НОвИчЪ . ен 
Дальгренъ, Густавъ В 
демаръ . Е 
Дальгренъ, Карлъ Генри- 
ховЪ . : 
Доможировъ, Сереьй Ме 
ровичъ . Ри 
Домбровеюй, ие Кон- 
стантиновичъ ь 
Добкевичъ, Леонъ Фран- 
цевичъ . и 
Диль, Эдуардъ ИЕ 


Епифановъ, Дмитрий Ни- 
колаевичъ т 
Еленевъ, Михаилъ Петро- 
ВИЧЬ . и : 
Евдокимовъ, рае 
ксандровичъ . 
Евстратовъ, Константинъ 
Степановичъ . 
Ефремовъ, Григорай И 
НОВИЧЬ . тн 
Ермолинъ, Александръ 
Александровичъ 


29 


25 


Тй 


20 


16 


2 


26 


28 


239 — 


Прибылъ. 


авг. 1859 г. 
мая 60» 
тюля 67 » 
нояб. 76 » 
апр. 78 » 
дек. 89» 
февр. 91 » 


тюля 95 » 


26 февр. 1901» 


фз 


9 


20 


12 


Е. 
апр.1858 г. 
янв. 62» 
тюля 64» 
НИ 
нояб. 76 » 
авг. 83 » 


Чинъ. 


прапорщ. 


шт.-кап. 


поручикъ 


прапори. 


подпоруч. 


подполк. 


подпоруч. 


подполк. 


полковн. 


подпоруч. 


ма1оръ 
подполк. 
прапор. 


подпоруч. 


Выбылъ. 


28 дек. 1860 г. 


17 поля 65 
91 окт. 75 
29 мая 86 
26 нояб. 91 
96 


80 сент. 


13 февр. 98 
20 окт.1901 


18 сен. 1859 
12 марта 69 
7 сент. 66 
26 февр. 92 
9 юля 78 


8 юня 87 


» 


я 


= 


Фамили, имя, отчество. 


Егоровъ, Гавуилъ Дмит- 


ртевичъ .. 
Емельяновъ, Прокопшй 
Прокошевичь 


Ждановъ, Федоръ Гри- 
горьевичъ 

Жигалковсюй, Эдмундъ 
Игнатьевичъь 

Жевержеевъ, Александръ 
Никаноровичъ . 


Зиббини, Петръ Александ- 
ровичъ . ее 
Зайцевъ, Васимй Федо- 
ровичь. р 
Заремба, Михаилъ Ива- 
НОВИЧЪ . Е 
Зыбинъ, Леонидъ Але- 

ксандровичъ . 
Зыбинъ, Владимръ Але- 
ксандровичъ . . 
Закржевсюй,  Болеславъ 
Осиповичъ ОИ 
Зеленинъ, Владимръ Ива- 
новичъ . Е 
Зиновьевъ, Висимй Але- 
коЪевичъ . 


— 240 — 


Прибылъ. 


1 янв. 1886 г. 


26 фев. 1901 » 


ЖК. 


9 няб. 1881 г. 


9 нояб. 85 » 


20 марта 93 » 


21нояб.1879 г. 


1 нояб. 73 » 
1 юля 77 » 
8 авг. 81» 
14 »› 84 » 
23 янв. 89 » 
13 февр. 89 » 
13 апр. 91» 


Чинъ. 


полковн. 


поОДПоОЛК. 


прапорщ. 


поручикъ 


подпоруч. 


капитанъ 


подполк. 


поручикъ 


подпоруч. 


поручикъ 


Выбылъ. 


21 дек. 1899 г. 


6 авг. 1901 » 


4 сен. 1883 г. 


30 дек. 


19 сент. 


93 » 


96 » 


14 янв.1890 г. 


26 февр. 


3 апр. 


96.» 
19 пюня 


12 юля 


95» 


85 « 


86 » 


88 » 


95 » 


90 » 


94 » 


— 94$. — 


Фамили, имя, отчество. Прибылъ. Чинъ. Выбылъ. 


Зиббини, Николай Петро- 


вич. ....... 14 ма). 1892 г. подпоруч. 5 ня 1895 г. 
Завадсюй, Николай Ни- 

колаевичь .... . 91 окт. 96 » подполк. 4101я1900 » 

И. 

Измайловь ..... . 94 мар.1857 г. прапорщ. 1 мая1862 г. 
Ильяшевичь, Николай 

Ивановичь ... . . 18 сент. 59 » ген.-м. 20 юля 65 » 
Ивановъ, Иванъ Михай- 

18 59 » прапорш. 19 марта 61 » 
Ильяшевичь, Александръ 

Николаевичь ... . 1 Шоля 63 » подпоруч. 1 авг. 66 » 
Ильинъ, Александръ Ва- 

СИЛЬевичь и 1. 0. Г 0.635 » 17 авг. 64» 
Исаенко, Григорий Павло- 

ВИЧЪ . он Г Фет. 65 » пОолковн. 8 1Юля 20 
Ильтоновъ, Николай Ва- 

сильевичъ .... . 18 дек. 75 » шт.-кап. 16 мая 80» 
Ивойловъ, Михаилъ Але- 

ксфевичь...... 16 ар. 78 » поручикъ 14 юля 85 » 
Изместьевъ, Петръ Ива- 

новичъ..... . . 94 н0Яб. 98 » шт.-кап. 26нояб.1900 » 
Ивановъ, АлексЪй Ива- 

новичъ....... 8 авг. 94 » подпоруч. 18 мая 97 » 
Игнатьевъ, Никол. Ильичь 8 » 98» » 16 мар.1903 » 

Т. 


Тевлевъ, Михаилъ Андрее- 
вич. ....... 15 мая 1887 г. поручикъ 17 юл.1893 г. 
16 


Фамими, имя, отчество. 


Коленъ, Константинъ Кар- 
ловичъ . ее 

Каверъ, Фридрихъ а 
вовичъ . 

Калатинсюй, Александръ 
Константиновичъ . 

Каверзинъ, Афанасй Дмит- 
раевичь . о 

Кабановъ, Никонъ Ми- 
хайловичь . , 

Купецый, Александръ Се. 
меновичъ . 

Кулаковъ . о 

Катеневъ, Николай м 
насьевичь . 

‚ Кочуевъ, Иванъ Ва 
ровичъ . 

Костенко . 

КармалЪевъ . . 

Кропивянскй, Андрей Ки. 
рилловичь 

Купряновъ, Станиславъ 
Яковлевичъ . 

Колосовъ, Александръ Ни- 
колаевичъ 

Карабановъ. Аполлонъ Пе- 
тровичъ 

Кобыльсюй, Константинъ 
Николаевичъ Е 

Кондратьевъ, Николай Пав- 
ловичъ . | 


аи 


Прибылъ. 


23: авг. 1856 г. 


23 


24 


24 


24 


27 
17 


28 


о 


20 


10 


14 


15 


12 


сх 


56 
апр. 57 

57 
апр. 57 
мая 57 
тюля 58 
окт. 58 
нояб. 63 
февр. 64 
марта 64 
сент. 64 
янв. 65 
янв. 65 
сент. 66 
дек. 66 
окт. 67 


» 


» 


» 


» 


У 


» 


Чинъ. 


шт.-кап. 


кап. 


поручикъ 


подпоруч. 


> 


прапорщ. 
» 
» 
малоръ 


прапорщ. 


подпоруч. 


» 
подполк. 
поручикъ 


шт.-каи. 


4 мар.1858 г. 


1 мая 62 
22 февр. 65 
17 нояб. 57 
23 мая 60 
28 марта 63 
21 мая 59 
22 апр. 62 

6 юля 64 
в 65 
20 окт. 64 
21» 66 

5 юля 67 
29 от. 1 
13 поля 77 


Выбылъ. 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


Фамилии, имя, отчество. 
Кол1андеръ, Феликсъ Кар- 
ловичъ . АН 
Карталинскй, Павелъ Фе- 
доровичъ а 
Коллинъ, Генрихъ Эдуар- 
ДОвиЧЪ . т 
Кондзеровскй, Констан- 
тинъ Даниловичъ . 
Калиновскйй, Дмитрий Сте- 
пановичъ . В 
Кеппенъ, Егоръ Егоро- 
р НАЯ 
Крогерусъ, Карлъ Густа- 
вовичъ . 
де- Конради, Александръ 
Константиновичъь .. . 
Князевъ, Васимй Вале- 
рановичъ . а 
Красовскй, Францъ Ада- 
мовичъ. .. ь 
Каминский, Эдвардъ Лео- 
ПоЛЬдовичЪ 
Кисляковъ, Александръ 
Николаевичь 
Фонъ-Кноррингъ, Леонардь 
Колендасовъ, Васимй Пав- 
ловичь . : 
Кузнецовъ,  Александръ 
Александровичъь . 
Калугинъ, Александръ Ва- 
_ сильевичь .. 
Копецъ, Янъ Казимровичъ 
Кейзеръ, Яковъ Влади- 
мровичь . +... * 


— 248 — 


Прибылъ. 


Зсент. 1868 г. 


во 


18 


18 


16 
16 


20 


7 
12 


нояб. 69 
дек. 70 
тюля 71 
нояб. 71 
тюля 72 
дек. 72 
» 12 
нояб. 73 
дек. 15 
» 25 
апр. 7 
» т 
83 
марта 86 
авг. 87 
» 


26 фев. 1901 


» 


» 


» 


» 


» 


я 


» 


Чинъ 


шт.-кап. 


шт.-кап. 


подполк. 


полковн. 


прапор. 


подпоруч. 


поруч 


подпоруч. 


поручикъ 


шт.-кап. 


прапорщ. 


поручикъ 


подпоруч. 


поручикъ 


шт.-кап. 


» 


поруч. 


подполк. 


Выбылъ. 


26 апр. 1876 г. 


1 янв. 89 
6 мая 74 
91 мая 15 


10 марта, 75 


го 


АВГ 
25 Окт. 89 
30 марта 77 


29 авг. 80 
4 дек. 80 


4 пюня 93 
14 апр. 91 


20 юня 94 
29 апр.1901 


15 авг.1902 
16* 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


Фамилии, имя, отчество. 


Липинсюй, Петръ Федо- 
ОИ 
Лишевичъ, Гавуилъ Оси- 
И 
Лицинсюй, Михаилъ Ива- 
НОНИЧЬ”, у.о, . 
Липинсюй, Николай Фе- 
поро. 
Линдквистъ, Александръ 
Александровичъ 
Логиновъ, Левъ Федоро- 
О м 
Лашевсюй, Игнатий Фели- 


ВОИ 
Лукашевсвй, Николай Пе- 
тровичъ 


Лугвеневъ, Николай Кон- 
стантиновичь .... 
Лялинъ, Ефимъ Максимо- 
о В 
Фонъ-Людевихъ 
Леоновъ, Михаилъ 
Львовъ, Федоръ Львовичъ 
Лукашевичъ, Аврелий Тоси- 
фовичь. ... ета 
Лартоновъ, Яковъ Петро- 
а я 
Ломанъ, Владимръ Логги- 


ее о 
Линдъ, Тойво Фридрихо- 
ОУ 


27 


12 


22 


— 244 — 


Л. 
Прибылъ. 
янв. 1857 Г. 

27 мая 57» 
1 тюля 58 » 
58 » 

58 » 

нояб. 61 » 

Т мая 62» 
тюня 63 » 

2 апр. 63» 
7 февр. 64 » 
мая 64» 
18 февр. 64 › 
апр. 64» 
10 янв. 65 » 
30. окт. 66 » 
24 » ТО »› 
3 нояб. 71 » 


Чинъ. 


подполк. 


поручикъ 


прапорщ. 


шт.-кап. 


прапорщ. 


капитанъ 


поручикъ 
подполк. 
капитанъ 
прапорик. 
» 
капитанъ 


подполк. 


поручикъ 


шт.-кап. 


22 


14 


29 


13 


14 


Выбылъ. 
Юл. 1868 
окт. 58 
янв. 60 
юня 66 
дек. 60 
» 74 
янв. 63 
поля 66 
дек. 84 
сент. 69 
» 66 
нояб. 64 
марта 81 
февр. 88 
апр. 69 
авг. 76 
» 83 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


Фамилии, имя, отчество. 

Лопато, Михаилъ Игна- 
о ЯН 

Лебедевъ, Александръ Ни- 
колаевичъ 

Лоде, Торстенъ Карловичъ 

Линевичъ, Казимръ Фран- 
цевичь . ; 

Лисевичъ, Павель Михай- 
ловичЪ . ЕН, 

Лупандеръ, Тоганнъ Лео- 
нардовичъ 

Лукинъ, Владимръ и. 
ксандровичъ . 

ЛЪсникъ, Александръ Але- 
ксандровичъ . 

Лобода, Николай Але- 
ксандровичъ. .... 

Лихошерствовъ, Александръ 
Александровичъ 

Левицый, Сергфй Яковле- 
ие. 


Малиновский, Игналий Ни- 
колаевичъ 

Мацевичъ, Карлъ 'Фели- 
ксовичь . 
МъЪдниковъ, Федоръ ие 
филовичъ . Е 
Муракинъ, Дмитрий Ув 
новичь. ... 
Муратовъ 1, АЕ 
Александровичъ 


— 245 — 
Прибылъ. 
22 фев. 1872 


= 


72 
75 


17 юля 


16 апр. 78 


2 дек. 80 
24 апр. 81 
5 87 
рав. 91 
о 93 
8» 94 
8 » 98 
М. 
1856 


97 мая 57 


57 


1 мая 58 


57 


Г. 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


К. 


# 


Чинъ. 


шт.-кап. 


подпоруч. 
прапорщ. 


Выбылъ. 


8 юля 1878 г. 


23 нояб. 


поручикъ 16 авг. 


полковн. 


подпоруч. 


» 


» 


» 


шт.-каи. 


подполк. 


16 нояб. 


3 пня 


30 тюля 


Па.» 


19 сент. 


5 окт. 


75 


80 


87 


82 


89 


94 


97 


18 юн. 1901 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


27 нояб. 1858 г. 


1 авг. 


89 


поручикъ 13 февр. 59 


шт.-кап. 30нояб. 


прапорщ. 


2т сент. 


67 


60 


» 


» 


» 


Фамилми, имя, отчество. Прибылъ. Чинъ. Выбылъ. 
Муратовъ 2, Иванъ Але- 

ксандровичь ... ... 13 нояб.1857г. прапорщ. 10 янв. 1862 г. 
Мичуринъ, Аркадй Ми- 


хайловичь .. . . 29 янв. 58. » ПОДПОЛК. 58 » 
Мельгуновъ, Павель Сте- 
пановичъь...... Т сент. 59 » поручикъ 18 янв. 63 » 


Фонъ-Мекъ, Александръ 


Карловичь ... . . 19 янв. 69 » прапорщ. 15 марта 63 » 
Мельниковъ, Семенъ За- 

харовичь.... . . 91 марта 63 » маоръ 3 янв. 66 » 
Масловсюй, Витольдъ Си- 

гизмундовичъь . . . 19 поня 63 » капитанъ 97 марта 78 » 
Марковъ, Васимй Марко- 

ВИНЕ. 20, ог. > 63: » подпоруч. 

Молодкинъ, Иванъ Петро- 

ВИ ни . 20 нояб. 63 » шт.-кап. 27 февр. 71 » 
Маньковсй ..... 8 ня 64» » М» 96.» 
Мартенгреньъ ... . . 14 сент. 64 » поручикъ 19 сент. 65 » 
`Мичуринъ, Петръ Павло- 

ВИН ро чего ЕО 603» НОДНОрух 
Мячиковъ, Михаилъь Ни- 

колаевичъ ..... 14 » 65 » прапорщ. 8 мая 67» 
Максимовъ, Михаилъ Ил- 

лар1оновичъ. ... . 7 ля 68 » маоръ 14 окт. 69» 


Макшеевъ- Мамоновъ, 
Петръ Александровичь 15 янв. 68 » шт.-кап. 28 марта 69 » 
Михайловъ, Владимръ Ни- 
КИТ ока ТИ) 


У 


малоръ 15 сент. 79 » 
Мейбаумъ, Владимръ Кон- 


стантиновичь .. . . 17 поля 72 » подпоруч. 19 юня 74 » 
М1ялковсюй, Францъ Сте- 

пановичъь..... .. 5 мая 70 » маоръо 15 февр. 75 › 
Марковъ, Василий Василье- 

ВИЧЬ. .;... о. о 4 оня 77 » подполк 1 ша» 


Фамилш, имя, отчество. 


Марковъ, Але- 
ксандровичъ у 
Маткевичъ, Тосифъ тео 


певичъ . 


Георгий 


Александръ 
Александровичъ 

Мореншельдтъ, Александръ 
Александровичъ 

Мальцовъ, Иванъ Серг%е- 


Мезинцевъ, 


ВИЧЪ . НЮ 
Михайловъ, Викторъ В. 

левичъь . ЛХ 
Макинъ, Николай Мат- 
въевичъ 


Мельниковъ, Евгений Ве- 


недиктовичъ . аа 
Мироновъ, Павель Ва- 
сильевичъ и. 
Михайловъ, Александръ 
Яковлевичъ . > 
Максимовский, СергЪй Ва. 
сильевичъ .. а 
Мирошниченко, СергЪй 
Петровичъ че 
Мордовинъ,  Владимфъ 
Павловичъ 


Никушкинъ, Петръ Ники- 
форовичъ . 

Налетовъ, 
Ивановичъ 


Константинъ 


а 


Прибыль. 


24 нояб.1880г. 
ИН 6 
Та» 83 » 
20 мая 86 » 
30 нояб. 88 » 


5 сент. 89 > 


х 


м) 
> 


30 сент. 92 


У 


95 тюля 93 » 


25 


У 


февр. 94 › 


марта 94 › 


х 


96 » 


19 сен.1856 г. 


24 мар. 57 » 


Чинъ. 


подпоруч. 


поручикъ 


подпоруч. 


полковн. 


поручикъ 


подпоруч. 


капитанъ 


подпоруч. 


поручикъ 


подпоруч. 


подполк. 


поручикъ 


Выбылъ. 


20 окт. 1885 г. 


22 апр. 92 » 
15 окт. 85 » 
15 апр. 88 » 


12 фев.1890 » 
8 нояб. 1893 » 
19 окт. 92» 
27 дек. 97» 
13 »› 1900 » 
30 сен.1895 » 
20 мая 98» 


20 февр. 97 » 


21 юля 98 » 


11 мар.1860 г. 


т 2 


Фамиля, имя, отчество. 


Наркизовъ, Александръ 
Николаевич 

Новиковъ, Михаиль Ар- 
сентьевичъ х 

Нагаевъ, Васимй Василье- 
ВИЧЪ . 

Никольсмй, — Владимръ 
Парфентьевичъ. 

Никитинъ,  Александръ 
Григоровичъ 

Никитинъ, Николай Ни- 
колаевичъ. 

Никитинъ, Михаиль и 
ровичъ. 


Озеровъ ре } 
Остовскй,Дормидонъ фи. 
МОвИчЧЪ . 


Обуховъ я, 

Охонсай, Павелъ Але- 
ксандровичъ . : 

Овсянко, АлексЪй Пет- 
ровичъ . 


Осокинъ, Иванъ Констан- 
тиновичъ . аа 

Обнисюй, Левь Михай- 
ловичЬ . 


Петровъ, Иванъ Ивано- 
ВИЧЪ . 


Прибыль. 


1 поля1858 г. 


14 


-= 


12 


ТУ 
23 


ий 


26 


мая 71» 
марта 68 »› 
мая 74» 

авг. 95» 

янв. 99» 
О. 

1856 г 
янв. 62» 
сент. 64 » 
окт. 67» 
дек. 73» 
февр. 86 » 

» 91 » 
Ц. 
мар. 1857 г. 


Чинъ. 


прапорщ. 


шт.-кап. 


шт.-кап. 


полковн. 


поруч. 


подпоруч. 


поручикъ 


. поручикъ 


шт.-калп. 


прапорщ. 


шт.-кап. 


прапор. 


шт.-вап. 


подполк. 


подпоруч. 


Выбылъ. 
1 фев. 1862 г 
9 нояб. 73 » 
16 мая 72» 
15 нояб. 81 » 
6 янв. 85 » 
сент. ‘97 » 


11 авг.1900 » 


14 сен.1858 г. 


25 февр. 71 » 
10 апр. 65 »› 
29 дек. 79» 


7 янв. 74» 


26 дек.1902 » 


21 мая 1901 » 


80 сен.1860 г. 


Фамиля, имя, отчество. 


Прянишниковъ, Николай 


Мартыновичь : 
Павловъ, Владимръ Ива- 
повичъ. НХ 
Прутковсюй, Леонидъ 
Францевичъ . 
Перфильевъ,ВладимръФе- 
доровичъ Е 
Петренко, Михаиль Ива- 
новичъ . ое 
Пупышевъ, Иванъ Ва- 
сильевичъ. ' 
Парфененко, Василй р 
дрАановичъ з 
Пороховщиковъ, Николай 


Ивановичъ 


Пермиловсый, — Викторъ 
Михайловичъ ; 
Петровъ, Абрамъ Гри- 
горьевичъ . 


Поповъ, Серг$й Михай. 
ловичь . а 
Поповъ, Николай Михай- 
ловичь . - у 
Поповъ, Михаиль Ми- 
хайловичъ они 
Петерсонъ, Германъ Рейн- 
ГОЛЬДОвИчЪ 
Пилсуцюай, Исидоръ а 
МОВИЧЪ . 
Полонсвй, 
Ивановичъ р 
Подгурсюй, юсифъ тия 
цевичъ . 


Александръ 


2 949 — 


Прибылъ. 


21 мар. 1859 


У 


26 


23 


12 


ДЕ 


16 


11 


дек. 59 
марта 68 
окт. 63 
февр. 64 
апр. 64 
окт. 66 
сент. 68 
февр. 70 
дек. 72 
нояб. 73 
юля 77 

» ТТ 
апр. 78 
дек. 81 
мар. 85 
авг. 86 


х 


я 


У 


= 


= 


У 


» 


» 


» 


» 


» 


Чинъ. 


. Подпоруч. 


капитанъ 


шт.-кап. 


капитанъ 


прапорщ. 


ПОДПОЛК. 


прапорщ. 


шт.-Кап, 


поручикъ 


подпоруч. 


поручикъ 


Выбылъ. 


6 дек. 1861 г. 


19 нояб. 


14 тюля 


7 сент. 
12 февр. 
22 нояб. 
1 янв. 
5 мар. 
2 юля 
5 нояб. 
26 сент. 
Ум 

13 апр. 
27 тюля 


18 апр. 


20 янв. 


64 


64 


65 


66 


83 


68 


89 


75 


73 


78 


81 


88 


87 


96 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


Фамиля, имя, отчество. 
Павловъ, Николай Павло- 
ВИЧЪ . о 
Павловъ, Александръ Ле- 
онтьевичъ . } 
Покровский, АлексЪй Мат- 
въевичъ т 
Персюй, Николай Ивано- 

ВИЧЪ . 


Р5пьевъ, Валерманъ Ива- 
НовИчЪ . 
Радончикъ,  Александръ 
Александровичъ 
Ренквистъ, Шоганнъ Кар- 
ловичъ . м 
Рубцовъ, Федоръ Макси- 
МОВИЧЪ . то 
Фонъ-Рихтеръ, Александръ 
Александровичъ 
Разуваевъ,  Александръ 
Малвфевичь. ... 
Рейтернъ, Геормй Але- 
ксандровичъ. ..... 
Реданскй, — Александръ 
Ивановичъ ..... 
Румянцевъ, Николай Ни- 
колаевичъ . м 


Сонгайло, Прилукъ Мар- 
пемевичь..: . . о. 


— 250 — 


Прибылъ. Чинъ. Выбылъ. 


10 авг.1889 г. подпоруч. 20 мая 1890 г. 


20 янв. 


90 » поручикъ 29 апр. 98 » 


4 мар. 90 » полковн. 3 янв. 95 » 


20 янв. 


Р. 


94 » поручикъ 20 фев.1902 > 


я 


16 нбр.1858 г. прапорщ. 6 авг. 1862 г. 


26 


23 


23 


юля 59 » шт.-кап. 19 мар. 65 » 


май 


мар. 


нояб. 


мая 


авг. 


611 


ка 


малоръ 18 дек. 61» 


63 » поручикъ 14 авг. 683 » 


64 


я 


капитанъ 1 мар. 73» 


76 » поручикъ 17 янв. 86 » 


87 » подпоруч. 26 юля 91» 
9» » 71 авг. .90 » 
96 » » 22 янв.1897 » 


56 г. капитанъ 91 10ня1859 г. 


Фамиля, имя, отчество. 


Отефановичъ, Селиверстъ 
Степановичь . у 
Свиридовъ, Архипъ Пав- 
ловичЪ : 
Сомчинскй, Болеславъ9о- 
МИЧЪ . ия 
СОклевицей,. Василий Пав- 
ловичЪ 
О... 
Самсоновъ, Иванъ 
Смолинсый, Александръ 
Станиславовичъ 
Стадниковъ, Сергфй .. 
Сидоровъ, Кронидъ Ива- 
__ НОВИЧЬ. 
Созентовичъ. Валерланъ . 


Спуфъ 
Соколовъ, Александръ 
Александровичь 


Сильванъ, ГоганнъФридри- 
ХОВИЧЪ 
Семеновъ, Михаилъь Ми- 


хайловичъ 
Свидерсюй, Александръ 
Иванович о 


Скрипицынъ, Иванъ’ Ни- 
колаевичъ 

Скворцовъ 

Суханииъ. - . 

Семеновъ, Николай М 
хайловичъ : 

Степановъ, Николай те 
ТрОВИЗЕ Е ОЛА 


Прибылъ. 


971 янв. 1857 г. 


29 


23 


18 


15 


мая 


нояб. 
февр. : 
‚ ЮЛЯ 


ЯНВ. 
сент. 


мар. 
апр. 


сент. 


февр. 


ТЮЛЯ 


дек. 


» 


дек. 


авг.. 


60 


64 


69 


72 


75 


РЭ 


88 


90 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


Чинъ. 


капитанъ 


прапорщ. 


» 


шт.-кап. 
прапорщ. 


подпоруч. 


поручикъ 


подпоруч. 


поручикъ 
прапорщ. 
шт.-кап. 
подполк. 
шт.-кан. 
подполк. 
капитанъ 
подполк. 
поручикъ 
поручикъ 


шт.-кап. 


подполк. 


Выбылъ. 

20 дек. 1859 г. 
31 янв. 59» 
12 янв. 58» 
8 фев. 64 › 
6 нояб. 62 » 
7 пюня 61 » 
15 мар. 61 » 
21 дек. 63» 
19 апр. 70» 
20 окт. 64» 
10 янв. 65 »› 
Зав 115 > 
22 апр. 79» 
26 февр. 95 » 
12 февр. 94 » 
1 янв. 84 » 
21 нояб. 80 » 
7 ‘сент. вх» 
6 авг.1901 » 
О фев.1890 » 


Фамиля, имя, отчество. 
Сурвилло, Казимръ Пе- 
ровичь ое на 
Солодягинъ, Николай Ан- 
дреевичъ .. 
Сасонъ, Вичеславъ ть 
стовичъ 
Сахаровъ, 
Александровичъ 
Сиверсъ, Николай Вален- 
тиновичь .. . 


Александръ 


Таубе, Вильгельмъь Ива- 
НОвичЬ . : 
Тыкнусъ, Эссель . 
'Турбинъ, Александръ Пав- 
ловичЪ . а 
Терновсый, Романъ Ва- 
сильевичьъ. Е 
ТимофЪевъ, Василий га 


дреевичъь... . 
Татариновъ, Геормй Лав- 
рентьевичь ..... 


Тычь, Казимръ Казим!- 
ровичъ : 
Татариновъ, Николай и 


дребвичь а... а, 
Тюлевь, Андрей Алексан- 
ДРОВ о, 


ТимофЪевъ, Иванъ и 
фЪевичъ Е 

Теглевъ, Александръ п 
лОвичЪ , 


252 


Прибылъ. 


ЧинЪъ. 


Выбылъ. 


7 авг.1893 г. поручикъ 283 мар. 1897 


18 


ый 


18 


24 


10 


15 


23 


сент. 97 » 


марта 98 » 


98 » 
авг. 99» 
Т. 
дек.1858 г. 
апр. 59 » 
окт. 59» 
февр. 64 » 
сент. 64 » 
дек. 64» 
янв. 65 » 
» 65 »› 
О» 
нояб. 72 » 
дев. 102 > 


подпоруч. 


» 


маторъ 


подпоруч. 


малоръ 


шт.-кап. 


капитанъ 98 нояб. 


шт.-кап. 


капитанъ 


шт.-калп. 


подполк, 


прапорщ. 24 1юля 


27 ЯНВ. 


= 


в) 


» 


98 


1900 


1710лЯя1899 


13 сен.1900 


18 


9 янв. 


9 авг. 


3 


26 мар. 


19 авг. 


» 


» 


26 фев. 


61 


т 


716 


71 


19 


82 


76 


» 


10 фев.1860 г. 
10 юля 59 


» 


» 


Фамил!я, имя, отчество. 


Тюлевъ, Петръь Алексан- 
дровичъ 

Тарасевичь В 

Тюлевъ, Иванъ Алексан- 
дровичъь . 

Тевельгильденъ, Василй 
Ивановичъ Бе 

Тарасовъ, Александръ 

Ивановичъ 


Трояновичъ - Шотровсюй, | 


Антонъ Зеноновичъ . 
Тоттенборнъ, Константинъ 
Андреевичъ .... 
Томиловъ, Всеволодъ Але- 

ксандровичъ . { 
Троцкй, Владимъ Тоан- 
нимевичь О 
Трипецый, Сергфй Ва- 
сильевичъ. 


Унковскй, Владимръ Пав- 
ловичЪ . лв 
Успенсвй, Яковъ Матв$е- 


вичь . : 
УтЬшевъ, Иванъ . 
Ульяновъ, Александръ 


Ивановичъ .. и 
Ульяновъ, Николай Але- 
ксандровичъ. 


Фохтъ, Александръ Федо- 
ровичь 


— 253 -- 


Прибылъ. 

10 авт. 1873 г. 
— фе 
16 апр. 78 »› 

9 нояб. 81 » 
15 » 81 » 
11 авг. 86 » 
30 дек. 93» 
3 авт. 95» 

3 янв. 95» 
12 авг. 96 » 

^& 

6 мар.1859 г 
19 янв. 62 » 
21 апр. 63 » 
26 Юл. 63» 
24 окт. 70» 

Ф. 
7 сен. 1859. 


Чинъ. 


подпоруч. 10 


прапорщ. 


капитанъ 


поручикъ 


ген.-м. 


поручикъ 


подпоруч. 


ген..м. 


25 


16 


поручикъ 21 


. прапорш. 


шт.-кап. 
шт.-кап. 


капитанъ 


прапорщ. 


поручикъ 


29 


15 


21 


Выбылъ. 


окт.1879 
апр. 78 


сен.1902 
янв.1891 
нояб. 88 
дек. 96 
тюня 98 
авг. 95 
фев.1900 


янв.1909 


окт.1860 


тюня 79 
окт. 63 


нояб. 66 


сен.1868 


Г. 


» 


я 


# 


У 


» 


Фамимя, имя, отчество. 


Фагельсый, Михаилъь Си- 
гизмундовичь . 
Фростъ, Андрей Владим!- 
ровичъ . : 
Фразеръ, р Ра 
гельмовичь ..... 
Френкель, Петръ Франце- 
НИ 
Фростъ, Владимръ Влади- 
мровичъ . 
Федоровъ,  Прокобу к 
сентьевичь ..... 
Фонъ - Фольквейнь Але- 
ксандръ Карлович. . 
Форстенъ.... } 
Фуллонъ, Иванъ Алексан- 
о а 
Флоренсай, — Владимръ 
`Дмитревичъь . 
Фену, Александръ Нико- 
лаевичьъ ... 
Федоровъ, СергЪй Анто- 
О а 
Финилэ, Аксель Федоро- 
ровичъ . 


Хлюдзинсюй, Карлъ Ма- 


ТОВ г. 
Харитоновъ, Егоръ Ва- 
сильевичъ тр Ь 
Хржановсюй, Эразмъ Пе- 


Я и; 


10 


80 


16 


22 


25 


27 


254 


Прибылъ. 


янв. 1865 г. 
сент. 65 » 


янв. 67 › 


х 


дек. 67» 


тюля 68 » 
нояб. 73 » 


апр. 78 » 


83 » 


ТЮНЯ 


авг. 


» 92» 


дек.. 95 > 


У 


Х. 


март. 65 » 
нбр.1872 г. 


сент. 79 > 


У 


Чинъ, 
ма1оръ 
шт.-каи. 
подпол. 
шт.-кан. 
подпоруч. 
прапорщ. 


шт.-каи. 
поручикъ 


полковн. 


подпоруч. 


поручикъ 28 поля 


капитанЪъ 


подпоруч. 


шт.-каи. 


подполк. 


поручикъ 


Выбылъ. 


18 сен. 1874 г. 


11 фев. 76 
27 мар. 71 
4 нояб. 74 
8 дек. 89 
4 мая 82 

83 
8 апр. 89 

95 


14 мар.1900 


20 дек. 98 


6 охт.1866 
27 мар. 97 


13 сент. 87 


» 


» 


» 


» 


Г. 


— 255 — 


Фамил!я, имя, отчество. Прибылъ. Чинъ. Выбылъ. 


Ходаковсвй, Федоръ Игна 
тьевичъьъ ...... 1©я88. 1890 г. подполк. 10 окт.1900 г. 


С: 


Церпицей,  Александръ 
Казимровичь .. . . 10 01.1864 г. капитанъ 7 авг. 1873 г. 


Ч. 

а аа 1856 г. подпоруч. 3 апр.1857 г. 
Черенков та Е 2 57 » шт.-кап. 30 авг. 74» 
Чешковъ, Петръ Гераси- 

мовИчЪь...... . 30 апр. 58 » прапорщ. 21 дек. 58.» 
Числовъ, Иванъ АлексЪе- 

ВИ, м 30 8090.58» » 13 нояб. 60 » 
Чуминъ, Николай Влади- 

мровичь....... 14 » 63 » маоръ 10 янв. 65» 
Чмеленко, Петръ Кузь- 

мичъь........ 97 ля 63 » прапорщ. 96 мар. 64» 
Чарнецюй, Андрей Стани- 

славовичъ ... . . 20 мар. 64 » подполк. 15 дек. 79» 
Чернышевъ, Михаилъ Лог- 

ТИПОВИЗЬ. о... 5 ОР. 67 » прапорш. 11 &вг. Та» 
Чеплевсюй, Александръ 

Акимович ..... 6171. 710» шт.-кап. 1 мая 71» 
Черниковъ, Иванъ Ива- 

нони... ... ‹ о 12 мая 18 › подпоруч. 16. сент. 84» 
Чернояровъ, Длодоръ Ни- 


колаевичъ о 
Чиженко, Сергфй  Ва- 
сильевичъ. ..... 8 » 95 » поручикъ 8 мар.1908 » 


подпоруч. 15 дек. 85 › 


Фамиля, имя, отчество. 


Шабашевъ, Николай Ми- 
ХаИлОВИЧ о... 
Фонъ-Шель, Карль Аксель. 
Шемтотъ, Карль Демень 
О 
Ширгановсвй, Александръ 
Игнатьевичь .... 
Шульць, Владимръ Але- 


ксандровичъ.. ... 

Шульць, Иванъ Алексан- 
дровичъ .. 

Шванкъ, Леопольдъ Але- 
ксандровичъ . 

Шванкъ, Александръ Але- 
ксандровичъ . не 

Шеповальниковъ, — Але- 
ксандрь  Александро- 
ВИЧ. 


Шольцъ, Евгений Федоро- 
м 

Ле-Шевалье, Иванъ Фи- 
липповичЪ 

Шиловъ, Михаилъ Нико- 
лаевичъ .. 

Шереметевсвй, Александръ 
Васильевичьъ .... 

Шереметевсый,  Георгй 

Дмитриевич .... 


Шить-Немировичъ, Антонъ 
Антоновичь..... 


— 256 — 


23 


10 


8 


Ш. 
Прибыль. 
авг.1856 г. 
мар. 57 » 

» 63 » 
янв. 67 » 
сент. 67 » 

» 67 » 
тюля 68 » 
окт. 70» 

» 11 » 
нояб. 71 » 
февр. 81 » 
авг. 89» 
янв. 91» 
авг. 98.5 


Щ. 


12 1юн.1863 г. 


Чинъ. 


полковн. 
поручикъ 


подпоруч. 


шт.-вап. 


подпоруч. 


поручикъ 


капитанъ 


капитанъ 


шт.-вап. 


подпоруч. 


поручикъ 


подпоруч. 


поручикъ 


подпоруч. 


ПОлКовВН. 


Выбылъ. 


3 апр.1858 
5 мая 59 


22 февр. 64 


9 авг. 69 
18 юля 70 
10 нояб. 68 
27 я сот 
2 окт. 86 
11 нояб. 81 
20 сент. 76 
17 дек. 94 

2 тюля 93 


13 сен.1900 


25 мар.1902 


И 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


» 


14 фев.1891 г. 


Фамил!я, имя, отчество. 


Экгольмъ. .... 


Юрьевъ, Федоръ Ивано- 
ВИЧЪ , а 
Юргенсъ, Вольдемаръ Ге- 
ормевичъ . - 
Юрьевъ, Александръ Фе- 

доровичь ... 


Янковичъ, Егоръ Ефимо- 
ВИЧ. 

Ястржемсюй 

Яковлевъ, Николай Семе- 
НОвИЧЪ . 

Янковскй, — Александръ 

Яковлевичь ..... 


Прибыль. 


Э. 


101юнЯя1876 г. 


10 


16 


мая 1857 Г. 
марта 64 »› 
дек. Т5›» 


5 мар. 77 » 


Чинъ. 


поручикъ 


. Шт.кап. 


подполк. 


подпоруч. 


поручикъ 


подпоруч. 


прапорщ. 


поручикъ 


Выбылъ. 


24 1юня1884 г. 


мая 1865 г. 


дек. 84» 


19 мая 80 ›»› 


янв. 1862 г. 


95 лек. 65» 


28 тюля 84 » 


та 


А 


ы 


ИСТОЧНИКИ. 


При составлени историческаго очерка 89-го пиъхотнаго БЪло- 
морскаго полка источниками служили: 
Полное собраше законовъ Росайской Имперли. 
ДЗла архивовъ: Главнаго Морского штаба: 
Главнаго штаба (воен.-уч., общ. и Моск. отдфл.), 
Полкового, 
Абоскаго плацъ-маюора. 
Матералы для истори русскаго флота, изд. морск. штаба. 
Кротковъ. Повседневная запись зам$чательныхь событй рус- 
скаго флота, изд. 1894 г. 
Веселаго. Краткая истортя русскаго флота, изд. 1893 г. 
Елагинъ. Матералы Русс. Морс. Законодательства, изд. 1859 г. 
Михайловский-Данилевсюй. Томъ Ги томъ ЦП, изд. 1849 г. 


Тоже. ...... . . Записки 1814—1815 г. яд. 
1850 г. 
Тоже....... . "т. Императорь Александь Г и его 


сподвижники, изд. 1846 г. 
Богдановичъ. Истор1я отечественной войны, изд. 1859 г. 
Пузыревсюый. Польско-русская война 1831 г., изд. 1890 г. 
Смитъ. История польскаго возстан!я и войны 1830 и 1831 гг., 


изд. 1864 г. 
Окуневъ. Исторля второй половины польской войны 1831 г., 


издаше 1835 г. 


— 260 — 


Лееръ. Обзорь войнъ Росаи оть Петра Великаго до нашихъ 
дней, изд. 1889 г. 

Кушнеревъ. Русская военная сила, изд. 1889 г. 

Висковатовъ. Историческое описаше вооружешя и снаряже- 
ня русскихъ войскъ. 

Петровъ. Русская военная сила, изд. 1899 г. 

Соловьевъ. Историчесые очерки устройства и довольствя 
русскихъ регулярныхъ войскъ, выпускъ 1-й, изд. 1900 г. 

Лацинскй. Хронолог!я русской военной истории, изд. 1891 г. 

Хроника росайской Императорской арми 1852 года. 

Руссый Инвалидъ. 


Е. Корвинз-Шотровсьй. 


ве 


р” > 
Ге |, 
АР АЙ 
| = Эм 


СОДЕРЖАНЕ. 


Предислов!е.— Родословная полка, 


ГЛАВА 1. 
СТР. 

Корабельный и галерный флотъ.—Первоначальное ком- 
плектован!е.—Составъ экипажа въ начал 1714 г.—Высочай- 
пий указъ 29 мая 1714 г.--Появлеше солдатскихъ ротъ въ 
1720 г.—Комисая 1732 г.—Оборъ морекихъ солдатъ въ 
Кронштадтъ. — Докладъ Воинской Морской Комисаи 7 юня 
1733 г. о сформировани двухъ полковъ. — ПослЗдовательные 
изм нен!я полковой организащи морскихъ солдатскихъ ко- 
мандъ. — Назначен!е шефовъ. — Штатъ 8 солдатскихъь мор- 
скихъ баталюновъ. — Гренадерск1я и мушкетеремя роты.— 
Командиры баталюоновъ. — Образован!е 9-го морскаго ба- 
ПО о о 1— 8 


ГЛАВА ПИ. 


ЦПЪль учрежден1я морскихъ солдатекихь командъ и мор- 
скихъ полковъ. — Служба этихъ частей. — Рекрутекая ин- 
струкшя Императрицы Екатерины П.— Числовое росписане 
людей морскихъ полковъ по кораблямъ. — Боевая дфятель- 
ность: 1734 т., 11741 — 42 1г., 1157—1100 12.16 
1769—1774 гг., 1788—89 гг., 1799—1800 г. ...... 9— 29 


ГЛАВА Ш. 


«Генеральное учрежден!е о ежегодномъ сборЪ рекрутъ 
1757 г.»,— Комплектование начальствующихъ и вижнихъ чи- 


новъ.— Отсутств!е срока службы.— Порядокъ увольненя отъ 
службы офицеровъ и нижнихъ чиновъ.— У вольнен!е нижнихъ 
чиновъ на вольныя работы и въ отпускъ.— Отвфтственность 
за просрочку отпуска.— Довольстве.—Жалованье. —Обмунди- 
роване. — Вооружене и снаряжен!е. — Сравнительная вЪдо- 
мость вооружения батамюона въ 1766 г. и въ 1199 г. ... 


ГЛАВА ТУ. 
1803 — 1807 гг. 


Докладъ товарища министра военно-морскихъ силь о 
сформирован!и морскихъ полковъ. — Назначене шефовъ. — 
Штатное распредфлене чиновъ новыхъ полковъ и содержа- 
н!е._Обмундирован!е.—Знамена. — Наличный составъ 3-го мор- 
ского полка къ 8 февраля 1804 г.—Назначене ген.-м. Не- 
в\ровскаго шефомъ 3-го морского полка.—Включен!е 5 ротъ 
въ составъ Ревельской эскадры и слЪдетв!е этой корабельной 
службы.-—Выходъ въ лагерь 3-го морского полка въ 1805 г.—- 
Выд}лене 4-Й роты 2-го баталона на образован!е новаго 
баталлона для Касшйской флотими.—Отправлене 3-го мор- 
ского полка въ составъ войскъ корпуса гр. Толстого къ б0е- 
регамъ Померави.— Судьба десеантной армши.—Смотръ рус- 
скихъ войскъ Прусскимъ Корболемъ.— Возвращене 3-го мор- 
ского полка въ Ревель.—Приказъ гр. Толстого. — Приказъ о 
пополнен!и морскихъ полковъ рекрутами и инструкщя обуче- 
ня этихъ рекрутъ.—Включене 2-го баталона 3-го морского 
полка въ эскадру на усилен!е флота Средиземнатго моря.— 
Высочайпий смотръ морскихъ полковъ.—-Награда ген -м. Не- 
вфровскаго. — Пополнен1е числа батамоновъ 3-го морского 
полка присоединенемъ батал1она подполковника Попова 2-го 
ОО По 


ГЛАВА У. 
1808 — 1813 тг. 


Новый шефъ 3-го морского полка полковникъ Гаменъ.— 
Участе 3-го морского полка въ войн% 1808 г. — Возвраще- 
те въ Кронштадтъ.—ВстрЪча Прусскаго короля.— Награда 
шефа Гамена.—Окончане войны съ Швещей.— ВстрЪча веЪхъ 


СТР. 


30— 42 


48— 57 


морскихъ полковъ подъ ст$нами Кронштадта.—Гренадерск1я 
роты.— Численный составъ 3-го морского полка къ 23 ноя- 
бря 1810 г.—ПНричислене  морскихъ полковъ° къ составу 
25-й пфх. дивизи.— Пр№здъ Императора Александра Г въ 
Або.—Высочайший смотръ въ присутстви Насл$днаго Прин- 
ца Шведскаго.--Перевооружене морскихъ полковъ.— Обозъ.— 
Выдзлен!е вторыхъ баталюоновъ 2-го и 38-го морскихъ пол- 
ковъ на формироване новыхъ ифхотныхъ полковъ.— Попол- 
нен!е убыли рекрутами изъ депо.—Обучен!е государственнаго 
ополчен1я. — Награды 3-му полку. — Новый командиръ пол- 
ка полковникъ Шевнинъ.—ИзвЪст!е о смерти ген. Невфров- 
скаго.—Докладъ маркиза де-Траверсе 1813 г.—Передача мор- 
скихъ полковъ въ сухопутное вфдомство. — Численность 
ЗО НОВОКОГ О: ПОД, ре а о 


ГАВА \1. 
1814—1829 гг. 


Возвращене изъ заграничнаго похода 1-го и 2-го мор- 
скихъ полковъ.—Новая кампан!я. —Движене 1-го и 3-го ба- 
талона 3-го морского полка въ Баваршю.—Окончан!е войны.— 
Приказъ Цесаревича и Великаго Князя Константина Павло- 
вича. —Возвращен!е полка въ Росешю 28 сентября 1815 г.— 
Производство полковника Шевнина въ ген.-майоры.—Назна- 
чен!е подполковника Новикова командиромъ полка. — Пере- 
ходъ полка на жительство изъ Минской губ. въ г. Ригу въ 
1817 г. — Усиленныя строевыя занят!я. — Прибавка жало- 
ванья. — Кончина полковника Новикова 21 августа 1818 г.— 
Новый командиръ 3-го морского полка полковникъ Бурмей- 
стеръ.—Включене 4-го морского полка въ составъ 2-й бри- 
гады 25-й пЪх. дивиз1и.—Выдфлене вторыхъ баталоновъ въ 
корпусъ поселенныхъ войскъ.—Сборъ частей 25-й пЪх. дивизи 
подъ Ригой. —Смотръ.—Переименован!е 25-й дивиз!и въ 1-ю.— 
Переименован!е вторыхъ баталоновъ 1-ой дивизши, находив- 
шихся въ составЪ корпуса поселенныхъ войскъ, въ третьи, 
а бывшихъ въ полкахъ третьихъ— во вторые.—Передвижен!е 
3-го морского полка въ г. Туккумъ въ связи съ сооруже- 
немъ Виндавскаго канала.— Горестная вЪ%сть о кончин% 
Императора Алексанлра Т.— Принесеше присяги Императору 


ш 


СТР. 


58— 69 


ту 


Николаю Т. — Командиръ полка полковникъ Сафоновъ. — 
Смотръ 2-й бригады морскихъ полковъ въ Ригф.— Перем$ны 
въ обмундирования ео тень нео 


ГЛАВА УП. 


1830 — 1831 гг. 


Лвижене 1-й дивизи въ Польшу.—Составъ 3-го мор- 
ского полка. — Приказъ гр. Палена.—Прибыт!е 2-ой бригады 
морскихъ полковъ въ Венгровъ. —Ваврекое сражене.—Гро- 
ховъ. — Минскъ.—Сражене при Остроленк$.— Уронъ 3-го мор- 
ского полка.—Смерть полковника Сафонова.—Движен!е на 
Голоминъ. — Кончина гр. Дибича.— Движен!е 3-го морского 
полка въ состав® авангарда къ Вислф.—Заняте Ловича.— 
Приказъ гр. Паскевича-Эриванскаго. — Дальнфйшее движене 
войскъ и сборъ ихъ подъ Варшавою.-— Участ!е 8-го морского 
полкавъ Вольскомъ сражени. —Занят!е Варшавы.— Новая поте- 
ря полка, и смерть подполковника Шлодгауера.— Вольская клад- 
бищенская церковь и имена убитыхъ офицеровъ 3-го морского 
полка. —Приказъ Главнокомандующаго.—ПреслЗдован!е поль- 
скихъ инсургентовъ. — Высочайп!й  приказъ.— Высочайшая 
грамота 3-му морскому полку. ....... 


ГЛАВА У\УШ. 
1832 — 1853 гг. 


Сборъ полковъ 1-ой пЪх. дивизи въ Ригу — Высочай- 
ий смотръ. —- Упразднене 1-ой пх. дивиз и судьба пол- 
ковъ, входившихъ въ составъ ея.-_Вторичный Высочайший 
смотръ.—Новое названйе, присвоенное бывш. Невскому п%х. 
полку. —Отлич1е въ формЪ обмундировашя морскихъ частей.— 
Расформироване 5-го, 6-го и резервныхъ баталюоновъ.—Пере- 
именован!е Невскато полка въ Невсый пЪхотный Его Величе- 
ства Короля Неаполитанскаго полкъ.—Сформироваве упра- 
здненныхъ 5-го и 6-го резервн. баталюновъ и включене ихъ 
въ составъ 1-го резервн. полка 1-ой бригады 1-ой пхотной 
О Ане 


СТР. 


10— 80 
81—108 
109—112 


ГЛАВА [Х. 
1856 — 1863 гг. 


Преобразован!е резервныхъ и запасныхъ частей пфхо- 
ты.—Сформироване 4-го резервнаго батал!она. — Комавдиръ 
его. — Командиры ротъ. — Новый командиръ  полковникъ 
Епифановъ.— М%ста стоянокъ частей батал1она.—Занят!я.— 
Кончина Е. В. Короля Неаполитанскаго и измфнен!е въ на- 
именован1и полка и 4-го баталюна.—Подполковникъ Ильяше- 
вичь— замфститель полк. Епифанова.—Характеръ его дфятель- 
ности.— Изм$нен!е услов!Й военнаго быта и причины его.— 
Передвижен!е батамона на новыя квартиры въ Псковъ.— 
Росписан!е занят. —Стрёльба.—Разрьшеше носить двуборт- 
ные сюртуки.—Расположен!е батамона въ Новгородскомъ 
уЁзд$. —Занятйя цфльной стр льбой.—Испытаня для канди- 
датовъ на должность ротнаго командира.—Неудовлетворитель- 
ная постановка школьнаго дфла.-—-Кэпи.— Правила отданя 
чести.—Преобразован!е четвертыхъ резервныхъ баталюновъ 
въ двухъ-баталюонные резервные полки тЪхъ же наименова- 
в. —Невсый резервный полкъ.—Гтать его. — Знамя.— 
ол ОВОС АИ 


ГЛАВА Х. 
1863 — 1870 гг. 


Переформироване резервныхъ частей въ дЪйствующия. — 
Преобразоване Невскаго резервнаго полка въ полевой пф- 
хотный полкъ, новое назван!е: «БЪломорсь!й»›.-—Включен!е 
новаго полка въ составъ 23-й пЪх. дивизш. — Приведене 
полка въ трехъ-баталюнный составъ.— Измфнен1я въ форм% 
обмундирован!я полка. — Первые ротные командиры новаго 
3-го баталюона.— Улучшен!е быта войсковыхъ частей.—При- 
своене БЪломорскому полку № 89.—Латерный сборъ полка 
подъ Краснымъ Селомъ.—Перем%на квартиръ.—Переходъ въ 
Финляндю.—Получен1е знамени 3-мъ баталюномъ.— Высочай- 
шая грамота 21 сентября 1865 г.—Новый штатъ для пол- 
ковъ трехъ-балалюннаго состава.—Новый командиръ полков- 
никъ Исаенко.--Проектъ временнаго положеня хозяйствен- 
ной части въ полкахъ и отдфльныхъ батамонахъ.—Инструк- 
ця для спешальнаго образован1я въ войскахъ строевыхъ и 


118—125 


Ут 


нестроевыхъ нижнихь чиновъ.—Эпидемя тифа среди мЪет- 
ныхъ жителей.—Приказъ начальника дивиз1и.—Тяжелыя усло- 
вя жизни офиперовь въ Финлянди. — Частыя перемфны 
мфеть квартирнаго расноложенйя частей полка... 


ГЛАВА Х1. 
1871 — 1880 гг. 


Внезапная смерть полковника Исаенко.—Назначене 
полковника Кондзеровскаго командиромъ полка. — Выдаю- 
щаяся дЪятельность полк. Кондзеровскаго.—Его стремлеше 
улучшить состоян1е ввфренной ему части.— Увеличене окла- 
довъ столовыхъ денегь, порщюны.—.Л%тнй сборъ.—Введеше 
полковыхъ судовъ.—0бмундироваше.—Читальни съ буфета- 
ми. — Смотръ ген-л. Ведельмейера. — Отъ$здъ полковника 
Кондзеровскаго.— Вступлене въ должность полкового коман- 
дира полковника Никольскаго. — Лагерный сборъ.—Смотръ 
стрфльбы.—Расположене частей полка.--Караульная служба.— 
Работы 1-й линейной роты на 0-в$ Аландъ.—Полковая офи- 
церская швальня.—Заботы о привлечени унт.-офицеровъ на 
сверхсрочную службу.—Новое положеше объ учебныхъ коман- 
дахъ и ротныхъ школахъ.—Латерный сборъ.— Высочайний 
смотръ 5 1юля. — Смотровая стрфльба.—Образоваше музыкант- 
ской команды.—Объявлене Высочайшато манифеста о войнЪ 
1877 г.—Перевооружене.—Офицеры-добровольцы.—Недоста- 
токъ въ нижнихъ чинахъ при выполнев!и караульнаго на- 
ряда.—Проводы командира бригады ген-м. Попова.—Форми- 
роване 4-го баталюна и преобразоване состава полка изъ 
трехъ-баталюоннаго въчетырехъ-батамюонный.— Новый штатъ.— 
НЪкоторыя измфнен!я въ снаряжени пЪхоты. — Новое поло- 
жене о квартирныхъ деньгахъ.—Смотровая стрЪльба и окон- 
чане лагернаго сбора.—Посфщеня ген.-л. Рейбница 


ГЛАВА ХИ. 
1881 — 1886 гг. 
1 марта 1881 г.—Присяга Императору Александру Ш.— 


Караульная служба.— Изм нен!я въ обмундировани.— Рефор- 
ма иЪхотнаго строя.— Новый полковой штать нижнихъ чи- 


СТР. 


126—138 


189—154 


новъ.— Устройство спектаклей вижнихъ чиновъ. — Новый 
командиръ полковникъ Тарасовъ.— Его дЪятельность.—Пере- 
ходъЪ на новыя квартиры изъ Финлянди въ Ревель.— Лагер- 
ныя занятя подъ Краснымъ Селомъ.—Объфздъ Ихъ Величе- 
ствами Красносельскаго лагеря. — Возвращение въ Ревель.—По- 
стройка бригадной церкви.—Смотръ кн. Барклай-де-Толли-Вей- 
марнъ.—-Возетановлен!е Б$ломорскому полку старшинства 1-го 
8-го морскихъ полковъ и присвоене Георчевскаго полкового 
знамени.—МЪФры поощрен!я нижнихъ чиновъ къ успфшному 
прохожденю курса стрфльбы.—Л$Фтьйй сборъ. — Учреждене 
школы малолЪтнихъ музыкантовъ.—Упразднене чина майора 
въарми.—Сравненше по правамъ и окладамъ жалованья офиц. 
чиновъ арм!и съ тзми же чинами молодой гварди и спещальныхъ 
родовъ оружя.—Караульная служба полка въ С.-Петербург .— 
Латерный сборъ подъ Краснымъ Селомъ.—Отъфздъ въ Ре- 
вель.— Устройство столовой для нижнихъ чиновъ.—Смотръ 
полковой учебной команды.—Посзщене полка Е. И. В. Вели- 
кимъ Княземъ Владимромъ Александровичемь и Великою 
Княгинею Марею Павловною.—Смотровая стр$льба.— Уча- 
сте въ парадф 31 юня подъ Краснымъ Селомъ.— Маневры. —- 
ОтъФздъ въ Ревель.--Формирован!е охотничьей команды 


ГЛАВА ХШ. 
1887 — 1894 гг. 


Л»Ътняя караульная служба полка въ Кронштадт въ 
1887 г.—_Возвращен!е на зимн!я квартиры. —Осмотръ казармъ 
полка Е. И. В. Главнокомандующимъ.— Проводы подполков- 
ника Лисевича.—Эпидемя инфлуенцы.—Новый командиръ 
корпуса ген.-л. баронъ Зедделеръ.—Лфтвя занят!я.— Новый 
командиръ флиг.-адъютантъ полковникъ Мальцевъ.—Отпра- 
влен!е въ лагерь подъ Красное Село.—Пожаръ въ пофздф.— 
Подвигъ рядового Васильева и шорника Иванова.— Участе въ 
двустороннемъ маневр}.—Высочайший объЪздъ лагеря и смотръ 
охотничьей комаяды.—Новый командиръ полковникъ Покров- 
сюй.—_Лфтвыя занятя.—Отзывъ Петергофскаго коменданта.— 
Росписан!е зимнихъ занятй.—-Караульная служба полка въ 
С.-Петербург. — Участе въ подвижномъ сбор и воз- 
вращенше въ Ревель. — Неудовлетворительное санитарное 


уп 


СТР. 


155—164 


Уп 


состояне казармъ.—Убыль нижнихъ чиновъ полка и учре- 
жден!е слабосильныхъ командъ при лазаретахъ.—Выдфлене 
23-й изхотной дивиз!и во вновь сформированный 18-Й армей- 
с®Й корпусъ.—Выступлене въ лагерь къ Мар1енбургскому 
кордону.-—-Подвигъ рядового Горюшкина при переправ охот- 
никовъ черезъ р. Бригиту.— Перевооружене.—.Лагерь у Верх- 
няго озера иур. Бригиты.—Смотръ 9 юля. Устройство коло- 
дезя.— Увольнее нижнихъ чиновъ въ запасъ. — Кончина 
Императора Александра Ш и восшестве на престолъ Госу- 
даря Императора Николая П Александровича ... 


ГЛАВА ХГУ. 
1894 — 1903 гг. 


Новый командиръ флигель-адъютанть Троцюй. -- Ка- 
раульная и лагерная служба полка. — Пере здъ на зимн!я квар- 
тиры.— Закладка собора на Вышгород$®.—Смотръ ген.-л. Ада- 
мовича.—Обучене верховой $зд$.—-Празднован!е события свя- 
щеннаго Коронованя Ихъ Величествъ.—Смотръ ген.-м. Ска- 
рятина.— Заняйя подъ Краснымъ Селомъ.— Учреждене же- 
тона.—Уходъ начальника дивизи. —Пробная мобилизашя. — 
ЛЪтнй сборъ.—Подвигъ ефр. Хейфица и ряд. Тумаева.—Ка- 
раульная служба въ Кронштадт» и въ ПетергофЪ. — Кончина 
_Е. И. В. Государя Наслфдника Геормя Александровича. — 
Изм$нен1е окладовъ содержания офицеровъ.— Новые: началь- 
никъ дивизи, командиръ бригады. — Преемникъ полковника 
Троцкаго полковникъ Шредеръ.—Смотръ К. И. В. Главно- 
командующаго. — Освящен!е Александро-Невскаго собора.— 
ЛЪтвя занят!я.— Возвращене полка въ Ревель. — Доброволь- 
цы-б$ломорцы на дальнемъ Востокф.—Смерть подполковника 
Ходаковскаго.—Квартирный вопросъ.—Участе полка въ дес- 
сантномъ маневр®.—Высочайпий рескриптъ на имя Е. И. В. 
Главнокомандующаго.— Зимня квартиры. — Смотръ ген.-л. Лас- 
ковскаго.— Первый и второй перюды лЪтнихъ занят. — Уча- 
сте въ заняяхъ подвижного сбора.—КрЪпостной маневръ.— 
Возвращене въ Ревель.— Увольнен!е въ запасъ людей стар- 
шаго срока.— Подполковникъ фонъ-Гувен!усъ.—Зимшя заня- 
т1я.— Благотворное влян!е религ!озно-нравственныхъ бесфдъ.— 
Укомплектоване полка.— Заключене .......... 


Приложеня . 


у 5 7 
© ИСТОРИЧЕСКАЯ 7 


БИБАИСТЕКВ- 


СТР, 


165—176 
117—202 
205— 260 


