| 


(ИД) 


мы, 


ИЗДАВАЕМЫЙ 


ВИЛЬНА. 
ыркина, Больш 


у 
1902, 


ЗИ, 


ДОКУМЕНТОВЪ, 


КЪ ИСТОРИИ СВВЕРО-ЗАПАДНОЙ РУСИ 


ИЗДАВАЕМЫИ 


ПРИ УПРАВЛЕНИИ ВИЛЕНСКАГО УЧЕБНАГО ОКРУГА. 


ВИЛЬНА. 


РА 
Печатано по распоряжен!ю г. Попечителя Виленскаго Учебнаго Округа 
тайнаго совфтника В. А. Попова. 
и 


2007237946 


© 


ОГЛАВЛЕНШЕ. 


. Еип@из2е, ргауа 1 Чагойуте ргхууШа 1 Копйгшасуе па 40Ъга, сегкУ1ош 1 


шопазбутошт РоюскКип аще ппюпеш падале... (Иначе—Веймасуа — „П\ог- 
т М еывт 98 а а - 


. Айа аФааНа ола И, а и 
. Ргоюки{ \убу ]епегашеу аекалало\у СугуйзВево 1 о рг2ех х-42а 


Тотазта \У032с2еНо\1ега... № тока 1798 сгушопеу, зрог2а@2опу. ...- 
Осмотр&ны Церкви: 


Въ омВотече в ЛТолОНЕ В зоо си ее 

— О рис. Па и  ь Маие 
Въ селв ИО О а ое о о ав а ба а 
Въ м$етечкв ОстровЪ © мые 

— Своятычахъ . Е а с ое то © 

— О иЫ о оо о т, ии о 

— ОВО к о м в иона 
Въ сетВ ПЕН ети а ооо осо 


— Острова В ое 
-- ОР ое В к в а и бозозеа с 
=== о и 
— Верхней: Порода ое ею 


=== Великихь Я\уховичахь . ве оне аа 
— Малыхь Жуховичахь у орон 
Въ мьстечкВ Крошин$ .... О У 
Въ селв Одаховщин че асе 


— КоНИеНИЩЕ И Пе ыы с зе а и 
Сачевкахъ ... : 5 

Въ ананив Городищз .. . у > 

Въ сел У а о бо о оо и 

о ИИ о 


—щ<хоя=—— 
Стран. 
. ОБазпета ргам 1 Копфуисуом хакоппусь. .. й 1 
. Пиюгшасуа о п4асб соПееции РоюсНесо Зоесаз а 10 р опедо 35 


47 
72 


154 


156 
159 
162 
164 
167 
170 
172 
175 
178 
181 
183 
186 
188 
190 
193 
195 
197 
199 
203 
205 
207 
210 


ТУ 


Въ сел Долматовщин® 
— Поручин$ . 
Въ мъстечкЪ Волевкв. 
Въ селЪ Чернихов$ 
— Миратычахъь . - 
— Райць обе 
— Сервеч6 .... ь 
Въ мьстечкь ВФдьмЪ или Станислав 
Въ сел Лысиц8. . .. - 
— Наруцевичахъ . 


овЪ . 


ПРЕЛИСЛОВТЕ. 


вены — 


Настоящ!й —тринадцатый —томъ „Археографическаго Сборника“ яв- 
ляется существеннымъ продолженемъ изданнаго въконцЪ 1900 года двЪ- 
надцатаго тома. Въ немъ, какь и въ предыдущемь томЪ, помфщены 
документы, исключительно почти касаюнцеся благо и монашеству- 
ющаго духовенства ун!атской церкви, а первый документъ прямо таки 
служить объяснешемъ правъ и конститущшй базиманекихъ, помЪщен- 
ныхъ въ двфнадцатомъ томЪ. Тамъ мы указали, какое громадное зна- 
чене на весь складъ жизни западно-русскаго народа, на всю его исто- 
рю, имЪла такъ называемая Брестская церковная ушя (въ 1596 году) 
и особенно душа уши, первый ея двигатель, базилансюй орденъ. !) 
Потому, каждый новый документъ, уясняюций ту или другую сторону 
жизни этого замЪчательнаго явлен!я, заслуживаеть глубокаго съ на- 
шей стороны вниман!я и изучен. 

Тайный совЪтникь В. А. Поповъ, со времени своего вступлен!я въ 
должность Попечителя Виленскаго Учебнаго Округа, не только сочув- 
ствуя научной разработкЪ западно-русской истори, но изыскивая и 
средетва для издавя особыхъ историко-литературныхъ памятниковъ, 
нашелъ возможнымъ удЪлить изъ скромнаго бюджета Управления Ок- 
руга необходимыя денежныя средства, на папечатане настоящаго тома °®), 


1) Арх. Сборн. т. ХП, стр. УТУ. 

*) Благодаря средетвамъ, удЪляемымъ В. А. Поповымъ на ученыя издавя, на- 
печатаны уже ХП и ХШ т. „Археоврафическаго Сборника“, третье прибавлен!е (боль- 
шой томъ ш 8-уо, тридцать семь печ. лиет.). къ „Систематическому каталогу русскаго 
отдфлен!я Виленской Публичной Библютеки“, „Пятидесятилье Виленекаго Централь- 
наго Архива“ первый выпускъ „Описав!я документовъ Виленскаго Цеитральнаго 
Архива“ и др... 


УТ 


такъ что и ХШ томъ „Сборника“, подобно ХП-му, своимъ появленемъ 
обязанъ исключительно В. А. Попову. 


Въ только что напечатанномъ том помъщены слфдующе доку- 
кументы: 1) Объяснене правъ и конститущй базилманскаго ордена. 2) 
ИзвЪете (югпасуа) объ основани Полоцкой 1езуитекой коллег и о 
ея недвижимыхъ имуществахъ; 3) Опровержене (Вейцасуа) положен!й 
этого извЪел!я; 4) Акты судебныхъ консисторскихъ разбирательетвъ по 
Брестской епискоши, подъ предсЪдательствомъ оффищала и предеЪда- 
теля Гродиенской консистор!и базиманекаго аббата Матеея фонъ Зе- 
гирдъ Корна съ 1794 по 1798 годъ; и 5) Протоколы генеральных ви- 
зить или осмотровъ церквей Цыринскаго деканата (нынЪшней Минской 
губ.), произведенныхъ священникомъ 9омою Вощелловичемъ въ 1798 
году. Для такого осмотра священникь Вощелловичъ былъ уполномо- 
ченъ предеЪдателемъ Гродненской консиетор!и, названнымъ выше абба- 
томъ Матоеемъ фонъ Зегирдъ Корнъ. 


1) Первый документъ: „Объяснене правъ и конститущй базитан- 
скаго ордена“ поелЪ общихъ замЪчанй о происхождении постановленй 
ордена, ихь важности, необходимости соблюдать ихъ для процвЪтаня 
ордена и расширеня его славы, о значеши базищанекихъ конгрегашй 
и упадкЪ ордена во время его внутреннихъ смуть и несогласей, оста- 
навливается главнымъ образомъ на томъ явлен!и въ религ1озной жизни 
базиланъ, которое извЪетно подъ именемъ четвертаго обЪта (4-виа уо- 
ат) о недомогательствЪ высшихъ церковно-1ерархическихъ должностей. 
Считая учредителемъ ордена славнаго церковнаго отца и учителя св. 
Василя Великаго, базилане, по образцу православнаго монашества, 
ввели и у себя три обычныхъ монашескихъ обЪта: цвломудр!е, послу- 
шане и нестяжательность. Но сейчасъ же, на первыхъ порахъ суще- 
ствован!я базитанекаго ордена, этого оказалось недостаточно. „Без- 
спорно, говоритъ „Объяенене“, что нашь орденъ никогда не оставался 
безъ высшихъ 1ерархическихъ должноетей (прелатуръ), такъ какъ онъ 
получилъ свое начало отъ учредителя ордена св. Василя Великаго и 
послЪдовательно, безъ перерыва, продолжаетъ существовать до послЪд- 
ниго времени. Необходимо признать и то, что орденъ веегда усиленно 


УП 


заботился о строгой исполнительноети постановлен!й святаго отца на- 
шего, и потому извЪетныхъ своею святостшю и добродЪтельною жизню 
постоянно старалея возвышаль въ церковной 1ерархи“. Но по обычной 
слабости рода человЪческаго, въ орденЪ находились люди, которые са- 
ми собою, безъ всякихъ нравственныхъ достоинетвъ, усиленно жажда- 
ли занять ту или другую прелатуру. По „Объяененйо“, такое явлеше 
грозило великимъ церковнымъ еоблазномъ и ие только лично для тъхъ, 
которые поддавались подобному искушенйо, но и для остальной брали 
ордена; оно вело не къ совершенству и исполнено принятыхъ на себя 
обЪтовъ, а къ распущенности и своеволю. Во избЪжан!е подобнаго не- 
желаннаго явлен!я, базилане на первой своей конгрегац!и, въ 1617 го- 
ду, еще при ВеляминЪ Руцкомъ, сдЪлали такое постановлеше: „обы- 
чай въ нашей церкви и духовныя права таковы, чтобы на высиия цер- 
ковно-{ерархическя степени (игуменъ, архимандритъ, протоархиманд- 
ритъ, протоконсульторъ, генеральные консульторы, провинщалъ, про- 
винщальные консульторы, епископъ, митрополить и мн. др.) возводи- 
лись члены исключительно нашего ордена; измЪнить это мы не можемъ 
и считаемъ такую перемфну неосновательною. Во всякомъ случаЪ, на- 
ми овладзваетъ страхъ за будущее, чтобы, при такихъ порядкахъ, въ 
среду нашей бралйи не закралась страсть стремлешя къ высешимъ ду- 
ховнымъ должностямъ и особыя стараня объ ихъ получеши. Упреждая 
это зло, мы постановляемъ на всЪ будуцйя времена, чтобы всяк, по- 
ступающий въ нашъ орденъ, при другихъ монашеских обЪътахъ, (цБло- 
мудр!я, послушан!я и нестяжательности) произносилъ и тотъ, что онЪ 
ни лично, ни при помощи постороннихъ, ни явно, ни тайно, не будеть 
употреблять старая для получен!я какихъ бы то ни было 1ерархиче- 
скихъ должностей, какъ въ орденЪ (выше указано), такъ и вообще въ 
церкви 1). А если кто осмфлитея нарушить это постановлеше, то 
этимъ самымъ онъ лишается уже права не только быть избраннымъ 
на какую нибудь высшую церковную должность, но не можеть изби- 
рать и другихъ и на всю жизнь лишается права голоса вЪ такихЪ дЪ- 


1) Оффищаль, или первенствуюций членъ въ конеметори. генеральный викар!й, 
деканъ, ассесоръ въ консистор!и, судья и др. 


У 


лахъ, въ которыхъ для всей орденской брат предоставлено свободное 
право выбора“ \). 


Указанное постановлен!е, которымъ учреждалея четвертый объть 
(4-бии уоши). имЪло въ виду, чтобы въ орденЪ ничто не дфлалось 
безъ позволешя старшихъ (зе Псепйа заремоги), чтобы послушане 
тлубоко проникало вею орденекую братйо, чтобы отъ каждаго мона- 
шествуюшяго удалить даже мысль о прелатурЪ и тБмь избавить его 
оть лишияиго искушешя, которое могло повести къ честолюбивымъ 


о 


замысламь и противодьйетвтю орденекому начальству °). 


Чтобы установить еще боле сильную связь между всЪми членами 
ордена, требовалось, чтобы и т, которые возводились на выешя 1ерар- 
хичесвя должности (а всЪ церковныя должности занимались исключи- 
тельно почти базиланами), не забывали, что они и на новыхъ м5етахъ 
продолжають оставаться базиланами и, стало быть, повинны думать 
о его благЪ. Поэтому, митрополиты для поддержаня тъеныхъ отношеншй 
съ орденомь. обязывалиеь орденекими постановленями, при жизни еще 
избирать (конечно изъ членовъ ордена) себЪ преемника — коадчютора, 
сши ага зассеззюпе (съ непремфннымъ наелЪдовашемъ въ булущемъ). 
Свой выборъ митрополитъ могъь сдЪлать не иначе, какъ посовЪтовав- 
шись объ этомъ предварительно съ протоархимандритомъ и консеуль- 
торами. *) Понятно, такой избранникъ, поставленный въ дЪйствитель- 
ности орденомъ, не могъ итти въ разрЪзъ съ его незаконными даже 
требовашями и волею-неволею долженъ былъ ихъ поддерживать. Въ 
случаЪ несоглайя съ орденомъ, митрополиту грозили очень мноПя 
неприятности. *) Коадъюторы митрополита, по смерти поелЪдняго, завЪ- 
дывали митрополичьими имфеями, распоряжались ими, опять таки въ 
пользу ордена, и оберегали ихъ отъ вщяня и расхищен!я со стороны 
севЪътекихъ лицъ. При посвящен епископовъ, митрополитъ долженъ 


т) Арх. Оборн. ХШ. 2 

=) Тыает. 

3) Значеше и обязанности вевхъ орденекихъ чиновниковъ —См. Арх. (борн. ХИ 
ИПредиел. Стр. ХЕ-ХГХ. 

*) №9. Стр. ХХХШ—ХЫ 


1. 


былъ напоминать имъ, чтобы каждый изъ нихъ въ благодарность ор- 
дену за достигнутую имъ, при содъйстыи ордена, высокую почесть 
въ своей епархХи старалея о распространеня ордена, и обязательно 
считалъ бы себя особеннымъ его покровителемъ \'). 


Такимъ единодушемъ и сильною сплоченностю, базитане спра- 
ведливо думали достигнуть роскошнаго расцвЪта своего ордена. Глав- 
ная причина погибели орденовъ вообще, замфчаетъ „Объяснене“, это 
разъединен!е сердецъ и нелады между с0б0ю; при честолюбивыхъ замы- 
слахъ, и у базиманъ не выходило ничего путнаго, пока не постановлено 
было всЪмъ членамъ въ орденз строго соблюдать вез предписанныя 
конститущи; старийе должны были наблюсти за исполнешемъ такого 
постановлен!я. На происходившихъ конгрегалщяхъ, одною изъ первыхъ 
заботь собравшихся базищанъ было каждый разъ возобновить четвертый 
обЪтъ для ТЬхЪ, кто его не произносилъ. Многимъ отцамъ духовнымъ 
это не нравилось, такъь какь нЪкоторые старше, по „Объяененйю“, 
искали не того, что Христово, и, при честолюби и корыстолюби, раз- 
личными путями домогались иромощи на пожизненныя прелатуры °). 


Но не смотря на усиленныя рекомендащи соблюдать орденсвщя по- 
становлевя, не смотря на повторяющееся возобновлен!е четвертаго 
обЪфта, и среди базишанъ продолжали сказываться слабости человЪче- 
ской природы. Многимъ изъ нихъ очень и очень хотВлось пожить на 
полной волЪ, совершенно свободно, въ независимости отъ какого-то 
протоархимандрита, часто простого 1еромонаха, который къ ослушникамъ 
могъ предъявлять далеко не легюя требованйя. А соблазновъ кругомъ 
было такъ много: богатство и даже роскошь базитанскихъ монастырей; 
знакомство и связи съ польскою шляхтою, широко жившею въ своихъ 
помфетьяхъ—все это располагало дЪйствовать противъ требованйй 
ордена не только простыхъь монашествующихъ, но и епископовъ и даже 
митрополита, 3). 


1) Арх. 06. т. ХШ, 2. 

2) Подчеркнутое слово такъ не нравилось базиманамъ, что они требовали совер- 
шеннаго его исключеня изъ лексикона словъ, употребляемыхъ въ орденф. Арх. 
Сб. т. ХШ, 4. 

3) Арх. Оборн. т. ХТ, 4—19. 


Хх 


То, противъ чего установленъ четвертый обЪтъ, именно домога- 
тельство высшихъ церковныхъ должностей, и служило въ орденЪ по- 
стояннымъ яблокомъ раздора, источникомъ внутреннихъ его смутъ и, 
нер$дко, сильныхъ потрясешй. Въ уналекой церкви, какъ и въ пра- 
вославной, сохранялся санъ архимандрита. Поставлять въ архимандриты 
имБлъ право каждый епископъ въ своей епархи, съ согламя митро- 
полита. Королевская грамота, также предоставляла право ея обладателю 
просить епископа о поставлен такого въ архимандриты. Пользуясь 
этимъ, многе старше монастырей, заручившись предварительно согла- 
‹1емъ епископа, митрополита, короля или даже знатнаго вельможи, 
усп$вали выхлопотать себЪ соотвЪтетвенную рекомендательную грамоту 
и тогда уже, безъ особеннаго труда, получали просимый санъ архи- 
мандрита. Съ поставлешемъ старшаго извЪзстнаго монастыря въ архи- 
мандриты, самый монастырь становился архимандрей и сътЪмъ вмЪетЪ 
двлался уже независимымъ отъ протоархимандрита и отъ всего много- 
численнаго орденскаго начальства. Единственнымъ начальникомъ архи- 
мандрита считался епископъ или митрополитъ. Въ этомъ заключается 
вся причина, почему архимандр!и всегда были крайне ненавистны 
ордену и онъ вс$ми м$рами старался сокращать ихъ и даже совер- 
шенно уничтожаль '). Зато, еъ другой стороны, митрополиты или епи- 
скопы, какъ только хот$ли досадить ордену, ослабить его и имЪть на 
своей сторон хотя часть базищанъ, сейчасъ же создавали архиман- 
дри, и, при ихъ содфйстви устрояли свои дЪла, проводили въ жизнь 
свои проекты. Въ такихъ случаяхъ наступала отчаянно-упорная борьба, 
между двумя сторонами: партей митрополита и ордена; съ обЪихъ сто- 
ронъ раздавались взаимныя жалобы, протестати и даже анавематство- 
вания ?). ДЪло неоднократно доходило до Ватикана и оттуда, отъ имени 
папы, слались уполномоченные для умиротвореня ушатекой церкви 3). 
Остановимся нЪсколько на выдающихся спорахъ съ орденомъ митро- 
политовъ Гаврила Коленды и Кипр1ана Жоховскаго. 


') Ср. Арх. 66. т. ХШ, 5, 6, 7 и дальше. 
2) Сравн. Арх. Сб. т. ХИ. Предиел. ХХХУШ-ХГ. 
3) 14. ХИ 5. 


Х! 


По смерти митрополита Антон1я Селявы, который быль вмфетЪ и 
протоархимандритомъ ордена, Гавр!илъ Коленда, какъ преемникъ Се- 
лявы, хотфлъ удержать за собою и должноеть протоархимандрита. Но 
противъ этого возстали орденсмя власти. Тогда митрополитъ, желая 
увеличить въ орден число своихъ доброжелателей и ослабить нЪ- 
сколько орденъ, поспБшилъ поставить въ архимандриты нЪкоторыхъ 
простыхъ старшихъ монастырей. Уже при митрополитЪ СелявЪ бази- 
тане протестовали противъ возведеня въ архимандр!и монастырей въ 
Полоцк, Череь, ДубнЪ, ГроднЪ, МинскЪ, МетиславлЪ и БраславлЪ. 
Коленда къ прежнимъ архимандр!ямъ прибавилъ еще новыя. По жало- 
бамъ базиманъ, для рьшеня дла, изъ Рима былъ посланъ папекюй 
нунцй. На конгрегащи въ БрестЪ въ 1666 году предевдательствующий 
на ней нуншЙ заявиль, что вновь созданныя архимандр!и причиняють 
ордену большой вредъ. „Знаю, говорилъ нуншй, сколько неутЪшной 
горести доставляетъь ордену то, что многе монастыри управляются 
прелатами, подъ именемъ архимандрй, что вновь много учреждено 
архимандрй, что одинъ прелать управляеть многими монастырями, 
отчего и монашествующихь мало въ монастыряхъ. Слава Божя иече- 
заетъ, уменьшается забота о спасенйи душь христанъ, и все потому, 
что доходы многихъ монастырей идуть не на монашествующихъ, а 
расходуются на прелатовъ“ '). Какъ м$ру противъ зла, нунщИ проек- 
тировалъ избране набудущее время въ протоархимандриты не прелата, 
а простого монаха. Но противъ такого проекта возсталъ одинъ изъ 
самыхъ сильныхъ поборниковъ базилланъ —епископъ Суша. Въ виду 
трудныхъ обетоятельетвь ушатекой церкви, когда протоархимандритъ 
долженъ былъ сноситься съ различными высшими свзтекими властями 
въ краЪ, вести упорную борьбу съ архимандритами, установлять сильно 
нарушенный въ орден порядокъ, онъ, какъ простой 1еромонахъ, по 
своему неважному положен, не могъ бы достигать желательныхъ 
успЪховъ; для этого требовалось лицо съ высокимъ 1ерархическимъ 
положешемъ, и Суша, ничто же сумняся, прямо указывалъ на митро- 
полита Коленду, какъ на лицо, которое лучше всего отвЪчало въ дан- 


1) Арх. 06. т. ХМ 5. 


ХИ 


ныхъь обстоятельствахъ требованямъ, предъявляемымъ къ протоархи-- 
мандриту. И нунщИ и вся конгрегащя приняли предложеше Суши, и 
митрополить Коленда былъ объявлень пожизненнымъ протоархиман-- 
дритомъ. Онъ оправдалъ ожидая ордена. Онъ привелъ въ зависимость» 
оть протоархимандрита не только тв монастыри, которые подъ именемть 
архимандр!й управлялись простыми монахами базитанами, но заставилть» 
даже нёкоторыхъ епископовъ отказаться отъ присвоенныхъ себЪ мона-- 
стырей, подъ именемъ архимандрий. Епископъ Пинеюмй и ТуровекИй 
Маршанъ БЪлозоръ долженъ былъ отказаться въ пользу ордена отт» 
управляемой имъ архимандр!и Виленской, со везми принадлежащими! 
къ ней недвижимыми имънями. Епископъ Брестсый и Владимфекий 
Бенедикть Глиневй заявилъ, что митрополитъ не хотЪълъ ставить его 
во епископа, пока предварительно, въ присутстышм паискаго нунщяь, 
онъ недалъ отречен!я отъархимандр!и Кобринской 1). Въкакомъ запу-- 
стъни находились ун!алеюме монастыри подъ управлевшемъ самозван:- 
ныхъ архимандритовъ, видно отчасти изъ того, что Пинск! епиекопть 
Бълозоръ, управлявиий между прочимъ и Лавришевскою архимандрейь 
не содержалъ тамъ ни 0дн0б монашествующаго, а поселилъ въ мона. 
стырскихъ здашяхъ евоего брата съ женою и семействомъ и многихль 
другихъ овЪтекихъ людей, отдавши все монастырское имущество втЬ 
ихъ полное распоряжене. Бенедиктъ Глинеый епископъ Брестемй ие 
только не сдержаль своего слова относительно отречешя отъ Кобрин!- 
ской архимандр!и, но не содержалъ въ монастырЪ ни одного монаше’- 
ствующаго, помЗетивши въ немъ своихъ родотвенниковъ и вообще 
людей свЪтскихъ. Такь какъ имфня епископа и его родныхъ грани: 
чили съ имфшями монастырскими, то можно было надЪфяться, что по»- 
слЪды!я будуть разграблены и захвачены. Пришлось силою удалить 
изъ монастыря незаконныхъ его начальниковъ и ввести туда монаше- 
ствующихъ °). 

Преемникъ митрополита Коленды Кипранъ Жоховек, съ саномть 
митрополита, пожелалъ удержать за собою и всЪ имущественныя права, 


1) Арх. Оборн. т. ХШ. 6, 7. 
*) Па. 8. 


хшШ 


которыми пользовался его предшественникъ. Прежде всего онъ пожиз- 
ненно оставилъ за собою Березвецкй монастырь, гдЪ Гавр!илъ Коленда, 
имЪлъ резиденцию, и сталъ называться Березвецкимъ архимандритомъ. 
Не нравилось это базищанамъ, но приходилось териЪть. ДалЪе митро- 
политъ потребоваль для себя Супрасльскую архимандрио. Когда ему 
въ этомъ было отказано, онъ произнесъ отлучене на непокорныхь мо- 
наховъ и только вм шательство Рима успокоило нЪсколько Жоховскаго. 
Распоряжаясь орденомъ на правахъ протоархимандрита, митрополитъ 
вступилъ съ нимъ въ новые переговоры относительно получешя Торо- 
канской архимандри. Онъ соглашалея уступить ордену Березвечь, 
часть доходовъ котораго шла въ пользу базитанъ, лишь бы самому 
утвердиться въ Тороканяхъ. Онъ велъ дЪло такъ искусно, что мно- 
гимъ базищанамъ казалось, будто Березвечь—собетвенность митропо- 
полита Жоховскаго, и, отказываясь отъ него, онъ оказываетъ ордену 
великое благодъзяне. Выставлялась еще и та причина, что изъ Торо- 
кань, какъ мфста недалеко расположеннаго отъ Варшавы, митрополиту 
удобнЪе будеть отправляться туда на сеймы или вести оффищальную 
переписку. Получивши въ 1678 году Торокани, митрополитъ носи 
шилъ устроить ихъ на барскую ногу. Построилъ великолЪиныя, роскоти- 
ныя злашя и дворцы, заложилъ италанеюе огороды, наесадилъ сады 
съ самыми разнообразными и р$дкими деревьями, выкопалъ пруды, 
провелъ орошене. . . . Въ такихъ заботахь митрополитъ скончалея 
въ 1693 году '). 


Многе посматривали съ завистью на чудный Тороканекий уголокъ 
и хотя орденъ объявилъ на него свои права, но и Гедеонъ Оранскй, 
епископь Холмеюй и Белзеюй потребовалъь для себя Торокань, какъ 
фундацю Жидичинскаго монастыря, въ которомъ онъ считался насто- 
ятелемъ. ВстрЪчая противодйстве своимъ требованямъ, епископъ 
Гедеонъ силою (моещег) завладфлъ Тороканями и хозяйничалъ въ нихъЪ 
до 1703 года. Въ это время на Торокани сталъ предъявлять пре- 
тен и митрополитъ Заленсюи, что дало возможность ордену отнять 


1) Арх. Сбори. т. ХШ. 21, 22, 24... 


ХГУ 


Торокани у Гедеона Оранскаго и передать ихъ пожизненно (до 1708 
года) митрополиту Заленекому '). 


Вообще не смотря на постоянное напоминане базиланамъ на всЪхъ 
конгрегащяхъ о четвертомъ обЪтЪ (о недомогательетв$ выешихъ цер- 
ковныхъ дожностей), вопросъ этоть во все время существовамя уши 
никогда не переставалъ быть предметомъ внутренней борьбы и самыхъ 
усиленныхъ тайныхъ старан!й со стороны многихъ членовъ ордена. При 
митрополигь Заленскомъ нежданно-негаданно, зше сопзепзи гейе10т13 
(т. е. ордена) у многихъ базитанъ оказались привилегированныя 
грамоты на высшая церковныя должности: у Кирилла Шипилло былъ 
привилей на Полоцкую архепиекопю; у Васимя Процевича—на ар- 
химандрю Пинскую Лещинскую; Волкъ-Ланевевй готовился уже занять 
архимандрю Гродненскую. Конгрегашя базитанъ въ НовогородкЪ 
(1703 г.) единоглаено настояла объ отнят!и этихъ незаконно выхло- 
потанныхъ привилеевъ и о предоставлени самыхъ мЪеть болЪе достой- 
нымъ. Только Константинъ Булгакъ, замЪчаеть „Объяснене“ опираясь 
на протекцю митрополита, ловко отдфлалея отъ передачи привилея 
ордену [2 Тахогешт шейгороШу, зждиемие зе о@ роюйеша (привилея) 
зу5Иипа| и даже на основан и этого привилея получилъ еще Браслав- 
скую архимандрио. ?) Такъ базилане, незамЪтно для себя, сами же 
разрушали то, что, повидимому, силились создать: отнимая архимандри 
у однихъ, давали ихъ на кормлеше другимъ. 


И трудно было удержаться отъ желавя получить ту или другую 
архимандр!ю, когда мнопя изъ нихъ представляли необыкновенныя 
жизненныя удобетва. „Объяснен!е“ называетъь Черейскую архимандр!ю 
„райскимъ жилищемъ“; о Жидичинской отзывается, что это было просто 
„золотое яблоко“; по роскоши и богатетву имъ не уступали Торокани, 
Супрасль, Березвечь 3) Для насъ важно то, что борьба изъ за архи- 
мандр!и вызывала въ свое время историческя о нихъ раслВдованя, и 
разсматриваемый документъ заключаетъ въ себЪ очень много важныхъ, 


1) Арх. Сборн. т. ХШ. 24, 25. 
“) Арх. Сборн. т. ХТ. 10, 11. Ср. Арх. Сборн. т. ХП. 147. 
3) Арх. Сборн. т. ХЦ. 12, 13, 21, 22, 24 и др. 


ХУ 


быть можетъ, единственныхъ въ настоящее время, указанйй объ учреж- 
ден!и монастырей, (сначала православныхъ, а потомъ ушатскихъ), ихъ 
имущественномъ положен и развит или упадкЪ религозной жизни 
въ такихъ пунктахъ, какъ Минскъ, Гродна съ Коложею, Троки, Черея, 
Жидичинъ, Мстиславль, Пустынсв!Й монастырь, Дермань, Дубно, Бытень, 
Березвечь, Торокани, РЪчица, Товковичи и др. Обо вохъ ихъ чита- 
тель найдетъ очень много важныхъ историческихъ справокъ въ напе- 
чатанномъ въ настоящее время документЪ. !) 


2) Слъдующе въ ХШ т. два документа: „Информатя“ (извЪет!е) 
объ учреждении королемъ Стефаномъ Баторемъ Полоцкой 1езуитекой 
коллеги ?) и „Рефутащя“ (опроверженше) этой Информацщ!и 3) по своему 
содержаншю очень ТЪено связаны между с0бою и взаимно служать 
дополнешемъ и уяснешемъ. Король Польсый Стефанъ Батор!, завое- 
вавши въ 1579 году Полоцкое воеводство, далъ объщане, какъ гово- 
рить „Информащя“, каждому бывшему владЪльцу въ завоеванной обла- 
сти возвратить то, что составляло его собственность. И костелъ долженъ 
былъ получать то, что составляло его принадлежность. „Будучи бла- 
годарнымъ за милость и Божшо помощь (слова „Информащи“) въ 
одержанной (надъ Московскимъ великимъ княземъ) побфдЪ, король, 
согласно данному передъ побЪдою Господу Богу обЪту, постановиль 
во славу Богопочиташя передать духовенству римско - католической 
вфры, испов$дникомъ которой признавалъ и себя, всЪ имфыя, кото- 
рыми когда нибудь были надЪлены православные монастыри и церкви 
въ воеводствз Полоцкомъ“ *) Учреждая въ это время для 1езуитовъ 
Полоцкую коллегпо, 5) Стефанъ Батор! приказалъ произвести опись 


1) Арх. т. Оборн. ХШ. 11—34. ОЭтоть документъ найденъ с. с. 0. В. Щербиц- 
кимъ въ архив Жировицкаго 0. базиманскаго монастыря, Слонимек. у. Гродн. губ. 
Г. Щербицьй предетавилъь свою находку т. с. В. А. Попову, который вполнф спра- 
ведливо призналъ необходимымъ пр!обр$ети его для округа и напечатать. 

2) Арх. Оборн. т. ХИ. 85—46. 

3) 09. 47—71. 

*) Арх. Сборн. т. ХШ. 35. 

5) 1езуиты были главн$йшими руководителями короля Стефана Баторя въ его 
походахъ противъ Московекаго великаго князя; вепомнимъ Поссевина. 


ХУ 


всему недвижимому имуществу православныхъ церквей въ Полоцкомъ, › 
воеводствЪ и все это передать въ полное распоряжеше 1езуита Петра 
Скарги, ректора Виленской 1езуитекой Академи; Скарга считался также 
ректоромъ и начатой устройствомъ Полоцкой коллети и въ это время 
находилея въ ПолоцкЪ. Въ дальнЪйшемъ эти имя должны были 
составить собетвенность коллеги, на что дарована была ей королевская 
грамота, за подписью Стефана Батор!я *). 


Въ виду такого королевскаго распоряжен!я, Полоцые 1езуиты по- 
спъшили обставить все дЪло самымъ законнымъ, по видимому, обра- 
зомъ, съ соблюдешемъ различныхъ формальностей. ВладЪя королевскими 
грамотами, они старались заручиться также согладемъ на королевскйй по- 
дарокъ польской шляхты и сеймовъ. Въ своихъ заявлешяхъ и хлопотахъ 
по этому дьлу, !езуиты постоянно утверждали, что король Стефанъ 
Батор имфлъ полное право подарить 1езуитамъ имвшя православныхъ 
церквей, незаконно принадлежавийя въ его время разнымъ частнымъ 
лицамъ, которыя завладъли ими послЪ закрыт!я, разорешя и уничто- 
женя церквей. Обращая ихъ въ пользу 1езуитской коллеги, король, 
какъ ‘ипёуегза!в есбезае ргойесот, считалъ своею прямою обязанноетио 
сдфлаль это и обязалъ своихъ преемниковъ поддерживать и расши- 
рять едвланное. Что на такой поступокъ короля совершенно соглас- 
на была и польская шляхта, „Информащя“ приводить цфлый обшир- 
ный списокь именъ различныхъ высшихъ польскихъ и частшо литов- 
скихъ фамилй, съ которыми король якобы совЪщалея въ данномъ во- 
прос$. Тезуиты постарались округлить полученныя имЪня. Такъ какъ 
въ старину многимъ церквамъ и монаетырямъ записывались земли не 
въ одной межВ, а часто урЪзками или полосами, и теперь, въ селфдетве 
этого, н$которыя изъ нихъ оказались въ дальнемъ разстояни отъ 
коллеги, то 1езуиты испросили разрЪъшене у короля лишнее и неудоб- 
ное для нихъ продать, а взамЪнъ того пр!обрЪети болфе для нихъ 
подходящее и, на сколько возможно, безь черезполосноети Такимъ спо- 
собомъ, 1езуиты производили выгодную для себя мЪну, куплю и про- 
дажу и чрезъ это сильно запутывали и затемняли вопросъ о первона- 


1) Арх. Оборн. т. ХШ, 36. 


ХУП 


чальной принадлежности истинному владЪльцу того или другого зе- 
мельнаго участка !). 

Тезуиты отлично понимали преслздуемую ими цвль. Имъ нужно 
было по возможности затемнитъ исторшо первоначальнаго происхожде- 
ня ихь имущественнаго владън!я, чтобы въ будущемъ никто не могъ 
предъявить къ нимъ какя нибудь претензи. Потому они не стБеня- 
лись съ одной стороны заниматься фабрикащею различныхъ вЪъ свою 
пользу документовъ, съ другой—уничтожать все, что могло служить 
къ обличеншо ихъ захвата чужой собственности. Такая дБятельноеть 
ихь увфнчалась полнымъ усиЪхомь и, ничего не имя до 1582 года. 
въ конц ХУП стол. 1езуиты владвли уже цфлою третью земель по- 
лоцкаго воеводства, и полоцкая 1езуитская коллегя считалась одною 
изъ богатЪьйшихъ коллегий ордена. Свои имущественныя права полоцюе 
1езуиты думали окончательно утвердить постановлешями Варшавскаго 
сейма 1699 года, который, дЬйствительно, призналъ за ними права, за- 
конныхъ владъльцевъ. Съ своей стороны „Информащя“ прибавляетъ, 
что все сказанное въ ней обосновано на подлинныхъ документахъь и 
если таковыхъ въ данномъ случаз приведено достаточное количество 
то въ портфеляхъ коллеШи имЪется ихъ еще гораздо болЪе, но воБхъ 
ихь и высчитать нельзя, по ихъ обширности °). 

Но стараясь утвердить за собою имущества православной церкви 
полоцюе 1езуиты забывали, что рядомъ съ ними, подъ ихъ руковод- 
отвомъ, разростается другой орденъ, орденъ базиманъ, который, составляя 
отторженную часть православной церкви, имёлъ неоспоримо болышя пра- 
ва на имущества этой церкви, нежели совершенно чуждые ей 1езуиты. 
Въ началЪ ХУ вЪка базилане пользовались уже большимъ значе- 
вемъ и въ РимЪ, и у польскихъ вельможъ, и у самого короля. Ихь 
ставили никакъ не ниже 1езуитовь какъь по просвЪтительной дзя- 
тельности, конечно, въ римско-польскомъ направлен!и, такъ и вообще 
по государственной 3). Сами базитане, считая себя оплотомъ польекаго 


1) Арх. Оборн. ХШ. 86—39. 

?) Арх. Сборн. ХШ. 35, 41, 46, 48. 

зз См. Чтения въ общ. ист. и древн. россейек. при Моск. универе. 1871 г. Вн. 
Ги? Отр. 1-5) и 151-282: 1876 г. кн Зи 4 стр. 288 342 и 343-401. 


ХУШ 


государства и столпомъ уни, высоко подняли свое знамя и стали по- 
думывать, какъ бы возвратить себЪф отнятыя у нихъ различныя пра- 
ва. Такъ какъ законами польскаго государства уватская церковь счи- 
талась законною, а православ!е только терпимымъ, и такъ какъ веЪ 
права и преимущества, дарованныя въ прежнее время православнымъ, 
ушаты относили къ себЪ, то встрЪчая теперь захваты 1езуитами при- 
надлежащихъ православнымъ церквамъ и монастырямъ имЪнй, они на 
правахъ законныхъ якобы наслЪдниковъ возбудили противъ1езуитовъ, 
какъ узурпаторовъ, протесты и судебныя преслдовашя. Результатомъ 
этого и явилась со стороны базиманъ „Рефуташя“ (опроверженше) „Ин- 
формащи“ объ основани Полоцкой 1езуитекой коллеги и ея имуще- 
ственныхъ правахъ. 

„Много есть такихъ вещей, говорится въ „Рефутащи“, память о ко- 
торыхъ на свЪТЪ исчезаетъ, если онф не бываютъ закрфплены пись- 
менными документами. Такого мнЪыя мы держимся и относительно 
имЪнш въ полоцкомъ воеводствЪ, дарованныхъ до уни церквамъ и 
монастырямъ греческаго духовенства разною шляхтою, князьями и вы- 
сокими сановниками Литовскаго княжества. За недостаткомъ докумен- 
товъ, немноге изъ русскаго народа и оставшихея въ живыхъ фунда- 
торовъ этихъ имънй могутъ знать, какъ и когда эти имфшШя были 
опустошены непр!ятельскими наЪздами и какъ потомъ, вопреки старин- 
нымъ правамъ, незаконно перешли во владъые полоцкихъ 1езуитовъ. 
Желая воскресить память объ этихъ имъшяхъ въ сердцахъ оставших- 
ся наслЪдниковъ и показать мфу, какъ много было фундаторовъ, зна- 
менитыхъ домовъ и фамил, которые на счетъ своихъ земекихъ имЪ- 
ый основывали въ полоцкомъ воеводствЪ монастыри и церкви и въ 
изобилии снабжали ихъ всЪмъ необходимымъ, мы, въ простотЪ и бли- 
зорукости своего разума, осмЪлились представить настояцйя размышле- 
я и разсуждешя на высовй судъ людей свБдущихъ и опытныхъ въ 
правЪ. Изъ этого выясняется, что все, незаконно отнятое у полоцкихъ 
монастырей, церквей и духовенства, состоящаго въ святой уни, 060- 
бенно у ордена базишанъ, которому дарованы были всЪ фун- 
души, должно быть ему и возвращено. Съ другой стороны, король 
Стефанъ Балтор!й, обязанный присягою сохранять ненарушимо всЪ пра- 


хх 


ва, свободы и вольноети Речипосполитой, которыя даровали ей и за 
себя и своихъ преемниковъ утвердили клятвою его предшественники, 
какъ наслфдники польскихъ королей и великихъ князей литовскихъ, 
не могъ нарушить этихъ правъ и свободъ и долженъ былъ сохранить 
ихъ во всей силЪ и неприкосновенности... Если же онъ поступилъ 
иначе и для фундушей полоцкой 1езуитекой коллеги отдалъ имъея ду- 
ховенства ушалскаго, то въ этомъ онъ поступилъ незаконно и совер- 
шенно неосновательно, причинивши названнымъ монастырямъ великий 
вредъ, съ презрьшемъ относясь въ то же время къ стародавнимъ пра- 
вамъ и фундушамъ, къ привилеямъ и сеймовымъ конститущямъ, кото- 
рыми гордились эти церкви и монастыри и подъ охраною которыхъ 
пользовались своими вольностями“ ®): 


Исходя изъ того положешя, что веф пожертвовавя въ полоцкомъ 
воеводствЪ въ пользу церквей и монастырей православныхъ относятся 
къ ушатамъ, такъ какъ, по ихъ мн®ню, истинную православную цер- 
ковь составляла ушя, а не греческая схизма, базищане смЪло воту- 
пили въ борьбу съ1езуитами за учиненные ими захваты собственности 
якобы уналской церкви. Шагъ за шагомъ въ своей „Рефутащи“ они 
разбиваютъ положеня 1езуитской „Информалии“ и раскрываютъ ТЪ хи- 
тросплетешя, на основаши которыхъ1езуиты хотВли удержать за собою 
незаконно присвоенное. Въ начал, послЪ учреждения коллеи, полоцые 
1езуиты, по зам чаню „Рефутащи“, старались затереть всЪ слЪды за- 
конной фундащи и какъ бы отрекшись истинныхъ фундаторовъ, по- 
хвалялись только королевскою фундащей и короля Стефана Баторя 
объявили единственнымъ своимъ учредителемъ. Основываясь исключи- 
тельно на его привилеяхъ и грамотахъ, полоцюе 1езуиты за получен- 
ными ими имъшями, въ существЪ земекими и шляхетскими, старались 
утвердить назваве „королевщинъ“ (собетвенныя имЪня короля, дару- 
емыя кому нибудь изъ подданныхъ и потому уже не подлежаиця отчу- 
жденио). Мало по малу, общественное мнзше пришло къ тому убЪ- 
жденшю, что фундуши полоцкой коллеги состоять изъ „королевщинъ“ 
и потому, на правахъ казенныхь имфнШ, подлежать тЪмъ же государ- 


1) Арх. Сборн. т. ХШ, стр. 48. 


хх 


ственнымъ платежамъ и налогамъ, какъь и королевесмя имЪыя. Сильно 
не нравилось 1езуитамъ, что имЪыя ихъ облагаются военными повин- 
ностями и чтобы избавиться отъ такой тяготы, они м$няютъ фронтъ 
н начинаютъ доказывать, что фундуши ихъ не королевске, а земеке 
и потому не подлежатъ никакимъ въ пользу войска повинностямъ. 
Считая себя сильно обиженными, полоцые 1езуиты со своими жало- 
бами обратились къ сейму въ ВаршавЪ въ 1699 году и просили чиновъ 
Речипосполитой и самого короля снарядить особыхъ коммиссаровъ для 
изелЪдован!я на мфстЪ происхожденя ихъ имъый и признаня потомъ, 
что эти послфдыя не подлежатъь никакимъ военнымъ повинностямъ. 
При разелЪдовани поставленнаго вопроса обнаружилось, что всЪ 
имЪн!я, присвоенныя себЪ королемъ Баторемъ и подаренныя 1езуитамъ, 
составляютъ давнюю земскую собственность, что веЪ они составляли 
фундуши православныхъ (т. е., по мнЪн!о базитанъ, ун!атскихъ) цер- 
квей и монастырей, что фундаторами были разные обыватели, шляхта 
и князья воеводетвъ полоцкаго и витебскаго, князья Лукомсве, Ма- 
сальсше и друше князья, обозначенные въ подлинныхъ грамотахъ 
только одними именами (по древнему обычаю), паны Зеновичи изъ 
Братошина, папы Корсаки, Костюшки, Шапки, Гощи, Окулиничи и 
мног!е друпе, какъ свЪтсве, такъ и духовные \). 


Напрасно, продолжаетъ „Рефутащя“, въ актЪ дарованя полоцкой 
коллеги Стефаномъ Баторемъ различныхъ имфыйй 1езуиты хотятъ ви- 
ДЪть 060бое свидфтельство набожности короля. Для расширевя въ 
этихъ краяхъ (БЪлорусеш) римско-католической вЪры, король Стефанъ, 
по словамъ 1езуитовъ, поуничтожалъ православныя (т. е. ушатевя) 
церкви и монастыри и недвижимость ихъ передалъ во владЪве 1езу- 
итской коллеги. Но, воля ваша, возражаютъ базилане, ни въ какомъ 
случаЪ нельзя назвать благочестемъ того, что дфлается съ обидою и 
прит$енешемъ другого и съ отнятемъ у другого собственности, кото- 
рая принадлежала ему, на основан!и утвержденныхъ празъ, привилеевъ 
и фундушей; поступать такъ строго запрещаютъ права Божескля, кано- 
ничесвя и государственныя (по Статуту). Такимъ образомъ, что совер- 


1) Арх. Сборн. т. ХПИ. Стр. 50—51. 


Хх! 


пилось противъ закона и королевской совЪсти, не должно считаться 
актомъ благочеетя и въ фундаши полоцкой коллеги скорфе должно 
видЪть великую кривду многихъ церквей и монастырей и полное на- 
рушен!е ихъ стародавнихъ правъ и свободъ. Извфетно вЪфдь, продол- 
жаетъ „Рефуташя“, что набожность каждаго можетъ выражаться только 
тогда, когда онъ приноситъ что нибудь въ жертву Богу изъ собствен- 
наго достояня, а не въ томъ случаЪ, если онъ возьметъ чужую соб- 
ственность и жертвуетъ ее другому монастырю. Поступать такъ ни- 
какъ не слЪдовало королю Стефану, потому что, на основан конети- 
тущи объ уншм, онъ долженъ былъ возвратить каждому обывателю по- 
моцкаго воеводства, въ томъ числЪ и духовенству ун!атекому, отвое- 
ванныя у непрятеля имЪн!я... Что касается латинскаго костела, то до 
времени короля Стефана этотъ костелъь не имЪлъ въ полоцкомъ вое- 
водствЪ никакихъ фундатшй или записей на имЪн1я, такъ какъ, по сло- 
вамъ 1езуитовъ, въ ПолоцкЪ въ это время небыло еще ни одного ла- 
тинскаго костела; а на основании конститущи объ уни, онъ немогъ и 
не обязанъ былъ отдавать въ даръ что нибудь костелу, чего и въ дЪй- 
ствительности не было, такъ какъ все это шло въ разрфзъ съ поста- 
новленями закона и съ нарупен!емъ королевской присяги — (за каждымъ 
сохранять все то, что ему принадлежало) '). 


Останав ливаясь на томъ доводЪ „Информащи“, что король Сте- 
фанъ установилъ фундуши полоцкой коллеи по соглашенйо со всеми 
чинами Речипосполитой (сит сопзепза отийат огатию), и что такое 
учреждене имфетъ полную силу и законность, базилане въ своей „Ре- 
футалли“ и тутъ указываютъ подступы и интриги со стороны своихъ 
противниковъ. Конфирмашонный привилей говоритъ далеко не то, что 
хотятъ видфть въ немъ 1езуиты. Подписей на немъ дЪйствительно 
много; но въ чиелЪ ихъ гораздо большее количество падаетъ на долю 
пановъ и чиновъ коронныхъ, людей постороннихъ и удаленныхъ отъ 
театра дЪйствя, такихъ, которые менфе всего знаютъ о правахъ, при- 
вилеяхъ и фундушахъ полоцкихъ, и еще менфе осв$домлены о томъ, 
законно или нфтъ выпросили 1езуиты для себя у короля эти имфвйя, 


1) Арх. Сборн. т. ХШ, стр. 553, 54. 


ХХИ 


Что же касается пановъ и сенаторовь съ литовской стороны, то мы 
никакъ не могли отыскать боле четырехъ или пяти таковыхъ подпи- 
сей подъ конфирмац!оннымъ привилеемъ, да и эти подписи принадле- 
жатъ панамъ литовцамъ римской религ, которые, не будучи колля- 
торами оспариваемыхъ имфнй, менЪе всего могли быть заинтересованы 
тъмъ, что руссе монастыри нищаютъ въ своихъ фундушахъ. Очевид- 
но послЪ этого, говорить „Рефутащя“, что не было общаго соглайя 
литовско-польскихъ чиновъ на конфирмащю фундушей для полоцкой 
коллеги, какъь сопряженную со вредомъ для стародавнихъ пожертвова- 
нй, тьмь боле, что тая совъщаня происходили на сеймЪ безъ из- 
вЪщешя о томъ посольской избы и безъ соглайя тЪхъ фундаторовъ 
имЪн!й, обширный списокъ которымъ приложенъ къ „Информаши“; а 
между тёмъ ни одинъ изъ нихъ въ конфирмащюнномъ привилез не 
подписался и о нихь не ветрЪчается тамъ даже ни малЪйшаго намека.. 
Такъ, въ фундаши полоцкой коллеги все было основано на несправед- 
ливости, а потому никто не можетъ утвердить ее и укрБпить, она не 
можеть быть терпима въ Речипосполитой и весе дБло1езуитовъ должно 
считаться за ничто '). И какое, въ самомъ дЪлЪ, можетъ быть основа- 
не для того, чтобы мы (слова базищанъ) должны были терять такъ 
много монастырей и церквей, съ принадлежащими къ нимъ фундуша- 
ми, и чтобы т, которые обманными путями выхлопотали себЪ приви- 
лей, помимо всякой законности и справедливости, удостоены были раз- 
личныхъь за это похвалъ, а мы подвергались бы позору и притЪене- 
шямъ и не смЪли бы доискиваться владЪюя нашими собственными 
имфнями и святыми мЪстами? ВЪдь мы всЪ сыны одной республики и 
составляемъ одинъ народъ и потому вс мы одинаково въ равной мЪ- 
рЪ должны пользоваться одними и тЪми же правами, свободами и 
вольностями и находиться подъ ихъ охраною. Не было противъ насъ 
ни одного судебнаго декрета, который отчуждалъ бы насъ отъ нашей 
собственности, не совершили мы никакихъ государственныхъ провин- 
ностей, чтобы изъ за нихъ Речьпосполитая могла отнимать у насъ то, 
чего намъ никогда не дарила °). Въ заключеше „Рефутащи“ базилане 


1) Арх. Сборн. т. ХШ. Стр. 56, 57. 
2) 4. 69, 70. 


ххшШ 


призываютъ Господа Бога въ помощь своему святому дБлу, чтобы воз- 
становить забытую правду, возвратить уни потерянное и съ тЬмъ вм$етЪ 
себя и своихъ наслЪдниковъ избавить отъ того позора и соблазна, ко- 
торый постоянно претерпЪваеть унатская религя \*). 


Много хлопотъ причинили базилане 1езуитамъ своею „Рефуташ- 
ей“. Борьба объявлена Сыла сильгыми противниками и прихолилось 
серьезно полумать о зашитЪ. 1езуиты не легко готовы были уступить 
базиманамъ, если бы историческля обстоятельства не сложились такъ, 
что почти одновременно и БЪлорусея была возвращена древнему ея 
достоянйо, и 1езуиты оказались съ течешемъ времени слишкомъ небла- 
гонадежными въ государственномъ отношени, чтобы можно было ихъ 
поддерживать. Съ другой стороны и самый базитщансый орденъ къ 
этому времени такъ уже нравственно расшатался, что потребовалъ для 
себя кореннаго измфненя. Въ конц ХУШ в. онъ былъ подчиненъ 
общему епарх!альному управленю и вопросъ о его имуществахъ пере- 
ходилъ уже въ область общаго государственнаго управленя *). 


3) Послёдше два документа, напечатанные въ ХШ т. Археогра- 
фическаго Сборника заключаютъ въ себЪ судебные акты по Брестской 
епискоши въ 1794—1798 г. и визиты (осмотры) церквей Циринскаго 
деканата, Минской губ., въ 1798 году. Оба документа очень важны 
для характеристики состояшя унатекой церкви въ конц ХУШ в$ка; 
въ нихъ очень наглядно отображается нравственная и матеральная 
сторона жизни бЪлаго ун1атскаго духовенства. 


Судебныя обязанности возлагались обыкновенно на членовъ кон- 
систор особою грамотою митрополита. Такая грамота опов$щалась 


1) Та. 71. 

2) „Рефузащя“ крайне была ненавиства 1езуитамъ и они употребляли вс м5ры 
къ ея унич тоженю. Новфйпие изслфдователи уни не находили ея уже ни въ печати 
отдфльными брошюрами, ни въ рукописяхъ; они упоминаютъ о ней по описатямъ 
въ другихъ источникахъ, относящихся къ унш. Спивокъ, съ котораго напечатанъ 
документъ въ настоящемъ томЪ, найденъ с. с. О. В. Щербицкимъ въ Жировиц- 
комъ 06. базиманскомъ монастырф. И „Объяенеше правь и Конетитущй базищан- 
скаго ордена“ и „Рефутащя“ составлены базиманиномъ Ольшевекимъ. См. 9®- 
ъезК1. Хучойу зум. Ешозуп! у Рагазсему Роосвеь. $. П Сьгопо1обуа 158. пр. д. 


хх 


по всей епарх, чтобы нуждающеся могли знать, къ кому обращаться 
за помощью въ соотвЪтственныхъ случаяхъ. Права судей были сра- 
внительно обширны и во многихъ елучаяхъ они (т.е. судьи) являлись 
замЪстителями митрополитовъ. Прежде всего судьи обязаны были нэ- 
блюдать, чтобы точно исполнялись постановления соборовъ какъ Замой- 
скаго. такъ и дэцезальныхь; священники, при хорошей жизни, должны 
были заботиться какъ о собственномъ развит!и, такъ и о спасен душъ 
своихъ прихожанъ. Для этого съ ихъ стороны требовалось исполнять 
церковныя требы съ надлежащимъ благоговьемъ и поучать своихъ 
прихожант, истинамъ христанской вЪры. Три раза въ годъ про- 
исходили съЪзды духовенства по округамъ, и на этихь съ$здахъ 
производились своего рода испыташя въ нраветвенномъ богослови 
твхь изъ среды священниковъ, которые извЪетны были своею научною 
проетотою. Судьи имзли право или вами лично освящать церкви и 
часовни, или же поручать это другимъ священнослужителямъ. Къ ново- 
посвященнымъ церквамъ назначали священниковъ, которые не под- 
лежали никакимъ церковнымъ эпитим!ямъ. Закрытыя по какому нибудь по- 
воду церкви судьи могли возстановлять въ прежнихъ правахъ и разрЪшать 
въ нихь священнослужене. Давали разрЪшене каждому во веЪхъ тЬхъ 
случаяхъ, относительно которыхъ требовалась власть митрополита или 
даже папы, но разрЪ шаль которые могъ митрополитъь по данной ему 
власти отъ папы; теперь на известный срокъ онъ передавалъ это право 
членамъ своей консистори, облеченнымъ судебною властцо. Объявляли 
общественныя церковныя эпитими и праздновавя, разръ шали или 
устанавливали посты. РазрЪшали сомнительные случаи въ дБлахъ, 
касающихся браковъ, разводовъь. Приводили въ исполнеше рьшевшя и 
постановленя духовнаго суда, а упорныхъ и непослушныхъь нажазы- 
вали, примфняя къ нимъ всЪ кары, обозначенныя въ кодекс права, 
церковнаго. Могли поступать съ ними и по собственному усмотрЪн!юо, 
сохраняя во всякомъ случаз въ наказашяхь порядокъ, предписанный 
канонами. Предварительно, напримЪръ, удалешя отъ прихода, требо- 
валось три раза усовЪщеваль виновнаго, и только тогда, когда вее 
это не подЪфйствовало, виновный подвергалея наказаншо, сохраняя за 
собою право обжалованя такого распоряженя митрополиту. Еели свя- 


ХХУ 


щенники — настоятели были люди слабые или неумфлые, то въ помощь 
имъ назначали способныхъ викарныхъ. Если церковь въ течеше полу- 
года оставалась безъ священника, къ ней назначали администратора 
Предварительно его испытывали и если оказывался достойнымъ, то 
назначали ему годичный срокъ, въ течене котораго онъ долженъ былъ 
выхлопоталь презенту (рекомендалельная грамота) отъ фундатора церкви. 
Безъ презенты администраторъ не могъ оставаться на приход доле 
одного года, и судьи должны были подумать о поетоянномъ замЪети- 
телЪ вакантной въ приход должности священнослужителя. Кандида- 
товъ, рекомендованныхь на священетво, испытывали въ ихъ позна- 
няхъ, собирали свЪдЪыя объ ихъ происхождеши, образЪ жизни и 
способностяхъ, и когда находили достойными искомаго, отправляли 
къ митрополиту для поставлешя въ священный санъ, сообщая въ то 
же время свое о немъ заключеше. Назначенные судьи, при невоз- 
можности лично исполнить данныя имъ порученя, могли для этого 
на извЪетный ерокъ уполномочивать отъ себя другихъ 1). 


Страшно мрачную картину рисують передъ читателемъь судебные 
акты. Въ жизни и дъйстыяхь священнослужителей встр чаемъ массу 
разнаго рода пороковъ и преступлен, нерЪдко очень грязныхъ, позо- 
рящихъ священный санъ и производящихъ немалый соблазнъ въ самой 
паствЪ. Воть священникъ @еодоръ Арцимовичъ жалуется передъ судомъ 
на своего собрата Аванафя Лопушевскаго, что посл днйй захватиль у 
него цфлый посЪвъ въ одной деревнЪ, (около двухь еъ половиною 
бочекъ зерна), не вознаграждаеть его за пахоту и бороньбу, елълан- 
ныя для этого посфва, нанесъ побои, какъ ему самому, такъ и его 
человЪку, распускаеть о немъ въ различныхъ мФетахъ разные позо- 
рянце его слухи, затравилъ собаками его свинью съ поросятами и не 
желаетъь даль ему за это удовлетвореня, выхлопоталъ незаконнымъ 
путемъ презенту на приходъ, при наличности тамъ священника, и мн. 
др. *) Но, при разслЪдовани дфла, оказалось, что священникъ Лопу- 
шевсвй во многомъ удовлетвориль уже священника Арцимовича, что 


1) Арх. Сборн. ХГИ. 73, 74. 
2) Арх. Оборн. т. ХШ. 75. 


ХХУГ 


послЪднйй вторично требуетъ съ него вознагражден!я мнимыхъ убытковъ, 
что самъ онъ имЪфетъ незаконную презенту, которую и предложено ему 
доставить въ канцеляршо суда '). Священникъ Руссовецый обвиняется 
въ неприличныхъ поступкахъ при сношеняхъ съ русскими войсками, 
въ пьянетвЪ, игрЪ въ карты, въ разбит (въ пьяномъ видЪ) въ домЪ 
стеколъ въ окнахъ. Бенедикть Залфесвый обвинялея въ неисполнения 
каноническихъ предписанйй, отсутстыи на конгрегащяхъ, частыхъ от- 
лучкахь оть прихода и неисполнени церковныхь требъ °). Друше 
многе обвинялись въ захват чужой собственности, въ несовершеня 
литурги въ воскресные и праздничные дни, въ выдачЪ незаконныхъ 
свидЪтельствь для совершен!я браковъ, въ несовершени погребеня 
мертвыхъ, въ неправильной записи метрическихъ свидЪтельствъ о 
крещени, въ причащени прихожанъ подъь однимъ только видомъ 
тЪла Господня, въ ненаучаи ихъ истинамъ вфры, въ продолжи- 
тельныхъ отсрочкахъ крещеня новорожденныхь дЪфтей, въ отказЪ 
Ъздить къ трудно больнымъ для принятя исповфди, отчего бывали 
частые случаи смерти безъ напутств!я святыми тайнами; обвинялись 
за непристойное обращеше съ пасомыми, нанесеше имъ побоевъ и 
брань, за чрезмЪрныя вымогательства при совершен!и браковъ и по- 
гребенйй, за безпорядочное содержаше церкви, за пьянство и вообще 
за, неисполнен!е требованй, сопряженныхъ съ должностно священно- 
служителя 3). Названы и таке священники о которыхъ было извЪетно, 
что они сидфли подъ арестомъ за нарушеше общественнаго порядка, 
принимали участе въ убствахъ, совершали священнослужен!е въ 
ассистенши католическихъ ксендзовъ и не по правиламъ церкви, ста- 
рались получить по два и болфе прихода, вдавались въ политиче- 
сыя интриги, засфкали н%которыхъ до смерти, занимались блу- 
додъявемъ и соблазняли молодыхъ женщинъ, для доходности вы- 
думывали чудеса *). Бывали примЪры, что администраторомъ въ 
приход нЪсколько лЪть сидфлъ не рукоположенный въ священный 


1) ТЫа. 78. 

2) Па. 80. 

3) Гоа. 82, 83, 84, 91, 94, 97, 102, 117. 
4) ТЫ. 92. 97, 100, 191—108 и др. 


ХХУП 


санъ п пользовалься воЪми его доходами 1), а другой не признавалъ 
надъ собою никакой церковной власти, совершенно самопроизвольно 
совершалъ церковныя таинства и для отличя отъ другихъ священ- 
никовъ носилъ на груди, на цфпи, какой то особый знакъ °). Записанъ 
и такой случай, что одинъ уШатсвй священникъ объявилъ себя некатоли- 
комъ (какую онъ испов$ дывалъ вЗру, документъ не объяеняетъ), совер- 
шалъ святотатетва, часто не исполнялъ обязанностей приходскаго священ- 
ника, въ воскресные дни не служилъ литург!, аесли таковая и были, 
то совершались крайне небрежно и священнод$йствующий являлся въ 
отвратительно-омерзительномъ видЪ, проведши передъ тЬмъ всю ночь 
въ пьянетвЪ; во время пасхальной исповЪди приходившихъ для очи- 
щеня совЪсти къ священнику прихожанъ ругалъ обыкновенно позор- 
ными словами, произнося при этомъ на нихъ разныя проклят!я; когда, 
въ праздничные дни прихожане собирались въ церковь къ обфднЪ, 
батюшка разгонялъ ихъ ибилъ палкою, запрещалъ имъ обращаться къ 
нему за совершешемъ какого бы то нибыло таинства, если же когда, 
нибудь случайно и совершалъь крещеше или другое таинство, то 
дБлалъ это обыкновенно въ нетрезвомъ видЪ, не велъ никакихъ метри- 
ческихъ записей и вообще держалъ себя съ великимъ соблазномъ для 
прихожанъ и съ позоромъ для знимаемаго сана 3). Новый священникъ, 
кромф указанныхъ, общихъ многимъ другимъ, проступковь по долж- 
ности, пьянства, неисполнительности, небрежности, обвинялся еще въ 
томъ, что изъ корыетныхъ видовъ совершалъ въ одинъ день по двъ 
литургш, и то предварительно пофвши, ветупалъ открыто въ незакон- 
ныя связи съ женщинами, насиловаль ихь ‘), исповЪдницамъ въ на- 
казаше назначалъ общене съ собою, таинство крещеншя и другя не- 
р%$дко совершалъ въ безсознательномъ (оть пьянства) состоян!и, не 
хранилъ тайны исповЪди, за деньги свободно давалъ разрёшеше отъ 
такихъ грЪховЪъ, которые могъ разрфшать только папа, не оказывалъь 


1) ТЫ. 92. 

2) Па. 117. 

3) ТЫа. 139. 

“) Мазей уЗазпа за сбтке Безузйуаме 40 офеса фе] рашепзьта 21132а)4с, огах 
УЧазпа, за, 2опе, ау обсо\галиа Кое патамтаа, рг2упае]а1ас. Арх. Сборн. т. ХИТ. 136. 


ххушШ 


надлежащаго уважешя къ запаснымъ ев. Дарамъ, если видЪлЪ, что въ 
дарохранительницв они покрывались плЪсенью, то, нисколько не ст$е- 
няясь, вынималъь ихъ оттуда, промывалъ обыкновеннымъ образомъ, 
просушивалъ въ печкЪ и снова клалъ въ дарохранительницу. Когда 
Ъ%здилъ къ больнымъ съ Св.-Дарами, то и на возу, и въ домЪ боль- 
ного помъщаль ихьъ крайне небрежно, предаваясь въ то же время 
пьянству и потЪшаясь бранью и кошунетвомъ. Обвиняли также этого 
священника въ совершен тайныхъ кражь, въ поджогь дома своего 
прихожанина изъ мести и даже въ желани повЪъеиться. И свое намЪ- 
реше, по примЪру христопродавца Туды, онъ привелъ бы въ исполне- 
не, замфчаетъ разсматриваемый документъ, если бы тому не воспре- 
пятствовала его жена, '). 

Прекращаемъ дальнфйция выписки изъ судебныхъ актовъ: и недо- 
конченная картина представляется ужь очень мрачною; дальнЪйшее су- 
ществоваяе ушатской церкви въ такомъ видЪ являлось невозможнымъ. 
И вь это тяжелое для уши время родился тотъ (митрополитъ Тосифъ 
СЪмашко—25 Декабря 1798 г.), кому Промыеломъ Божимъ предназна- 
чено было отторгнутое насищемъ спасти любовйо, возсоединивъ эту по- 
гибающую церковь съ древнею ея православною Матершо. 

Разсматриваемые судебные акты имфютьъ большое значеше еще и 
въ томъ отношени, что во многихъ изъ нихъ находятся разностороннйя 
историчесяя указаня относительно того или другого прихода. На мно- 
гихь страницахъ разсматриваемаго документа читатель найдетъ ука- 
зая, кто и когда основалъ извзстную церковь, какое она имЪла на- 
значеше, какой первоначально быль у нея фундушъ (земельный на- 
дЪлъ, руга, денежные капиталы н проценты съ НИХЪ...), кавя пере- 
мЪны происходили въ земельныхъ церковныхъ надЪлахъ, каке были 
у нея благотворители или враги и мн. другое. Для тЪхь изъ упоми- 
наемыхъ въ документв церквей, которыя существуютъ и въ настоящее 
время (а ихъ окажется не малое количество), названныя свЪдфвя мо- 
гутъ быть чрезвычайно интересны и полезны *). 


1) а. 136. 
2) Арх. Сборн. т. ХТ. 88, 90, 111, 114—116, 120, 125, 180—185, 143, 150, 151 


и др. 


ххх 


Визиты или осмотры церквей назначались по распоряжению митро- 
полита, или, какъ въ данномъь случаЪ, по распоряженю оффищала 
(первенетвующаго члена консистор!и), который для этого уполномоченъ 
былъ митрополитомь, какъ его викарный. Оффищаломъ могло быть 
лицо монашествующее—архимандрить, настоятель извфетнаго мона- 
стыря, или изъ свЪтекаго клира— протуерей, настоятель каведральнаго 
собора. Базилане, считая своею обязанностйо, какъ мы видбли, зани- 
маль въ церкви уватской воЪ выенйя должности, и должность оффи- 
щала старались захватить въ свои руки и возводить на нее своихъ 
членовь, хотя она, по всей справедливости, должна. была принадлежать 
бълому клиру, который изъ за этого велъ съ базиманами упорную 
борьбу и нерЪдко достигалъ своей цЪли: тогда оффишалами являлись 
протоереи. Въ то время, о которомъ идетъ ръчь, оффищаломъ состо- 
ялъ архимандритъь Малеей фонъ Зегирдъ Корнъ, настоятель Гроднен- 
скаго монастыря. Визитаторомъ онъ назначилъ каноника засЪдалеля 
Гродненской консистор, благочиннаго 9ому Вощелловича. Объ этомъ 
особою грамотою оповфщалъ онъ духовенетво подлежащихь визит дека- 
натовь, прося принять назначеннаго визитатора ©ъЪ подобающимъ 
уважешемъ, оказать ему нужную помощь и имЪть наготовЪ всЪ доку- 
менты, относящеся какъ къ бывшимъ прежде визитамъ, такъ и вооб- 
ще касающееся той или другой стороны церковной жизни и личноети 
священника (презенты, ставленныя грамоты, фундушевыя записи и т. 
под.). Он должны быть представляемы визитатору, по первому его вос- 
требованио. Непокорнымъ и ослушникамъ оповЪетительная грамота, 
угрожала суровыми наказанями, по каноническимъ правиламъ ть 


Отъ себя опять визиталоръ посылалъ новую грамоту въ тЪ дека- 
наты, которые подлежали его визит, указывая время и м$сто начала, 
осмотра, снова напоминалъ настоятелямъ церквей, чтобы они имфли 
наготовЪ вс касающщеся ихъ грамоты и ко времени прибытйя визита. 
тора составили бы обстоятельные инвентари всЪхъ предметовъ, касаю- 
щихся церкви, прихода и фундушей. Если кто изъ духовныхь или 
свЪтскихъь лиць имЪлъ надобность къ визитатору, таковой могъ явиться 


1) Арх. Сборн. ХШ, т. 154, 155. 


ххх 


къ нему въ соотвЪтетвенномъ мЪБетБ визиты. Объ этомъ, равно какъ и 
о времени прибышя визитатора, настоятели церквей должны были опо- 
вЪетить веъхъ своихъ прихожанъ съ церковной каведры, прочитавши 
имъ подлинную грамоту визитатора, и пригласить народъ прибыть въ 
извЪетный день въ церковь для надлежащей встрЪчи визитатора. Во 
все время визиты настоятелямъ церквей предлагалось быть на своихъ 
мБетахъ и не удаляться изъ прихода. Отсутсте настоятеля не оста- 
новить ревизи, которая будеть совершена и заочно. Но такой наето- 
ятель подвергнется сравнительно большему наказан!ю за найденные без- 
порядки, чЪмъ въ томъ случаЪ, если бы поелЪдье были обнаружены 
въ его присутетыи. Будетъ поставлена въ вину инесвоевременная изъ 
прихода отлучка '). 


Тяжелое было положенше ушатекаго священника. БЪдный, безъ вся- 
кихь почти ередствъ къ существованйо, питаясь отъ земли (въ раз- 
МЬрЪ около двадцати — сорока, десятинъ), которая принадлежала церкви, 
которую безнаказанно могъ отнять фундаторъ церкви или его наслЪд- 
ники и которую самъ обработывалъ, получая за исполнеше церковныхъ 
требъ грошевое вознаграждене отъ прихожанъ, стольже бЪдныхЪъ, какъ 
и самъ, ушатевый священникъ находился въ то же время въ полной 
зависимости какъ оть своей духовной власти, такъ и отъ презентовав- 
шаго его пана, почти всегда римско-католика. Указаны и такля церкви, 
подавцами или колляторами которыхъ были напр. Виленская римеко- 
католическая семинаря, Виленсый капитулъ или Виленсвйй римско- 
католичесый епископъ °). И если послЪдьйе большею частно относи- 
лись очень внимательно къ пароху (ушалекому священнику), то сво- 
начальство —ун1атекое, особенно базимане, возлагали на него однЪ обя- 
занности, нисколько не желая помочь ему своимъ вмяшемъ или похо- 
датайствовалть за него передъ высокими колляторами —панами и князь- 
ями польско—литовскаго королевства. Воть прЬхалъ визитаторъ и на- 
чинается осмотръ церкви. Она очень бЪдна. „Церковь совершенно ста- 
рая, значится во многихъ актахъ визиты, и никакой ремонтъ въ ней 


1) Арх. Сборп. т. ХШ. 155, 156. 
2) Арх. Сборн. т. ХШ. 199, $01, 202, 214 и др. 


›:9:0.81 


боле не возможенъ. Поэтому Гродненскою консистомей въ дни празд- 
ничные и воскресные разрЪшено совершать, въ течене года, богослу- 
жеше въ ближайшей часовнЪ, деревянной, крытой соломою, съ крестомъ 
на крышВ. Во всякомъ случа и эта часовня, по словамъ того же акта, 
далеко не походить на святыню Божшо: у ней и солома на крыш 
уже опала, и крестъ значительно наклонился; нзть при ней и ограды, 
такъ что для зрителя она напоминаетъ собою скорЪфе пустынную мЪет- 
ность, нежели домъ Божий.“ ') „Церковь деревянная, читаемъ въ дру- 
гомъ мЪстЪ, готовая обратиться въ совершенныя развалины; крыша, со- 
ломенная. И крыша, и потолокъ во многихъ мфетахъ погнили. Полъ 
земляной. Главный алтарь (по р. католическому обычаю прист$нный; 
царскихъ врать почти уже не было въ это время въ ущатскихъ церк- 
вахъ) старый... Боковой алтарь, съ образомъ [исуса, Христа, безъ всякаго 
приспособленя— тоже старый; ликъ Спасителя на образЪ еле-еле разо- 
брать можно... Есть поблизости и часовня, деревянная; но и та не се- 
годня—завтра обратится въ развалины; она при томъ не иметь ни- 
какого фундуша и священникь при ней не значится. Вся церковная 
утварь составляеть собственность колляторовъ и дЪдичей этой часовни 
и находится у нихъ въ сохранеши“ °). Въ мЪфетечкЪ Волевкв Петро- 
Павловская церковь деревянная, очень старая, крытая гонтомъ; одна 
глава на ней уже упала; пола нЪтъ; потолокъ и крыша совершенно 
испорчены: стЪны на половину погнили, и вообще церковь представ- 
ляетъь собою полное запустьше, никакъ не отвЪчающее дому Божию °). 
А воть въ сел ЧерниховЪ обратили подъ церковь простой сарай, кры- 
тый соломою, безъ потолка и пола, безъ всякой ограды, которому ни- 
какъ нельзя присвоить и назваюя святыни Господней; да и этотъ б$д- 
ный, тфеный храмъ содержится крайне безпорядочно“ *), Многя дру- 
пя церкви по большей части не лучше описанныхъ. 


Кажя же мЪры принимаетъ визиталоръ для упорядоченя дла, 
для устраневшя замфченныхъ безпорядковъ, для подъема чести и сла- 


1) Арх. Сборн. т.ХПТ. 207, 209. 
2) 14. 212, 213. 

3) Г. 216, 218, 219. 

4) Па. 221. 


ХХХИ 


вы дома Бояйя и поставленя его на надлежащую высоту? Онъ дБлаетъ 
чисто бюрократическя распоряженшя, которыя, очевидно, не могли имЪть 
никакихьъ благотворныхъ послЪдетвйй, которыя дзлали и его предмЪет- 
ники по ревизи и которыя до послдняго времени оставались неис- 
полненными ‘). Предписывается мЪетному священнику, говорится обык- 
новенно въ актахъ визитъ, почаще обращаться съ покорнЪйшими уни- 
женными просьбами къ яене вельможнымъ колляторамъ о создаши но- 
вой церкви; что же касается внутреннихь украшенй и пробрЪтешя 
разныхъ предметовъ для Богослужешя, то необходимую для этого сумму 
рекомендуется собрать часто у извЪетныхъ своею благотворительно- 
сто пановъ, частю у своихь прихожанъ. Напоминаемъ настоятелю 
церкви, записано въ другомъ актЪ, чтобы онъ, въ виду совершеннаго 
запустьшя и обнищаюя церкви, крзико упрашивалъ вельможнаго кол- 
лятора, извзетнаго своими добродътелями и набожностпо, привести цер- 
ковное здане въ приличный видъ, вновь покрыть его, снабдить цер- 
ковь необходимыми сосудами, серебрянною дарохранительницею, прив- 
лекъ бы къ пожертвовамямъ по мфрЪ возможности своихъ прихожанъ 
и другихъ щедрыхъ благотворителей, учредилъ бы братство э: 


Нъгь сомнфшя, что указанныя предписан!я, напоминан!я визита- 
торовъ принимались м$етными священниками къ свфдЪн№о, но не легко 
было привести ихъ въ исполнеше. Что, въ самомъ ДЬлЪ, могъь едЪ- 
лать парохъ своими настойчивыми упрашивашями у вельможнаго пана» 
когда этотъь панъ не пускалъ священника дальше людской или порога, 
своего дома. Говоримъ это не въ осуждеве кого нибудь: такое было 
время и люди. Священникъ унатевй, по своей неразвитости, грубости, 
происхождению (часто изъ дворовыхъ людей того же пана) не пользо- 
вался, да и не могъ пользоваться особымъ уважешемъ. А базилане, 
захвативиие всю власть въ свои руки, старались о возможномъ униже- 
ви бЪлаго клира, чтобы не имЪть въ немъ для себя соперниковъ. На 


1) Во многихь м$етахъ разсматриваемаго документа указывается, что такя то 
и тая распоряженя предшествующей визиты не исполнены, о чемъ и поставляется 
на видъ священнику.-—Арх. Сборн. т. ХШ. 161, 169, 192, 202, 221 и др. 

2) Арх. Сборн. т. ХП. 218. То же предписывается и другими актами. См. Па. 
169, 185, 187, 194, 195, 204, 214 и др. 


хххшШ 


нихъ падаеть главная вина за неустройство унатекой церкви, а не 
на пановъ-колляторовь и фундаторовь—римско-католиковъ. Эти по- 
сльдюе большею часто относились къ уватекимъ священникамъ сни- 
сходительно и милостиво и помогали имъ, хотя туть не допускалось 
ни малЪйшаго противорзч1я. ХотБлъ колляторъ или фундаторъ сдЪлать 
что нибудь для церкви и дЪлалъ; не хотЪль, или некогда было ему 
объ этомъ думать, ничего не дфлалъ, и прошенвя, назойливыя нало- 
минаншя священника могли привести къ противоположнымъ результа- 
тамъ. И выходило, потому, что предписанйя визитаторовъ отъ одной 
до другой визиты оставались неисполненными и для очищевя совзети 
вновь и вновь нужно было напоминать объ ихъ осуществлени '). При 
этомъ непослушнымъ и неисправнымъ угрожали очень сильными на- 
казанями. Если будетъь продолжаться непорядокъ въ церкви, читаемъ 
во многихъ визитахъ, если старое церковное здан!е не будеть замЪне- 
но новымъ, то изъ консистори немедленно послЗдуеть запрещене бо- 
гослужешя и закрыте самаго храма °). Дальше итти было некуда, и 
ушаты — простой народьъ—прямо толкались въ латинетво, глдЪ и ко- 
стелы были чистеньше, упорядоченные, и богослужеше совершалось 
чинно и съ н$которымъ блескомъ. А объ ушатекомь клирЪ некому 
было позаботиться; вс заботы въ этомъ отношен!и возлагались на, кол- 
ляторовъ и фундаторовъ—всегда почти римеко—калоликовъ. И какою 
наивносто дышалтъ веЪ эти требоважя отъ нихъ хлопотъ и жертвъ въ 
пользу уни! Нужно еще удивляться, что сравнительно они дфлали 
очень многое. А на священника уватскаго его ближайшее начальство 


возлагало, какь мы уже сказали, однф$ только обязанности и давало 
ему предписавя. 


Парохи, подъ страхомъ отлучен!я отъ прихода, должны были „по- 
стоянно научать народъ, всёми м$рами склонять ето къ добродьтель- 
ной жизни, нелЪфноетно, охотно и старательно исполнять душеспаси- 
тельныя его желавя, при совершени св. Таинъ и вообще церковныхъ 


1) Арх. Сборн. т. ХПИ. 161, 169, 192 и далфе. 
2) 14. 185, 192 и др. 


[2 


ХхххГУ 


требъ быть, по возможноети, ласковыми, упредительными, чтобы не 
навлечь на себя и малЪйшей т%ни подозрЪн1я въ вымогательств% или 
взяточничествЪ, еще хуже, въ симони; парохъ обязывался научать дере- 
венскихъ повивальныхъ бабокъ (по просту—повитухъ) правильно и 
разумно совершать форму таинства крещеня, чтобы въ случа опаено- 
сти смерти принимаемаго ребенка, онЪ могли окрестить его надлежалщимъ 
образомъ. Требовалось отъ пароха точное и аккуратное ведеше метри- 
ческихъ и др. книгъ, вЪдомостей и своевременное представлеше ихъ 
въ консисторю, подъ угрозою, въ случаЪ неисполненя, строгихъ на- 
казани. Въ виду большой пользы, какую оказывали братетва, въ тЪхъ 
церквахъ, при которыхъ они существовали, пароху вмФнялось въ обя- 
занность заботиться и у себя объ учрежденйи таковаго, склонять къ 
этому прихожанъ, составить подходяпий уставъ и испросить на все 
это надлежащее утверждене. А тутъ нужно было подумать и объ устрой- 
ствЪ церковной ограды, и о пр!обрЪзтен!и церковной утвари, особенно 
серебряной дарохранительницы, въ старый служебникъ вклеить литур- 
ги св. оанна Златоустаго 1), сдЪлать ставни въ закристи, въ преду- 
преждене могущаго быть воровства. Особенныя усищя долженъ былъ 
употреблять унатевй священникъ для отыскан!я церковной недвижи- 
мой собственности, которая часто измфнялась, и о выправкв на нее 
документовъ, которыхъ или не было совершенно, или же они какъ-то 
терялись въ консистори, куда по требованйо начальства посылались 
самими настоятелями, или же безслВ дно забирались предыдущими визи- 
таторами. Въ такихъ случаяхъ для составленя новыхъ документовъ, 
опирались на давность владфвя, на показавмя свидзтелей—старыхъ 
людей. Все это сопряжено было съ значительными расходами, съ дли- 


1) Церковно-славянскихъ книгъ почти не было въ церквахъ ушатекихъ раземат- 
риваемаго деканата; даже въ болфе богатыхъ между ними вотрфчаемъ славянсый 
требникъ, псалтырь, октоихъ, очень р$дко библю, тр!одь, ирмолог1онъ— только; еван- 
гея большею част на польскомъ язык, съ поученйями ксендза Корженецкаго; ли- 
тургар1оны были Виленскаго и Львовскаго изданйя; ветрёчаемъ рукописныя славян- 
сыя евангемя, парам ники. За недостаткомъ печатныхъ издан, приходилось спи- 
сывать питургю св. Тонна Златоустаго на славянскомъ языкВ и вклеивать по при- 
надлежности въ служебники. Арх. Оборн. т. ХШ. 157, 167, 168, 169, 178, 185, 202, 
216. 


›.Ф.9. 6 


ною волокитою. А у священника были и свои заботы — хлопоты о семь, 
о насущномъ кускЪ хлЪба, о дБтяхъ, которымъ нужно было дать хотя 
какое нибудь образоваше 1), а средства для этого были очень скудныя, 
далеко недостаточныя. Приходилось расчитывать на содъйстве и ма- 
теральную помощь одного только коллятора церкви. За то поневолЪ 
нужно было исполнять его требованйя и угождать ему. 


При такихъ обстоятельствахъ унвалсекая церковь быстро подвига- 
лась къ сближению съ римско-католическою, и вотъ въ концЪ ХУШ вЪка, 
во всемъ Цыринскомъ деканат, на тридцать двЪ церкви, встр чаемъ 
только двое-трое царскихъ вратъ *), три-четыре славянскихъ евангелия 3); 
за то вездЪ уже было по н$феколько приетБнныхъ алтарей (по латин- 
скому обряду—главный и боковые), переносные престолы, звонки при 
богослужеши, латинсвще священнослужительск!я облаченя (альбы, комжи), 
пушки (вместо дарохранительницъ); упоминаются неоднократно сов- 
мЪстныя церковныя службы (уШатовъ и латинянъ), причастники того 
и другого исповёдавя и многя друпя нововведевя “). Записанъ даже 
такой случай, что одинъ уватеюий священникъ носилъ титулъ апосто- 
лическаго (папскаго) писаря 5). 


Вообще, какъ видитъ читатель, „визиты“ даютъ обильный мате- 
р1алъ для изучешя внутренней истори уши. Что касается историче- 
скихъ справокъь о происхождени той или другой церкви, о ея фунду- 
шахъ и благотворителяхъ, земельныхъ надфлахъ, то визиты является 
незамвнимымъ источникомъ для собираня такихъ свздьвй, и очень 
жаль, что за недостаткомъ мЪ$ета, нельзя было напечатать такихъ же 
визить Лидекаго и Новогрудскаго деканатовъ. Впрочемъ, какъ эти 
визиты, такъ и многе друге документы составятъ богатый матералъ 
для содержашя сл$дующаго и дальнфишихъ томовъ „Археографиче- 


1) Арх. Сборн. т. ХЦ. 160, 169, 178, 185, 191, 202, 203, 207, 209, 211, 214, 218, 
221. 

2) Арх. Сборн. т. ХШ, 176, 305. 

3) ТЫа. 182, 194. 

4) ТЬН. 157, 179, 181, 200, 205, 207, 211 и др. 

5) 159. 199. 


ХХХУ! 


скаго Сборника“. Тамъ же будеть приложенъ и указатель къ послвд- 
нимъ двумъ томамъ. 


Редакщей настоящаго тома, по поручен!ю г. попечителя учебнаго 
округа, завъдывала Коммисйя по устройству Виленской Публичной 
Библютеки. 


Ю. ©. Крачковекй. 


1. 


ОБазпета ргам у Копзбубивуо\ хаКоппуерв. 


—=>—е=— 


ОБабиете таеМотусй КопзВуисуе га- 
Коппусь тедийу билеедо Оуса пазгедо 
Ваг/едо ИеЙедо, па то2тус№ сопдгеда- 
суасй запоилопусй, роседисзгу оа копдге- 
чайеу рлегизгеу Мошодтодонасеу с токи 
1617 а2 40 токи 1708 оарталсоватус\, 
2 Мотусй ме 4ошо4г, &е за@птут зрозо- 
Фет гакоппут озобот ие до4г яве затут 
ртотошошае па лакаё Тоилек до4по&в 
2 гакоте, або ртге4оёетзиго, зате сопзепзи 
тейдтотаз, а сгедо диап софит роза- 
поилопо у раепу па вуяерпус р оразато, 
о со зато идее Фтапзайсуе № гакопде 
буша. 

Рггуама 9 40 90 тга4у ро атси- 
зпапаас® у Чезоийа опусй. 


Тако шевё 1еши рг2ес2уб пе шойе, 2еЪу 
закоп паз2 \ ШегагсШеу сегюМеупеу 5у+ 
ке4ду Бех ргафасЮеу ©04п05с1, Бо {а сопоз6 
о4 зашесо шзЫиИога 2аКопи Ваху1есо \У1е|- 
№е50 рос2адек зуоу уалзиу, зиКсеззиуе а2 
40444 п1еду 2 2аКопи гивомапа ше Буа, (ак 
У © шешшеу рг2хугпае шиз, 1 2 Чгаяеу 
з{гопу п154у хаКопоу1 пе зе Во4240 па збагаша 
о зс15Фуш 2аспоуаши геси{ зу1ейусВ оуса па- 
з2е5о; бо 1аКо 1е4пусв @!а 4о2папеу спофу 
у 3\140 10361 ууму232а1 хаКоп у ргошоуо- 


уа{ па 5041086 уу сегКу1 зу у, ЧаК 2 аги- 
злеу эопу, ау ргдех 0 зато ашЫсуа ше 
у\Кга9За $е 40 хаКопи, 1епйе хакоп тоспо 
Ьгас1А хакоппа су1ехуф № засвомаш рожш- 
10361 хаКоплеу, айеЪу с!, Кишг2у о@ шагпозе1 
1е50 ма па 2аКоппу 2ум ой розо3аш! Ъедас, 
2поуц ой зУ1аа пуеШап! ше Буп у агозеу 
Огас1 2согзешет зе ше 52, 2каа Ъу 2а 
с2азет гезл Ча рофо2105с1 хуеЙопа Ъедас ше 
40 Чозкопа?0зс1 у ууренмеша роргручейовусь 
зи бо\, а!е 4о гозризфу у змомойЙ Ъгае! га- 
Коппеу ргиуступа 579% торфа, у 41а 14ее0 па 
зру1егазеще у згуке геви{ хаКоппусВ оЪзег- 
\мо\\уаше з1апоу!опо па гбёпусВ сопогесамае В 
сопзИвасуе у Чекгеа, 2\1Тазаста па вусь, Ки- 
т2уБу уосаЙеу зуотеу рг2ерошти1а\52у, а ЗКи- 
зе Бедас свс1\05с1а 1аеу рга@а{игу, шесв 
зат о рготосуа збагаб 9е у рг2ех № #2 24- 
Коппесо $е розфазепзйуа зуатомаб. Ма 
сошргоБама с2ебо, 2е ме 0 \ 2аКоше ше 
50421 схушб, пе 14ас 4о Ча1згусВ з1аго2у{- 
пусв ргау у 40\04о%, ае о4 4отомусв 
сопзИису! 2асхупатшу. А парг2о 04 № мо- 
отодомееу у гоКи 1617, га зиащеу рапиес1 
х1е47а Лотерна УеПапипа Васюево тего- 
робу оЧргазомапеу, К{0га зрозоб оегаша 
ргоюагсвутапагу{у у м1ее г2ес2у зу1\ю- 
ЬЙмусв у ройуцесхпуеН 40 оъзегмомаша ор1- 
зам зу, озо5И уе зе5510113 4 ришКё 3, 2аМе- 
са1ас атЫсуеу, абу у 2акКоше плеузса ше 
шла?а, уагоуафа гуш! 3ю0%у: „12 рошеяай 
1 


ов 


ргама Чисвомие у и\уустау зу’ согК\! паз2еу 
1е56 {ак 2е5у па Чозло1епз ма Чиспо\пе 
Бгап! 6 2 <апи 2аКоппесо, с2езо паш 09- 
пИеп!6 п1е!ха, у )аКо тохапиету шезизила, 
2 агоеу 2а$ ®хгопу Бо!а2й па паз ргхураЧа, 
2еЪу 13 Чгога свес Чо игхедбж Чисво\жпусВ 
У 90 з(агаша зе о п1сВ 40 Ъгас1 хаКопи па- 
з2ево ше эКгаа. ХаБева!ас {ети розбапо- 
эату у исвуа|ашу, 2е Кой4у, па зузхузИае 
роюшпе схазу, Кигу зйаЪу м 2етошадиеши 
пазиуш с2уп!б Феде, ргху 1азиусв имуКкфусв 
за ибась у {еп слу ша, 2е бадпусЪ игиедо\ 
фак К!ази4огпусн, 1аКо у шпусв сегМемпусв, 
ровоомш зу1ес КВ, зхаКаб ше ша, ао о 
пиев загаб ме 684 осхем13е у1ауше, 644% 
ЗКгусе заш рг2е# $1е, афо рг#е2 Кобо ш52е20 
шеша. А 1ез3ИЪу $е 4ез0 мау, буш затут 
та 6у4й обза42опу о4 зузиеПасв итедо\ то- 
пазуг ев у оМегаб у оЪгапут па 2адеп 
иг2а@ 6у42 шешо2е, у 1аш, сФае \’зрузсу 
Бгаса рго[еззу зошу 5103 тала, оп пиеб пе 
1026 ай 40 зпиеге1 зуо1еу. 

7 Когеу 10 КопзИису! глеси 1амупа у 1ота, 
у ак губог2е хакКоппут Бгас1а паза 205{а- 
уаб у 1аКо зс154е избаму у гезп1у оуса зулегесо 
засвоуабе у оБзегуомаб ромши! узае раепу 
па $е 1аК1 хасЛара, Кфогу Бу е \майуЪ, шипо 
цаюе розвапоулеще, заш 5018 №014 со слу 6 
№ 2аКоше. @4уй 1а сопзё йа асй пе 168% 
1ево итузфи, абу у ШегагсШеу ргавеп!аепсуе 
210316 пиафа, шоспо 1е4иэК {ехо ргиезигхева 
абу 316 гакопи ож! пе $е ше 09240 слу- 
116 те Исепа зирегюгиш, со Ву Бгайа ро 
фут #2 2аКопп05с1 40 ашыЫйеу у Ка шеро- 
Зфизиепз ии  ргиедтКо ргооагстапагусе 
рг2у\о42716 пмафо, у рг2ефо о4@ Кой4есо га” 
КоощКа 1е роКкизо од4а|а!ас, ау гасхеу 25а” 
умешо зуеши Бу# ройуфесянеузтут, а о ргае 
1а4иге ше туз!+, м 2аКоше диагит уст 
розбапом1опо. 

А ше 50 (еп хталеК 2соду зоборопеу 
п!е42у хакопшКаш! 1е36 уагомаву, афу$ту 
62 2апесо гозегмата 2аз{еши пазеети 
у 2аКопо\! ройуфеспу БУШ, а[е 1ай сопзЫ т. 
суа Мозоргодож1ска пиеб спойафа, аБу у ©, 
К{0г2у 34 па дозю!епзи ие, у 1ушйе и\1а2Ки 


0130501 у 2004у 2 хаКопет 2о54ажаН, роше- 
№22 16111056 4ерой заКопи за с2фопкап! у 
рг2ех ргошосуа па \у2524 ©04по$б хаКопи1- 
Капи 6у4й пе ргезаН, у схуш 1ай сопзИ- 
\щсуа Моховгодоз1еКа паург2о4 тегоро юм 
оБШеше, аЪу Ча п!егохегмуапесо \м1а2Ки 
у соШеайеу 2 хаКопет та 2ууо{а зое оме- 
гай Коад {югом 2 2аКопи, рогадмзиу 1е 
\ \уш  ргофоагевутапагуйу у сопзиКогоу, 
Кбигиу Бу паф\огпуш! Бедас 1есо ер1Коратт. 
закопо\! зргиуай, ЧоЪгаш! тешгоро!ет! 41- 
зропо\уаН ро зайегс! 21е24йаЙ у о4 орргез- 
$уг ша зулескев БгошИ. Огиса об васуа: 
Чу ер1Кором зу1еса, роуши! 168 па (еп 
схаз пропишебс, абу Коду м ерзКор!еу $\0- 
1еу ЪУР гохтпойусеет 2аКопи у опесо 030- 
Бй\мут ргофеКюгеш, Бедас \42ессту 1еу 
1азК! о4 хакопи, Кбогеу (ака соЯпозста 1езв 
1с2с70пу, 1аКо 10 з7угееу у сопетевамеу 
\еуйе МомостодомеЮеу \м зеззу! му пиа- 
по\’апеу 1е$6 ор1запо. 

А пак злузЦе ® зу уе оБом1а7к! 
у розапом!еща 11е пат 1ш5иесо рг2е@ осту 
ше гергехепииа, 1уШо зрозоб ор!залиа 40Ъ- 
гео г2а4и м хаКоше, ргдех Когу Бу ше 
ЦУКо имезопе Буфу ргхуступу з2Ко@Й\еео 
011642у паш! го7эгмуаша, а1е пад 10 ше зсйо- 
4740 пат у па рготосу! бусв, Кфагау 2 2а- 
копи па 403401ейзё а м сегку! зу1ееу му- 
заЦиет! за, тако Бу 2е \32а4 ме ргхушпайа1о 
т 0501 Ки хакопо\! баК п4 паз затусв, 1аКо 
у 04 1еВш. х1е2у ргафабо\, у ше гшае одпоз# 
такоп, а!е го2зхегиеше у рошпойеше зуо!е. 

№6 50 меш шШешазй Чак зиКодИ\з2ево, 
тако вже \ 2ототадепи 11 1е4песо ап- 
11520 ]19ме у Че гожгойиопе иту$у, а 


`аТазтста у гаКоше лаки; Ъо 1аш м ропие- 


зап факип фга@по рг2ефобопуш г2а4 ЧоБгу 
у зимою уу ргоуа46 у ше зфа1ес2песо 
у има1есо 5у4й ше шойе, роше\уай 1ез6 гдеса 
Чозу1а4стопа, со 4е ше итузфет 4обгуш од 
мзхузасв зфапом1, 10 ше@у 9150 гмаб 
пе 2муКЗю, Бо га сеазет Кфиггу те уса! 
заКопо\! у Киг2у ше за \ шНо5с! 2айе4па 
2 гас1а, зроеш, га уз2узко 0 оризастав 


упс п1е Чбаб о ш{егезза хаКопле, $уко 2ебу 


а 


ргухают ззопа у атЫсуеу 403у6 псгум6. 
Ма ю №е1у узиуйЖо рихезмлетта сопотерайа 
тарагшас ме у пуа2а!ас, 2е ше рг2е2 во 
шз2еео гакопу па, (УЖО рг2е2 {ае го7г0й- 
попе зегса у ше7соду пиеЧяу зоба, Могас 
4е2 у 2 зашусй ее рг2уКТа@, 2е ха 1акай 
атысуа у п паз вс 31е ше 471афо дофгеко \ 
хакоше, а \Чазиста Чу 1езасхезту м зеШипие 
роззауай. Рггефо ша4г2е у гозгорше па {еу 
сопегерасуеу МозосгодоеЮеу роз{еро\уапо, 
Юеду збапо\!! 1е сопзмеуа ше о4 \уушо- 
31051 у рошру 1аЮеу, &е о4 э1е!еу роКогу 
у \2саг4у 1е50 за, ше о4 уупозиеша зе 
па Чозю1ейзиуа, а!е 04 2аспо\аша зе13Тесо 
геви? зу1еесо оуса пазево у о4 розфаз2еп- 
$6\та Ка рг2ефойопут змойп, 1аКо 1ей од ш1- 
30361 умешпеу #2 11. ха ер!зКораш! у 
зе фуш #18 ет и 16Вт. х1ейа шегорой- 
{аш!. [Г шойету 72: шаб 10 о геу сопотезацеу, 
2е паш 1е3ё родапа 27а 1е4еп зрозоб зм1а\юо- 
Ыпуесо роёус1а у хаКоше у гоизхегхеше опесо 
Ки рошпойени свуаРу Возкеу. 

А 2е ме що (есо уздузИесо гесш[о\уаб ро- 
\шиизшу шоспово роз\е4Ч теузиут! сопзИ {шсуа- 
ШЕ 36\1ег420д0 у арргобомапо, а парг2о4 па 
сопагезаЦеу у Васе, у гоки 1628, (аК2е 2аз.р. 
х1е42 ВисК1е5004 ргазоуалпеу, вле 5655. 1-то 
3лий) 28 ата 1аК слубату: „\Уз2узИкий озоБот, 
руЧазеега игледийкош, у узлузИае сопзиасуе 
па рг2ез2фусв сопегезайасв пазхусь пар!запе 
уе \'52у св рип басВ загзруш у шшеузрут 
Огас! пазхеу хасномаб у п 403,6 схуш 6 рИпо 
рглукагшету, а озобИуе эагзиусв офоу!а- 
эдцешу, абу 1650 ргдезггесаЙ у 40 зКищи 
ргру\жод“. 

Той зато сйсе пиеб у сопзиыа розбапо- 
У1юпа па сопвгевайеу У ПЦейзкеу гоКи 1636 2а 
\у2 ропиопопесо 3. р. мета Васк1есо, 1аКо 
\№ 56551 Г2ечеу сгуйату, 1й шемрг2о@ 40 
оБга@ 2акоппусн ргхузеро\мало, ай р!егмеу 
Кагапо с2у{а@ ргзе4 з06а сопегесасуа № \мо- 
стодо\1сКа \52уа ай 4о Копса, КЮга 2504 
ше роспуаН\з2у, \32узсу Ч есише опа 
аКсерюуаН. А схуйапа ца сопетегайа ше 
Ча с2е50 151680, 1аКо баш р1з2е, цуШо Ча 
У\2по\1еща рапес! у 2аозбгаеа свем 4о 


ууКопаша {ево \уз2узЙеро, со 51е па рИегу- 
з2еу сопетевацеу розбапочНо. аКо2 рИпо 
1е00 ргхез\гхевапо у па Фасзеши 2а\з2е 
пиапо, абу {а сопзасуа Ъе2 пагизеша 40 
ехеспыеу рг2усво424а, со 9е ме \147лес 
2 сопотесацеу 1еу2е \УПейзЮеу мубеу п1апо- 
уапеу, 12 па рос2айКи 2азаФаша, аз беВ оусом 
пазгусй 40 обга@ 2аКоппусв п!е рг2уруз2с2апо, 


| а2 ашйе пафеу сопегерайеу диагишш уст 


зуКопас шизей; 2каа Ыеглезе родоез& мо, 
2е ©1 мзрузсу, Кгиу пией асйуцаеш, па 
\еу сопогевайеу 1ш1й длагиии уойип пией 
ууКопапо, рошемай па {еп с2аз вуШко 7 4уоша 
Бур о №ю себашеве. 

\\ гоКи 2а$ 1652 па сопегсевайеу Мшзюеу 
уч@еБпу ос1ес Вепедуки ТейесК1 1аКйе ше 
У\рг2о4 40 2стота42еща БУТ рг2уру$2с20пу, 
а2 шизаф с\магиу заб \ууКопаб о шена- 
гаше зе о рехефойейз о. Той зато исхушИ 
\г2есп оусом пазхусВ па сопотевасуеу Того- 
КапзКТеу гоКи 1650, — м@ефлу обес Веледук& 
Сгувагом1с, \1ееЪпу ос!ес ЗегарМой Вов- 
Чапо\1е2 у \1@ебпу обес К]ешепз КгаКом- 
$К1. Т {аК рок! ‘а гесша 2 Ку змоеу ше 
м\усвоиНа, робу Бгайа, Чеки о4 ан усуеу 
БеЧас, хе \узиеКа согИмо0зс1а) роу105с1 #а- 
Коппеу ргхезгиесаИ; ву 24$ 1ексе росхей 
з0Ые уа2уб з\1ве розёапоу1опе избаму, \мпеё 
таКоп итшеузхае 516 у Чгобше6 роегаф, схетиа 
зам еса14с, а 4о ЧампусВ схазом сопгопииас 
516, а имфазисга 4о Копегевайеу М№омостойо- 
эм1еК1еу у сопогеваЦеу эх \УШие у токи 1636 
оЧрга\ууо\апеу, хпо\уи оусо\е паз! 10 ацагит 
уобиш о4п Ш Буй, ТаКо зе 10 # рглуме- 
овусв муйеу ор1запусй сопегебасу! рока- 
зафо; схулаЙ Бо меш у 2прета иГогтайа 
‚гаН 2 сопетесацу! гоки 1636, 1ако1ат зоЫе 
оусо\1е дидезйе хаЧамаЙ, схеши 31е 2аКол 
1252 Ше ротшпайа, а!е оумз2ет росха? зе 
ити!еузиас. [| апо 1е гаше: рмегузиа, 2е че 
10 алее Ча орчзисхеша Копз&Ииасу! у геи? 
зоЫе ор!запуев; розюге 4{а збагзхусв, Киг2у 
пе 321Ка1а со 1е35 Свгузбизомесо у у роКог2е 
Чисва иг2еди з\езо ше зргауша; па озаек 
сопсш4о\апо, 12 паубаглеу 24а ®е 2аКоп 
ше рошпаба, 2е шекоглу збагэ! з{ага!а зе 


—— 


© рготосуе па ргае]афигу Чойумоцие, ваме 
\а112е хагах розапоу!0по, аБу зе опусв рИ- 
в1е уаго\запо у омзхеш у зо\Ка, 1езо „ргото- 
суа“ аБу у 2аКоше $Тусваб ше Бую. \УзиаКйе 
пе ргестопо 1еши, в4у Бума1а м’ хакоше 
ргрурачки, а Кфигуей зе рожа] рготомо\ае 
Коши ше е4у па 1аКа 5о4поз6, 10 № 2аКо- 
ше пКосо игайаб ше тойе, тако 10 № 1еу 
сопвтераИеу \У/Цейзюеу \" зеззуеу 14 Койду 
ое уус2у4аб тойе. 

ий (еду псВё п6\16 ше тойе, йеБу дпаг- 
Фиг! уойий Бей зфазипеу рихусиупу розбапо- 
утюпе Бу, Бо 1аКо Ме у14 еб Чале, га 1е4еп 
Вашшес (сво диагиии уойит 4о муКогеше- 
ша атЫсуеу оусо\же паз!, Ке4у 1есо рогхева, 
зайууаН у пут зрохофеш Бгас!а \ 2акоппут 
гукогие хайглуту\маИ; 1аК у 2акоп 1елис к 
розар, 2е 1132есо зрозофи е4у ше зла} 
па офр!озаеше апБусуеу, зро!ше роргхузееН 
11е42у зоба у сопзШ(исуа у1есише ууаголуай, 
11 шеду м закоше опусв ргаеабига пе ро- 
з‘аше. богИ\03ё 1е4у зргажНа ю у оусась 
пазиусв зу1аюИмусь ашесеззогасв, а пиа- 
поу1е \ Ло2ерше \леПашиие ВасКии тейго- 
ройше, К\гу Чпевеш ргогосКий редесхалуа- 
14с, 2е ро зпмегей 1ево паз(ар! 1еп схаз, #е 
шекигиу ха ата идамзиу 5, # гези фу 
заКоппеу \у{атомаб че Беда, свеат пес, 
абу Чаком! рг2ех дцагиит уойиа ов Зак ев 
цтузФо\у змосв ро\зоасаи: Буй. К10гесо 
ргама у сопзышеу! оусом1е паз, 1аКо че 
яжу2еу мугаз4ю, па уйеш Копогевасу! 2аёу- 
мзаН у Кю Бу опешп 403уб схуп6 ше свойа1, 
асйуцадет БгопШ у 40 оЪгад закоппусв ше 
ргуризисгаИ. Со уз2узко 1аКо вогмй шНо- 
зШсу таКопи суп! Ки паисе пазхеу, 1аКо- 
Бузту бу 2е зрозобет розфершасе, у родобпусв 
оказуасв 1с6#е согИ\0561 паз адомай У Коп- 
зи ису! Мозовгодозееу у шпуш ро шеу ва- 
зершасуш 01 \ схут Чеговоууаб п1е ЧоризеШ. 

7усгау Бомйеш 1056 розаесвиу Кой- 
Фево пагойи у Кой4еу гхеегу розроШеу, 
Ме рг2ех со рга\ з\оЪой у мошозе! жуки 
Ьгоп16 у та ше 40 сага 516 хазбапам!аб, 
\УШо 1 па шов Кой4ево 2агоуе, вопог у 
зиБзвапеуа 2а1е2у; Кшге ргамо шигастузау 


112 па {еп стаз Кой4а г2есх розроа м \1е|- 
ке 2апиезхате ргхусвойл у гозризыие зоЫе 
26 гасхупа. Той а ше шас2еу уо Кой4ут 
закоше голиеб 51е тойе, 1й 1ево мзиузКа 
318101056 пГапдомава 163ё па гезласв 
у Копзгубисуасв рг2е2 ргефойопусв ор1запусв, 
Кигусв рок? Кигу хаКоп гиейе у меёше 
опусв 2ус1е зуое ргозиие, робу м Ко4ут 
1щакомут закоше па Тазсе ВозМеу 2муКю 
ше 5104716; 0 ваше гха@у, зу1аюЪ Ш уепи 
ргаму, гесфаш! у Копзйвисуати! обуагозапе, 
Ш 810 еззе 70збайа у 2аКопи\ом1 пе рге- 
сиуКо ргоНеззуеу 1ехо ше рожма]а1а слутиб, 
{аш та ‘ака оа Вова у о4 рехефойопусв зро- 
г2а42опа 41зроза пе родобпа, абу 2аКоп 
ше па? 5е рошпайаб у зу сн\уае Возка 
оЪЁю\таб, Ъо ши ше 1аКоуесо ше рг2езико- 
47, со Бу тезичейо м 2афамасв 40 2Баз1еща, 
па]ейасусь схуш6 пиаю. \1еПаеу 1е4у год 
росвуаТу у \м47ес2103с1 0 паз оусом1е ап- 
1есеззогом!е паз, &4у оп? мзхузИеео {его 
прабиас, абу \ 2аКоппусВ озобасн п! м с2ут 
теви? у оуса з\1ейесо пагизиопе ше ЪУЗу 
КопзиЦе, па обгопе опусп запо\Ш, рг2у 
ев па гойпусв сопстесасуась тоспо зе 
оропома! у Це шозасе ашЬсуе закодиасе 
иаКопиозс1 о4 гас1 хаКовпеу 1е11й ргамапи 
у КопзИ шсулшт 2103 у жуКогхешай, зу срут 
17 пат опусв пазТа4о\маб роёгефа, зата $#152- 
1056 у смаНо\зпа ройглеба 1егамиеузрусь 
с2азо\ паз {фо ууфада, аБузту $1е одгоЧКапи 
опусв ше роКахай, роше\муай \142ас ашесез- 
зого\ пазрусв Чака богН\о$6, шуЪфузшу зат 
Фуко роКагай з1е цаюеши, 2еБузту Ча опиз- 
10561 1аКеу ФусВ с2азо\у ап слот @а!еу ра- 
поза му гакоше пазхут ЧоризеШ, Кагут 
011 ам 32е че ргеслуШ у о юзато м ее 
{гапзаксуе рга\ует 2 ргафайатт реусводН. 

А в 16 в0%05$6 1ейей Юе4у, Чеду 
\у гоки 1661, па Копегесайеу м Иугомсась 
оаргамомапеу, 5у4# ме роказше, саже па 
зеззуеу 5208еу з7егосе орйзапо, 1ако у1еПае 
диаегипоше Буфу 04 2аКопи ргхестуКо пожо 
злиесопут агсШтапагу от, 2а ро айамет 
у дориз7стешет зм1е{еу рапиес! х1е42а Апю- 
шеро Зеаму шегоро!{у, о со зоПеппе рго- 


ДЕ 


Чезбасуе 2аповгас, Чо\мод7И, 2 я Роюски, 
(С2еге! у Риме ш4у ше БууаФу агсвИпап- 
Чгуе, № Сгодше 225, \ Втаами, м Мш- 
зэки, Мзозфамш у &ФАе шадеу 160 ЪУЗу, 
э[е 1117 Чазпо избаТу. 

Ма 9о\о4 схеко эба\мюпо зу 1ааКом @\уосв, 
Па м 2акКоше сопусв, 10 1е5ё у@еБлесо 
уса Рюа МипопзКесо, а агив1есо зл@ер- 
щево оуса ЗеБез\уапа КаслупзЮесо, сопзиИю- 
ком \ з2едАмут меки у ро КИкидиез1 ай 
Паф м хакоше ,едасусв, у ргёу п!ев 1аКйе 
зу родез2фусв 1еслесв з\1ееу рапиес! х1е42а 
Чакифа $и52е, ер!зКора СвефизЮМево у Ве1- 
песо, Когау род затшещет, ш [аще са?еу 
копетерасуеу, з\йа4есьмо ууЧай, тако бусв 
атспутанагу! 2а бума 1св ше уф у 1аКо 
зу 1е{еу рап!ес! х14472 Воск? шетороШа опусв 
ле стегр!а1 у о\узйет батас шеюжогу 8\0- 
мо1а 1й Япе ИсепЙа \айуЙ 9е з0Ые ргху- 
уПе!а мургамо\аб, роодЫегё1 опе, 1ако 1ю 
х1е47и Геопом1 Кгелле, агсШер!1Кором1 Зто- 


Лей Мети па агсВтапагуа \УЦеозка, ме- 
Леълеши оуси \УУозисруп ети  ер1зКором! 
Затбогз ети па КогупзКа, эееБпети 


оуси Воюею\: па ТкосКа у шпуш 1032е 
ргрумШа роойБегамзиу, затусв 2 ® чейко 
Кага. ‘Тай сопргезайа у Ч9а|52е, гор\мо4иас 
лаКоппе дпаегипоше, рокажие 1аКо ргофе- 
з®ю\гапо з1е ргхесмко х1е4и Ко]е2е атеШ- 
ер'зКором! РофосЮеша, 1, ше шаас 7а@пеу 
\За42у, майуР зе шекогуеВ зу1ес16 па аг- 
сЫштап 9гуе, у 24 осьуаЙИ па 4еуйе сор- 
отерайеу, аБу 10 уз2узКо ргхефойопо эоИеу 
зутееу ароз6 015 Юеу, 1аКо Бу 1е агеНИпапагуе 
211ез1опе Ъузу у рой та4ет рго‘оагевитап- 
Чгуфу 2034ама1у. Па се5о 1е50# стази, оЪ- 
га\з2у га ргофоагс Випапагу{е зу1е{еу рапиес1 
х1642а Зизие ер1зКора С пеизМезо, огдупо- 
\апо со 4о Влуши, а г2а4у 7аКоппе 21есопо 
з\у1ееу рап!ес1 х1едта РасНош 11520\%1 ОвШе- 
%1с70у1, 1аКо ргоушсуаом7 па 1еуйе сопвге- 
вайеу обгапеши. [2 {еу оКаруеу, вау 1а 
г720с2 Буфа у Вхули!е иргоропомапа, спаафа 
пиеб зёоНса за арозю5Ка, афу пипс!13и 
па сопвгеваМеу пазтеу ргаез4ешеш #аз1а4з2у, 
изрокоН п!её2у папи з2Ко4Н\е гохегуаше 


у 7аКоп па г2адасЬ Чазпусь у сопзиийеу 
Момовгодоя1ееу розапожИ. 

Иа уудапепи (еду шпоезсепйати! ой пип- 
с1152а $оПсу зм1ееу арозю!5Юеу Тепасесо 
Раопа\ево, МзКара ГагузепзКМево, 21ойопа 
Буа сопогезайа му Вгхезеш, м гоКи 1666, 
ва Кига су сафу 2аКоп у ргафасг дасвай 
з1е, ргаез!Чо\а?ф па шеу 1е12е пипс!15й в4ие 
парго4 41а ргороз а 1ев0 Буа, 1й ха муш- 
КТеш! Че поуо агсвИпап@гуаши, Фагхо хакой 
о4 рга?а{о\ 1е56 иКгиум42опу у сВсас, ау 
та эмеешет ‘ус агсВИтапдгуг аэшЫсуе 
2 заКопи \ууКогеетопе Буфу, п!е42у шзиепи 
2ус21\ 081 зуеу ЧоКитепфа! {6 ха 2аКо- 
пет 6у1 шоу зю\а: „\У1ет ргам!, Пако 
хакопом! ВахуНаиЮКети звафа 3е ЧезоЙайа, 
1ако шопазбугу ргафасг роф зуйеш агевт- 
тапагу! тиутаа, 12Ко поме уйщесопе за 
агсвутаоагуе, 1аКо 1е4еп рга{аё у1е]е ихуша 
К!ази4огом у 2444 росНо421, 2е гаКопоа ком 
ша груша. Оза!е спууафа ВозКа у эйа- 
гаше зе окофо Чизи 2бам1еша ошшеузаа, 
Ча (есо, 2е \узхузИе Казюгу пе па 2аКоп- 
позу, а1епа ргафацо\у офгасала зе“. Схеша 
мзхузИаеши сйзас хаМейес, йус2у? музее Киа 
зрозофет, абу 117 од{аЯ зе ргафае! хаКопет 
га, эе ргоюагсвутайагуца, Когу Бу Бут 
2 ргозево закоппка обгапу у шоз{ 1ер1еу 
га4216 о помусв зушусв агсвипапагу! 
рее, м сут ас у зу 1е(еу рапиес х1а4и 
3152а ше шшеузтево загаша ргруКфаЧа{; 
реее\упе 1е4паК гаЙйе Фаза 2е роЧ (еп 
©2а$ # ргоз(есо хакопиКа рго‘юагевутапагу(а 
5у4й ше псйе, рошемай уе па]ейу па 
роепиеу у рома42е, Кёбгеу ргозбу хаКопиХ 
ше та1ас, 1аКо 4о зепайюго\у поз{ ийес иги4пу 
ргиузер, ‘ак фагдеу и КгОа пе шов Бу 
пуеб роуает у ап епИеу па!е2у1еу, а хабут 
у \ ииегеззасВ хаКоппусв зу52е421е разхо\уаб 
Ъу шиза? у змомоЙ 2аКопаеу 41а шеробеп- 
еу з№01еу, а 2\115262а ргзесуКо рга?аюот 
у2шезеши агсвипапагу! пе Бу гад2716 ше 
пов{. (а свут и бусй пиаг Багдеу #усу+ 
2еБу гасхеу ргобюатспутапагу(а 2 ргафайа Бут 
оЪгапу, а ше з ргозево закопш Ка, ргиудам- 
52у у №, 2е па гохенмйаФу гаКоп у па ром- 


м6 — 


с1авшеше ехогЬЦапсу!, К4оге зе але!а у 22- 
Коше, ргозесо хакопи Ка у4а4дта п! 1ети 
ше ротойе. (а К4бгут 2дащет х1ед2а 5из2у 
у сафа Копатесама 14ас, Буфа ргхесгупа 
пи1с115/01, ше 2ус2ас зоМе пиеб рго{юагсН1- 
шапагуйу 2 ргоз(ево 2акопи! Ка. 1 шиза? паа- 
©108и ргдезёаб па 24а х!е4та Зиз2у у са- 
4еу сопегесайеу, 2е па 1еп схаз обгапо 2а 
ргофоагевипацагуе ше Чо стдугесв |а зе 
1а Чо?умойцево з\1е{еу рапцес! х1едха @а|- 
гуе!а Коеде техгороШе. 

7абут ро обгата ргобоагсВтапагулу, соп- 
зиЦогом у зесгейагта, ргаузбарй х!а4# пап- 
с113% 40 парошшеша \узрузИаев, озоБИме 
_х1е47а тегоро!е, 40 \упеглиесо офзегуо- 
мапа рокош, а паубаглеу аЪу атЫсуа м 
такоше пиеузса по пиайа у агсьипапагуе 
алиезюпе Буфу, К4Огево зю\а ше зпиегепеу 
рапиес! \ зеззуеу \г2ефеу 1е схубату: „1 
фут ргам1 зрозофет эбаще з1е #е 1е4п936 з\1ейа 
Ъефже розёгасвет \уз2узЖиИи, К10гру 14 рг2е- 
51а4ш!а. 2-40. Ое по\уо месопусй имезеша 
агсНтапдгу! Чауп!еуз2е : гевутапагуе сопзет- 
уоу'аб. 3-й0. АЪу 40 гецаигайеу К]аз2огом 
у \урго\уа42еща хаКоппево с\!с2еша рг2у- 
ар. 4-ю. Аъу дазше у по2ту шешоро- 
(а № гдесрасв сейв хаКопи ве ше схупй 
Ъе2 рога@у МзКиро\ у сопзиМогом у шрусв 
роуайпусв 2акопи оу, озоБИ\1е рготосу! 
регзоп па Ы5Кирзита у ргае!лбигу, абомет 
да Бефле, 20 хазфийеш Чобгие \у хдкоше 
ргото\омаб 5е Ъе4а. 5-ю. Абу рапоже 
ЫзКир! тусВ тшопазбугом зар, К1бге 1г2у- 
шага ро пуй4еш агсвипап9гуом. МаКоп1ес 
абу 2а4еп 2 ргафа1о\у ме игеедом ше 1г2у- 
ша?. | рг2удайе (а7 сопегевайа, 2е 10 зрузКо. 
о со БУШ паротшев!, ис2уш6 ЫзКирЁ ргху- 
оБ1еса!! рго ехвепИа сгази. ТГ фут зрозофет 
{а (тапзаксуа п!е42у 7аКопеш а ргафабат! 
изроко!опа 2оз1афа, 2е агсВипапагуе п1е5{1$2- 
пе \2по\10пе 2 Чесмуеу пипошзга з1оПсу 
арозю!$Меу #21056 пакахапо, ргхумгасайас 
{е К!аз7Аогу, К1бге и ргафю\у ро4 ЗуиНет 
агсв!пап4гуеу 20з{ама1Ту 2п0\уи ро@ гхаЧу у 


№10 Ъу сНс1аф розбаруб па 1аКа 6091056 % 2а- 
Кое. А 1аК рокажие зе # {еу сопегерайеу, 
2е со Ко]уек ме му2еу папиеп о сопзёи- 
су! 2аКоппуев 40 обзегууо\ман1а зс131есо гери} 
3\1е1есо оуса пазесо у Чобгево рогга@Ка 
хаспомаша п1е42у пап! а рга?Татапи, уз2уз(Ко 
10 па сопргевайеу Втхезюеу ро\уаса осу 
зу1еюу з6\1ег4т0по, арргофо\апо, у 24е 2му- 
с2а1е, Коге 5е 4о1а@ Чафу, хшоззху у зКа- 
зо\а\з27у, геаззито\мапо сопетезайа Момо- 
сгодоу1еКа у шие ро шеу пазершасе, Кеду 
з2Ко42асе ашЫ Це ргесх оЧ4а]а1ас о гаКопа, 
Ко74еши # паз зуоз Копа Кошеп(оуаб 
зе паКахапо, Чак 1аКо 10 м сопзишиае В 
му2еу муга2опусН 1езё уагомапо у оБазп!опо, 
й такоп змеу, м зов стеатяапиась 
розбапом1опу, исофа \ ггадасн у 9зрочиеу 
з\о1еу упей‘ипеу молу 1е35 о@ мз2еесо 
зе иегеззомана 40 шесо 1еВто$6 х1е2у 
ргафайо\, у Ча (ево 2 Бгас1 пазсеу пиев че 
упасеу па 2а4па 5041086 рготомоуаб зе 
пе тойе, свуфа 04 хакопи, рошеуай м 1еу 
пуег2е 2акопиКо\: п!е о4 ргафабом, а!е 08 
закопи Череп4елиа 1е31 орйзапа мугахпатеси а 
Оуса Зу1е5о пз32е50 уфаК !е!а КопзИ асу! 
закоппусв, фак Чесе, 2е че 24аб мал, 
17 11й ше ро\т2ефа оБо\з?ахумаб $1е хаКоп- 
Ком! рг2ей диагиип уобит, абу зат з\01а 
у0!4 ше з7акаЁР ргаеепипепиеу у 2аКоше; 
Бо 1е5о зишшеше 2 1е4пеу хгопу оБс1айопе 
1е5& рго[Геззуа у гесифа 2аКоппа, йе ша пс 
Ъех \ууугахпеу мой загзхесо с2ушб че ше 
20424. / Чгиелеу згопу ргхуомесай ЫзКиру 
у ргафас! пипсуцз20У1, 17 зше Исепиа гей- 
81008 ше шаа п050 па йафиа 041056 
ргото\жо\зас, со зашо арргобшасе зе еу 
раптес! х1242 Сургуап ЯосвоззК! шевгоро!а 
па сопегекайеу Йугожлекеу, э гоки 1679 
офрга\уоуалеу, 54у о рготосуасВ г2ес2 Буфа 
сег{оуапа, шесвс1аф пусхут Ъу4й зрг2ейм- 
пуш сопзй(иеуош розапозюпуш, о сруш * 
зеззуеу симаеу Ча 28 пиезчаса ЛШ] 1аЕ 
схубату: Оеагожаф 1е5010$6 х184й шео- 
ра, 2е ап! рготомоуас 2а песо, ап! \1ес16 


@1врочйа  ргоюзгеМтапагуу у Бе2 \ев0ё | Шоша её гаЧу у моЙ оуса ргофоагетал- 
Исепйеу аБу зе 2а4па рготоНа ше ала]а, | Чгуву у сопзиИогом эФюомпусв. Той шепимеу 


Ре 


маго\апо у па сопегесайеу Момобго42еу 
гоки 1686, вме ш пеха ор15шас рогиааек, 
зак! п!е4иу тегоро!Иа а 2акКопет та Ъу4# 
засвомапу, зезз1опе 4, @1е зеха АивизИ, ‘ак 
сруйашу м ришкое 1едупазбут: МехороШа 
ргошо\мо\мае зе ша1асусН па ЫМзКирзма у 
1ппе 504100361 Чойумойие ргаезеп{о\26 та1асу 
тпа!ез баб! ]есо КгойеэКеу пост 10Ъ соНа 
Фогош о ргхупио{асв, ша пуеб сошегепйа 2 
ргобоагетайЧгу$а у сопзибогапт. Т урипк- 
се Члем1абушт (е50й пехит \заго\апо, 2еЪу 
теторо! (а агсвппапагу! у з{агзиепя м 4902у- 
моииев ше дама? пКоши, о@ ргофоагеВ пап. 
Чгубу у сопзиЦого\ гесотепдасуеу п1е шайас. 

А\ес угаса!ас зе 2поми 40 сопотесайеу 
ВглезЮеу, ха ргаез4епИеу х1едта пипсуиз2а 
о4ргамо\апеу, 2ебузту пиеЙ #2444 1ерз2а ш 
Гогшасуа, 1й со оп па 1еу сопстезайеу за- 
поУН, 10 рут у вашуш зкайчет 40 ехе- 
сийеу рг2у\о420по, Бо зу1ейеу рапиес! х124и 
Ко! еда шегоро!а, 1аКо ргобоахетапагуа 
розбапо\м1опу, розигиеза1ас о4 пипсуиз2а ривК- 
{0\ зоМе ро4апусь, 2агах \ ргаузфушт гоКи 
1667, 210йу\уз7ху сопягевасуа м У Ши, 2ас2з1 
оЯсши зм01е о4 рорга\у рогиа4Ки м 2аКоше 
па@рзоуапесо у о4 ргхумтгосеша фусь К!аз240- 
гом, Киоге ро4 ргаеехет агспутапагу! рга_ 
Фаст рой гиаЧу з\уое хасагпей Буй, сале 1аКо 
схубату па 2азадап!и \ 5еззуеу утогеу, рг2у- 
№104} 40 {ево х1е42а Магсуапа В1аЮгога. 
ер!зКора РизКево, йе па 4уейе сопзгезайеу 
из4арН таКопом! агеВипап4гуеу УПепзНеу, 
о с2уш ‘аК пар!запо: Леб0то36 х1а4# ер1зКор 
РизК! у ТигомзК! ЧеК!агома1 з1е, 2е рго Бопо 
соштии! агсвутапагуеу \УПелзЮеу # 940Ъ- 
гаш! па]ейасети у буи ет эезроф, # ш!Чозс! 
Ки такопом: зм1ееши шабсе, Ша егек- 
суеу помааш му УШие пзерше, тезешие 
У \ гесе заКопо\! од4ае её. Кфогу К1аз240г 
1ако розфаз2т1е ро фад2а утпом1опеу агеН- 
шапагуеу и ргафа{а 2озфама{, зу1а@ ет за 
4есо рггужзПее о4 паазшеузиусН Кго!о\ 16 Вт. 
розюен у з1еШасВ х1428 Шезз св падапе, 
& Ш1ап0у11е рг2умИеу зу1ееу рапуес\ Кго!а 
Пустопиа \г2есесо, \МЧаауФама Сруат{есо, 
Запа Кажииегяа, у ‘егаллиеуз2ево Кго]а 1е80- 


10561 Ацвизёа убогево, 1аКо о4 ]аф за ша 
{еп К!аз2ог уоша зоЫе е@еКксуа& падапа 40 
оМегаша с24егоеиесо з(агз2есо з\е5о; з\у1а9- 
Кет 1е56 у сопегесайа гоКи 1675, 2е агсН- 
шапагуа \/ЦепзКа са|е 1езё хщезопа у апп- 
В оууапа, о сгуш у ОБгопа *) рг2ех паз {ета 
Ка574огом! удава з2ег2еу 0 мумодл, 2е 
К]аз2{ог, 1ако па мешзЮ ев Чобгасв ибип9о- 
мапу, 4о соПасуеу КгоезузЮеу ше па!ейу, у 
агевтапагуо уе шез?изеще, а4 шае паггаба, 
рглумзИе!е па {еп К!аз74отг огиутумай. Оайеу 
роз4еру!ас па 1еу сопсгевайеу х!а4% шего- 
ро]Ца у ргофоагсВтапагу{а хаКопи от2ушаз 
пгдесхеше 2 агсВИпапагуеу КобгупзюЮеу о 
х1е47а Вепечу Ка @ИпзКесо, ерКора \1ю42- 
пиегзесо у ВглезЮесо, Кшагу у №еу сопете- 
БаШеу зез31опе 2-4а зат па ее зуа4с2у, 
2 х1842 тейгоро!а ше спо1аР со 3\1ес16 па 
ер1зКор1а, ай Фу \мрг2о4у сллекф зе агсШ- 
тап@агуеу КобгупзЮеу, 1аКо ргёе@ х!едлет 
1ебадет \ Вглезсй: 10 исхут6 оМеса{. Хабут 
росрабка 1аМе у гезепоманши ропиетопусв 
агсьипап@гу! \№12ас х1342 тегороЩа, #е зе 
зе1асата Ки ЧдоБгети хаКоппети, 1акКо Фусь 
роснуа!1, Кфриг2у 1аКа абгепипйайа осхуп 
у 40 мой зюПсу зулейеу арозбо1еу сопГог- 
шо\’ай, Чак (ей рабетзКо проши!а? 1052усв 
16 п1озс10м, со шеююогиу ме игхутайа, агеВ- 
тап4гу!, ау со рге42еу опе 2плозШ у о4 
ебе оЧ4а!а!. А 1аК хе узду аев ргдуме- 
Чопусв фгапзаксу! у розерКо\№ х1е42а Ко- 
1еду шефгоро!у за $е согИмо56 опебо роКа- 
21е, е роез4ут Ъедас тапдают з®юНсу 
зу1веу ароз{о13К1еу, 10 со па ВгхезМеу соп- 
этевайеу розбапом1юло, у па со БУТ о 1юо- 
\алу, 10 узруКо 1аКо ргобоагентааагува 
сешие схуш у з‘агаша ргхуКФа4аф 40 2ще- 
зепа шеройгефпусв у з2Код2асусН 2аКопоу1 
атсь!тапагу1. 

Мазберше 2айут сопогезайа Момжосгойд2ка 
уу гоки 1671 #а 1е50й зу!ееу рапиесй х!е- 
42а Ко]еду шегороШу у ргоюагстапагуву 


„ОБтгова Мопазёуга Пей ево.....1702 г.“, того же 
автора ЯнаОлылевскаго. Въ настоящее время кни- 
га эта составляетъ библографическую рЪ$дкость- 


8 


одргажо\апа. Ма 1еу сопегевайеу, 2е зе ро- 
КатаФа п1е3202уго$6 еШка х1едиа Вепедук(а 
@ИпзКево, ер1зКора \У юаииеге ево у Ве2е- 
ЗКево, 1 № гечепомати агсвитапагуеу 
КоЪгуйзМеу ше зуЩо з1ю\уа зуесо ше 40- 
\грутаф, а1е пад 10, со у1екзха, 12 у 2аКоп- 
п Ка 7адпево \ К]азлоге п!е пза?, 4!а с2есо 
сегкеу ризёа 2оз1айас, К!азиог змескит 
м4 2пи парениопу Ъу1. бог озейа, (еду #41ейу 
Бедас зм1еу рапиес! х42 тегороШа о 
1ака рго#апасуа пиеузса зу1еесо у изашет 
у сегкя1 сВ\афу Возкеу, 1аКо (е2 гейекимас 
316 па шеБезр!естетз имо 40о6г фатесепусВ 2а- 
КоппусВ, аБу 2а Ъ13Козеа сгашехасусв # 40Ъ- 
гаш! х1е42а ер1зКора Че421сгтенй у Кгем- 
пусН 1ево м 40 1е6 9е ше аозафу у ше 
гохебгапе Бу1у, о4за424 и 1усй ргхусгуп х1е- 
42а СИозК1е80 04 атеВИпапагуеу КобгупзЧеу 
у ЧеЮагомафа сафа Копетесайа 2агае розфаб 
1ат 2акопп\ом, Кгеу Бу ргхук4айеш ш- 
зрусв Казтдогом спууафе ВозКа, па {душ пмеузси 
рготоуомай. Тушйе а ше шегут зрозоБет 
412 соватевама рг2у ргаезЧепое з\уойт рго- 
тоагевитап@гус1е роз{арНа у изуйееу рапсс! 
х1е47ет Магоапет В1а3охогет, ер1зКорет 
Ризкип у ТогомзК/т, о агснипапагуа Ёаз\- 
туз2оузКа, в4у паке ме рокахафю, 2е х!аат 
В/а1ю2ог, 40 Фаугуз2о\а мурго\ а 21 \уз2у Бгаба 
змеБо 2 2014 у 2 1лпеп зуесЮешЕ 11421, 
1121 ориз7сиопу К1аз2фог, 1й стазет у 1сапево 
тАКопп ка ше Ву1о. м пип у се’ ем ризбаш 
зозбама1а; 1е4у Чеу ше сеграс ‘аЮесо 
2вогзхеша, ЧесЧо\уано, абу 2 {еу рггусгупу 
оЧЧа]опу Бу о4 (ако\уево фепейснию, з1е42ас 
о фут, 2е паш о@ 1аё зщ 112 ше Бузю аге№- 
шап@гу!, а!е ро@ рг2ефойепзиует звагзхусв 
1еп К]а32бог хозбалуа1; м1е4тас у о родзер- 
Касв х!е42а РазекоузЮесо, #е оп рг2усхупа 
ЪУТ 40 з2помЧеща {еу агс№папагуеу, ойглу- 
тауз2у зибгерийе шезфазаме ргхузЦеу и 
КгОа па 0505е зуо!а, со уз2узИко саззшас 
У апиШиае у 1еп Казтог о роззеззуеу 
атсвипапагуо» пуашаае, 1а2 сопегесаца 
рггу регмзеу у фаЧ2у, род ггадеш збагз2усв 
еп К]аз74ог пмеб споа?а, 1аКо о (ут зхегхеу 
м у сопвгезайеу Момовгода1еу, зеззу1 9 Ча 


р1епазево Маа 1ез{ орзапо. А па 49а152е 
оБазшелле топазёуга Баугуз2оз ео у 10 
зе ргху4а1е, сот 7зргам фатестпусв уус2у- 
1аЕ У па со озоБШуа шогтасуа у обгопе 
{ети пуеузси зрог2а42Чет, 2е 1ат 2 @мойа- 
КВ рггус2уп агсВипапагуа 6792 шеро\шва: 
р1егуз2а, 1й Кго]ожйе ше 34 (ево пиеузса 
соПа{огат!, а!е шеге па дешзЮсв добгаеВ 
1е55 иипдо\уапе; ром(оге, 1ейеЙ 1аКа рг2еа 
{уш Буа ЧерепдепЦца о4 Кго]о\у, ево 117 Кго- 
10у1е е 2г2еКИ рг2е2 падапе {ети шопазу- 
го\1 рсхууПее, Кюогеп! уагомапо у1ес2лупи 
сгазу моша е]еКксуа, афу хаКовиеу зап зоШе 
Збагзхезо оегаЙ у ро4 1е5о граЧ4апи 2оза1ас, 
Уош1 04 \1аЧ2у агсВипап@гусеу Буй, осхут 
Чуосв шопагево\у ргрумЦае, 10 1ез\ Хусшина 
р1егуз2есо у Иусшииа Апеиз а, обзхегшеу 
шоса 1погтозуаб, Кю 2асвсе опе м К1аз21ог2е 
ФамгузоузКий с2у1а6, па@ К1огепи (егай зе 
ше Ба\1ае, ю1уКо 40 геПексу! родые, 2е 
пцаР Бу че хаКоп з\1еЁу # с2езо росШаыс, 
54убу у штлутанм ргаж, рум Шоу умо]- 
10$61 опезо фа 8(а1ес71086 м паз халузие Буза, 
аКа 31е та зу1ееу рапией х!е47а Коеду 
ламаб че росие?а, 12 Бузту 40 пусв сиаз 
па \еЮе изрокоеше Казогом пазрусВ 
рарафго\’а| 516, ап! Бу смаНл 1аК1есо ропозй 
такой па ргамаев у паЧапусв ое мадо- 
зтасв у ргху\Шаев, вау Бу ©, ‹о 4огут 
итузфет 2асие, зап! {ево ргхеспулет! ро 
з{еркаш! пазхеш! ше гитомай у 4у Ъу ше 
и2у4а зпиегб рг2ей 2еузйе 2 4ес0 зума 
зулееу рапиес! х!едха Ко]еду шетороЩу 
т2а4о\ 2аКоппусВ ше рогшпозуа1а, «ге, 1аКо 
31е узуйеу роКаза1о, \у1азше зрог2а4тове Бу1у 
рг2е2 пипсуз2а па роргаже 2уса 2аКоппесо, 
па окгосеше аш су! у па хогопиеше у оКа- 
галие фусв, К(иг2у зоМе Исепйозе розеро- 
май у, Могас Каздюогу м шезфазата $018 
роззеззу1а, ройу\Капи зе буЩЖо змуп! раза, 
а закопо\! \1еШжа Кгрум4е ‘©2уп. 
Мазмерше габут пеРогбиппу схаз, 2е душу 
Ча!еу \ ргосеег2е пазгут рг2есуКо ргаЗа- 
фот пей розерожаб, па {еп с2аз У7о? пам 
Рап [Р0з 2 1е20 зуйаа ргойеК\юога 2акопа 
х1е47а Ко]еде, ргодоагетапагу{е паз2е5о, 


Кшгу у гоки 1673 в4у зКопс2у${ усе зу ое, 
142 змо\мо!а, Кига у ргзе@ буш рва, 
зпоми рослефа одпам!аб че м 2аКоше; пип 
Бозеш ргузию 4о @ексуеу рг2уз ео тефго- 
рошу, с1й зап, Кишглу 04 агс тайгу! 04587 
42еп! Ъуй, сау че ип ше ую Коши орро- 
поуаб, 210%и \1а47е зоЫе пай {уп К1аз2‘0- 
гаи! рг2у\1а$2с2уЙ, а ПИ ргёу Фа\упуеВ 
атсйИпапдгуасй 2034аЙ, хахума!ас абзо]и ит 
Чотииит па@ Чобгат! опусь у ме4е про- 
Чорап!а з\уего опеш! рг2е2 зулесК1сВ озоб 
Ф@вропиае, па со ас хаКоп иБо]е\а$, гаде 
1е1пак пс 1еша ше шоёф Фа озегосета 
з\уесо. УУз2аКйе (е узлузИае 1п(егезза 2аКоппе 
Чо ргхузифево тебторойёу оЧКЗаЧа!ае, схекай 
срази, пип реобоагевтапагу(а офгапу 6е41е, 
рг2у Кигут Бу зпадшеу па сопогесайеу \7е]- 
Ке 4езщега хаКоппе ргиефойуё че шое1у. 
А 27а обташеш па шетороНа зуйвеу ра- 
11ес1 х1е42а Сургуапа ЯЙоспомзюеко Буфа 
сопегегаца м токи 1675 оЧргахомапа ум 
Тугомтсась, зале, рг2у обгаши #а рго(оагсв1- 
тапагуйе зу!еу раш!ес! х!е97а Расвоп!есо 
ОвЦеууста, рг2ех х1647а Зутеопа Сургуапо- 
у1с2а сопзиИога 40 зо131еко 71а ки и тего- 
рой(а; {е ргорозе Ъуфу ргоропомапе: 1-10 
абу 1е60т086 рглуКфадеш зу1ееу рапиес1 
Толерва ВасКеео, ше го2тиаайа1 агсвитапЧгу, 
доКфа4а!ас, 12 апп омаб оле ше 1636 ше- 
родофпа, роше\муай 2а ргиезяфусй Кго]ом у 
шойпуеН р1есхеат2о\ 201031 плеБозисиук ВисК1 
агсВИпапагуе, па4 10 ше за эм 1аЮеу Копз1- 
4егайеу и Кго]ом агевипаа4дге паз2е, 1ако 
шу го’апиету. 2-40. Оргазиа{ {епйе сопзи (ог 
х1е4та тейгоро у, абу 1езИ ше узлузИче, 
адицегии \УЦепзка, Мшзка у С#2егеузКа, 
Хюге №Ме4у агсВипапагуаш! и\уафу 9е або 
Е1о 1сВ ргаейепдолуа1, х(езопе Бу1у у \!есеу 
40 {его тупа ше ргрусвод4у. 3-йо. Орга- 
<2аф 162 у о 10 1ег0то56, аБу па1аК!е Ко] 1еКк 
о{йсуа ше ротука{ регзоп Бей рога@у ргобо- 
агсВ1тапагузу у сопзиНогом. 4-ю. Оргазиа? 
1е5011056, афу 2агИ\а з\мо1а па@ 2аКопет 
уз2е4у та!ас ргоексуд ргозр1еегеф 1шсге- 
мепИз заКопи, у 2 Влути, с2есо Ъу 2акоп 
ро\гдеБоу'а1, аБу зургазо\ма] 1евотозс. 


[= 


Ро Кюогут ргоропомашии 04 2аКопи фусв 


| ргороз1су1, ас2 ха92 тейгоро а зу шек(огусв 


глестасв дусий\е че $апо\, \у Чес12у! 1еЧпаК 
о агстапдгуе те озузиет 2аКоп иКоп(еп{о- 
\уаф, Коду 2л037ас агипапагуа У Цепзка, Мт- 
зКа у СхегеузКа, ше ига 40 роззеззу! опусв 
заКопом! рг2усво4216 рохмоШ, а ай ро 40- 
Яумосш Цусь ргафа1ом, Киигиу па 1еп с7аз 
ш роззеззюопе пусь К!азогом 2озбамай. О 
сут па зеззу! Чща 14 Майа 1аК Чес14о\уапо: 
\Уузтева\из2у 10 1е5011056 у а гдесд зТизипа, 
Чо 2\1а2ки 2акопи #2 1езотозса п7памз2у, 
па \узрузо освомие рогмойф у 1аКо зуйеу 
\узроти!опе фу у агснипапагуеу \\У ПепзК1еу, 
МозНеу у С2егеузвеу, 2сойще 2е \узхузИИи 
яотота2ешеш, освуйРу са!е итог2у; 1аКо 2е 
у ю за уо\уаЪ, абу 16811056, Киигиу асфа роз- 
зеззогаш! у сопзесгоуаш! агевипапагуат! за, 
Чобуууоса пией. РоКаие з1е 1е4у у 2 (ву 
сопстевайеу, 2е Ие с2аз Буф ро фетиц 2амз2е 
таКоп ше шИстаТ, афу ше па ус г2ес2у 
ргошо\"о\уаб, К1оге 4о ротшпойеша 2аКопи 
па]ейа, 21епеу эгопу пратшас ргалу 2аКоп- 
пусв у обзегууайсу гесиф, абу зе о4 Бгас! 
засвомапа Буа; 2 Чгиеу эхгопу $агаше 
ша’ас а пкгосепти фусй штузом, Кгиу, 2а 
ашЫгуа $6 цп!0752у, схазет ргзеспуКо гези- 
ют у извауот 2аКоппуш \уКгас2а!а; Ча 
с2е50 у 1ега2 4е агаЙа 2а574а ой х1е4та те(го- 
ро] Ку, 2е 1аКо\уеВ Кгиу Бу зат1, Бей м1а- 
40010561 х!е4иа ргобоатеШтапагуву у сопзц|- 
югом, реошозо\аб зе пней па1аКа 041056, 
аКсер\оуаб у опуш ргойексуеу 2а@пеу ъу- 
з\1а4с2а6 пе пиа?. Ика4 аоКатен у Чо\уо4 
1@27е, 2е со Ко]улек па сопстезайеу Мо\о- 
огодом1еКТеу 40 ибгруташа рга\ у рога4Ко\ 
закоппусв розбапом1опо Ъуфо, 1ю ше 1уЖо 
2а4па сопогезайа пе зказзоуафа, а]е у о\- 
з2ет, зу1алоБИ\е опе сопзегушас, шз2епи 
ргамапи у избамапи зуеш! гойпе сопегесайе 
эбуега2Яу у арргобо\ма1у, рг2ушиз2а!ас 1е4- 
пусв, аЪу ше ург204у асйуЙамет па сопеге- 
саймасн пией, ай5у ацагаш уофит ууКопай, 
2 агидештЕ \ сошгомегзуасв зуо1ев ше то- 
вас $е па сопегавайасв изроКо!6, ай о Влут 
31е орегай у дапйаа рг2е2 Чеевафо\м Ра- 
2 


О: — 


резКев, 1аКо ме 0 па сопегебаНеу ВгхезКеу 
у14еб Чате, ТазКаме 4еКгейа \ ишезепи 
агсНИпап@гу{ {[егомапе пией,—2 швепи— 
зУ1еу рапиес х1442 Ко]еда шегороШа у 
ргофоагсВипап4гу{а 2хакопи, 1аКо 04 з10Нсу 
зу1@еу Ароз{о]8еу 21есеше та!асу, у соп- 
втевайз Вгхезка офо\!асапу, пе ргдезцаТ ай 
40 зпиегс! ха хаКопеш обама, зако зе 
уу2еу папиеп Чо, 1е4пусВ 940 Чобгомопево 
гезипомаша агсВипапагу! рехумо4еас, Чги- 
ей па сопзгевайаен Чекгеат! о4за42а1ас, 
а2 па ознмек у з\м1веу рапие х!а42 2о- 
сВо\узК ше(гороШа, ха папа о4 2аКопи, 
Ру агсВИтапагуе \у2 ропиешюопе, 14ас ха 
24ашет сафеу сопотесайеу, 20103 у зКаззо- 
У, аКо шезфазище, пито мугахпе рга\за у 
регу\Цее, \у $агзиеля(ка одпиетшопе, 2по\и 
ргех ргао\м мипоуюпе. 

А 2еЪузту 12 КопкшЧомай у 40 м!а9до- 
позе! роотпут с2азот родай, со ме Чайеу 
дао па сопвгевайасв, шесн Ъедде озайиа 
сопстезайа Момосго4ика, одргамуомапа м гоки 
1703, 2а ргаезЧепИеу зу1ефеу рапиес! х1е4ха 
Геопа ИзЛезМево тшейгороу, хашкшесет 
УзузИсВ игапзаксу! пазхусв. Таш {еду в4у 
31е рокагафо, 1й шекюг2у, сВеас \№ закоше 
шекюге Бепейаа озакиае, ромургамомай 
БУЙ па ше ргхууНее № ше\м!а40т103е1 рго- 
ФоагеВтапагубу у сопзиИогом, пак зе о ю 
сафа сопегесайа ше у рошуш изроКоюпа 
ше Буфа, ше ргиузершас 40 2аЧпеу гхес2у, 
ап! 4о обташа рго{оагсйипапЧгу(у, ай \32уз(- 
ЮВ ргхутизШ 4о рабИехаесо рофюйепта сусЬ 
рггууПеюм па сопагевайеу у о49аша 4огеки 
затеши з\1е{еу рап!ест х1е42а шегоройае, 
1аКо 10: х1442 Сугу! ЗтурНо шизаф ро№ойуб 
ргду\з!Шеу па агсШер!зКор!а Зто]епзКа, х1а/ 
Вагуй Ргосем!с# па агсВИпапагуа Раза 
Тозесрупзка, х144# Ромап Фашемзкт \Уо 
па агевитапагуа СгодделзКа, а х1292 Коп- 
з(ашу ВиаКк, га {амогет х1е42а шеторо- 


114, здисиие &е о@ рофойеша музИяпаЪ, у’ 


рофуш а 1уше рггумПеает агевитаю9гу!а 
ВтгаЧамзка и шехороу отгхушат. Иаут 
Чесзит эапефю у па (еу сопстезайеу, 2еЪу 
ше эзошо Бую шКоши, ме4фие продофаша 


;мево, эше сопзепзи ге!1210115, ифлуаб зе 4о 
КгОо!ом ро рггузИае, ро хафойешеш раеп 
па уузерпусв, 2 Чеагайа 1а, 2е опусН 
шегороШа ше пиаф рггутомаб, аш ще 
050офу розу1есас, айёбу о4 хаКопи па ше 
БепеЙса ЪуП Исепс!о\аш!. Г Ча (ео 1иБо$ту 
пией збагапе, абу па (еу сопогевайеу Бу? 
\2по\1опе дпагиии уошш у 1шй па № $р!з0- 
застезту з1е БуН хас2еЙ, и регзмахуеу 1е4пак 
Чговтев у затезо зутееу рапиес! х!е4ха 
шеороШу ЧеКагаЦеу, одзарШзту о реёе- 
Чземдесла па57е50, роше\уай па роязаасше- 
ше ашЫсуеу, 2ап1азё диагиии уоцио, Ш 
„пехи“ п!еЧ42у тз2епй рипК(апИ \уаго\апо, 
2е шегороо\1е, бус Кшгиу запи зе с1еа 
ргошо\о\ае у муфАегаб 2 розтизхепз\\а ха- 
Коппезо, зат! роуши (ака змо\о!а № п1еь 
иКгасаб, пе аКсерииас а@ ша]е паггайа \у- 
ргамюпуев ргхууЦеюм, у о\узхет # опеши 
40 хакопи 04зута!ае. Со зато у змйеюу ра- 
пес! х1а4й шейоро!Ца Ха1ТезКт рение Чеа- 
гомаЪ, обзегушае ме узлу йе зату 
пехиз п1е4ху шегороШапи а хаКопет ро- 
звбапом1олу, 1$Ко 1ей у шпе измаму хаКопое 
{ак уе!а, Чек!ага‹ у! шегоро ом у зашеш: 
сопотезайат!  $6\1ег4хопе у арргофо\аце. 
О ‘2уш сху4ециКа 4о {еуйе сопагевайеу М№о- 
мото Кеу ро шогшаЧца 4а13а ойзу?ашт, 40 
<е33у1 3 па Чша 28 оЧргамо\мапеу Аисиз(а. 
Ти 117 па озбаййш рипкее орзапусв з6а- 
по\уз2у (гапзаксу! у р!ес2офолуаща 2аКоппебо 
окофо игруташа ргам у Копзису розпапо- 
м1юпусв, ргдужлаб Кой4у шойе, #е 4056 ша 
хаКоп зу1ефу магомапусв оЪгоп ро 50Ые рг2е- 
счуКо 1уш, К\игру 9е па изаму 2аКоппе 
{агоа!а, меду ше $уШко зм1ееу рап!ес! х1442 
Клск! о4 сопогерсайеу МомовгоЧоу с Ку, 1аКо 
ге[огшаюг буса пазезо хакоппезо, сжегиа 
ро1уш сопатесайаии! у па озёмек ра, ргхе4 
зицегсла 3\01а, \ гока 1636 м \УШие о9- 
ргамо\мапа, оБуагома{? у тоспо и\мега2И, 
2е гаКоп ше пйаф пиеб 7а4пеу о4 ртафаю\ 
ргаере@иеу м зме1усй избауасВ зуоей, 41а 
схесо у агсВтапагуе БУТ 20103+ у апш№1о- 
маЕ; ве па4 {0 ай 40 (егажиеузиусв с2азом 
пазеусв сопзедиепцег 10 пазферо\мато, йе 1пз! 


ЭН = 


пазершасу ргобоагев!папагую\е у рг2езо- 
2ет1 у сафа сопогевайа га\зие {е вогИуо56 
роКкахо\май, 1 пааЧ шас роф0йпозе1 рг2одко\ 
зуотев 4о Кшфу ргхумодлИ у пра4аб опут 
пе Форизиетай. Г па Ъу 2 184 2акоп зе 
у1еШесо апзтепиит свууа?у Войеу зродле\ас 
з1е, 1аКо 1ей шетишеу с1ез2уб 16 \ голзиегееши 
Жазиогом зов у \ пеВ эготадше п1ез7- 
Ка!асусВ Бгасй 2аКоппеу; ае, шезейу, па 
зпзие эко! согИ\у 05! у ргас пазхусВ хара- 
тшешу у ша со 1езй {аЮеро, со Ъу паз 
\ 2аКошШе ис1езйуб пиайю, оузет, у1есеу 
1УсВ г2ес2у, па Коге ше Бех Бо]езс1 у с1ей- 
К1есо \24усваша паз2есо гарайго\ аб ме шп- 
ету. А ргёусрупа 4е5о п1е1езё 32а, ЗуЦко 
1а, 2е у гаКоппусн татузфаеВ пазяусв ше 
Ъуйзту 1е@пезо зегса у 1е4пеко итуЗа, 
а]е с2езбю 10 Бумаю, 2е со 1едтй 4обгезо 
2 роду ет розроеео доЪга хаКоппего з(а- 
поуШ у ргамаш! 10 ибуег42аЙ, ага4ху ргйе- 
супушт зрозофет \у32уз Ме {е глесиу 2аше 
зоМе пиеЙ у оузхет опе 2позШ у гипо\май 
у вмаН ргамот, рглууШот, {040$20т у 
сопзИиИош 7аКоппут сёупШ, 1аК 1, 1аКо 5е 
рокажмие # сопегевасу!, гладко №ке4у па? 
озроко1еше хаКоп о4 рга?а0%; Бо вау 210\та 
а хе4дха Апюшево З1е]ату те!горо!Йу о9- 
позюпе 2034аФу й1езюпе ха зу1ефеу рапиес! 
х1е42а ВисКего агсвИпапагуе, мле!а рокиза 
пазарНа \у 7акоше, 2е 1аК! ак: Ча 9034а- 
реа со4поз(К! рос2зф муатомае 1е 2 ро- 
5Тизйепз\уа хаКоппесо, а 2айуш, 4оз4ар!\2у 
стезо све!а1, 110 Пселйозе зоЫе розёеро\уа1 
у 2\1ег2еВп0$с! рго{оагеВИпап@гусяеу Бу па- 
шшеу 31е ше офам!аф, 2ка4 росво424о, 1й 
11 ше иуайа!ае па ргёум1е]ее, ргауа у \№01- 
10561 а апИацо К1аздогош падапе, ргёес1упе 
рузузИаа и Кго]о\ гургамомай, у ве 
Казюогу па детзЮ ей Чобгасв шапдозуале 
Буй, Чат 2а Кго|е уе Гипдасуе идамай у 
абзоит Чоши!ат па пе \упозШ, у до К- 
гусв, 1аКо у збагзрепзима обгосопе у мошепи 
ееКсуапи зисхусасе 3е, 2а4пезо ргхузаери 
ще пей, ат агсВИтап@гуе зоЫе хаКФа4ай 
рг2ех рггу\Пее а4 ша]е пагга{а офгхуту- 
уапе. 


| роди ва1ае, 


А Коша ше 1а\мпе за ргрумПеа у \0]- 
10501 падапе шопазвугом: УЙелзМети сег- 
Ку1е билееу Тгоусу м оМегаши зоМе сздего- 
1ейцеео з(агзесо, або 1уйЦагпево агсВипап- 
Чгубу? у 1аКо {еп шопазбуг ше КгоемзЮеу, 
а!1е детзЮКеу 1езё Гип4асуеу? А рге24 з1е 1а- 
Юе ргхумПее, па уо!па е]ексуз падапе, рг2е2 
Уве с2азо\у уаоги баЧпего ше пиафу и 1усв, 
Киг2у па 1еп шопазбуг рейес\улепи ро$ед- 
п1еузхет! ргху\уЦеапи зе засхуИ, 2а Юо- 
теш! шопазуг у ЧоБга, 40 41зрозеу Кгое\м- 
змеу ше пайейасе, розаЧайае, гхаЧу змо!е 
сит 20301110 Чотиию одргамоман. Схеша 
{еп КИазюог зрейесмаас зе, оу о4 1е4пезо 
ргафайа 112 БУТ 4 Рызюеу ер5Кор1еу рг2у- 
Застопу, шехпозпуев 1910301 2а2у?, пип 
{АК 72а бума, 1аКо у ро зпиеге! 1ево мошу 
у регузиу Казиог м тещжий хезбйе 141- 
(еузКИип о4 ЧаЮеу регзекисуеу имо!шопу 
2оз1а1Т. 

А Кю ше \е, #26 агсШшапагуа Мико 
УГогтезейзка 1е36 о4 гоки 1633 шсогрого- 
уапа 40 сегк\! у топазёуга бизеедо Бисфа 
У у зпагзиепз®уо обгосопа ргхууПеел: па- 
табл1еуз2есо 1есотозе! КгОа зу1ееу рапиест 
УааузФа\уа С2\аг{е50? А ргхесме Ъуй с1, 
К (оглу ро фак \!еш «агзрусй Мизкев, о4 
КИкидиез1а4 1аб бат гха4у хаКоппе о4рга- 
мш!асусв, 7по\уи \200уШ Буй агсвипап- 
Чгуа, у \1а92у ргооатетапагусяеу ше 
ме те мой у проЧофата зе 
зуево (ут п|еузсе 941зропомай, 2 шета?а 
52Ко4а у п(гаа {К ЧоБг хаКоппусв, 1аКо у 
шекогуев зр!еп4ого\ сегКеупусв, шо Бу 
11 \аш агевопапгу!о\е пуеузса ше пией 
пе уШко роЧ4Тав ргхужЙела о У ЧЗадуама 
Кгб]а па збагзхепз\о падапего, а]е у род- 
фи сопзИмеуеу 2аКоппеу \ Яугоу 1сасв па 
сопотевайеу \ гоКи 1675 розапо\юпеу, рг2е* 
Кига МшзКа агсШтапагуа 1езё зКаззомапа 
у апп Помапа. 

А Ко еде ргхесгуф 4еши, 2ебу шопа- 
уг Воютузгош$и ше пиаф аедшрагайеу 
же узрузИчет м ргамасв у мопозйась 
у мпдизтасеь детзКсв 2 шопазёугет У\1- 
1ейзкип Зу1ешу Тгоусу, рошежай амбта 


— 9 —- 


ртиу\\Шат! збагойупет 
шопагсвом ро!5Кев ИХувпцииа 
У зупа 1е50 Иузпиийа Ачеиза 
иу01010пу Бедас о4 агсВИтапагую\, розйа- 
У\10пу 1е5 па ргозбут з(аг$хепз6м1е, абу 50 
зат оусоме пиефху зоба оМегаЙ у г2аду 
К|ази{огпе #1есай, а рг2еб ме у {еп шопа- 
звуг ше очеф а]? зе па 1аК зпагойублусй рга- 
масв у ргдум\Пеасв з\уо1ев; Бо Буй с! (В!а- 
Фохог), Киигие оше 25а еуз2у, ше уеддеб 
2а аки: ребумШате абзош бит Чотииит 
па К]аз24огет у Чобгапи 1е50 ргома9 аш, а 
1е52с7е 2 1аКИп исогздешет, 1й ргиу обзиег- 
пусН Чофгасв па 1е4пезо хаКоппща пигайу 
ше з(амао, абу ргрупапимеу \м пгосхузе 
зуе!а у м шедадее ризап! ше аа 
сегме\. 

№ ий со глесхету оагспипапагуеу @хойлия- 
змеу? Кцюга сегЮем па Кофоёу та шеге 
летзка [ипаасуа рг2е2 1его\уапе (С12ез2с#е- 
у)апу 04 зу1ееу рапиес1 Вовиз2а Вовом1- 
по\1с2а,—р1загга Кгб]а А1ехапага, па сие 
зулебуен шес2опп оу Вогуза у Нефа, у оп 
2е зат, 1аКо [шп@изй орйежа, сегмем ризйа 
У орз91а гезбауугоуаР у паК+а@у па ю ше 
та{е 102у1, р1зжас ме КИюгешт або [апдафо- 
ге {еу сегК\1, у оесшас оъгаса Бу4й опеу 
У омекипеш, а ро зимеге: зиКсеззогом!е 
1ев0 ро\йш зе хазапам!аб (ут, Кглу Ъу 
(еп К!азог Кг2ум 46 пей. Оайа {ево [шп- 
Чизха \у УЦ, ПИа 20 ма ша 10, 12а 
шегороШу Зопу. Т {ак 2 шп4изии зашебо 
рокаяхше $е, #е 1еп шопазёуг у семем ше 
Кго]о\ пиафа та пдабюгом, эе Вово\иу- 
01620; о о {ут пиеузси ргёе@ буш Кго- 
1оу\е у \тедлеб ше спаей, рошемай Кю 
1152у сеге\м гезбаугома, паКаЧу Ча? у 
та!е11056 зуо1а детзка ГапЧомта+. \Узхакйе 
у 0 шеузсе, с4у ц паз 1е3{ окгис2опе агс}Н1- 
мапдгуа, ше утефлеб 2 1аНезо Гип@из2и у 
ргама мошо Бу пргазхаб па ше и Кгб]ом 
рггумИее. \\зу4 паш ор1зууаб шедоризиста, 
со $е Шедампепи с2азу алафо 2 пиеузсет 
Ко!ойа, К ге 1аК з” ориз2ехеши 2озбалуа1о, 
2е у ро4\ог2е рокггу\а хагозфе Буфо, у сег- 
Юе\ пе ша?ас рокгуса, 1уШко с2ёегу зсапу 


04 паазшеузиусй | татас, 
Р1егуз2есо | 
паЧапепи 


5газу4ет у оКгорвозеа сафети 
пиази Ъу?а, па со у тое 0ос2у харайгом ау 
йе роб сиаз зеути СгофлейзКено \у гоКи 
1693 одргамо\мапего, #е сЧу м пиезае ро 
\зиузИев Козсюфасй вТфюзпо спа ВозКа 
Бгипиа{а, пазга уПко 1едпа сегме\, ризИкатт 
эотас, Чимоу8 Мет за Ба, ша!а“ па 
еп сз ргду ПиувЧусе пмезЮеу у ргйу ро- 
га4пут Ю\агки КИКадиеяай  ро@Чавусй 
\ СезисхемапасН. 

\\ 554 паш у агсНИпал4гуеу ГосАеу о 
зумаб, Кга [ипдо\апа Бедас о@ \м1етесо 
хайлема \УНоЧа у шмае м пиезае зо 
штуке, (аК2е ше ша?а оБзхегио$ё этою 
Кою пиаца, Фиезесту 2арзапе па ше- 
Когусь ЧобгасВ, \уз2уз о №0 ро меКзеу 
626е3С1, 2а месогИ\0$с1а 1атесипуеН: агсВитап- 
Чгую\, шгасНа, зстусас е {егай 1УЖо род- 
могет 1е4пут, Кеду пебуз гпопазйуг у 
сеге\м Бу?а, у гоза ол рохозиаТусв вгио- 
10% шИмеглу ргойф одЫегаае, а 1аК Бу че 
тофу Чаезестшу у сгиша гохебгапе ушау- 
Коуаб у сима: Возка о4 КИкидлезай 1а1 
иие@ ана гепомомае, Бу пашшеу о бум ше 
ту:71ас. й 

Ме ей 05)ЪИлуево йа у Сгегеуз Кази- 
(юг узропипату 7дспа пЧасуз Чоша рге- 
змешезо БарейуйюЮесо, важе рок! ргозе 
з(агзйепз\уо Бу?о, гаузКИй пиезикашешт, Ча 
о74оьу сегк\! у КуЦпасеу сВ\мату ВозКеу 
у роз Шеу рекпеу К!азибоги, па\аб че по21о; 
[ес# Кого 1уШо у агеИпапагуа 0 5е шку- 
зсе ргхезегиспе?о, {аК рге@Ко {ака че ваш 
одт1апа исхупНа, 2е ше буПко К1а$74ог у гшше 
ргхузие41, ае у заша сегМе\м ро7фумз2у 
0#4офиесо \егВи, ро4 ргдукгусеш $фопиа- 
пут 2054а1е, у Ъаб зе, аБу зе юмеду тигу 
п1е хараду Фа гадуаМопехо Фагио з®ерие- 
ша, у схуш ее ргаей ит 2акопоу\1, 


| Ву {еп К!азаюг СаегеузВ, Кшгу 2алузие род 


шгз\ИКсуа ргофоагемтап@гусяа 2озамаР у 
04 шево {ат зйагз! сгеомап1 БУЙ, 1егах и 1а- 
№Мт иоогзешешт у 2 25164 1есо пмеузса у 
п1ез?илеу ргафасКеу роззеззуеу 20зёе. 
Рг2у4а!е $1е па озбалек 40 {е5ой Кошрши 
у агсНипапагуа Вгазбащзйа, Кшга ро г0й- 


о — 


уе роззеззогаен, па озвадек око1о гоКи 1715 
1719 40 шЮеу гшшу ргдуза, йе схазет 
тейпесо азКопиа № Казиогие ше Бу1о 
у зам агстапасуа КМазйоги ше рИпоуа, 

а1е с4Аез Чмеко \уризесеу гей4епиа пмаф, 

Иасхуш, 1аК пиеузсе оризисхопе ‚ума, 2 
стазеш разщкапи зао, у сегМеу (а еу гие 
ро41е1а, йе шехадако обайс че тойе. 
Тизие иаЗ агсйИпапагуе, Пако 10, \Уо1фуп- 
Зе, оризесйату, оЧде у Йудусгуте, ше 
Фазупени сазу, Кгу обуш 1а ет паху- 
\апо, 1е4еп, або Ч\убсй 2аКопшКо\у п1ез2К1- 
\уа1ю у сем па рофрогаеВ з\а]1. \ Дыд- 
те газ у Пегтати па ог4упагуеу агеВтап- 
Чгусхеу хаКопису хозйалуа|, те па]еёас тис 
Чо геаЧо\ у Фзрозийеу Ч4обг цатесхоусВ 2а- 

Коппусв, Бо па опен запи агеМтапагую\е 
абзоаиши Чошийит пиемаН. Лойогобизка 
2аз агентапдгуа са!е иво!афа упуШо шигаши 
сегК!е\упени з\1ес1 зе, у № 2\1егйсви оЧаг- 
1ет! у п1е рокгуени, и с2ево Ко24у, пам 
роггаЧек Бу\а? м мимогвуш Казаки упак 
316 1ат ргошо\уо\а?а спууа?а Возка, Чого2и- 
её че шойе. Со Ча \1айото$е! роотпут 
сгазош угас! ро паз пазершаееу Фа шЮг- 
шайсу 1аКе пофафа 04у ме хозбамша, пойе 
2 шев Кой4у имайае уоМегас, со 1е$% 1ерзйего 
у ройуйесииеузево хаКопомЕ слу, Час #а 
сопетевайа МомосгоЧом1ека у 1еу заепи 
изамаии, и пгаше, у шеу орзапуев у Чги- 
элен сопзибисуапи ро(\1ег42овусв, ше \у- 
з{еро\аб, схуШ 4её оусом пазёуев р1егузие 
зафойойе Гипдатениа робойпозе! у \20г \3161- 
Кеу эмо 051 у обзегуапИеу гебо?ф па 
эгопе испуШузху, оефде $1е 2да?о 186 ргие- 
эгопи!еуз2а, 4гова \ хакоше, шпойае агсв- 
шапгуе, аБу з1е п!е42у пап! аш суе году 
У схез паш \" зро{ес2по$с1 у1асут хапиезиа- 
ше у шерокое рехупозНу, юге ЧобаЧ 40- 
зуб паз ИезюомаЙ, и решойешеш 1е4па 
Чгис1еу эгопу, # с2езо па (ак ше зис2езИме 
ройу\\! у гакоше харайгшешу ме, Киогусв 
2еЪу 1а, або омазбгопа осхута ше ооТаЧа1а, 
о, аКоБузшу з2с2езИмешЕ ргеф Водеш у 
119201 5у4й ме рокаха!! 

А] е {аКой Ко\1ек и4азе Коши 1аК!е г2ес2у 


п 
у 
у 


\ {еу ш!ег2е оМегаб, ргиед $е и Коп 40 тусв 
сраз змони ‘огем розбершае, ЧФа\мпедо 7\у- 
сеаш у рга\ орйзапусВ зу розкгопиени ат- 
су! ше одз{еро\уа{, а п!апо\ее, 2асиалузйу 
Че поуо о@ гоки 1703, 04 сопетевайеу Хо\уо- 
отод7еу, па Кшгеу (егаиеуз2есо ргхеоз\1е- 
сопесо х!е42а Геопа К!з2ке шешгорое 2а 
рео(юагсвипапагуе оБгапо. Маргио4, {еп #е- 
1; БуЕ и оусо\ па сопогесасуа 2сгота420- 
пусь, 2е ЧокахаИ (ешо. 12 ргхууИые па гойпе 
Бепейс!а, зше сопзеози ге 10115 мурга\опе, 
шизафу 6у4й оЧЧане 4о гакК эуееу рапиес 
х!ециа ше(горо! у Беопа Ха1ез$К1е5о; роге, 
попазвугом! И’Ясизмети батйе ргхузНея 
у ргамапа Чапе арргоБо\мапо, у ргёу 1агзиеп- 
зе ш пеузсе хозбам!юпе, уАалузеу ИГог- 
штасуа # „Обготу“, ехешраггап! па рзлие 
сафеу сопогезаИеу гох4анеу, 25 аш рггумЦее 
о КгО!о\ \ургамомапе 5у42 ше шоса, саде 
е 2а4па папииеуза ([апЧасуа Хго]еузка ше 
рокажие у саде дофга дешзЮе о4 гойпусй 
{ипдабого\у ше па агсВИпаоЧгу (оу, а!е шеге 
па 2акоппо\у за паЧапе, у пе падаша, 
зитшу р!еше2ае у Кишенее ущйе хаКоп- 
пщош м1есхоозеа, па ргомиуа у зе иёу- 
\уаше 7ар1запе. К\югесо (аКомезо ргама, ро 
изрокоепш 1е ро уе (гапзаКсуасв 7 $\1е- 
цу рапнес! х1е1еш Апюпшет боНЧеуззКии, 
ер1зКореш Резкий, 1шй 126 1е4упазое Пако 
Без 2а@пеу регзесийеу пбума фатесит 
оусом1е, БеЧас ро4 рг2етюйепзлуеш звагзиусй 
змо16В. 

Мопазёуг аз Фиокузгоз и ак йе ро зиуегс! 
зуйебеу рапесй х1е4из боНаелузНево, —ерт- 
зКора РшзКево, о4 16502 схази, ?ако у Ка- 
3240г \УПепзК1, росхаф ргусво426 40 змо1еу 
\0110361; Бо (а7 сопотесайа Мо\уозго4ика му 
циапомапа пиес своа, абу еп К!аз2ог 
бУКо № ргоексу: и зм!еу рапиес х1е42а 
Иа\езесо шейгороШбу 2оз4алуаф, 1ес2 гга4у 
(есо пмеузса ше Кю шз2у, меш ргам у 
рггу\Шо\, ФУКО збагзву оЧргамомаЁР \\1е- 
1еЪпу обес Ло2ерь Зарогом!ей ргёе21ав 3е56, 
а2 40 сопетевасуеу Ваз Юеу, 2 Ююгеу № тоКи 
1709 хпо\и па 1ей з(агзиепз\уо Фаугуз20\- 
зе у огар па МомосгойиКе пабпас2опо у 1е- 


1е`фпебсо оуса Петемгесо ХарКем!с2а зекКге- 
{аг2а таКопи, Кбогу в4у розарН па зЁатс2еп- 
эмо Вуфепз\ Че, 2по\и {еп1йе х!442 Зарого\! ей 
90 Галогузголра 5у$ ог4упомапу у БУ загзаут 
27 40 сопетеваМеу \ПепзЮеу \ гоКп 1713, 
7а ргаез4епИеу зм1е{еу рапиес! ргхеоз\е- 
сопезо х!е47а Феглесо \Ушиеюезо шего- 
ро!у о@ргамо\апеу, па Когеу з4ау оБефгапо 
геуегеп 153 пит радгет Ва2уПит Ргосе\м1с2 
за ргоюагевипапагу{е, сопзи ога у $1аг$2еоо 
\!НепзК!езо, Чапа 136 офеепйа па звагз2еп- 
$уо Ралугузо\ зе \у1е]еБпети х1еЧии Зеууе- 
гапом! Кераскети, ргоКигабогом! сепе- 
та]пети, айебу, ргху КШКи хаКопт!КасВ рго- 
том асе свуа4е ВозКа, шосф 2 оБ\мепсу! {е- 
560% Казоги, со Бу 2ЪумаЮ ой зайаепиеу 
Татесипусн оусом, оЪгасабс 10 па рорагае 
то?пусв зргам зу Тгубипа]е ае\иаесуев зе. 
Т ак у еп Казлог 11й о 1аЁ 1едупаза м 
роззеззуеу хаКоппеу 2034а1е у о4 %ес0 слази 
ртру\Пее у \1а42а агсМтапагу(о\ изба1у, 
ТУКо пе ету 1ак Чаво 1еп К!аз2ог рг2у 
таКо\ут $7с2езе1и у ргйу хайумаши рг2у\1- 
Ноу у м0п03с1 зуоеу оюуаб еде; Ъо 
п лаз с2е5(о йе х1усВ паюсо\м пазгусн гемо- 
]шеуе Бумаа 

Избуш ше ргхезца{ хакоп 2е1о\аб у о то- 
пазруг2е Л/и5рит, о одда]ети 2 1е50 пиеузса 
пез 121еу агсвтап@гуеу, рга\уат!, рг2ум1- 
Наш! у сопогезасуа зКаззомапеу у апп !Ио- 
\апсу; Во {еп2е ргеозуЛесопу фегазшеузиу 
тешгоро!а, ТаКо па 1еп схаз Бедасу ргою- 
атевипапагуа, 2 ро\шпо$с1 пг2еди з\мего 
211086 Ча\па тайас о фуш К!аз2фюгое у свеб 
уте!ка, 40 родаму1ещеша спезо пра@фусв 01- 
10$е1, Кого 1УШо ЗАТ \1а46110$6 о 2еузеи 
71050 зума зулееу рапиесй х1едха Се4еопа 
Зиит!апзК!есо, агсШер!Кора Зтоейз ео, 
1аК уагах 40 оебгаша 1е30 Казоги ог4у- 
лома? шше (Когу №0 р!52е), абут 40 МазКа 
дасвамз2у у {ат 2051ас загзхут, ше 90- 
ризеН Ча]еу 1псопуй1опешт ргёусво9716 рга- 
узот у ргууПеюш цети пиеузси падапум. 
ЛаКой стушас 403уб офе@епНеу у мой ргою- 
атсВИпапагустеу \№ гоки 1706 аша зейтпа- 
э1ето Магса К1азифог МИлЗКТ 40 роззеззуеу 2а- 


Коппеу одефгафет у{ат збагзхут а2 40 соп- 
стесайеу В1а!3Кеу БеЧас, п! ой Коро # рга- 
Зайо\у 2апеу ргаереИеу ше пиафет, шатас 
04 х!е42а ргофоатетапагуфу у сопзиЦогом 
ЗКгуре 40 Зее ргхузфапу, абут ро4 ехеот- 
шика мз2екии зрозофетш го шегеззи 
У 0 пеузсе, 1е26Й Ву Кю, 2а ргхууЙеет 
ад ша!е паггайа \уургау1опут, пиа{ дегосаге 
ргамот у \0по$ют 2акоппут. Иауш 2 
В!а15юеу сопстесайеу па 102 збагзхепзи\уо Бу} 
ог4упо\мапу х!442 СЬгуха Зуйаскр, Кшгу 
54у 1ат2е ЧоКопа? \1еКки з\е2о, пе 40с2е- 
Ка\узеу КИка шее! сопегесайеу \Пеп- 
5Юеу, па пиеузси 1ев0 \у гоки рг2езущ 
1713 пазар па звагз2елз\уо \1е]ебту ос1ес 
Вепедук& ЗлепКе\1с2 у 4орлого (аш т2аау 
з(агзиепзКе оаргалуше, 1ако у рг2е@ фут о4 
Чампесо стази Бумаю, 2е (ат о4 ишп4оуа- 
па Ме со Казбоги ше пией пиеузса аг- 
севипапагу{озте, а]е у52еЖа фата 2036 уафа 
ргиу загзиуев, К4бгусв о4 гоки 1633, 1аКо 
1е5{ шеогрого\уапа сег1еу Уогтезейзка 40 
сегку: Эилеедо Дисвра у \ Уагзиеля мо 
обгосопа, Уупоюо\уа?еш и гоёпусв зргам, у 
Зее затесо 40 п1ей шешаЧшщас, озоЪ, 24а пи 
з1е, 1е4упазс1е слуЙ 1её 4дечеб, росхамзеу 
04 р!ег\уз2760 з1агз2езо 1ево плеузса \у1е]еЪ- 
песо оуса А\апахесо РаКозёу, Когу ро з\1е- 
{еу рапиест х1е4ип Влекип тойе че 1есо 
К!азиоги МШзК1есо и\уаб [ипдаюгет; Бо оп, 
ше муро\ж1едапа согИ 056 та1ас Ки го2тпо- 
ета шт св\уафу ВозКеу, хоопе 4офга, 
Гго$четяес, ап@омапе о4 Кгб]ом-у Неепу 
МозехК!, леща, з\уо1а, ргемаса у Козжет 
шета?ут 991 с7аз ргамущас 9е у шаш!- 
Ме 2 аззеззогуеу му\о474е, ой Кшайю\ Ног- 
Кен  мшауКкомаь у шефедасе Чобга о4 
КИКи9 7165144 [аб \у ро530$3у1 Каз (огоз! рг2у- 
\угосЙ, мамз7у м 2апйап иа ‘Глозенес, 
Гапдасуеу Кго!омеу Неепу, ободе \1е$ 
о4 Кшайо\ Ногё&еВ, 2 риз2с2а па пе 
\74й у \'52егх, ЛакКо Чофга ргхуеяеузяе 
Казабогомт МизЮети, К(огусв у 1егай ш ро- 
ззезопе 705мету. Й 1е50# у1@ефпесо оуса 
Ракозёу раесхофоматща пфуп зу ииезае Мшт- 
ЗКи роф 2апйет тату, ‘аКйе о4 1аё КШКа 


421е51а4, и(гасопу рохузКа\уз2у, К!Огу, Чамие 
рггу\Пее па {еп ифуш одпом!\з2у у Чмо- 
ггашпа КгоемзЮесо Чо Мшзка зргомад\- 
3#у, тав1эга1о\! 1еп пфуиш ха1асваф у Чобга 
52ризпе ИаБехуйзе ргауше одеьга? у ме 
1ети пиеузси 4офгего исхуш\у5у, зат па 
ер!зКора Светка розарН, хозпамуузиу ро 
ое зиксеззогет \уефпево оуса Зко44ус- 
КТесо, м ог о5е1 хаКопнеу ое ро4оЪпесо. 
А К ШБо {ат \Уотлезейзка агснипап4гуа 
БУ1а п1есауз, 1ефпаК со Ком\еК Бую ипаа- 
суеу, \з2узИКо [о агейпапагую\е ха зевуишу 
штгас! Буй, па\уей 117 у зашево К]азоги 
сегкут \УохшезейзКеу роззеззога! ше 2оз{а- 
май; 5 1аКо 2 зрга\у рокадие зе, ше 
Роз(о1е\узК1, 51а0й 2а иргозеемет и КгОа, 
40 КПазоги \ургома42\52у ме у \узаузИае 
згипбу око пмаза, па!ейасе 40 Мазибоги, 
оБамзту, с2аз шетафу опус, 1аКо Че Час 
ше Так! ийумаЪ а ройуш 1е4\о рг2ез хле42а 
Миевафа Кайо%е ууго\апу 2031, [ппаНиз 
БидуйК! Каздогие игшпоалузау, Чгам1, изак1 
ро\мусша\мв2у, йе]аха иемзиа@ ромудлегам- 
$2, за4 роКора\уз2у, ризбКани рогдис!. О\ай 
2е 1е4у Кой4у 2 1аК1езо ргосееги, 1ейей ше 
З1и321а паз{ пией п$апиа 4о Кго]а зуееу 
рапиес: \У1аЧуз а, аБу за агеНипап@гуа 
90 сегКу! Зу1аево Оисва шеогрогомапа Буа 
У \ зПагз2елзуо офгосопа; рошемай 1 1ат 
агсивапагуоме пс зуево ше пней, паме 
у К!ази{оги Буй одыеей. А зак Кю розузКат 
1е дога у Кю К ее па уш9ауКасуа 
опусв Коз24у 3021, Казиог 2 змйесМеу 
роззеззу! мудимепаР  зфизиме 1е50 \32у(- 
К!е5о, ха ргёумПеаш! у сопйгтасуаш! зоЫе 
Зфибасушь, роззеззогеш ша Ъу4й, а ше агей!- 
тапагую\е, К\огиу 10 пмеузсе, 91а регзеси- 
ЧМеу змесвеу, рогхпеШ Бун у 11й рг2ее 1аК 
Чит с2а$ о шев Зусвав ше Бую, а]е з4аг- 
3%у М!зсу хпреше га@у оаргамозуа|. 

Ро ор!запши шопаз(уга МизК!ево, рг2узе- 
ршешу 40 оМазшеша ргам у мп@изхо\ то- 
пазвугомт 1/5с13аезмети Ризбуйяимети аЪ 
апИдио зФийасусв, Кге, 1й род соПасуа Кго- 
1езузКа п1е родеза1а, рокахафо $е {0 па за- 
Часв Изка]пусв \01е\у0424уа МзсамзЮесо, 


заде у гоКи 1706, 2 осхем1еу сотиго\ег- 
51, имо|шюпо фатес2ое 4оЪга м1ес2пуш! сразу 
о4 ШБегоу рфасеша у о4 сопзепсу! у зе] - 
ЮМеВ с1еёагом моузКомусв; рошемай # г0й- 
пусв Чокитешолу, рга\, 2ар1зо\ у 14 и320% 
опусй Ч4о\ме4а2юпо, а пмапомее 2 [шп9 узи 
зу1ееу раптес! Вовизха Войо\’ том ета, КЙа- 
зиоголу: РизбуйзМеши паЧапесо, у о4 паазшеу- 
з7есо Кгб]а АМехап@га, \у гоКи 1503 сопйгто- 
мапесо, 7е.доБга Ризёуиз 1 уОпи[гугошз ее за 
етзКеу Гипдасуеу. Кай ирем позу ЪеЧас #а- 
Коп, йе па детзК1е Чобга шеозфизище о4 агев- 
шап4гу$о\м \уургамо\уаде Буй ргхумИее, ше 
спсас пиеб ой Кго]а 2адпеу Череп4епЦеу, Без- 
р1есише \ РизбупКасИ сгеозуа? ргозе звагзиеп- 
зр\о, саде руегуеу х1442 ФаКази Реем1ос К, 
роёуш х1а4# Зри! юп Момозе1$К! о4 ргиз- 
озу1есопесо {егаршеузесо х1е42а теёгороШу, 
а па оп с2аз$ ргомшсуафа, з(агзеешт избапо- 
у1еп!: Бедас, 11й тусВ ЧоЪг, ше 1ако Кгоеу- 
зиетутпу, ас 1аКо дешзЮеу ГипЧасуеу 2а2у- 
№а14с, 04 ПШегпу, 04 сопзепИеу мой 
зозфамай, у 1егах бутёе, а ше шзиут рга- 
меш у \опоЗеа 4обга Ризуйзюе у Опийее- 
то\зе зсхуса 1. А 1100 1 ремпево гезрекии 
{е К!азогу сопГегомаце за о4 хаКопи 1е50- 
10561 х1е4ха Меваюм: бемазомь агсШерт- 
Коро: Зшоепз ети, 1е4паК п!е зако аге№Ш- 
тапагуе фаш сгеомапо опесо, а!е 1аКо рго- 
Зесо з!агзхево, Юигиу ргхеё аззеКигасуа 
5014, 2аКопо\у! \у гоКи 1712 Чапа шеге (ат 
звагздерзуо ргруаЪ уши агсЬИпапагуеу 
и\жекф ме у шуезишге, а@ ша]е паггайа и 
шегоро!у па агсВипапдгуа (ашесива, мурга- 
у\юпа, 40 геки х!е4а ргомушсуа оЧЧаф, 
э1ее па з1ее обо\у1а2Ко\ \110750у, 10 (ат, 
тако з(агзу 20з(аве, ромицеп 65у4й 2ус2И- 
"у ш!еузси 1еши у о ротпойеше сВуу 
ВозКеу у сопзегууа а ‘атесхпусн Чобг, 1аКо 
паубагиеу зёагас 316 у 2а розарещет па тзие 
Бепейсит ехииис изб 2 усн 4обг Ъей 
\з2еПЧеу ргаередиьеу. 

Мопазёуг Стой2етз мм Гипаайеу змоеу 
2е ме \32у5\ЩИт ша аедшрагайа 2 Разуп- 
Капт МзсЯамзЮепи, Фо 1е4песой 1е$6 [ипаа- 
{ога, 10 1е56 зу1ейеу рапиест Вониза Войо- 


6 


Пупо\ 12а, реле 2 гезрекии Слезесхеу]ап, | ех@1у131а 4обг Буфа Пусв оЪа4\у а К1аз2огоу 
1ако дешзеу Гапдайеу, у Ча хуфидомаша | па ту с76361, 10 1ез: 1еЧпа па герагаме сег- 
па Коюйу Казоги 1аКо (её Че поуо, ро | Ме\ у орааТусь Каз7бого\, Агава па зи - 
{ак эееу гицие, сегк\! батесяпеу гезбам- | с1епйа 2аКопп\оу, а И2ейа па у1уеп4е 
тайеу рге2 х1е47а Зутеопа Овигсемета, | атс папдгуфо\у, айеЪу 102 40 г2аФо\у 2аКоп- 
ргомшсузТа пазиезо, у {ат \рго\уа42опе Ъу4ю | пусв у 40 Ч\мосв с2езсй 4оЪфг опусВ агеВ- 
Затзиензи\уо ро хеузеш 21е50 зу1айа зу1ееу | тапдгуюмже пс ше па!ейас, ргаеседепиа 
рапиес! х!едиз Еогуапа фашеззНесо \У ока, | &у!Ко шеаКка па@ 7акоипКап! пией, а оп! 
агсВИпапагуу Зиргазесо у СгодепзЧесо, | ро4 розфизгепзмует з{атззусв злуоев 2705{а- 
у 12 дам з1агзху о4 1аф рмесш у 4айеу 20- | \маЙ. Г 2агай и {еуйе сопегеваЙеу па ех@1у1- 
(а а? зато р1ай, ргото\ушас па|ейус1е спууа4е | *1а пусв 4обг у оМе‹ше гхаФо\у ог4упо\уапо 
ВозКа у 2Чомас 10 пуеузсе, рофаК з(газипеу | 4е Ху4усиупа у!ееБпезо оуса О1ю4ога Ма- 
Чезо]аМеу, хаКоппеш! озобаш!. АПе «ау е | Кагеуста, а Чо С2егеу у@еБлесо оуса @гее- 
{аК гхесху 2аКоппе ргото\уома?у, ме 43асо | вогла УУазПезузюево, Кагиу ше <Фусваб абу 
сЛезхуй5ту $е 2 цесо, Бо 1епйе К\азтбог ту- | \ па2пастопеу ГапКсуеуКиЙЧет со ЧоЪгезо 
з1аТ доза@ $1е рой гха@у агсвипапагусте ха | муКопаб имей, шЪо па Фусв пмеузсасН стаз 
изЙпа ргоефа у ргошосуа зм!ейеу рапиес! | ше тафу гезЧозуаЙ, у о\узешт, ргедКо 25ат- 
мета \УпииеКесо тегоро!у, аБузшу (еп | (84 пргоз\узйу 91е, ргёу Фампусв п{ег2аЧасв 
Ка521ог сотегоуаЙ уЧеерпети оуси \Уа- | опе 205%. АШе пмеузса Гудусхуп ево 
гипсом ЗокойпеМети, Когесо ‘исхупН | ше 2аниету, Бо робут согШуета \ свуае 
агсвипао@дгу(а, бтофлелзК ит. Возюеу доза зе 1еботозе! ж1еЧии Геуе- 
Тупйе зрозофет у Кобгуиз топазбуг, | Кети, ер5КоромЁ СпеНазЮетиа, Кгу \ 
<4у у @тесиеу ргозшеуазМеу 205амаЪ | Худустуше Шазог 4е поуо зуза\м!уз2у у 
та!ас оф КИКи 1аф (агзтесо зуесо, шиза? | 2акопикоуу гота ууз7у, Пе тойе (0 п!еузсе 
„позу редеп!е6 $1е па атсьипапагуа \гоки | 2401 у ргошолуше у хаКопо\1 зе {ети добга 
1713, 2а шуапИа 1аК2е х1е42а \У шие юесо | зфа\уе регулугаса. Схеге!а аз #позуа ро4 у1а42е 
тефгоро!у, Кшгу \меертесо х1е4ха Вепе- | 1е@пе5о агстап@губу 2по\и рг2узЙа 2а 
Ча СоЧеьзезо па 4е агсНИпалагуа рго-| цзИаа рго2фа ва ргиезифеу сопотезайеу \\1- 
шоуо\ма1; 2 {а 1епаКк Копдуса бусв офийууцен | 1епзеу зу1ейеу рапес! х!е42а \УшииюеКесо 
К1аз24ого\и изварИ$шу, 1й ше орзай озоБ- | тейороу, оМесш!ас, 2е в4у буШко цеп ге- 
меш! зкгур{апи асю Белейсшит, шаиап- | зрекь х144й агсвипапагу(а оЧЫегие, 26 № 1650 
шт Бу па бусь пуеузсась о свуаЮ Возка | 91зрозШеу К!аз74ог у ЧоЪга БеЧа, загаша 
у о рошпойеше 1усй пиеузе 2е1оуаб ме | мзеЦиево ргиуф»йу окофо ггишо\уапеу сегК\! 
имей. у зризюз7опезо К]ази(оги; 1ес7 Тибо па у52уз Ко 
А со 9е ше агспипапагуеу Дудусгуп- | рожуой6 ме шиза, 2аЧпеу 1е4пак 74а ро- 
&Ыеу у Сгегеуя|едо топазбуга, сае зе п1е- | счесву ше о4поз! хаКоп, у о\зёет пасту 
Чаупо и)амНа агсНипапагуа, Фо па\меь у | зпицек, в4у 40 бусВ с2аз па (ей со у р1егмеу 
х1а4% @тхевог# МаеззК! сопзиЦог, а робут ! харайлие зе гишу, 7 \ещИй 2вогзйешет 
ЫзКир, ше раза? зе агснипан@гу{а, а1е збаг- 14а зеск!ево. 
зхуш СхегеузКип. О 1усв обиймисв попазу- А ро мугайеша рга\м у КопзИаеу 2аКоп- 
тасн па сопогесайеу Ваз Юеу \ гоКи 1709 | пусв, 1аКезту че уе опусв газа у 
тадхопо, 1ак Ъу товфу 5у4й гайомапе ой | зргазо\май у созту 2а роёу{КЕ 2аКопозуЕ ргёу- 
озаицеу хсиБу з\уоеу, у 2е6у 1ак Ко\чек | пой хе узрузесо (ево, со ме фут оМаз- 
и(тасопу рогиадек свуа?у ВозКеу у 21152с2е- | шеши ор1зафю у х гойпусв рг2ура9Ко\ ргду- 
ше гакоппезо робуса 2позуи \ 1усв К1а3240- | у1од0, Коге зе пие42у гаКопеш а ргайаскип 
гасв одпо\!с $е тос10. Г розбапоуз!опо, аБу | бапеш ргхубгайафу у @зИпКсуа # 907папут 


| 


о 


1егах п1ерокоет г2а4о%» хакоппусв схупНу 
3у паз п1е92у зоба птегай, муфогше шойе 
зе м зешелйа роф02уб зу1в ево Сг2есогла 
« пазгусй агсвипапгуасй, со оп шее4у па- 
}р1заф о ргае]айагась, Кфогезо 1е за Фома: 
„Ргае!ашга тузЙ мезе!а оЧЫега. О, меШКа 
3з7Ко4о! Зшишеше обгайа. О, шехпмегпе пе- 


безр!ес2ейз\ 0! Хаёубс «Шеба зрокоупут зег- | 
| е ро азиеь агсвипапагуасв о {е 1есасуше 


сет п!е рохжа]а. О, з7КодЙ\а Меза4о! Рг2у- 


1ас10? пигаса. О, шезисхезИма ргасиго! | 
№Ме4ау изроко че ше рохмуой. О, оКазуо 
лиезроКоупозс: у фитасуеу шажеу!“ ий 


4еду х {еу зещепиеу 1ево уеЦЧезо док1ога 
сегку! зу1ееу у 2 зашеу г2ес2у м 2аКоше 
пазхут 407лавеу у ргаКбуКомалеу Читу 
ва око, 1ако за шеройуесипе ргае]агу 
У ше ше рошаба1а 2аКопо\1, ае о\узет 
з2Ко4е мета рглупозиасе: 2 Чгиеу 225 
згопу, Зусв Кшгиу спаме 9е о ше зага!а 
ие 2 бут ошуеш, абу ме рокатаЙ 5у92 
то7тпо?ус1е]ат! свуафу ВозЮеу у 2аКопа 
зм!е\есо, а1е ъуШо 2еБу че уу С па змуоБо4е 
2 розфазхелзима 2аКоппесо. (), 1ак м мее 
шеБезр1есхепзиуо рораЧа зишшепа! с4у 
рой фуш ргаеежеш, йе 1еВ ргооагсвипапагу {а 
Уыю\мас аК ше шойе, 1аКо 4гив1е К]аз7богу, 
У \1а42а опего па@ шепи ше 1ез5 2арефаа, 
эмуК4а разхомаб, ше 1аК Пако 2аКоппо$6 
пцеб свсе, а]е тако мой агсЬИпапагустеу %е 
родофа, {ак зе ро Казбогасй зргамша у 
зат! зе Чо2узойнепи рапаш! па@ 7аКопнепи 
ЧоЪгаии схуша, ‘1аЕ 1ако Бу 10 ше па #а- 
Коппа гаса у ше па зрофестпе ибумаше, 
а]е па 1е4пево агсвитап@гу{а 1евомапо у 2а- 
рзапо Ъу40. А рг2ефо е2езб0 рг2ех 1аюе уу- 
з4ерК! паз2е ше Бософамй Рап В6в гаКо- 
по! пазхеше, 2е ше 1уКо ше зфусваб буш! 
с2азу, 2е5у Ко Ки агсвипапагуеу Кюгеу п!а+ 
рг2удаб 1аКа Гапдасуа поза у прадек опеу 
Закип ао5годлеуз ет \узротоб у родергиес, 
а]е оуз2ет у Чда\мпе {ап4асуе, 1ебо\запе п!е- 
&4у$ зу1ало уе агсв1тапагуош, пазершасу 
соЙабогож1е роофЫегай у 40 зуйесМеу мЗа- 
42у зуоеу рггуу1аз2стуЙ, а агабезту |еба- 
суе зат! ройгасш, 1аКо Го еу1Четег роКалие 
я1е паргхо@ х зргау у1есхузбусй у ргоседе- 


го» ргажцусь агсМупш УУПейзке5о, 1й ася 
у ргаудле 2а шегиа4ет Чидиийский ибгас!- 
15ту ама (о]\агКЕ пагмале Зу1щущк у 
Ригуникр, м рожее Козейзкт, 2 зедпиа 
учапи, Шеаау$ КазАогом! \УЦейзМети 
{‘по4о\уапе о@ Кшада Мабеа Мула 
Ною\ сиу есо, 1е4пак паш Бу па!е2а3ю 
зум 1етаб опе 2 роззеззу! зэ1есКеу, а рг2е@ 


ргех 1а‹ КИКапазсе ргаушасуев ме дога 
у Козлу зак \1@е 1ойдеуев, ро лак меш 
хазефусв Чекгеасн #2 Расапи, рофедшеуз! 
агсвипан@гу уе ше 1уЩо 1есо ргоседеги 
Копс2уё, ме у м1еддеб о зргазже ше своей, 
у ургозуадузху опа * \еШКа дешзка ргае- 
зегриа, м1есаиле 1аК мзрашафа у хаспа [ап- 
Часуа шеБа!зиуеш зуойпй штасШ. То? зашо 
з4аю ме эх Уши у # шекюгепи зиттани 
1есасушепи, сдде $1е опе 2а г2а4о\ атсв- 
тапагуслусь у 11 *агусв родафу, Чорубас 
зе ше тойету, ]аКо 10: озатиие ЗКааипом- 
зНеу па Мойеуком1е Ъедасеу, а 40 КарИеу 
7муазюоуаща паз\у1е12еу Раппу мп4о\апеу; 
о зишиие КарИсу ЗиозаКомзМеу, шидасуеу 
1заукомзКеВ, ушезюпеу па та! 056 05с1- 
К0\526иу2пе; о зишиме КуеуНслоузюеу 2 
Зрай3а мзур1асопеу; о затиие Ко!едйзеу 
4о оНагха св з\1еесо Кг2у?а па]ейасеу; о 
зашпие Рифо\1етоузЮеу па аКайзё пазу!ес- 
зеу Раппу роБойше 1есозапеу. Кюоге 10 1е- 
васуе у ше ш ме ропиешопе, гуКо #е 
рапике пат Гаода\югоуз па рар1ег2е 2091а- 
У, 1ес2 2 1еВ Чаобтодлеузуа ЧФалупо 2аКоп 
$1е ше с1езиу, а]е 10 уузрузМо роз20 у сид2е 
тесе, Рап Ве у!е 1акии зрозобет у па со, 
рошеуза7, 2а эатасещет фусв зи, пауе% 
у шогтасу! Каз7богоу1 ше 203бам1юпо. 
К1аз2бог 2а$ Фаштузгонзьь, 2е пиаф за- 
шесо уеЙесо хайема Гще\узЮево 2а {ап- 
Чалога УГоузе Ка, а рофуш Фалугазра, заКйе 
Чледса у хла2еса утеИлесо хезма Шеу- 
ЗК1еео, п1сВь 1ети рг2ес2уб ше шойе, аЪу 
2 Чгобету Зампет у чеки хезуте 
Гцеузкий КИаздогаи! м шпозёуйе 2акопи- 
Кой у аррагепйеу свуазу Возюеу ме 
уз2узКИи пе п!а? 5у42 рогожпаву, роще- 


И е- 


уай схубату, #е 1едпусв Огасй П1аКо\’ 2а5101- 


Карфапом у Кгуозиапо\. 
зроузЮе так обзаегпие Ъу1у, 
У1юК  роззеззу! гасвомапо; а рг2есе, га 
зКагамешт Возкип, 1е4уо 4еп Казжог пущо 
па Сво чем1етоузЮеу шадасуеу у па Сьге\- 
омтехомзеу у па шпусй КамафКасН 205бас 
$16 тоЕф, а © уз7узКо, со КоеКк Бу ш- 
згусв {шпЧасу!, 2поми м змесКе гесе зе 
Чозба4о, КЬигиу роойыегамз2у зуо!е шидасуе, 
пауег опе у # Емапоецеу, де ЪБуфу ха- 
рвапе. ро\угхупаЙ у рапиайКе роБойпозе! 
з\оеу муё1ачай. А № ро4оЪпо те рг2есо 
зе звафю, пуШо ха оризистешет снуа?у Во- 
звеу, ч@же, 1ако схубату, па Зака гште 
медуз ргзузёфа Буза сегКе\м ха Чулимеу 
(а родуш ше 1ертеу у 2а пазхуси че 47а10) 
2е па Ме@т о агхом ше Караф 965262, ае 
316 1а1, 2 ровшеет узгузИЧев аррагаю\ у 
5У1а105с1, Пако ю м зиррИсе 40 КгОа, 09 
закошиком рзацеу, 2 рфасхет диаегитоше 
3у01е 4010524с па агсНпапагуйе у Чезо]асуе 
ргиеи шево К1азглого\и! уле!Че звафе, мугайопе, 
з2етосе 1езё ор1запо; а]е? у ха пазаусв агсь1- 
шапагуом \м1е|е 1е3& одебтапусн озгомом 
04 Таутгузхома у 40 Мевшем1си та1ето$с1, 
х1а2ес1а 1е5ото5с1 Вад На Хапеегиа ргиу- 
Застопусв, Кригусв ш роззезюпе змлейеу ра- 
пес! х1842 Вск: Бу, а 40 цусВ став ха 
заупеш! Чокишещаш! ше Бую зе Коша о 
ше прошшеб, Бо за у ргоезасуе о № м1- 
Члафет рогапазтапе. \У1ес у ва 2ар1запусв 
Зезестасв, а ш!апоу1се па 1аК <1оупеу 
а1е10$с1 Тигси од утеИчево хабема У/Зю- 
Фипиегга О]егдом1ста у 08 шпусь, со 1еп 
КазгАог зикоЧу ров!оз1, Чгапо 1е20 ор!заб. 
Ма Кише 60 за 1аупе докитеша, 1е4паК 
у32узИе (е Чиечесшту ишбгасопо у ргёех аг- 
сМшапгуюм  у1ес2па шерапиес!а  ровгае- 
Ъопо, 20 Вбе зе 1ейёе| шё Юеау ушдуко- 
\апе Бе4з. 

Рб4йтуй 1010 у 40 агевипапагуеу Ре’- 
тапяймеу у ПиБепямеу у зруаушу че, 
схеши й (ак уе {гедиепйеу гаКопи Ком у 
2КуНоасеу па 1усь плеузсась свмафу ВозНеу 


| е4*о па шие паз2е хаКопие {ега2 2арайсиету 
риКо\ Чо рзсшадез1ал Бума, оргоса шзеусв | 
орга 2а5 Фа\мгу- | 
йе па КИКазей | 


$е у паокгорпе ризёе тигу 049 с2ази м гише 
у1еКз7а, рг2усво47асе? Ремше пат одрозе42а, 
2е ше 1ш52а 1е5о ргхусхупа, бУШо ргиех шга- 
сеше ‘ащесхпусв {пдасуг зфафаще паКа ро 
Казиогасй 4езо]аНа:  аоуйеш,  хадейа 
Оз\гозеу, срогзрумзиу ме Пакиия шерг2у- 
Юафпуш ройуслеш у Фут з2аюмашеш Чобг 
па спуа4е Вой% Гап4оуапусв, хмепаска бусв 
Чо5г итшеузха, а робуш 2а сгазеш у *з2уз(Ка 
ГлпЧасуа ро@ зе хавагпей, шафю со 203 1м- 
зу па ргойь хакоппу, ка ро КИКи хаКоп- 
шком |е4\о пази@еепИеу фатесхпеу ииг2у- 
шаб зе шойе, асй у 2 ЗусВ озбайКом ог 
рохозвафусВ а аге тан гую\у гпрефше [гикК- 
иЙКо\абс ше това. Тушёе зрозофеш у т- 
эле Казглог, п1е54уз 2 ипдасуеу змогеу 
ЗЗа\ну па У/офупш, штасН зуое 4офга, Бо 
упаш подаюгом1е узхузИе Чобга ха1асвам- 
зиу, ргу1едпусв уКо вофуев шигасв сегКе\м 
Буй 2оза\Ш, у &4у Бу зуееу рапиея хе- 
42а Геопа Иа1езК!есо шебгороНбу 5огИ\у086 
у зйагаие ше рогадомафа 1есо пиеузса у ргёей 
резпа сотр!апайа рези род4аш: #2 м103Ка, 
2 омицашу, 2 шфупеш ес. ргхумтосен пе 
Буй, 112 Бу №0 пиеузсе Чо цусВ схаз 2а@па 
пиага Чоглутаб 316 ше шовфо. Узеакйе гиша 
1еео К\азога, оризислеше сегк\Т, ас2 ю 
ургам@ ле ше 2а паз &1е $4210, &е 2а зсвуйту, 
чей еу 1еЧпаК герагайеу у шепицеуз2есо 
Коза ройиебше. АШеу 44275А# пазх К!а5240г 
ше тафо око пмазба огашом ибгасгу зу, 
1аКо офушм 1е3( озоБИйжа июгтасуа пар!запа, 
1657с2е ргёубуш шедаупеши схазу у 105 
па2уареу КиЙКо\ ро2у1, [ипдасуеу змлеюу 
рапиес1 рапа Раз2комззЮево, рг2ех 7азбаж1е- 
ше оцеу же зи ‘а[агом ЪПусВ, ргхе2 1едпево 
агсВ!таовгуе (З2ипалзКее0). 1152е заКоду 
цебо п!еузса шипо &е риз2с2аш у шие аг- 
сВипапагуе, Кетусв ше 1ее$ту г2адож 
зутадошт, 4056 2 цуев шЮгшомаб зе, 2е опе 
, меКом Чампусв п!е пией рошпойеша у 
БЗовозЗая ела ВозК!ево, паб йе агстап- 
дгуюуз!е ше з4агаН зе о №0, со 1езё СЬгу- 
зфизожево, ае 1у!Ко 1е00, со Бу Ип затут 
БуЗо ройу\ес2пево. №е Уфо вез пие42у 


— 19 


шт! озусй Чажпусв зу1ебусь у рг2уК4а@пусь 
‹хусоу у агстапагуюу» Расвописв, Макагусв, 
Замоу, Тнеойогом З1Ноу, у \ пазиут рап- 
зе 2 1еуйе з2кофу 1ей Фиаспохпеу роево- 
@2асусВ, а м 1е4108е1 зулееу Бедасусв, Ап- 
бопен у Т\ео1озуев Ресхегзюсн, зло в- 


этусн Рос1е!о\м у Виек1еВ, м ротпойеши 24- | 


Жопи 40$6 вогИуусв, Кигут ше помша 
инеуас 1е4пут роф Чтесйа змов ро КИКа 
пумесу 2акопи Ко, Чгиеит ро бузаса у ш- 


муш э1еЖа Фа сев \а41у Войеу Бгас! хаКоппеу | 


33762ус!6 зе {тедиепиа, — ше 1аК 1аКо 2а па- 
зусв уеком: Бо вле агсьИтапагуа, 1ат 
ЗУКО агевипапагуа з\1ем зе 
зутеск1сй 030Ъ, 1ес2 со Чо 2аКопиИко\, сайе 


$1е у св ше Косва1а, ап! опус ро К1аз74о- | 


гасв пуеб спеа, афу зе гасхеу о4 зуйескеу 
рошру аще о4 роггадпусв К!азогом о и9- 
пешт агсВИпапагуат! 5у42 зе роКахомай, 
со ]аКо с2езёо д исогзешет леший и за 
2муК?о Бу\мас, #5 2 дог хакопатев 2е зе 
сЪуа?а ВозКа ргошоуше, 
пакг2екае п! па Кобо, ФуШо па затусн з1е- 
Ые, 2е 2 паз 2е затусь 20а 4005г хаКоп- 
пусв паз(арНа, К!Чу 1едие паш 2 зфазелеу 
рггусйупу оЧеьгапо, а 2 агизмеу загопу у 
зат!зту опе ров Ш. Й чаев розтерКо\м ше 
зрофе\аб зе ЧоБгоде!о\у (41а одгайеша 1е 
04 паз) аБу Кефу со агсВИпапагуот 40Ъгехо 
зу1а4с2уб то. 

0 1е5о 1е@у узрузИМезо, со че у пут 
оБазшеши Ки рг2ез(го42е хаКополу? зу1еети 
родае, ес ше шаз2 ргузюушеузесо Бгас! 
пазиеу 2аКоппеу, 1аКо, 2еЪу Ки 2аспомапт 
зя1аю5Имесо у робойпеео рог2а4Ки \ таКо- 
ше, рапиейаЙ па рга\жа, сопзиеуе у гесифу 
пап! о4 оусом пазхусв ргиер1запе у 40 0Ъ- 


зегуозаша роцапе, а пИапоу1с1е па солзим- 


суа Момосгодомека, Кмга пизигеуша Бе4ас 
у з2еПеу рофойпозс1, аа]ек1ий хакопиКо\ о4 
ат суеу с2уш у шпе 102 зашо рг2е@ ос2у 
пай уузалуше, абузшу ше зат!, а1е 2 рго- 
тосуеу пазхусв збатзхусв, # у1еит  рг2у- 
Бою\уашет 31е па спобу зм1ее у п2огое- 
ет з1е 50122012 Воба, 40 504позс1 1авеу м 
сегК\! зу1тетеу рг2узгеромай: Во факт зро- 


азузцепиа | 


{аК ше тойету | 


зофет ш1Е4у Коти 2акоп зя1еу ргаеред!- 
Иеу ше схушф 40 штлуташа 1аюево Бепей- 


| Чит, у1е42ас, 1 со ме @аые # Бовоза- 


у1епз ет збатзгусн у пе ше 1ез6 ргдесу- 
Ко пзбамот родапут, газе м фаЮеВ г2в- 
стасй 40о2памаф 7аКоп зу1е4у рог2д4апусь 
зКабКолу сВлуафу Возюеу. ТаКо 2а$ рг2есм- 
пут зрозофет пе 1ат 406геео ромод7с зе 
ше пое4о, веде 4о Чозареша ргае]абагу 
рог2а4ек 7аКоппу па згопе Ъу# исъуюпу; 60 
иаже зуо!а эуо!а пазбарт, 11 \1а42а рг2ефо- 
7опусь 2а01с ат росхуфапа Буза. А 2а ут, 
КЮ 2\1егисвпозсла, |ексе уа2уб росе, упее 
пазверомаб тпоз!, 1 у Закиа КМаздогяе, 6е2 
гусоги 2аКоппезо у Бе2 обау1аша зе па рг2е- 
1ю7опеко з\есо, \узруз® Ко ргхесуКо 2аКоп- 
1031 жаб че тиз. | есо 132650, ФУШКо 
(а Ше2аКкоппо$6 так ее свуафу Возвеу 
шефа у К!аз24огу 2 гакоппусь 0306 овою- 
сГуз2у, № пбуесх опе обгосНа, [ап4из2е шга- 
сНа у 40 \ак умеШаеу ше Даму шие хаКоп- 
пе рглумо41а у 2 (аК пиеузе роуайпусв у 
зутебусв 4\момзКа зай: псруп Иа, о 
Когеу шеа\му у 48152еео прааки аЪу паз 
\у пазершасе стазу Рап В05 гафюумас га- 
с2у1, шесь (еп Кошес шетотуа тево Ъе- 
Ч7е, абузшу че Вова ЪаЙ, а зусВ шег- 
пусь ргае!абпг пе ройадай; рошеужай 2е 
г2а4у \ргоуа42алас, оглесв па зе слей! 2а- 
сабоеЙ у бак у@е Каздогом  ризбЖапи 
пасруш!, 2 с2е50 стази змево па зугазепут 


| зафе Возкип зс15Фу гаснипек 4ату. 


Чпрогтана о Вуети, 


саети ругу тепатизгопусй зиозей аобтасй 
гозние. 


Кипдайа Вуеийзедо Каздотиа тие ро- 
сеадек зуоу о4 зуйееу рапиее! Нгевогесо 
Тгузоу, —шагзаа ка зфопиизНеро, Кгу 2 
робойпозс! зуойеу сеге\м у К1аз21ог ууза- 
\№1732у, па пИеузсе рашеп пазхусв 2аКоп- 
пусв, Кюге # Вуфеша 40 Ршзка зе ргде- 
шезй, пазгусв оусо\у роёфуш @п4о\а1, 2ар!- 
за\зеу ога зуме Дебаошеге х ремпеши 


200 — 


У1озКапи Казждогом! Ву{епзЮМеши. А ро | 
рейса 7 4еБо зада (аК шагзиа Ка з1юпип- 
зКеро, 1ако у зупа 1е5о МИкофа-—ро4зКаг- 
Бебо млеШесо х1езбма ГимежзюЮесо, Тгу2- 
лоу, зуп 1650 змщеу рапиес ТвеорвЦ 
Тгугпа, мое\мода ЪтиззК, Флада з\мего 
Нгевогехо Тгугау,—-татзиа#Ка зФопиизКесо, 
роБо7п0зс1 паз!ади!ас, Ки рошпойеа меК- 
з2еша сьмафу ВозЮеу, сВсас, ау аш, м 
Вуцепш, агсВипапагуа Буа, ром(огпуш (п- 
Чиз2ет з\уони {еп К1аз2огом 1! Вуепз ети 
пназьестко Вубей хе мзхузИмеш! узашЕ у 
рг2упа]ейпозс1аш! 2ар1за] у 1езома1, \мшо$- 
з2у 2газбампуш ргажет зашту @\а Кгоб 
310 пумесу 21усВ па ропиешопе 4обга. 
А 2е Кгемш шебозисхука \мо1емоду №г2е- 
Зюевбо, (шп4ацюга паз2ебо, свсас ме\майпа {е 
Гапдасуа ис2уше у о Вуеша паз о4за42716, 
я ргампе че Ъуй иЧаЙ цегпива 2 хакКопет 
у 40 зказзомаща 1езбашеши шеБозасхуком- 
зК1ево, 1е4у 1й {е зргаже зле па ортеке 
зум о1а 1еут056 раш Тхабеа [ласка 'Ггухо!- 
па, —мо!емо47та 'г2езка, у шефа з\уесо 
1еатеп( у паза Гапдасуа ибулегЧиалас, па 
зргаме4Имеу опебо 1зрозеу затоз1о4т 
рггузевфа у паз ргёу Вубешиа обама, 
пафа {еду {6 мд4ес2иоЗ6 од гаКопи, #е опеу, 
за 1аКа уси 036 у зрепаомапе К0524у па 
ргамо, гарй5а? 4ойумос1е па фусвйе ЧоЪгасй; 
№юга роз2ейзху у зап ша МепзК! ха Свод- 
\1еус2а, звагозе шохугаЮесо, вау \1есеу 
Чуолеза 1а1 (с24ег42ези) ппазес2ка Ву- 
Зеша у Нпоупа хе зхузИепи 4обгапи у 
рггупайейпозоали аегйаса, Буа, агсвипапагуа 
34а ВушепзКа п4о\маб $е па схуш ше пиафа 
У 2а схазеш мм Шерапиес! и збатзхусн  па- 
звусв Бу4й росхефа, Пе па буш пиеузеи 


1гидво 5е Бу рошезе6 рга@аите, саде 
о4 пак Чампесо сзази зикофа  робойпо- 
361 поу1суайш сакоппеко гаойопа Федас у 


\ак учее зупом годтас, зфизиме шайба 2а- 
Копи шуйомале 203640. Г 1аК, ау ат 
рг2е2 сопртерайе у шашеепие оусож з\1е- 
Зусй жпрефие лоуйсуаф шапдомапу 20811, 
агсьйпапагуа {еду ВуцепзКа м по\у1с1а че | 
ргзепиеп а у ро 2Яасгети  чз2узИЧев доЪг | 


ВубеазЮсВ ро зпиегс! [еабеШ ГасЮеу, Бу\- 
з2еу Тгузишеу, а ройеш  Сводюеустомеу, 
звагозсшеу  шохугзЮМеу, ззузе 1е 4обга 
помсатом1 ИикийКкша у \ 2аКоппеу 91зро- 
Иеу сае у Шепагизгопе Федас, м1е!се 
св\ае ВозКа па Фуш пмеузси ротпайаа, 2 
элеща сопзо]ама заКопи у роснуаФ#а опесо 
и обсусь 114271, саде 1аК рлеКпа у ох4офпа 
звагашет у Коздеш  ргхезойопусВ {атес2- 
пусв Ъа2уЙКа уузам1опа, оНагиеш  зшкег- 
зКеу гобобу о24о опа, 2Ка@ 1ефи! Бгаса, ро 
пом! асе у ро рго[еззуеу исхушюпеу, и 2а- 
Копет з1е 1ас2а у Казжогу оф пев м рга- 
сасв зу ротос о4Ыегаа, а Чги@2у, 
и31а\1621е па пиеузсе 1ев зершас, рг2ег 
робойпе с\1ехеше 4о 1вуёе ргасу во- 
Иша зе, у и з\йес Кс па дисвомпу $е звар 
ргхепиешала у \уз7ее 24е па1юо21 {оу\узу, 
Вови зу1айо име бус асхупаа. 32е3Н- 
у’е 1е4у па@ з2с2езИуепи 10 пмеузсе па2маб 
31е тойе, Коге ргаеабигу ро2Бумз2у у зки- 
Коу опеу гжафом ше 4о7ламзиу, па 1аК 
улей1еу зао 01 1е36 розбапом!юпе, 7 
с2есо шесь Бецие Вови шеизба!аса свуаТа, 
а шодабогот пазхут робойпут у за юы- 
у\зуш у1есгпа рапида у \ шее зан 
+056 эекиза. ОзобИе шедампеши юо- 
Чаогом! пазхети зм1ееу рапиес! Лапомт 
ВаКапомз ети, — Вого4и1е2ети по\о8го47- 
Кети, шесв шо Фа Вос у1еспе одросиме- 
ше у арфе \ шеые, К‘огу 1етий пиеузса 
Вубепзюетиа  та!е1036  змоа  Мою\иау 
ргхудат у 340 уузесу 2ФобусВ па шеу К!ази- 
10гом1 [ип4омаф, ше ргдерошиалзху у шеу- 
зса Вогип ео, Киогети па обгах Маз 1е4- 
з2еу Раппу гойе Юеупоёу, реа у сиу 
2401е харйзамзсу, оБИво\уаф ехесиогом, аБу 
2 ево узхузИчесо Когопа Мазу1е{зхеу Рап- 
п1е зргаз1опа Буфа, со зашуш зкийчет 
звапезо у №ю ш!еузсе Когопе 24018, хе зе ка, 
опеу о24офа Капиешашт за4топа, Козиииаса, 
рггупапимеу ри ога ‘узаса, о@ бусв 2е ехе- 
сшого\ одебгафо. 


Е 


Мопазвуг Ветезшесия. 


Кю 090 [ГипдошаЯ у ш зайеу аузрозтеу 
ргае@ ут зоо. 


\ (1п4из2и у ргамаен Ве- 

пдаюгеш  Веге2\муеста 
]азше \1ейпойпу 1е6010$6 
рай 30оерь [Гмо\мех Когзай, — моемода 
тво аизк, Кишгу рошошебуа 2аЧпево ше 
та1ас, узхузИЧе змое Гогишу 044аЁ Воёи, 
па 1еапусь, паКо 0: па Датикгоозасгугиие 
(офде у оусом!е Бегедуессу 2 Мебацеш 
©2656 змощ пес ромши), ойшЧомамз2у 
р!ефаша (ебоека, па Чгиеев обзхегпусв 
у \иеПасн аобгаен зуось оусом ВозаКоз, 
а па "иес!сВ паз, оусом ВахуНапо\, ребу- 
далузиу 40 Вегетлуесиа тале1056 Чгиса па 
зашуш робгашеги МозюемузКик, пайуапа 
Ипега6юю 1е Ч\шпазбу ро4дапусв, ро@ 
лешзкип рга\меш, па схупзто\уеу ром!ипозс1 
позбайасусв, м \оемой7ите Рофоский Ъе- 
Часусн. Киюга ипдасуа, а 2№%1а$267а зашту 
Вегегуеси, ро зпиеге! [лпда{ога пазие50, ит 
ргхузАа 4о роззеззуеу 2аКоппеу, \ (ак 2а- 
эелусв геки хозпалуаа ибегоззацом, а 1е- 
з7схе зек4у Пиегзкеу ши, 10 1е86 Кшайом 
Тикотэюесв, йе пеБовхехук з\1ейеу рапиес 
х1442 бабгуе! Ко!е4а, в4у шасеу 5у4й ше 
тов4о, ргхузрозоЫзеу 31е зоМе па а391еп- 
а аа, шиза? суаНомшКом у 21624 Ко\ 
руаНеш 2 Веге\уеста мугомае, ша1о зат 
загом1еш 4еко ше ргхурфасиузиу; о 1ако 
тадтие за, 2е в4у згтеапо 40 шево, Чезка 
50 хаззашаф распоек, пип эргоуад2 40 
@уоги, у Фа 1ехо м $060е ше 1а41, ав! рН, 
Когево аша о@Ъегаасе Веге7меся м 1аКИп 
пебезресяеняме гозбама?. Меспезс (еду 
шемаесипут 5у4й 1азК! у Гамого\ми ВоэНев, 
\Могусв 402таф м одебгапи {ву Гапдасуеву, 
10026 зм1ейеу рапиес: х1487 Ко!еда гагаг 
па фуш пмеузси, одде @\мог Буф, Каздог м 
Вегегиесии муБидомат у сегМеу еп 
КозАеш муза\музиу, хаКопи Коли бат \урго- 
зад у зат геяашас, а ро\зае\ (с7ебо 
Бу з!есе воддеп) агсМтапдгует  Ъеге2- 
зескии бунцомаЁ 51; узгакйе (еп Зуй, 


ТаКо сруату 
гехмесксв, 1е51 
змтееу рапиес! 


рокт оп йух БУ бупашшеу шп из20\, 
Кбогу ‘аш пиеб сВсе ргоз(е збатзиенз о, ше 
37Ко424 хаКопом1. У1ес ро зпиеге! зи1ееу 
рапиес! х1е42а Ко!еду шегорошу, ©4у че 
офргамомафа сопогесайа м МшзКи м гоКи 
1675, у Вегеглуеся 11й род у1а@92а, рго‘юагеВ!- 
шапагубу 203{ама{, фаш па {1еу сопегевацеу 
зфапефо 10, 2е Вегермесиа гаКоп изёарие пи- 
за? зи1аеу рапиес! х1е47а Сурмапцом1 бо- 
спомзЮешиа шейгоройсе 2х гезректиа 1ево, йе 
регу засхирфозс! 1аКобу 4оБг з\’о1ей агсШер!- 
зкорзюен ше посф пиеб пайейу4еу зисеп- 
Цеу, 1уш 1едпак зрозофет, абу пи» 04 8%- 
Нсу з\1ееу ГасиЦаешт па обумаше 4065г па’ 
заКопшКо\ Гивао\апусв, 1акобу № шс 
соЦафого\ т!е игайафо у 2еБу, 1аКо $19 зиб- 
шИо\аЪ, со гоК # 1е50й Вегегмеска рэ 20- 
усВ з2656зеф пом1суаож! 90сво420, 1аКо ‘о 
\\ 1еу2е сопвтесайеу Мшямеу Чша 13 Маа 
па зеззуеу егуузаеу з2егаеу 1е55 ор!запо: 
Изут ха босвом ЗК: рге@Ко эзаузко и 
з®юИсу зм1ееу арозю]$кеу зргам1\з2у у [а- 
сиЦалет му1е9па\мз2у, роззеззогет Вегейме- 
сга пе 17 40 4а152езо $е уузрагоа зоз{аТ, 
э]е 40 затево йумофа, у хазакии и(ладо\ма- 
шеш зе па Вегегмеси псхуш{ $6 агсЫтап- 
4гуа Вегелмеский 2 \зхеЦка, мфа4еа у адпи- 
п1з(тасуа Чобг {атесапусв, 2е 11й ргофоаген- 
шапдгу{а пс ше паейа? 40 @1зрозеу 1е50 
К!аз2боги, ап тобф 2 гапиеша змесо фат 
збагзхусв избапаз!а6 у опус одпиешас. буш 
1е4пак згузии, с4у {еп Вегемуесх ше 
заафо 31е х1едха шейгороное пиеб ‘у змотеу 
шапшевепиеу, а 10 родоЪпо 91а 1е5о, #е ие 
обомтазаф хакопом1 2 1аш1а4 ро 24офусН 3#е- 
36113е: па по\!е1а \уурЗасабс, аБу еду зо! 
пеуз2е у Б№изе о4 УГагзхам у ой`2ушаб доЪга 
11021, своё № 11374 сошгавепиа # 2аКо- 
пеш у 2 меКии изНоуашешт у рго2%а, па- 
зар, аБу ши ша!е 1056 Гогофамийе м роуе- 
се РазКип, Чойумомеш ЪБуфа рузисгопз 
ухапиал 2а Веге2жеси, 2 ФазК: о4 хаКопи 
сотего\мапу, Кыгу агсНтапагуа з\уо1а # 40- 
румосеш 2акопо\! изеро\за{ф. Такой ше 
учет, Таки зе © зровофет збафо, 1й 54у 
такой шиза? Гогокаше дойумосет ризс6 


оо 


шеторо!се, о п1е5ой Вегезмест 12 ше 1ако 
Жаз74ог зУ0у уше па 2акоппКоу’, ае }аКоЪу 
па ргафафом у па агсВ/папдгуфоу Гапдомапу, 
4о ровзеззуеу у гоки 1679 одЫегаае, 1е 
оБо\1а2А1 па солатеваМеу ИугоуеНеу, \ 
1утйе гоко му2 п!апомапуш одргазоуалеу, 
11а з0Ые па зеззуеу 4 аша 27 ]дрса о4 
шегороШу уаго\мапе, К\огу 2г2екайас зе #2 
9ойумос1а у 7 ргама ое пае?у{есо у 2а- 
Копоу! Вегемест \ гесе оддайас, ю \ 1еу 
соовтесасуеу ууга2а, 26 2аКоп рг2ег змесо 
ргофоагеВпапагу{е о@ ево с2ази ша тос, 
аи огНа{ет 415ропел4! у ропиешовуш шопа- 
зфугге Вегелмуеский у13Цомаб, збагзхусй ро- 
Фауаб у одпешас, еду ево ройгаеъа иКае, 
1аК 1аКо у \у шпусь топазбугасв сопогеса- 
Пеу пазхеу \УЦейзЮеу.  слево шеКкиг2у 
п1е2ус#И! Буй 4еу орииеу, ше з1еа2ас о 
оп@0320 ВегезжескИп, 12 паш зу 1ейу рапуес1 
х1а4# ГосвомзК! ше пазе 405га хаКоппе у 
пе 21а3К1 04 хаКопа пиапе, а]е фаКоБу Ве- 
ге7\меси, 1аКо $\у01е у1азпе у па агейилап- 
Чгуюу [ип4оуапе, у пастойе Тогокай из1а- 
рН, у ргиею оту!ие шеторойсе п1еБо52с2у- 
Коу! зу1веу рапиес! хеджт \Ушиеюета 
ассез шеаКт 4о Тогокап пкахумапо, ае 
1аК1ей Козйек Буфу рг2е4 фут @1зрозие Ве- 
гегууеста, п1с 1е4паК 1е еггогу пе тата з7Жо- 
4716 [ипдасуеу зуйееу рапиее! Лозхерва Тлмо- 
ут1ста Когзака, уое\жоду узПерзМеео, Кгу 
у шп@изхи ехргеззе доБга зуо!е Вегезмес Ме 
у Уег7ЬНомзКе 1е па 2а@па, агсВипапагуа, 
а]е теге хакопп Кот па ргозфе ргхефойетзи мо 
2ар1ва? у 1евоза1, у 1е5ё Чаизша 1ака, 2е 
шапапиииЪу 2акКоп упасиеу, а ше роде 
мой [ипдабога зуесо па\{еу [ипаасеу со па? 
изигромаб, ео 1рзо рой штайе факеь ог 
рорадас роушеп. Со че @а ргрезгое у 
\(огтасуеу Кгобко оБазпНо, абу Ко стуйа- 
14с сопетебасуа гоки 1679 ше гохипиа3, 2еЪу 
Веге2уес2 агсвупан@гусяе Буфу 4обга; еау 
ргру 2г2есзеши 1аке обоуа2к: КЗа@опо, 
паз2уш 2е за@4ет (1аКо тоу1а) паз зшаго- 
\апо, К4адас шеройглеБие ото\1а2К1, Ъей 
Когусв родив мп4из2а \0]еп у тосеп 1ез% 
закой Вегетуескет @зропозабе у збагзиусв 


Заш уедше пройоБата змеро 31ап0%16 )а- 
Ко? од еЙЪегожаща 1есо КазтАоги од зулезеу 
рапиес! х!едха, боспожз ево шей`оро$у 12 
Чат пе роз\а]а 2адпа у+а42а агстапагуом, 
&1е 4зроуЙа опеёо о4 омево слази 2озе 
рг?у рготоагевипапагуасв, Когут па ргоу1- 
2уа 64у па2пастопо Вегезмеся, за112 оп 
зфагз2етй ВегегмесМепи пу шиа зе. Уедпак 
2е Вое уе КМо4дубубшу рг2узаН 4о 4аюесо 
туш, с4убу 2аКоп шегоройее гесизо\уа? 
Тогокай; роше\май 2а слазеш уусздоБу м 
ргаешсайии, йе у роЧоёумосш х1еда 20- 
сВоузМесо пиегороШу по5ф бу Вегезмуеся 
ше \0еп 6у4й 04 пу агсЬ!тавакуеу, 1аКо 
ро4обпущ зрозофет з{а1о 9е 2 Чгиепи К]а- 
з7огапи. \У1ес 2е рг2е2 1аК1 зрозоБ 2110332у 
У\Та4ее ртафаска у агсИтапагуа мутуз21опа 
& Вегелмеска, а путедейзту ЪуЙ па пусь 
п!а5й Тогокаше, ше о4 г2есху Бедде 41а ра- 
пес! робошпуш с2азот родаб 40 у1адотобет 
у оазис, пак Чщоо ТогоКаше 2озалай м 
роззеззуеу и шегороШюлу у со га 1тапзаКсуе 
Бу1у о ше 2 1е11й шехороЩаий у шлпепи, 
а паубаглеу аЪузту упедлей, зак Чаупо 
Тогокаме Чоз(афу зе хаКопомь, у с0 № 24а 
4обга Буфу, у у 1аМеу @зрозеу, у м см- 
1еу ргте@ {ут роззеззуеу 2озама1у. 


]ырогтана о Тотоканласй. 


Пакопоиа илёсе роё’гефта Ша иладо- 
210565 ш роотте сгазу. 


Мае!по$6 Тогокаме упедеё ше то2ету 
сру1а 1е5% Гупдасуа у Когеши Ъу у 2аКоше 
пазхут К1аз2огоя1 2 1е50й ргауа ипдасутего 
Ы15КоЗса па]ейеб пмафа, \0 1езхс2е 40 зусь 
стаз ‘ас рг2ууШоу у мадизии ш агсШуо 
с2у1аб 96 п1е24аг2у10. ‘То 1едпак уйепи, 2е 
1е 4обга Тогокаше, пип зе 2аКоп пазл па 
св ше иапЧо\ат, 7а\уз2е па Тазсе Кго]еу- 
зкеу 7озба\аТу у оп! 04 ЧсупусВ с2азолу Фусь 
ЧоЪг соПаюгат! у родамсаш! Буй, со че 
рокахлие 2 агсМуит шегороШайз его. 

(Оту ет зе 4 Ъаг2о \ орзомаши То- 
гокап па росхафки 1еу и!югшайеу, 1ако ше 


сс 


та!асу па {еп с2а5 яз2уБИМеВ зргам Того- 
Кап Кв; 50 ше о4 х1е47а Росхаромз ево 
12е6а гасупаб роззеззуа Тогокап, ае о@ 
зу1ееу рапиест х1е47а Ромеа тегорощу, 
\{огети парг2од Тогокаше \уфу пафапе па 
з7КоРу ВглезКе: о@ шесо 2а$ ропуш доза 
516 ТогоКате АгКи41з70м1 у Ч=аеу сопзе- 
дцешег розершас, ай ргхуз у Тогокаше 
до хедта РосхаромКс5о, о сут (гиеБа с2у- 
1ас ш аррешйсе, с@е 1е5\ \уугахщеуза ш- 
Гогшасуа). 

СЧае паргго офггутат 551 \е ТогоКаше 
2а ргхумШеш КгоемзКии \м1еефпу обес Ро- 
старомзК, ерЗКор пази Баск, м 1е4позе! 
Ъедасу, Кшигу Бу Що ИИИаг!$ 1еу ер15Ко- 
реу БиеЮеу, а омес Рахупа зсМитабуК, 
1аКйе ер5Кор Фиск, узиузИаесв Чобг Бут 
роззеззогет 4о ер1зКореу па!ейасусв, у Ча 
1ево, 1аКо ргхумЦеу зуадсху зм1езеу рапиее! 
Кго!а Иувшица Техесдесо, 1160 ро дойумосш 
х1е92а РосхаромЮезо 1ей ТогоКаше па тейго- 
ро!ю\ зрадаб пиафу, 1едпаК шегороюме 
1ебо рггумЦейг те ргаКбуКомай, ап м роз- 
зеззуеу эмо1еу 1усв ЧоБг ше пией. (Рг2е4 
РосхаромзКии Аткаашзе 5уф розеззогеш То- 
гокап пе ро х1ед2и Росхарожзкии. 0 Росиз- 
ро\’зКТесо роззеззуа роКаглие 1е м гоКк 1637). 
Во ро х1ед2м РосхаромзКип, ер5Корме Ёас- 
ют, 1е0йе Кго! Яубтийе Тг2ес1 сошегомат 
Тогокаше шеамети АгКи4!0820\1 Сугес2у- 
по, Кбшу, Огошмас 1е4позе! зу1ееу, х!е8! 
ргаесгуКо зевухиие р1заф, о схут @\а рг2у- 
УШа 3124624: 1е4еп м гока 1598, а гие! 
т гоки 1599 па Тогокаше цеший Агкиадш- 
320%1 падапе, Кгогепи &4у о4 ВафаЪапа 2 1усв 
ЧоЪг ехри!зуа исхупюпа Буфа, па? о ю зргаме 
ргте@ Кго]ет Хуваниаиет у 2поми Ъуфу ши 
Тогокаше рг2уза4хопе, 1аКо Чекгеь \у гоКи 
1600 Гегомапу ехргеззе роКазше у родаше 
У роззеззвуа фусв йе Чобг АгКки@!1з20\1. Ро 
зпцегс! ха5 фе5о Сгесхупа АгКи@зеа ей 
Тогокаме Чозёафу ме Буфу топазбугом! УУ1- 
Лей ети Зее Тгоусу » гоки 1614 (ше 


фак, ае ро Агки@шзги обаф Тогокаше з\1е- | 
1е7 рапиес х!а42 Рошеу, аро зпиегс! опево | 


доза те Тогокаше КЛаз2ого\1 УПепзкети) | пазоте. 


абу Буфу егзо\апе з2кофу, 1аКо пиеб снсв 
у ое рг2ужИеу паЧаву, ргйеслуко Кюогещи 
в4у ше со агсвипапагу а Пуусхупз К сошта- 
4уКомат у 40 ТогоКап зёаф ше 1аК! зоые 
ргхузер, ропйагКко\уапа хозбафа зргама, {й 
2 ТогоКап 2г4еб ме шиза{т. Со зато К!аз24ог 
У\ПейзК! 56 1ег42а!3с у арргобшае оитхуша? 
сопйгтасуа и Кго!а м гоки 1621 {ву сеззу! 
агсвипапагуйу Пуаусгуп еко и та!елозе! 
Тогокап у ро \уш роуйогаа сопйгтасуа и 
зу1теу рапес! Кго!а УУЗадузТалуз Сиуаг(есо 
у гоки 1633 па Тогокаше, Вхесрусе у Сю1- 
Коу1ехе ргама у ргхууНею зуое итоси| 
у пвмтега2й. АШе у ргху УЦейзКив К1а5260гие 
фе доБга озваб з1е ше тозТу, Бо с4у ‘ат з2Ко1у 
пе Уфу ха ю2опе, рггу\Иеа а (есо дадпезо 
уа]оги ше пмафу. УзиаКйе рг2еф зе, аБу {6 
4оЪга о4 хакопи пазиево ше одево4а4у, ирго- 
ЗН опе па К!аз24ог пазх Вглезкт у1е!еЪпу 
обес ЗебезИаи КасхуйзК1, сопзиИог 2аКопи, 
3121732у пашесспево пуеузса, Кшшгу 64у а 
роЧезусй 1аё зуоев ше шоёт 1 Ч4аеу 
зргамо\ас збагзиепзиует Вгхезкип, \1924с 
Кгез МК: бузова з\есо, зат \е иргозН 40 
сей па зрокоупу 2у\оё 40 Йугозйе, а Того- 
Каше. уедше ргхужЦеш зфайдсесо 2акопоут, 
изарН па ргомймуа ргом/теуаом! х1@421 
Расвопнетиа ОБШем!ет0\1, \ гоки 1661 па 
сопогесайеу ИугомсКеу обгапеша, мушо- 
17 32у ое репа мозКе, 2 Кышгеу Бу тоёТ 
у заго$ст Чеки змесо ицеё м ройхеБасв 
з\о1ен мусо4де у хаКоппе орайг2еще, 1аКой 
0 ши па {ву сопотевайеу ззхузбКо ро2мо- 
10по, о схуш зеззуа 5 Ко снсе шесв зоме 
с2уйа. Т 17 094а4, таКо ЧговТе сопвгевасу! 
3124623, а п!апоу1е сопетевайа М омо- 
сго42Ка \ гоки 1671 у сопетевайа роз{огпа 
Пугомтска у гоки 1675 оаргамо\мапе, Того- 
Каше у 91врофсуеу хаКопи 205 амафу, # Кш- 
гусв 1е4па с2е$6 з24а па ргом1жуа ргозшсуа, 
Чгиеа па поу!с1а, аБбу ро Йогупом 1500 
уурасопо, а \г2есла Вгрезоюм! у па \у- 
ргамже Бгас! 4о сийхусв пасуЁ 40 32Ко1; Кога 
Чзрочиа, м гаКоппусв геки Бедас, гуаа 
а2 40 гоки 1678, №0 163% рг2ер 1аё Чем 
А пегий и режпусв гезреКюм ие 


А — 


м{ар1ешет паш Вегезуеста 2аКоп зоме 
Зазке зуйе\еу рапиес! х1642а Сургуапа 2о- 
своузКесо шейгороМу у сЪсас ши муводе 
062уп16, абу \ г2есгасв раЪИе2пусй 2 рапу 
хезиуа Г4еузЮесо  соггезропдепиа па 
За{у1еузта у 513К056 $ба\мйеша зе па зеушу 
40 У’агзла\му, 1ей Тогокаше ризеН ши 402у- 
язосет у гоки 1678, 1аКо *1азпе зуо1е 4оЪга 
закоппе, 2а обоу1ает закип, 12 ро зпийегст 
х1е4та шегороШу, Ъе2 2а@пеу п! 04 Кого 
ргаереИеу моеп, у тосеп 2аКоп 40 роззе- 
35у1 Фусв ЧоЪг рггусводе, 1аКо 4о уЗазпо$с1 
зуоеу. К\®огу № з\ееу рапиесй х!а4и 7о- 
СВо\зУзК! 04 гока 1678 ай 4о гока 1693, 40 
зптегс! зуо1еу, Тогокаше ‘гхута1ас, рафасе 
рапзЕе у 1152е ргхерузипе БидупКк! ромузва- 
уо\а1, остоду уЗозще рохаКТааа1, гохтацесо 
Чгреуза паз2с7ерй{ у зад2азКапи у ргекорашу 
Чуог 02405 у па шпе са]епцеме ше тафу 
зотрё 4+02у\уз2у, зруз Ко 10 гаКопо\т о4и- 
шаг$. Ро Когево зилегс! 2по\и хаКоп Того- 
Каше 421е471с7пут ргалует ла ее одебгам- 
32у, Чампа з\01а роззеззуа з\у1е2зхут ргёу- 
эЦееш з\1еву рапиесй1 Кгб]а Тапа Тгесево 
У1ес211е и11\1ег424, у 64у рг2ех 1а6 КИКа 
10 роззеззопе иозбалуа{, рос2аф 4о зусв 4о6г 
ИЦегуепИа с2уп1б х1442 бедеоп Огайз №1 ер1- 
зкор СвеНизК! у Ве? 31, имеет шопазбуга 
будусхуйз ее, зако {ео пиеузса агсвипап- 
9губа, 2е Тогокаше за Гапаоуапе топазбу- 
гоу Гудуслуп мета, У ше рг2урозмамз2у 
о 10 уше 40%10432у змоеу роззеззуеу, \1о- 
]етбег халесваф уф Тогокаше м гоки 1698 
У Ииуша? а2 40 гоКкп 1708. Тап4ет, ро 
аатезопуев о № ргдезасуаей у ро 2а- 
рома 31е о ехршзуа 40 сгоди Ршзк1есо 
У ро шеи2пашиа фат гит, 1ако № зргаме 
2 офпами згоп п!е42у ацепо\ пеш! озоБапт 
аБЦиасеу $е, семоуало о {еп 281224 2 
х1едхеш ер1зкореш СвезизКии \" гоки 1703 
па сопегевайеу Моуорвго4д2?еу у роКагапо 
тойпеши рг2ууПеатт у сопвгевайапи 2аКоп- 
пет, 2е 2акоп, росгамзгу о@ гока 1614, 
1аКо рг2у\уШапи 1е Чофга па з/кофу \У/Шеп- 
зЮе падапе, сопИпио рг2е2 ]аё Чяезмедле- 
91а розвеззогеш опусв 20${а\та1, а Худуслуп, 


117 04 1а` зм у \1есеу пако игайзу 
;3\01а роззеззуа, пс 4о фусн 4офг ше пае- 
221 у о опе зе п1е4у ргауше ме прошла}. 
А 1160 1е4еп  аговипапагуа  ИуйусгупзК 
песо сне!аф Бу? хасхупас 2 Юазйогет \УПеп- 
зкип о Тогокаше, 1ейпаК у (еп ргедко ргае- 
{епзу! зиеу избарИ у сеззуа цусв Чофг па 
Каз2ог \УПелзК1 исгуп|, с4у м1Ча1, йе 
рглузери з1изипесо пес ше тост. Со \з2у- 
ЗЖо роуш  рггумПеап! у сопйгтайапи 
паазшеустусв Кгбо\у пет. 2аКопомЕ 1е35 
ц6\у!ег42010. 10 1е50 ехуш х1442 ер1зсоь 
СвенизК! пте ргобома1, а5у Кю зе 4обта Йу- 
Чусхупом! ипиз2ет падаб пита, ае 2а\зхе 
па 4915роз!Йеу у Зазсе КгОе\узЮеу 2озфамафу, 
у ргиею шоёю №ю Ъу42, 2е шевау 2 1еу2е 
Фазк! по8Т у Фудусгуй ЧоЪг зусЬ рагисуро- 
аб, а ро гобпусь роззеззогаев па озимек 
\1ес710361а, (6й 4офга гаКопом! соп{егомапе 
2озва4у. Ро с2аз Когеу сопго\уегзу: 40 
фусВ 2е Тотокай у зе еу рапиес! х!ед2 Иа- 
тезк:  шефгоро] а  рглурозедиалузгу зе у 
КИКа рглумееаии, йе Тогокате 40 ше‘го- 
роПеу па]ейа, роКадамзиу, 1аК2е зоШе Того- 
Кай рг2узаЧиешща Чотам1а? 16. Ю сотмта 2а- 
Коп 2адама1, 2е 100 шегороШюо\ще ’Тогока- 
п! у рглууПеаев зуосв пмей, ше рг2е- 
0 ПедпаК гомишам 6у4ё ша,  абу 
40 у1ес2п0зс! Тогокай пайеей, ае Ша 1есо 
$уКо Тогокаше \у ргхууШасй доКфадай, 2е 
па оп слаз Бе4ас шейгороШатт, огах у ргою- 
агсВитапдгу‘ап! 4о2умойиет! хаКопи 2034а- 
уа|й, аЪу рг2ер 10 \ 1ерзхеу ргыщекаеу 1 
4о0га 5у4# шоёй. Со зе т 184 роКайше, 
2е пуп (УШ6 Тогокай шефгороШюуйе пней, 
а рглумЦео\у зуосв пе4у ше 2абумай, 
у \ роззеззу! Тогокай пе БуЦ; о рой 
{еп узузек с2аз, в4у 1е рглууПеа, Ча 
ргоцексу! зусв 4обг 2аКгасхафу, гамзие \01- 
па @зрочйа Тогокай гакопо\! 2о3{ауа, у 
тегороюуе 4еу 4ззрозйеу, па сопогева- 
Масй ргаез!Чел{ати Бедас, п1&4у та фаКо\е- 
шЕ ргу\ШапИ ме Котитадукожай, КЮгусь 
У з\1е1еу рапиес! х!а42 ХоспомзК! пиеторо- 
Ша паЗафи!ае, а аКопом! 2аЧпево ргаещ- 
Чит  схуп6 пе свеса, п1е 2а бадпеп! 


о 


ргхузИеат! \32е4+ \ роззеззу& Тогокай, 
а]е гасиеу с№с1а4, а5у 1е Тогокаше о4 раКо- 
пи реупеш! сова! ап! 4о2ууо@еш па? з0- 
Ые риз7стопе, у ро 1е50 зпиеге! ше- 
Коша шзиеши, бУШКо 2аКопо\! {е 4о5га 
40 роззеззу! зе Чозайу, 1ако 10 0305 1- 
ууш 2арзет о@  змйееу рапиеср х1е4та 
Госвоузвесо шегороИу луагомапо 1ез5. У 
41а 160 шемороШом1е 1епи рггууПеапи 
$с7ус6 91 ше шоса, рошеуай 27а шепи у 
роззеззу! Тогокай ше Ъуй у 1егаё ехршзуа 
ше шехгороШюш, а?е 2аКопо\! 1е$6 ис2уп!о- 
па. Иасхушт 2аКоп эгопбо\упа $018, роззеззуа, 
од {ак уе! 1аф рокаха\з2у шезфиз2теу Ша- 
сусу, аК зу1ееу рапиес! х1е42а атезНесо 
техгороШу, 1ако у мета ер!зКора Спефт- 
Эюесо испу\еша, у Тогокай ргхуза4жеша $0- 
Ые аотама{ зе. ббапефа 1айуш 1аКа 4е- 
сшуа пиедзу шебшороа у хаКопеш у х!®- 
4лет ОгапзК!и, ер1зКорет СпенизКии, #2е 
х1а47 Овефитзк! Огапзк1, 1ако шезфазиме #а- 
1асваф ЪуЁ 1е ЧоЪга, ше ша!ас па ше {ип- 
Чиз2и, Худусхутз Мета К]аз21ого\! зфийасезо, 
{аК 2е5у 1е2 Тогокаше 2аКопо\!: избарй м 
у токи рггузйушт 1704 па поме 140, 2 
стезсепйа сипиелпа, 2 Бу4ешт у 2е \з2у- 
з@&пп зргиебет созроЧагзК и; 2 шефгоро! а, 
2а3 такоп, ау Ме о ргхууПаа #2 пни ше 
р1епта?, роше\уай рггесгуКо х1е421 ОгапзК1е- 
ши а 1е4по 2 хаКопеш фглушаф у сопуйЙко- 
уаб в0 0 721274 Тогокай @оротава{ (аси 
по51у ю 5у9й # хе4хеш ОгапзКип итоуупе 
г2есту) шиза зу сошхтавепйа \еу56 о 1ей 
Тогокаше Факип зрозоБеш: 1-то. Ро о4ебга- 
п рг2ех хе42а Геопа Кл52ке, ргозшсуа4а 
2аКопи, Тогокай Чо зуолеу роззеззу1, ро\1- 
еп 2аКоп {ей Тогокаше зуй1ееу рапиес 
х1еди Иатез ети, шегороНсе, ризс16 а4 уНае 
1ешрога. 2-40. Гаф х184# шегоро!а 118% 
па 10, 2е Тогокаше ше пейеЙ, ап! па!е?а 
40 шеторо\ юм, у а 1его ша узлузИче 
рггу\Ша, зРайасе шейтгороюош, роугасаб, 
К1огусв па {еп с7аз ше пма{Р а4 тапиз. 3-Йо. 
Ма Чалаб па гок ро 2фобусв р1ебзеё гаКо- 
101, 10 1656 х1е42а ргомшеуаФю\Ь а па 
Втгрезк1 Каз2ог гаре#па ргоу’12уз па 050Ъ {г2у, 


со исхуш у1есеу рее зе 21офусв. 4-40. Ро- 
п1е\ай 1е3262е 01е уузхузИае та1ебтозе: 40 
Тогокай одегапо, 50 Оеужо аЙаз Ойгорто 
‘гхута рап @ПазКЬ а Югесгусее рапое 
Тейессу, ргхеёо ро оЧебгалии 1сВ поуа ша 
Ъу47й сопбганепйа. 5-0. Розуфаасут зе па 
пацк! \ руф ргоумуа ша 5947 о4 х!е4а 
шегорой6у да\уапа. 6-ю. Га робг2еь 2а- 
Коппусв ша 1е2 6у4й # Тогокай сагзог 50- 
оу У соб Бу м пау4а!57а Чгове. Рода 
Когусв \муй орвапусь  Копаусур уузаед+ 
зуееу рапией х1а42 Геоп ИалезК м 90- 
2умоциа роззеззуа Тогокай, у схрушасе опут 
40зуё, ‘тхушаф Тогокаше о4 гоки 1704 40 
геузсйа з\уебо 2 {ево зуЧайа, 10 1е5ё 40 токи 
1708. Ро Кюгесо эпйеге! ипоми {е 4оЪга, 
1ако \м1Тазпе мое, 40 \есрузбеу роззеззу! 
таКоп одерга? у БУфу \ там1адумаш п {е- 
таипеуз2есо  ргиеозуесопесо х1ефта Геопа 
К1з#К! ше\гороу, 1аКо па оп с2аз ргомш- 
сузНа 2аКопи, ай 40 токи 1713, 40 сопетеба- 
Иеу \УПепзмеу, пип $6 ше пуошй 04 
иглейи ргомшсуа]зёуа з\е50. А 2е 2аКоп 
родсхаз згазипесо гапцезиаа у 2еи6у Вхе- 


су РозроШеу у заша 1асагзуа 7ме42Ка 
ргхусно4и 4о роззеззу: Тогокай, в4у За- 


р1еВоу!е уеф 2а уеф о@ЧауаН у шекбагусв 
аууегзагхоли зуосВ ога му уеЦит хяе- 
зоме ФиемзКкиа ра у Гав из гитомай, 
па 1еп 62аз ргау рормешш \узхузИаев у 05- 
зхегпуев Чобг \ розйеме Разкии х1а2еа 
Мисваа Когузиа \\1зищо\месесо, Вейпала, 
учеЙЧезо з!еПезо х!езбуа ТГМеззЮесо, у 
пазхе ‘Тогокаше, ргофексуа 1е5о ВейпапзКа, 
зосхусасе че, 16у2е п1е52езИ 051 Чо2па!у, 
54уй у рор!оф 04 1650 з2\уеда офгосопе 20- 
згалу. \УУзху Ко 10 сокомек  р1екпево 
у рг2еруз2ие фат ууБадо\алево Бу, о8- 
пеш 211ез1опо у \ регхуле обгосопо, бак, 2е 
1ед\\е пиеузсе розпаб Бую вале оже му- 
зпцепце рафасу у 024оЪпе шпе за]е, мейе, 
гошу у ЮумагК: муфадомапе Ъу1у; обго@ 
225 УЧЮзКЬ, гохшаНесо агхеуа пикап, 20- 
4ап!, Куазбегапи у Кипздаши осгойшеюмени 
па пс1есве рг2уо2оБопу, хага2, зкого Зуо 
розпиегс! зуйееу рапуес! х1е42а 7юсвоу- 
4 


РО = 


<Кезо тшегороу, о4 Кшажа Оо] езо, та- 
тзза#ка \1еЧесо улеЙчесо х1езбуа Гием- 
ЗКесо, КопйЧеп(а у ргхуасеа теторо\ап- 
$Ке50, зго42е и4езоожапу 205121. Кигу, 
ро зпмегс1 (Йосво\’ Него), и дак улеПяеу рг2у- 
14701 эба\узхиу 9е шергиуас1еет 4еу ша!е{- 
10361, пазфаф и ХаЫегиа роажо@ 40 озтаже- 
314 Чо остойи ТогокапзК1есо у мзауз Ме м 
пуп Чг2еуа гозКоз2ле у со Ко]\1ек Ъутю зре- 
<1а]пезо у огаофпево у 2 даексВ остодом 
рггум!елопего, \уКораб у 40 7аМегха рг2е- 
рго\уа4716 КахаТ. [бак со Бу1о м Тогокашасв 
ргафасКесо у 40 Ча]з2еу баш шеборо ом 
гез4епеу ро\уаЪ схушасесо, \узгуз Ко ю Рап 
В05 ргие2 шерггуасеа 2 стопа мумгосИ 
У хгшшпо\уа?, у бут зрозобет 2поу’и {ат роз- 
зеззуа 2аКоппа [ап4о\уа@ хастаф, сНеас пмеб, 
2ефу 112 10 пиеузсе обаа ме рафасапи у 
осто4ап! уЗюзюепи, ае сгеомашеш {ат 
СВууаФу 1е50 зу1ееу Замие п Шшал Бут. 
Т вагай Чаф 1п5Ипсё 40 зегса, ргхеоз\уйесопеши 
шегороЙсе фегаишеузиеши, Бу\узхети па оп 
с2а$ ргобоагсвтапагусе хакопи, 2еБу, 2аЫе- 
Баас глестот, 1аКоЪу \№ 421527 11й стаз ое 
Тогокаше, зфагалас 316 о 40йу\у0се, шемгоро- 
Шоу1е (е110уаб хаКоп роргиезёаЙ, и 4газлеу 
223 этопву о@ Фудусупа Бозресимеузрепи 
5у4# тоёИ, отузЁ па Гоуагки Риапие, 40 
Тогокап па!ейасут, шопазуг Гапдомас у 2а- 
Копи оз фат \урго\уа42е, 40 Когусв Бу 1е 
102 Чобга па]ейафу, а ой гбйпеу 91зроз1еу, 
тако ргхей фут Бууаю, уоше Ъу1у; аю 
пфиас $6 па сопзисуеу закоппеу, па 
сопвгезайеу м Вубеши аппо 1657 розбапо- 
у1юпеу, Кога зеззуа 2-40 пиеб сВсе, аЪу \ 
Тогокашасв оргос2 загзиеео Буфо хакопиЙко\ 
Чуапазсе. Уакой ропиешопу Бузузиу х144й 
ргобоагсНипапагуа со итузЗ, 10 зато г2ес2а, 
зкийЧет ‘уурениаас у ой сн\ау Возвеу 
Гаодатепа збагаша з\есо хасхупа!ае, па- 
рг2о@ э’ гоки 1710 музамИ семем, ше- 
ши!еузхуш Ко524ет родофпа аррагешйа хе 
Уз2уз\Ип сегку! ВегегуесКеу, Чазуз2у ме 
зг2о4Ки р1екпе ша]оуаше у Пеузизеш зи1- 
сегзеу гофофу ргхуоао злу. Роуш м 
токи 1712 Казиог зрашафу $апаф, Ча- 


угу 40 Кигшагта 4г2\у! 2 гиши шагоуа- 
песо, Кейу пес4уз ге\Чепйа Буфа ргумаша 
;\м1ееу рапйей х!ед2а Тюсвозз ево. Бо 
{ево Ча 0240Бу (езо пиеузса у гесгеамеу 
закоппеу за@ хафтойу\мзиу у КазеАог {еп #2е 
мзРузИи зКопсиу\з2у ха з\е50й ргомшсу- 
а13\уа, хакоппо\у ла гезепиа 1ат \рго- 
№2424. УУзхаКйе у ро факий $е шипдоуашт 
е озузекЕ 1езсе3шту мойи БУМ о4 феша- 
Иеу шегороШо\у о Тогокаме; Бо змлееу 
рапиес: х!44% Феггу Ушшех шегороа, 
фушйе ргабежеш, 1аКо у Чгидяу апесез$0- 
го\1е 1е50, #\с2ас Буй роззеззогет Тогокай, 
1257с7е па сопегесайеу В! аЮеу # пиепйа 
змо1а 11й 5е БУТ обуог2у1, пе пафега? 1е4- 
пак Безресиие о сотптавепИа, 12 16$262е 
рлег\уз2у гай ргаез1Чецет па сопегесайеу у 
ше Ъедас па{еп саз шегоро!а, а!е ужо 
аатиизтабогет шехоройеу, ше пиаР сопй- 
Чепйеу 40 2аКопа, 1еси зкого мешгоро а, 
зозаф, агро ши 1е Тогокаше м осхаей 
К\у1аб росхефу у шешоаф 9е изроко6, ай 
эмаЪ 4о меШе па Родэпг2е фак {егайшеу- 
з225о рг2еозм1есопеео х1е47а К15еке тегоро- 
Не, па ой с2аз ргобоагениватагуе, ТаКо у 
а\уосв загзиусв ЙугомеКеео у ВуерзК!ево, 
сопзиИога у зекгеагха 2аКопи, Когусь ТаКо 
Бу Ча шзхусь пиИегеззо\ хакоппусв зрго- 
\а471%32у, буш с2азет шоспо па]ева{ф о То- 
гокаше, абу ргхупатишеу м 1шзейриа поз 
\еу56 # шеши, лако Бу рофуш Табу!еу пов 
# Чгидепи сопзиИогаш! у па сопзгебайеу # 
сафут хакопет сегфомаб мбуш топи Иие- 
геззе, 1акоБу 112 \№ тхесху рошекаЧ ро#\мо- 
1опеу у ше соптаЧуКо\апеу. АШе 011 2г0#- 
пИа\ зу, 2еЪу ‘ака шземриа зуда ай Бу 
о4 ргорозИлип 2акоппесо о45\ар!\уз2у, тоспо 
Тогокашот 2а52ко42, рожмойб паб йаЧиа 
пиага ше своей, мутшо\млузиу 310, 2е Ип ей 
зарешезо сопзиЙогиип у {а ев гресзасв ше 
Ме с2у6 ше0047й у Ча 1есо шас2еу х1е4та 
шеторо!е 25у4й ше тозас, шазчей 1еп 
ИЦегез згопу ТогоКап 40 сафесо со!заЦогиий 
У 90 рг2узйеу сопогесацеу о440%у6. 

У" гоки 4е4у 1713, 54у м \Ушие Буа 
иакоппа сопогесайа, у ро Чаша рг2ей4егат- 


О 


пйеузесо шейгороШе рго\ушоуа!8 ма, 61 
о\фгапу па 1его пиеузсе 2а ргофоагсвипап- 
Фгуе геуегеп1ззноиз Вахуй Ргосе\1с2, 2п0- 


мц ше 2ашеснаф зу1ееу рапиесй х!а47 
У\шиск1 шегорой(а збагаб че о Того- 
№Каше. С4же, с4у рг2ерошшапа Буа та- 


цегуа 40 сег\оуаша ш сопагеззи сафеу соп- 
шгесайеу, уоКома? 40 че Ме х!е42а ргомш- 
суафа 2 сопзибогапи 40 рафаса м \УШЕ па 
ргумата гортоме, сВсас пиеб сафвесогсалт 
Чес]агаопет гайопе зизрепзу з0ще о То- 
гокаше 40 сопогевайеу хасво\уапеу, у Чапо 
цг2у гаМе, 2е 2айпа пмага 1 Тогокаге о4 
таКопа ше шога ппакии КотгаКеш 5у4# 
аНепоуале: 1-шо, 2е м ТогокКашась 112 
‘сегкем у К!аз24ог збапаф у хаКопшсу, родТае 
сопогесайеу у гоКи 1657 \у Вуеша о4рга- 
уо\уапеу, па гез!4епИа ‘атес2па за уурго\ма- 
Ч2еп!, 2650 ргомшесуа0\ 2 сопзиИогани 
оЧпиешаб у 1132, 41зроза ‘Гогокай, рг#е- 
сГУКо \угагпеу сопзви@еу 2аКоппеу, сиу- 
116 ме п!е50421; 2-40, #е роше\зай сопзио- 
го\:е па Цегаршеузиеу  сопотесайеу за 
УЩо 40 сжегесь |а6 офебгаи!, 1е4у 4067е- 
завет! Бедас, а ше 4ойууофиешт!, ше това 
Коша с Копегомабс 4ойумойит ргэмет 
2 ргобоагсвипапаку{а змойп, 1акйе 40 1аб 
слугесь Фуко \4а47те та!асут; 8-0, 2е 
але о розро!е 4обго сафебо хаКопа г26с2 
зе сегише, \гхефа 5у о фут патому 2 са4а 
сопэтесайа. Ма Когеу 2е ево И\егеззи 
2 этопу х1е42та шебгороШу рготшомомаб 2а- 
11]с7апо, а сопзбасуа 2гакКоппа пуеб сйсе, 
аБу фе Чобга 117 ргху К1аз24огае у 2аКопп!- 
Касв 2034амай, уузлекип ‘е@у  зрозобеш 
па!ейу ргоушсуао\1 2 сопзиЦогашй зуешь, 
аБу гасхеу ргху фаКомуш ргам1е у ргру\- 
Пась падапусв К!аз2ог иём1етд24 у аррго- 
Боууаф, а п1йей, эше сопзепзи геНе1оп1з, Ки 
пеши саф0361 хакоппеу, Чотуз2аб зе 
схесо п1аф, 2еЪу па пмеузси К]азоги  21п0- 
уп 41а \у504у зу1юуеу ЮуагКЕ запо- 
316 ме пиа?у. Така о Тогокашасв, о4у @а- 
по Чеагайа, Багхо 10 зущеу рапиес! х!е- 
42а УУшиск!еео шебгоро]Це пга20 фак 9а- 
1есе, 2е 2ага2 40 х1е42а ргомшсуа3а у 40 


сопзи6бгоу аЙекё фтаеб росзаф у па \1е]- 
№41еу ехесегайеу у уеше шмас х1е47а Р!е- 
сВом1ста, агсьипал@гуе Упе!ескесо, аи4ую- 
га з\есо, о 10, 1й о Тогокаше хашейЪаР па 
сопогесайеу 10\16, 04174224 2 \УШша 2 
п1ета?а пгуйасуа у 2пас2ла одпиапа ак 
зуе50, со че у 2 Изю\у опезо роКазу\мао 
Чо шекогусь  сопзаЦогом рйзапусв, 1й Ша 
п1еотхуташа Тогокай, иМаф шешафа ига- 
2е па зегси в\уошт. 1 ше родобпа, аБу 
{а г2есй \у Ча!зхут с2айе ше пйа?а (га4ло- 
361 ргёуше$6 хаКопо\1, с4убу ро оФехале 
# УПпа у КИКа шее! (е50# з\1веу ра- 
пес: х1е42а шейгороШа зпиегб ше 2аКгос2у- 
Ча у зИепиош о ТогоКаше ше исхупНа. Ва- 
а 1е4паК фа, 2еЪу 2аКоп \ роюшие с2азу 
па апЧатещаИиеузхут ргам!е 20$ауа? у 
К1а$240г, 4е поуо ег1еомапу, ше ро@еса? о 
{е Чобга о@ ргафабфо\у ро@ 2а4пе сепзогу у 
2еъу \з2еЙот зрозоБет 4гоба $е хавтгод2а, 
фут, Куиг2у 5у, рошша\мз2у 2аКоп, шозИБу о 
обтхуташе Тогокай загабс че зюИеу з\1е- 
{еу ароз(ю13Юеу, {г2еба кошесипле з{агаб 51е 
о сопзИиеуа па зеупие, 1акКофу В2есё Ро- 
зроа ЮКМазиог аадомжапу арргофомауз2у, 
ЧоЪга ропиешопе \1еспупи с2азу 2аКопи- 
Кот ТогокайзКий соп{егозаб гасруфа у опе 
{ети пиеузси 1псогрогоуа#а. Г бак 17 Бу 
т2есё пе рогизхопа Буа у 905га Тогокаше 
шзгуш буиЛеш у роззеззуа пахумаб Бу з1е 
ше шоз4фу, У\о шеге [ип4асуа оусоу Ва- 
2уПапом Тогокапзев. 


Аррепайх. 


С2есо п м 1еу шЮгшайеу ше 4оз4ама1о 
па рос2адки, К\югеео схази па {ей Тогокаше 
у Юазйог ВгзезК1 зисхус зе зуойи! рг2у- 
\Шашу, Ш $е па озбаи ргрудайе у оШаз. 
па, йе 1ез2с2е пип К!азог пазр у Вгхезс!а 
Бу Гапомапу, 112 1е Тогокаше парг2о4 
Буфу падапе зу1ееу рапцес! х1едтхи Ефые- 
ши Рос!е1о\! шехороНае м гоки 1598; ше- 
фгороШа 2аз пзбар! з\месо ргама па Того- 
Каше АгКи@!1320%1 бтесхупо\т, 4окюгом1 я 
рвпйе зуеуш, Кыгу ›ее1 рглейумКо 


об 


зспухиме р!за?. А ро Агкиашзха Стесхуше 
7по\и № роззеззу! зм1ееу рапиест х!едта 
Н1расуа Робе)а 4озафу че, ха ргхууШет 
падалуш о4 КгОа Хустипба Тгхемесо, К4о- 
гу \ гоки 1610 ро44амз2у фут 2е рг2ум1- 
1еет Тогокаше ро@ уЧадже х!а42та Робеа 
шегоро! у, сопего\уа?ф опе па з2кофу Вгие- 
Зе. АШе Вг2еёб 1е4\йе ПуУШЖо Па сугу 
ша1ае \ роззеззу! 'Тогокаме, ше м1ет 1а- 
Кип зрозобет 4оризе па 1е2 4обга ойгу- 
шаб К1аз2огоу! \УПепзМеши рг2узЦеу м 
токи 1614, абу 12 ше м Вгхезсш, ме м 
Ми! # бус 40Ъг з2Кофу емео\уапе Ъу1у, 
У 1е5ё 14011056, 1ако $е па росхабки и 1еу 
иогтайеу роКаие 2 ргзужШо\, йе Того- 
Каме ргху \УПедзКий Казогее ргхей 1аё 
дуа921езс1а у \1есеу хозбамаТу аё 40 гоки 
1633, а ро гоки 1633, сау Кгб! Узадуз ал 
пост! у арргобомжаф ртгумШе па Того- 
Каше \УПиомь, Чоз(а1а $е 1е2 Чобга х1е42а 
шегоропае З1еам1е, 1аКо 10 еу!Чешег ро- 
Кале $е и ргхумЦеш $. р. Кгоа Лапа Ка- 
АпИегга, падапесо х. Зефазфуапом! Каслуп- 
эКети, сопзи богом! хаКопи у вагзиеши 
Вгхезмеши, № гоки 1653 аша 9 Момешьга. 


Кая КасхупзК, шайас у1осипуш! схазу 
паЧапе Тогокаше К!азибогомй  Вгхезюмети, 
\магоуапе пиаР у бушйе змонп ргаумПеш 


Чойумофе па Тогокамасв х1е47а бва\ме 
шегороНае, у 2484 51е 4906в0421, 2е х1ааа 
КасхупзК1, 1ио пиа{ ргхумИеу па Тогокаше, 
1е4пак рофу ше шозф опесо хайууаб, ай 
рок? ше изо 4ойузосе еда белу. 
Тезф 1е4у Агие! ргдумШеу о4 {е5ой 3. р. Кгба 
Тапа Калимегиа 1етий х!е4ха Касхупзе- 
ши у Казбогом! Вг2езюети пафапу у гоки 
1658 аша 8 пиез1аса Магса, Кбигут ро 90- 
2умоси х1едха Э1е]алуу ме Кг] ромбогше 
Уесглозса Тогокаше Вг2езс1оу1, фак аЪу 
117 род \1а424 у шизауксуа шебгоро оу 
пе 203баутафу, а1е звагзху Вгсезсу, опепи 
Чузропийас у узаеПие аосвойу у иигабу о4- 
Бега!ас, па ргоуйхуа закопико\ оБгасай. 
Тгуа?а фа 41зроза Баг420о те 4#100 пай 
Тогокашапи, Бо 1уШо 40 гоки 1673 (баКо\е- 
ш! рг2умЦеапи К1аз2бог ВгхезК\ зисхус зе, 


а робуш, 1аКо му2еу м п!огтаМеу 1е5 ха 
ургозхешет з1е х1е4та КасхупзК!е=0 па п1ез2- 
Каше 40 Иугом!е, 2 ргаууШом у 2 роз- 
3е55у! Тогокай му2иЁ зе; Бо у (ушёе гока 
1673, 2а ш\апИа х1е42а Йосво\зесо, 
рггумНееш озоБШуушт Кгб! Мисва? о'аузху 
04 Вгхезба, падайе Тогокаше па ргозухуз 
рго\м1асуафа, па 2аротойее поу1суаш у па 


розуташе Ъгай па папкт 40 сид2усв пасут, 
У хломи 1у0е рггууЦееш \уагомапо, аЪу 


зиреги(еп4ениа па@ Тогокашаш! пией ше- 
тороШоуе. А!е у рг2у 1аМеу огдупасуеу 
ше \1@е 2оз(а\ма{Р хаКоп фрг2у Тогокащасй, 
Бо у гоки 1678 шиза{ опе изар 40йумо 
сеш х1е47а боспоуз ети, ро К®югуш 1го- 
све розисусйуз2у зе зу  роззеззуа (1аКо 
{40 з0Ме пиаф маго\уаце у1есипушт с2азу оа 
$. р. Лапа Кго!а озо6Й\муш ргхумЦеет, па- 
Чапут лу гоки 1694) пом итасШзшу Буй 
це 'Тогокаше рг2е2 21224 в\уаНоупу о@ х. 
Седеопа ОгапзК1ес0, ер1зКора Сненазкесо, 
ху гокоа 1698, о схуш узду Кии, 1аКезшу 
пом 40 роззеззу! рг2узиЙ у ]аКобту её 
Тогокаше Ч4ойумобет з. р. х. Иаезюета 
шегороНее ризе!б шизейу 1акКип зрозофет 
ро зпегс! 1е50 210\и $е пат ЧозбаТу, сху- 
{ау ууйеу ш за сапзае, оЧже 1е56 хире?па 
иогтайа. 

Ла]з7а шЮгшайа 1ез2с%е яе ргхудме о 
Тогокашаев, Чо К\огусв Вхесхуса у ТомКо- 
у1с7е па]ейа, а о Фусв 4оЪгасВ п1с че 40{а4 
ше ризаю. И Ча15е5о Чгафомаша зргам То- 
гокайзкасв, 11й Федас збагзхут плеузса цесо, 
пара4ет у па {е 1тапзаксуа, 2е Тогокаше 
Бу1у у м р033е5зу1 в. р. х1642а @афгуеа 
Коепау, агсШер!Кора Рофос Чего, Когу, 
зКого 6УШко 205йаф ро зпиегей х1е4ха З!@аму 
ати габотеш шефгоройеу, цаК 2агаё м го- 
Ки 1668 ш Еефгиаг!ю стотадше, и шета?а 
азззепйа, 4о Тогокай ргхуасвамзу у 
1атпйе па гез4епИ! 04 2акопа розапусь 
№. оуса З\4ервапа МагИизаюеуйета, уШаге- 
50 ИугомеЮево, у \-0 оуса Матка Маш- 
зусК1ево, екопоша ТогокайзКесо, уе @мо- 
тре газбализту, га 40 (уЩЖо, 2е рг2у гакоппусв 
4сЪгасв орропомай %е у Тогокай розар!6 


— 99 — 


пе свеей, даб опусв роё маме Каха у 
ргех \г2у Чш! у реупеу сва?арсе, 6ех 2- 
рефпусв ВаЪИо\у у е2 розслафек, о сфо4ае у 
спфодле, роЧ зс15Фа эгайа \гхуша!ае, защ 
у10]епцег 'Гогокаше орропома{ у па &гоши- 
се Мазм1ееу Раппу шз2у зм!ейе Кара- 
пош п!ес ше ро2\муоШ{, сгошаду ро@дапусь 
па о1св 2Мегаае у муруйнас че о 40сБо- 
Часв у ш!гаее 1еу ша!епозс1, тоспо пае- 
саф па м-о оуса Ма|азхуск1ево, абу зе 
опеши Пап1Чо\уаЁ у реша42е опеме 40 ге- 
Ки 0о44а?. Кшгево ПаКа сопбахуа шегай 
рг2ед ро44апеш! робуКафа, у 1аКо тазат, 
ргхетуа1ас о 4а!5рут шеБехресхейзще, 
ишКпаС \ 00су 2 \елеша у ргоеКсу! з21- 
Каб и 1е№тозаюо\ оусо\ 1егацо\м ВгхезЮев, 
№ ша!е10$с1 опусн Оеге\упеу, у 1аКо робу 
1сВ10$6 оусоузе 1елист зу4аб 1е5010361 хе- 
920 Ко!едже х1е42а МашзхусМесо ше севаей, 
ЧеК!агшас ргру ипцп 40 саг4За у ргёе!аша 
Кгу1 збалуаб у №го0б 50, з7егосе 1е56 ® Ш 
зпайи сацзае ро Зайше ор1запо. Так пазхусь 
2 Тогокай узуго\амзту, ше уйешу 1аК че 
робуш 25041 # хаКопет о 1её 4оЪга. Та 
1е4паК \!а4ошоз6 1езё \у зргамаеВ о Вхесху- 
се 2 рапу Тейескии ргаушасушт зе, 2е \ 
токи 1668 1е50то56 рама Вовиш е №Мепи- 
гем1ехоупе Апагею\уа Теческа, зо Коза 
разка, о 4ей Вхесхусе зрошие из. р. хе- 
42ет Расвошни ОБШеу!стет, уЩКагуш се- 
пега!пут, або ргомпсуа ет, х14% Ко]е4а 
2аро7\уаф 4о аззеззогуеу у {аш Чекгеё вау 
у\ура4т па паша у 91зсегиема, 1ейей 1е 
Чофга шеге жешзе, суШ ей Кгое\узаету- 
йе ро@евала, м {утйе гока 1668 №. обес 
Зерезуап КасиупзК, сопзаНог у эбагвау 
ВглезКк1, и $. р. КгОа Сапа Калииегра, ро- 
Уюгпу рг2ууПеу па Каз24ог ВгхезК1 па (ей 
Тогокаше у па Влесхусе у ТозКо\1сте о{гту- 
шар, а у гоки 1670, &4у 2а Чекгейет аззез- 
зотзКип родкошогиу р1пзКЕ 2 игредет вго42- 
Кип 40 В2еслусу 21е24йаф па шашеиа, феду 
{еу зргаму ше Кю шз2у БуЁф рготобогет, 
ФУШКо у. одес МашзхусКЬ, оеКопот ТогоКап- 
ЗК, 1аКо 3е ю 4ае у19еб 2 готусв 90- 
Китегом у 2 {1еу 2е зашеу шашзшеу, м 


Кбогеу ехргеззе опезо ха аКога рофобопо. 7 
К(огесхо ргоседеги Кой4у 4огохипиеб $е то- 
2е, 2е $. р. ха Кое4а, 112 ро@ цеп с2аз 
\у2еу зресуйКомалу ше па? пс #2 2акопет 
о Тогокаше у о\з2еш  Вг2езе1ом1 изарН, 
к1еду хе4ха КаслупзЮели 40 обггуташа 
ргху\Шиа 2а@оа рг2езКо4а ше Бу у рга- 
мо\уа? че о Вг2есхусе # раша Теческа 1 
п1е 1ако шетороШош, зе 1аКо хаКопо\1 
пезфи$2е одебгапа, со схущЁ па 1еп с2аз 
\ озоШе хаКопи, Бедас Фойуумоший  ргобо- 
агсВипапагу{а  офгапут па  сопетевайеу 
Вглезк1еу 1666 гоки, у ше зап 1е4еп, айе 
2 х1ед2еш ОВЦе\у1с2е, 1аКо у/Кагут бепе- 
га]пуш сафесо хаКопи. Тогокаше 225, 2озйа- 
1ас \у роззезу! х1е4ла КасхупзМесо у К1аз7- 
‘оги ВгхезК1есо, зра@фу па са1фу 2аКоп, у @15- 
роза фусь 4офг Буфа ай 40 гоки 1678, пп 
е Чо2умобешт ше ЧозёаТу х!едта шегороН- 
с1е ЙосвожзМеши, о схуш \у2еу Чозбаеси- 
ше ш зва\и сашзае шЮгшасуа. Так оа- 
30182 2а1а2@ Тогокай рг2е2 1501051 х!е- 
42а Ко!еде шетороШу, ргхудае зе у №, 
2е 1е3ё у ргобезасуа м пипеуайиие о 1епйе 
2а1а2 хашезюпа, у заррИКа 4о Кгб!а зро- 
г2а4хопа # решробепйа Чава м1еебпета 
оуси МашзхусКети о4а х!е4та ОБШеуйега, 
1ако ргомшсуафа, ау мезфазие  иэасва- 
пусь Тогокай Чосводай, эе 2 Фуш \з2у- 
Э\ЖИп 40 7харохмап!а зе, №147е, ше рг2у- 
3240, 1есх ро ргхуасзКа шазаф х!1а4% Ко- 
1е4а, Тогокай и563р16; 60 о Ча1з2уш габут 
ргоседегие у1еПе п\!е42у зргамапи зЦеп- 
иит. Тега2 4е4у ргху$беролету 112 40 0Ъ- 
1азшета Вгесгусу у Тошйошасг 2 Чампусь 
стазо\у 40 Тогокай 4оЪг па|ейасусв. 


Пзесгуса у Тошкоиясге. 


Те 4оБга, 1ако у о4 Ково у Когево са- 
за шпдо\уапе, 41а росииопусв зргах у мп- 
4и$20\у 1акКйе у1а40110$61 ше таз, # 1$2усв 
1е4пак докишешю%» ргофомаб зе  шоёе, 
2е 40 1аф зи у амеу 2алуззе ргху Того- 
Капась 2озфауафу. Во росхамзяу о4 оуса 
Вафабапа, ргауасесо 5е 2 рапеш Муз2Ка, 


И 


звагоз&а омгискип, о Тогокаше, факйе 2а 
роззеззу! Тогокай Аткадшзеа бгесхупа, рго- 
форору ршзКебо, со че ажафо окофо гоки 
1598 у 1600, рокажие зе, 2е Взесхуса у 
ТозКо\1е2е 2алзее ргху Тогокашась #203(а- 
м\афу, у Кю Бу1 роззеззогет Тогокай, еп йе 
Бут 4легзасут Чофг Весхусу у То\мкКом!- 
сте, со $е ргобие у роейшеузеут! 4оКи- 
шешат, а шапомсе реёуу аш! ой Кго|оу 
1<Втозею\ падапепи Казогом! паздети 
\УПейз ети Зу1ееу Тгоусу па {ей ТогоКаше, 
оКофо гоКи 1614 у пйеу, ваще эзаедле у 
Тусй рггу\уШась аоКадапо, 2е кгоом1е То- 
гокаше падауаЙ # В2есхуса у ТозКо\сга- 
шту 51 Каз2ог \УПепзК! теге р053е55у1 
Чобг Н2есгусу око гоки 1629, вау 1езасие 
{еп К!азаог зирегимепфениа пйаф пай зоба 
3. р. мета У\еПйашита Васчесо шейгоро!Иу, 
Кюога шуаа ай 40 эпшеге! 1е5о, 40 гоки 
1686, у Ююогуш сиае, паКо з. р. ха 
Воск! рггу Тогокашасв  @узропомаф В1е- 
скуса у 'ГозКозйехаа, ш\мепиагие ргдей 
ие з\уесо рапа Виака зрогхаджаас, 
Кюге у Тегах за 2 роёрзеш гек опево, ро- 
Чак: гойпе 2 В2есиусу у ТомКоуса му- 
р1аса1ас у № ргоексуа {её Чобга родайас 
х1айесш 1еботозсй СхатогузЮети, за ‘ево 
№323 е50 \\ зргамасв ТогокапзКсв 1азпе 
у стипюупе 40%04у. Тако 225 40 фу 
4065г, а пиапоу!е 4о Влесхусу, гаКоппеу 
игресеу с2е3с1 росхаф имегеззозуаб зе хезу 
2 1650 зу! йа рап Апаг2еу Тещес к, зюопик 
рызкь у ша опка 1езо рапё ВовишНа №е- 
игоу!е20упа Тешеска, сгушае  \м1еПае 
Кгхум у у исопейее род4авут па \№1е]- 
Кип Вгиези, па Родзёугеи пиезяка!асут, о © 
Ууз2уз Жо 2 1утйе рапеш Тегеский у ишаз- 
2оаКа опебо Буфу ше та1е хаузаа, у ше зо 
х144# Век! о Кггууу4у род4апусв В1ес2ус- 
ВСВ рг2ех рапа ВифаКа, оекопоша  з\еео, 
тазбапам1аф 31е, а1е у х1айе 1есотозё Сгаг- 
ФогузКЬ 1аКо фусв Чобг орекип, Изюупут 
парощшешеш зуонп рг2у\104+ Бу1 40 {его 
рапа Ап@г2еа Темескево, 2е 2 иводу 
у1ее паш Ъу# вгиоу, игос2уз2се, Багс! у 
озгом ом ргхузтгос у па 10 гевезх з род- 


рвет гек зуоеу Ча зу токи 1629, у 40 
х1айес1а 1е50т03с1 ше роечпокгонйе рат, 
2е те \узаузИМеЬ ргаеепзуасв  зайз(аКсуа 
аКо Бу псупй, у шю@ шезнзаше 2 
Ъагс! пазхусн  родЫегапу, пуп Изаш! 
о14аб ЧеКаго\уа?, 1аКо у бус 10 4окитеп- 
{асв з2ег2еу роззеззу! пазиеу 4обг ЕВ2есхусу 
г2ес2 10 роКажше. Ае ‘аМеу пооду у ро- 
звапом|еша 1епе рап Темеск: # ша ака 
зуо1а пе Чо\гхуталузиу у омзеш Баглеу па 
6ус12е ро44апусв Влесхус Кей пазбарузау, 
роёу опусь гойпеши Кг2уз4апи, оЧыегашет 
отшцоу у \узаеасв ройуом пЁезюуаб 
ше ргеза1, ай \узхузИаен гозре4илусту, ро- 
птепопу УМ ей Вглех па Родзйугеа зое 
рггу\Тазас2у{ у аш 2а схазет зфюфо4е #а- 
№01а\у32у, Шз2еп! ро44апет! оза42 у 1ей 
узлузИе сгиша, озгому У пгослузиска 
Ъагсаш! \у тесезигие зресйКо\апе, (а пат 
044а@ па]еёасе) 2по\и шезхизите м 01а 
роззеззуа хаБга?. Со 5е м’зауз Ко Чааю м 
п1е0у (10361 5. р. х1е42а Васкесо, ©4у Ъаг4то 
гра@Ко КеЧу Буза м бусН Кгалась. А рапа 
Ви аКа 112 (ей ше Пако па? па®егома- 
песо па зуе зтопе, # Кюгуш рг2ех ргу- 
мате у метие 113%у сегишае, а х шпусь 
гиесхасв соШегепйа #2 фушёе рапеш Ви\а- 
№Меш 2еще змуо!еу 2есас, збагаф зе рг2ей 
шего о пафуме шеаЮМешЕ зрозоБат! {эу 
В1естусу и х!1047та тетороШу у Гамогу 1е- 
ий рапи ВиВаком\1 эйеПае з\!а4с2уб 4е- 
Каго\а1, вауБу Фуко 1есо Ч4оКалхаф, слево 
ропип аНекоуаЪ, омесшас у ро1а24 ша з\оу 
розфаб, #ефу ао шейгоройфу 1асваф. Ма со за 
Чокишеп(а у Изюмпе Чомо4у 41е50й рапа 
Апаг2е!а 'Тег]есК1есо, 2 Когусв ме окКалше, 
2е зкгуе 1аК1е3 патому Бу1у # рапеш Ви- 
Ваюмет о В1есхусе у зрозобу 40 ромашеща 
п1е3262уго501 Ки рапи зуеша, К(оге е4у пс 
ше рошоё1у, а у фуш ехршзуа 2 Фусв Чог 
0с2упюопа, 2ага2 1е4у 1аК ргедкКо 4оза о 
фуш 12401056 3. р. хе4ха Варва! Ког- 
закоу!, ер1зКорож!: РизЮеши у Тигомзюещи 
соаапцогом! шегоройеу КпоззЮеу, цаК 2а- 
гар \ п1е5у{по$с1 па {еп схаз \у фусв КгайасВ 
3. р. хе42а ВасМего шехгороШу, шиешет 


= 


опесо о{е гозредаеше ро@4апусВ # \1еПче=о 
Вгези па Ро4зфугта у зфофоду гафойеше 
осхупН у сгодяе РазКип ргобезйасуа м гоки 
1637, Еефгиагу! 7 Ча, па рапа Апагие!а 
Тещескеко, у сепегафа розйа1ю\ево и2у\уз2у, 
40 Вхесхусу зрго\уааза}, озула4стаае ме гутёе 
келега?ет у эгопа, # Когезо плеузса за 
зре42еп! ро44ап! у 1ако шезфазиие ехри]зуа 
з1е эа?а у Чобгась 40 К!азиоги \УПепз его 
па оп с2аз па]е?асусв. А 2е5у з1е 1ереу 
рглусгупа оМазпНа, зкаЧ 1е добга Чозба\муа6 
51е росхефу у шезазипта роззеззуа рапи Тег- 
1есмеша, а па озббек ай 40 ехри!зу! ргёу- 
10 окофю гоки 1628, 5. р. ха42 ВиеК! те{- 
гороШа \у о4!ев10зс1 зат 20з6йас, ЧаЁ м 
ргобексуа \1е Ч4обга, 1аКо рол пуезика!а- 
сеши, х1азеста Схагюогузюеши, и Кюгесо рап 
ТемщесКк! ргиуасте]5Кии зрозобеш пргозН, йеЪу 
ро@4ап! Влесхуссу у 'ТолуКо\м1есу Форотозай 
па оБфа\м иу1егра №6 род4апут рапа Тенес- 
Кесо, оМесшас 2\м1еглеш уе Чейс, па со 
У К\уШ обглута{ а х!а2ес1а аппо 1628; ай 
1еу окагу! \упеё м1есеу зоЫе росхаф ройма- 
1а6 р. Теескь а пей па!е2а]о; Бо тусвйе 
ро4Чапуев шй ше 1ущо 4о оба, а1е у 40 
ппусв роу!105с! хасхаф ргхутизиа6, спе 
У зоШе рг2у\4аз2с2аб, пиешас, йе 1аКоБу 1св 
х1айе са!е м гезипепй рапи Теес ети роЧаф. 
Т да@ па сголое сегк1емпуш ш1фуп муби- 
Чо\уаР у4\ог (атйе розба\! ултзаусв у3аз- 
105с1, па]ейубусь 4о Вхесхусу хаКоппеу, зоЫе 
ргхумТазистут. О сут е4у ро@4аш Взесгуссу 
07пауш Ш х1айеса, хагар розфа? Чо ев Каме 
аппо 1629, абу п! \ с2уш рапош Тееский 
ше Буй роз{а$701; а 40 рапоу Тенес ев 
рза?, проп1па1ас, 2еБу \зесеу Кгхужау ше 
схуп сегМе\зупуш ро@дапут, у 10, со рога- 
Ыега]!, угосШ. ТГ \ {еп с2аз, вау 2 1едпеу 
этопу х!айе, Пако ргоеюог, а # агийеу 
эгопу х1842 ВасК1, 1аКо роззеззог, 1уев добг 
шоспо з1е о Ктхуу4е ро44апусн шей, рг2у- 
3210 40 {ев0, 1аКо ме \му2еу ропйеп о, 2е 
рав Ап@агиеу хз Котшр!апайа \з{ар!\уз2у, со 
Ко]ек Буф рохаШега?, узгузИчесо ево ге- 
зИбисуа ис2уп16 забтИозамзсу че, гевезтг 
эгип{о\ 2 роар!зеш гек! змеу \гоКки 1629, 


| 


Еебгиагу! 17 Ча Ча у озоЪИуе Каме па 
пмезеще сШеуоу 2 вгиша  сегке\мпесо. 
Тобум 10 узгузйкии, с4у $е зайзГаксуа ше 
зафа у 7 ргойексуеу хайема Схагюогузвесо 
муза {а шае1056, а рут ехри!зуа исху- 
п1опо, 2а324а пауртегуузха ргобезбасуа о4 з.р. 
х1е12а Когзака, 1аКо Коа@иИога шегоро!- 
{апзК1е5о, № Часю \уйеу зрес@Ко\мапеу. 
Опмега хафут х1442 ВасКЬ хай Когзак, 
зозбаузиу шефгороШа у ргооагевипав гуа 
2акопи, 1асваф 40 Взуши, с4е рг2ей схаз 
шета?у гезиас, {ашйе у 2ууса аоКопаф. 
Тандеш пазерше па шегоройа $. р. х!а4 
Ап Э1е]а\уа, у 11, 1аКо ргобоагетап- 
Чгуа, \уАам2у 12401056 о {еу ехршзу! у 
о гойпусв КтхумЧасй ро44апусВ ТомКозгс- 


Кей, исгупН ргоезасу! 1г2у пафезой рапа 
Апагле!а 'ГефесЮесо, 1е4па ро Чайа гоки 
1641, 11) 16 аа, Чгиса ро Ч4аёа гока 


1644, Мометбга 3 ша, а леса аппо 1647, 
Оесешфга 421ез1десо аа, ЧоКаЧалас \у ев 
у раша ша онке опезо ВовишИе Мешиго- 
У 1сто\уле, 2е ше фуЩЖо ехршзуа # Вг2еза 
Уеесо па Ро4угеа исдупШ, ме уй 
Чгиеу згопу глек! Звуги тгойпе ргез1а4о- 
уаше ©72уша,  отаМае у Мас ро@аапусв 
ТомКомеев, 40 Тазпусв эгото\ у 1азо\ 
пе Форизиехата, рфуйу хаМегайа, эм1епелегиом 
Зам аб, у 1аго\ хафИеб хабгашеа, у губу 
о4еутша. Ргху Кишеу ргобезасу у Чгиза 
оЪЧиксуа 2а57фа 1епега!зКа  рокаху\уапесо 
пиеузса, 2Каа ро@Чай! #ре4ел!. Ро Кигусв 
ргофезбасуасВ ргеЧКо робут! хасво4#а шеиг- 
зуе шергиуасезе заме Ме, тозкем Ме 
У КохасМе, у 4!а 1еуйе зашеу рглусхупу, 
ЕЧУ рг2уз240 х1е4ха З1еам1е хасташесе рап- 
зима 1е50 24е244а6 у аш Ши дума з\уесо 
2акопс2уб, зргама 1а о В2есхусе мм Чаккь 
обгофаей В2есту РозроШеу ш зизредзо 203ба- 
мас шиз1а4а. А Шегип, с4у #резжпеу 415ро- 
эиеу 2аКоли у 22а озоЪИ\мут ргёумуШеш $5. р. 
Кго!а Газа Калицегиа 1её Тогокаше 4оз\афу 
з1е К1азелогом! пазхеши Вг2езк1!ети, 1е4у 40 
рорагеа 1еу йз зрга\зу х1442 Зефезуао Ка- 
сгупзК1, сопзиЦог хакопи, зуоип у ишешет 
Каз24оги Вг2езкесо исрупЙ 4\1е ргобеза_ 


Зое 


суе, 1е4па роё Ч4айа гоки 1653, ПесешЪга 
901а 18, а Чгаса ро@ Чафа гоки 1658, ЕеБ- 
гпагу! 4 @п1а. ТоВаегепао КфигусВ ргоезбасу, 
за хеузает 2 1600 з\1а рапа Ап@г2еа 
Тетескесо, зу1ееу рапуес! х1442 @аБгуе! 
Коеп4а шейкороШа, 2озба\узеу ргобоагсН!- 
тапагу(а Чоёууойиш хаКопа, ага? у рг2у- 
з7фут гоки, {0 1656 1667, ро оШесш гхадо\, 
оЧпаз1ас \зиузЪек ргоседег о В2есхусе, 


сепегаша хал1озЁ ргофез(асуа па 1еутоЗ6 ра- | 


ша ВоситИе №Мепигом1етомуще Апаглео\а 
Темеска, 1аКо роззезогке Влесхусу, у огаё 
2 \Кагуш з\уопп вепегашут х!е42еш Расво- 
шип ОБПеле2ещ 4а1а, тапЧабу 40 аззеззогуеу 
{еу 2е рай! Теесюеу, а 1ат, вау ргхураЧ4а 
зрга\ма и ос2е\м15еу сошго\уегз!), оЧезфапо 
па родКошог2есо РшзК1есо. Ицеу гайеу, аЪу 
з1е роКкаха0 и ргодиКо\апуей Чокатешох, 
1аЮе за Чобга Вхесхуса у Когети ргами, 
1ейей мешзЮетиа, с7уй 4ей Кго]е\узсхуглат 
роФезала, роше\уай раш Тееска \ пут 
зегтиие збапе?а, йе харожуава Ъейас шапда- 
{ет 2 4060г ешзК1сВ, №№ аззеззогуеу одро\а- 
да ше ромшва. \ гоКи 1е4у 1670 \1е1- 
шсйпу 1е50110$6 рап Сиедгоуб родКотоглу 2 
иге4ешт отод#кий Ршзкии 2е24а2йаф Чо Вле- 
сгусу па шашейа у уемйКасуа зргам у 90- 
Китен(о\и, 1аКо 1ей у 40 узфисваша зм1а4- 
Кому, 2 Кыгусй Ъу ме роззеззуа В2есрусу 
с2е5с1 хаКоппеу роКатаб у Чозёайесиие 940- 
\1е56 шоофа. @42е 1аК 2 Чокотещо\м, Пако 
у 2 зулааКо\ з(апоуТопусв, фак з21аспес4есо 
Звапи, 1ако у ргозёеу Коп@еу ш4аж, а па- 
мег у 2 зм1адесуа ро@4алусв зашеуйе ра 
Теческ1еу, ишопапи у пах\у1зКап! \ 1ш19и- 
1Ыеу 7арзапусй, 10 %е рокаха?ю, йе зЗазаще 
досво4#ипу с2езе1 Влхесгусу пазеу, №Юога 
2а\уз2е аб апйацо 2 То\Ком1етат! 40 Того- 
Кай паейафа. А ро одезфапта {еу зргаму 40 
аззеззогуеу, \пеф пазбарНа \уоупа шгескКа, 
у ро удесш Капиепса Ро401$КМесо, 2а теу- 
заеш #2 150 зума з. р. Кгоа Миевафа, 2а- 
С2адузху 04 гоки 1673 Игуаю щеггеспит 
ай 40 гоки 1677, пип рглуз2о Чо @ексу! у 
Когопайеу по\зесо Кго]а. Род Кагуш схазет, 
2е фа зргауа 4о за4оу Кармгомусв ше па- 


1ейафа, шозафа схекаб пазершасеу аззеззо- 
г1еу. Такой зКого 51е обуоггуфу заду га4уогпе 
аззеззогзК1е, а ро@ феп с2аз 11й ТогоКаше и 
3. р. х1е42а боспомзМево тетгоро!у \ 40- 
бумойиеу роззеззуй 2озйазуафу, 1аК хагай ей 
раша АпЧг2е!олуа 'Тегеска о аззеззогуеу 
2ароймамз2у, м ропйешопут гоки 1677 1е 
зргалуе о4по\Н у па шеуйе затеу у зуше 
рапа З4ерваше ТешесКкии ш сошатайат 
Чекгее 2 рг2узадиещет В2есхусу о’глутаф, 
у о4(а4 2а4пусЬ за4о\у аззеззогз ей ше ориз- 
с, а]е сопИпцо \104{ ргамо # ропйешолепи 
тентозсат! ай 4о токи 1690, и мекии 
Козет па ехрепза №юйопуш, у р!еб деКгео\ 
па 40с2езпа у \1ес2ла Балмше, фи42ези у па 
пала, отхутамз2у, у т7у ро1а24у иглеЧо\уе 
оЧргалугуз2у, шештое{ 4о ехесийеу рг2уу1е56 
Бусн Чекгего\у, с2езс1а Ша роЧа\зуапусв сефо}, 
а с7езаа Фа чмаНо\упево Бгошеша 4офг 
роп!епюпусв, 2 сошииуа у Котетрйеш ше- 
тафут Чуогиап 1езо КгоелузЮеу тшозст о4- 
ргалушае, сепегафо\у ро\1а‘омусв Фараае у 
4о ргууаштесо у1ееша Шогас, зашуей 2аз 
хакопайком, ргёу ехесиась БеЧасусв, и4ез- 
рек{о\амз2у зФо\зу пзсрурИ\меви, оЧром1едя 
риЪЙсипа Чалуай, рохабЙашет, аЪо м г2есе 
Эбугие рофорлешеш, шацапит о В2есхусе 
пропипаб ме ше ргхезбапа. 7047 избут 2 
1е20 зулайа з.р. ха42 ИоспомзК! шеорова 
уу гоки 1693, у 2по\уи ТогоКаюе а4 41зро- 
зМопеш 2акопи ргусво42а, зргалуа 2а$ ши- 
з1афа роуз@ \№" Ча]1з2а рго!асасуа, Ъо рой фушйе 
сгазеш ипйега ра: Ап@агхео\ла ТецескКа, 
у \ гоки 1696, 27а 2еузмет 2 1е50 зу1аба 
з. р. Кгоа Фапа, гпома пщцеггеспиш паба- 
рНо, а иэбушт, ро офгаша у Когопомаша {е- 
гагп1еуз2есо Кго!а Апсизёа гойпе геуошИе \ 
Виесху Розроцеу у упейяле уоупу у шеро- 
Кое 1аК закоЧИ\е Ъуфу, 2е э4у ргруз2фо 40 
Чейгошзайеу Кто!а, а 11$2е50 обгаша у Когопо- 
уаша, са]у 6еп с2аз м уеШКии  2апиезлаша 
Ъе2 уузхеЙась задом у зргам1еаН\озс! 203а- 
уаЪ у Шо 7 1аюеу эгопу Чекгейа \ус1о- 
Чу, 1уш а@жегза ратз ше\ай1086 2а@1ас, 
Чгоейа 1тубипафетш саззомуафа у апп Цоууа4а. 
А щегию, в4у ме Вес РозроШа изроко а 


И 


у туБипалу я жека хезфяе ГиежзКий 
Втолюяе зе 349746 2асхефу, а 1а зргама 
зесип4ит  соаедиайопеш агат гит я 
задасн азвеззогеК1ев 11й пйеб ше тоз1а, 1е4у 
дазме у1ейро?пу х1442 1еоп К1з2ка, рго1о- 
{гопу шейгороНеу, ер1зКор У’юдинигзК! у 
Втгиезк1, 1ако ргойоатев!итапагуа  са?ебо 2а- 
Копи, 0 1е2 В2есхусе у гока 1711 40 му- 
Ъипа4а 2аро2маф узиузИевн зокоеззогоя ро 
1еушозс! рап: Тегескеу рохозафусв, 1 
1е55 1сВ110$610\ рапозу НеЦазха, Тапа у ПОо- 
пика Тееск!ен у рай шаФопек 1евто- 
5с10\, паке 162010361 рапа За ама 
КасхапомзКесо, у2е1едет зёагз2епзма та{- 
2еп3К1е20, а раша шаопке опево 5у\з2а 
Сесуйа Сиедгоусю\упе Ва2уЙпа Тешеска, а 
роуфогпего шаМепзиуа Кас2коззка, 1акКо 
аКюотке, у {аш ЧеКкгер окхутат 2 и !ег4#е- 
пеш \уузрузЦасв Чекгео\ аззезогзюесв, Бап- 
сур у ш@амщу!: у 2 дашет па роуюгиа Ш- 
Гаппа, 1акКо {её 2 одезфаеш ({еу зргаму 40 
роу1аш, аБу ше об1а4аас че па 2адпе 
обгопу ргаупе, шофа поБИиИае, рег зомет 
ехесийопеш, Глеба с2ез$6 Втесхусу рг2уза- 
42опеу \ роззеззуа хаКопом! ро4дапа Буа 
2 шеоду1ос2па ехесийа па Чобгаев розма- 
пусВ, 2а узКагу у раепу у бусв 4екгебась 
уугабопе. Кцига ехесийа 54у пазферо\уас 
и1а3а, 16111086 рапоуйе Теессу 2узфрЕ\узлу 
о 4огруташа УлеШеео Вг2ега па Родзу- 
гри БеЧасево, га\сгази Буй 2 1апа4 ро4- 
Чапусв 2ешКпей у па шпе пиуеузсе рг2е- 
110332у ргумаийе ргхесвоуумжай; а ух уш 
Е4у 112 ро му4апусв шпоезсепиасв ме! 
шойпу 165011056 рап бо4еьзК1, сНога2у раз, 
ЕО0У гиз2уб 2 роуйщцешт 40 хайа24и В2е- 
слусу, 1е4у 12 1©В 1056 ргойексуеу х!аёема 
1е50т03с1 Тапизта Когубща У/1зимоулесве- 
50, удмеуо4ду КгаКомзЮМего, габумзгу у ш4и 
уо1еппебо гес1тепё 4о В2есхусу зргомад2\- 
52у, Чек!агожай возйЩег 2 иггедет розе- 
роузаб, у шиза? у 1акЫп газе, аЪу 40 ргзе- 
1ат1а Кгу! ше рг2уз210, 4еп2е игха@ рг2у1аб 
обтояеу о4 ехесийеу узгтушав 1е, роше- 
\82 1аК сеёиЗа, 1ако у озоБмуш рзшет 
аззеспгайа 3014 аКфогоя, ро ифгафа зрга- 


зу, премшш, #е м ргхузут пазершасут 
1гуБипа]е Ъ5е2 2а@пусв Чу!асу!: (оргос2 1уко 
улес1а па Кор!е 2е узхузИисв зргам) гог- 
ргаж16 $е пие!. Ро Когеу аззекигасуеу, 2& 
ур!зеш аК(огом » Уп, па 1едпа 1фуЖКо 
Коп4етпа{е рапоуже Теессу магома\з2у 
1оспп! з4ап@1, 2а гепизза аа, 40 МизКа, 
зпоми м гоКа 17138 \214аб че доризоШ у м 
122 ‹ата шапиа у 421е раепу рораай. Т 
=4у хпоми 40 гиззеша роуйаш рг2усво420 
у 17 за рмуайопе о{йс!} ехесийа сдутиб 
пакаиапо, зКоп!И5ту зе омедуте эгопу 40 
сотргопззо, регзууазуеу рг2у!ас1ез51еу з1а- 
сВалас, йе роше\май 1СВ1056 рапоуже рг2у- 
1ас1е]е, у УУПи: 2 оби згоп па 1еу зрга\е 
заза4а!асу, ргёурайг2у\з2у ме Чокитещот 
пазхут, № Зазиме ЧосвофАшу Клесгусу, 
г023а476 ше тоз!, пмей5ту 2а муа24ет 
40 Влестусу узлу Ко 10 ргиег 1свтозео\ 
рапо\ сотргоп1ззаггож Копка4о\аб, сгапс 
зоШе зрошусв у роззеззуеу  з1агойутеу 
суЧакаш: у докитегиап! 40%1е56. Т па- 
105шу зройме харзаЙ зе, @а\узеу зКгурб 
111е42у з0Ъа \у гоки 1713 чапо\еща че #2 
1сВ11086 рапу сотргопиззатхатй 4о В2есгусу 
\ токи 1714 па @мей @’езаду пмезаса 
ЕеЪгиагу!. А!е у 21е50 Котргоп!ззи ше ше 
Бутю у тоспо, # эЧеШа з2жо4а пазиа, 2а\1е- 
9И3ту 1е па пит, Бофаш, у тубивае, же- 
Чие ор1зо\ у 2афойопусеь уа4у!, зргама м 
зизрепзе Чо бусВ схаз 203йе. Тий 28$ ро 
сгАугу газу де24йас 4о Ршзка, 40 Кот- 
ргопиззи ргиуз6 ше шобИзшу 2 1еу рг2у- 
сгупу, 2е 1сВ11056 рапомйе Котргопиззагие 
гойпе зуо1е у одгосхешасв ехсизаше муре 
зи!ас, 41а п)бВ 1акобу 4о го2за4жеша 1еу 
зргаму рг2узб6 ше товИ, а па\мев у 2а 
озфайиий  одгосзешет ше 40 Весрусу 1%, 
а]е Чо РизКа &4у з4апо\16 з1е аззекигома! 
па дей 10 Аргу!а 1715, 1е4у у па бум 
{егшиче, &4у 2 паз2еу з@гопу 6040056 Буза, 
о4 1<Втозсю\у рапож Теесвев 2а4еп зе 
рг2у1ас1е], м Котргоп!зе тарвапу, ше 
запой, а!е за! ЗуЖо рапом!е Тещессу 
роргаезепо\талз2у зе, 40 ба@песо зкшКи 
4еу зргажу рг2ум!е56 ше свеей, у оязреш, 
5 


2 84 — 


ро@ ргаефех{ешт 1еу иво4у, 
пюопуш Котшргошизе, м 6ушйе 


2агай ро цс2у- 
токи 1713, 


пт рг2у70 40 \му!а24а, шипо уаго- 
мапе зеспгИадет, ш4уп па пазхут Ъг2е- 
50 №140\аб 2ас2ей,  уэпесегте,  пагоу 


ро@4апут ТоузКоу1екип рогабапо, \ 2абга- 
шусв губасВ \№\ 2а1окасв у па1е?а7а1ас па 
уе, у зугпасв у1еа  з2ко4е пезушопо 
у Чтиеши токи па 1е2 у1е5 паасваузу, 
род4апусв роБ\юо, у гойпепи ехюгзуаш! р1е- 
п1442е \упойопо, 1п3хуш 2а зуо1а руз2сте 
оКиромаб зе Катапо у о@ То\ко\1е2 па 
шИе руз2е2у \241й, а \ 32уг2 па рафтЙе 
па зтаарие 2аЪгапо. О со узхузо за 
ргофезбасуе, у КшгусВ з2егзха з1е дафоБа эу- 
таба, 1ако у о шедотгуташе Котргоп!ззи 
татлез1опе 2 аеатама 1а, 2е з1е гпожи 40 
ргоседеги з\уесо угасаюшу у \" зизрепее 20- 
з(а1аса зргаме гепо\зоуаб сВсешу. \ сут 
У 04е шше, 1ако загзхево Тогокайз ево, 
2аз24а па 1св105010у  ргофебасуа ишешет 


125010501 х1!642а ргоушеуа у шиешешт 
са1ево Казоги, род 4афа гоки 1718, Ре- 
сетЪга 2 аша о 102 затоу о шеБехртестей- 
мо 24гожйа узушезопу, у 3 2агестату 
рг2есуКо 1 шозсот э’ Фуше \му2 папо- 
уапуш гоКи, у 1езй геасуа родаша опебо. 
Ргеу ‘1уш 2ашезопа ргофезасуа у па 161- 
00$610\у рапоу Кошргопиззагто\, 2е ро 4аК 
уе] одКЗа@асв, ше своей 84716 феу зрга- 
Уэу, у Чай5ту ро2му м фуш гоки 1719 40 
{туБипаа \УПепзМево {4аК рапош Тейескип, 
тако у 1е№тозёот рапош Котшргош!ззатаот 
40 зКаззомаша п1емайпесо  Котшргошиззи, 
тако 1её 2поми 940 одпом1еща зазрепдоуа- 
пеу зргаму, Кга 54@у ргхура44а, рлегуеу 
уе о ргхес1упеу згопу па Кор!а # ро- 
уп, а рофуш па 2айапа иЧапиа, па роКа- 
2ап1е 1осит з4ап@1, у роз2фа зргама м ге- 
п1153е 4о \губипаа МшзЮесо, ргхургам- 
52у паз, оргосх 1шз2усв ехрепз, 40 з2Ко4у па 
эдофусв 40. 


. 


]|пРгогмасуа 


о Гипаасуё соЙедит Рофосмедо босеа-— 
Из 1[ези, у Чобтасф опедо, &е 34 ез 071 
те её пита зча детзме, заасйес ме, 
а те Ктешсгугпу; гкаа {её иптипйай- 
Физ аобт гетяиср заасйескср даиаетт, 
а за@пут Етйеюсгуги слеёатот тае роа- 
1едала. По Мотедо ю соПедит, у @0бе 
1ед0, пагпасгопа 1езё рег сопзийопет 
зеути  И’атзгалзедо аппо 1699 сот- 
зийззуа па @зсегпепиа, чезИфу оте ет- 
зКле. свуй Ктоешсгугту 612 У 405 а ва8 
сотитаззуа. 

1. ВУ\фу 2 дампа м РофосКи сегкуе, у 
К]аз24огу сгаест гИиз, ше Фуко аще ип1опет 
У. Х. Гиеузесо 2 Когопа Ро]зКа, а1е 1ез7сие 
рглед 7{аслещет х1езёуа РофосКесо # \\1е]- 
ют Хезмеш ГиемзКип пд9о\апе ой гой- 
пеу з7асву, 2 4о5г зуусв дешзюсв. О 
срушт за зйагодалупе ргаупе докитеп(а. Те 
2а5 аофга сегЮе\упе у шопазбегЮе, с2езс!а, 
за Иустипйа Р1егузесо, КгО]а Ро!3кесо у 
у1еево х1айеса Гуе\мзЮесо, ро@с2аз моу- 
пу МозЮемзЮеу 2 \/азИеш Улевит, сва- 
теш, с2е561а 2а Хувшища Ачвиза, еду 
зуп роп1ешопево У’азИа, Гуап \УазЦем!са 
РофосК орапома1, гоки РапзКесо 15638, 24е- 
зо]оуапе 2озбафу, рофут о ш4ж злее ев 
шепа\ейус1е хабгапе БУ1у. 

2. Ро Яустшипае Ацвизйе у Непгуки 
У =1е2уц521, Зерпан Ваюгу па Кгоезмо 


обгапу гоки 1576 рорглузаы ш Раеиз Соп- 
уепИ5 п1е47у шпеш! рип ат1, \угайше 
1еп, йе ш!аТ ха\уо1омапе о МозКа]а 2епие 
\У. Х. [. геКирегозаб, а уе ще Копзйисут 
010115 э гоки 1569 11. 177, ро \еу гесп- 
регасу!: уз2ейасНн 4оЪе хтеки Мозмемз ев, 
фут угасаб, ссу1е БУфу. 1аКой геспрегомая- 
зу паз, хашеКк у сафе у’о1емо42мо  Ро- 
фосЮе, гоКа 1579 ргёу\гос! 1е а4 зат 
рг5Ипит, о44а1ас Кай4ети, со 1ево Буфо, у 
Козслоф0 1, со Козмешево, 1аКо 1ез6 зи рг2у- 
уЦеш Кипаайошз$ 1епи зю\у: Розацаш 
ош! робепз Оецз аги1$ позг15, еб ]изфю Бе]- 
10, (юфаш Ро|осепзеш 1еггат ИПЪегауй, е 
00$ зи641$ 1036718 рмул$ риума еогит 
гезийиззетиз, )изпит агбИгаг: зишоз, рабН- 
са, еф диасипаце орш!юоле Оео сопзесгада © 
{ешрИз$ ес. Запсае Сайвойсае Вотапае 
Ес езае е!5апе засегаойЬиз$ е\ фетрИз соп- 
Еегге еёс. 

3. Ведас 2а$ уЧесгпут 1азК!, у ротосу 
Возюеу э \аКоууш 2мус1езвуйе, розбапоу1 
Чобга диопдат па сегку1е у шопазегу г; 
(0$ сгаес) у пйезйе у уоеуой2уе Ро1ос-_ 
Кип Бедасе падапе, рг2у\гос16 аа саЙат 
Глушат Часвож1ейз\уи гии готап1, Коге- 
50 162 заш БЪУЪ о с2уш 16 Рапа Вози 
ргхед 2мусезвуеш, 1аКо зат у омешае 
Гап4из2а уэугайа, иступИ. 

4. П|а 1е0, гоки 1580, Дес! рег зреса!е 
шебгителиии 1е50т05с1 р. Твеодого\1 ЗКи-- 
поз! Тузйеу 1201. ро4зКагЫети У. Х 


6 


Тл., ау узхузИме ФоЪга па сегкуйе, у шо- 
паБ{егу у мо1еуод2Ау1е РофосКип падапе, у 
90 и1св па]еёасе зр15аф, а 1аКому гевезг, 
тека зма ро@рзапу› а м шип 4обга 1едо 
п03с1 Егопсож! Хокоу1, Вогодп1с2еша Ротос- 
Юеши, у ореке у \ айшииетасуа, у роз- 
зеззуа 2а$ у!@ерпеши х!е42а Р1ого\! ЭКаг- 
42е геслогом! соПевлишт УУПепзЮево, огайу 
рлегузиеши ргефойопеши 2асхейесо соЙевтит, 
па оп с2аз у РофосКи рггуботшпеша, рода}. 
А сс Ъу Кю 2 фусЬ 4005г паИИег 1ггуща1, 
Козет мЗазпуш Кго]а 1. ш. ргауше мт- 
дуКома1, у па соПедш Рофосюе Босеай$ 
Тези, 4о адтнизгасу! 16502 1е00110$61 рапа 
Ного4п!с2есо родаф. О сеуш у 40 мае\мо- 
ду Роюсмего Мкома Мопу1Ча Поговозйа1- 
зК1есо 41е50ё с2ази ропиешопу 5. р. Кго] 
БИервап р1заф. Такой 1. ш. рап родзкаг- 
Ы пайжогпу ис2ушф м ‘уш 94086 мой Кгоа 
3. ш., гесезиг цакозусь ЧоБг рогхааше зр!- 
зат, зресИКиас, о4 Кобо, К{огеу сегК\! у 
тшопаз{егом: Буфу падапе. М1апше {ат гой- 
пусв мо1еуо42уа Рофоск1есо у У иеБзме- 
50 обумтае!оут, Кшайом у засв{е, калом 
Факошзсв, Кшалом Мазаев, Кп!а7о\ 
ро загозулески буШо Ипюпашт зашепу, 
Кпажа Аписвгеа, Киала Мсвау?е, Кшажа 
Запа, Кмевица Магуе Факошзка, Кшевииа 
Авгейпе, агоса Киевима Личлема Авгейпе 
Киева ОПале, 16№ шозеюо\ рапом Иепо- 
\1620\\ #2 Вгабозгупа, 16 шозаю\м  рапо\у 
Когзако\, 16103610 рапом Козс1из7Ко\, 
с№тозс1о\ рапом З2рако», Низисто\, ОКо- 
01с70м у уеш шаусв. Такйе уЧабуком 
РофоскюВ у агсвипапагуом, К огху Кир!\- 
32у п зЙасВу шекоге орга, падаШ па 
ре\упе сегку1е у топазегу. ОЪз2егшеу па 
Койси 1еу и!огтасу! К?ада зе зусв Кшалом 
у зДасвёу попа; 2Ка4 Каё4у у1Ч7еб тойе 
2е 1е ЧоЪга за дешзюе, здаснесМе, а ше 
Кго]еузстутту. Родазас 1е 2а5 роплешопети 
1е20 110561 рапа Егопсом! ИаКом1 Вогойп1- 
слеши Рофобеши рг2е2? ргампа иигопиззуа 
11 ргаевепйа 1его 1051 рапа Миозала 
Засху{а родмоемой2есо Роосвево, №огу га 
гозказашеш Кго!а 1есо шозс: Э\еЁапа, ргте 


| 


озоБ му 15, ш регзопа зоемо4у па в 
стаз шергиуюттево, рг?у родати бусВ 4о6г 
о4 1. рапа родзКагЫево, 1. шт. рапи Вогоди- 
с2еши, з‘амаф, уугажше м 1еу шиош!55 у 
том, 2е 1е мз2узИе Фобга рггед зут па 
сегкуйе у шопаз(ег1а огаес! гИиз Глидо\уапе, 
а {егах о@ Кго!а 1. т. па соПезшт Рофосюе 
Зостева 5 Тези ЧезИпоуапе, Бу1фу у за деш- 
Зе. С2ети, 1аКо г2есгу 1а\пеу, 2а4еп п!е 
п0$$ гейгаваг. 

5. Рош гоки 1582 пиезаса УТапиаги 
Чп1а 4\142е34е50, 1епйе зуйееу рапес! Кго! 
Зиервап, шз1з{еп4о робойпеу ш{епсу! зуоеу 
ех уо\ю рг2е@ гесирегоматет Рофоска 2а- 
улей еу, свсас ау УПага з\1ейа глутзКа 
КафоНска, Кога 40144 у пиезсе РофосКит 
2адперо Козо1офа, ап! у мо!емо42м1е ехег- 
сии па!е?у4есо ше плафа, у ФусН (е2 Кга- 
1асв КгхемНа зе, 1аКо \у 1уш2е Ецидайоп]з 
ргху\Пеш мугайа: „Зиттае поб1з сигае 11, 
уегиат, её сабво!сош запсйззииг пат$ си1- 
{шп ргорабаге, её р!ашщаге, ш В1$ ргаес1рие 
10015, ш аш из шцича зсЫзшайит её Ваеге- 
зит Чергауа4из, её зиБ]афиз езё“, озоБИ\уут 
11 30]епог! Фогша {ип@и$2пут рггумЦеет 
у \Ише, ш ргаезепИа еф сопзепзи уйеш 1сВ 
1105610 рапом зепайогом, @юпИагхолм, иг2ед- 
пом, ‘ак Когопу Розюеу, 1ако УлеПесо 
Хезима ГиемзМесо, фатйе \у рглумПеш Че 
пошше её соспошше, у п!йеу и зресКо\ма- 
пусв, 2 ресхеейа м1еКз2а у1зиаса, ха Капс- 
1егзкуа Визбасево \оНом1ста, Каз2еПапа 
\УПейНесо, ога у Капс егга \. Х. 14%. 
Чапуш, шопазбегу у сегКу1е огаест гИиз, м 
пиезсе у \0е\0424\1е Ро1фосКип рггеушт 
Гапдоуапе, 2е \зз2улешт добгаш! у па]ей- 
п08с1ат1 опуш падапеп!, па соЦесцию Ро- 
Зоск1е босефайз Тези пада?. По слево м 
Кго{ее, 1аКо зе йеу ууга2, сопзепзиз$ ош- 
паш огашиш аи аздие вепиз, па зеупие 
селегашут \УатзеамзКИп рггузарН. \У уш 
22$ Гапапзепут ргхууПеш зугайме шот1, 
2е 1е 4оЪга, шев@у сегК\! у шопазегом 
стаес! г/из, 1ега2 па соЦевтит Рофоске па- 
Чапе, за дешзКе: уШае, ргае@а, аПачие 
Ъопа Чеггезича, Киюге узлу Ме соЦее1о аррИ- 


у 


Кас, мфаЧдусбмо Роюске, ш ицебго, рг2у 
зуууев ФоБгасн 203амше. У 1уш2е ргхумЕ- 
1еш, Чеагше Кго]) 1ево то$б З\ервап, ро- 
пиеп!опе соЦеси 4оЪга, №кмюогеБу шепаейус! 
розвеззогом1е ‘тхушай, мфазпуш Коздет 
ргачше уш@омаб. \\У сгуш заш зеые, у 
зиссеззогом змоев Кго!ом Ро] №ей, а м1е]- 
КВ х142а% Гиеззю св, 1аКо ишуегза[ез есе- 
Зае рго1ебогез, а!е озоБИмле соЙесшт Ро- 
Зоскесо оБШеше. По 1еу 2а$ Гип@асуг ш 
сопзШит её 1езитопит о шеу, муЙсха ос2е- 
\кае и2убусв, у рехуботпусев па оп схаз 
эжеш 41епИагхом Когоппусв, у У. Х. 1. м 
У\У!Пше, КогусВ {е за юпа: Феггу Ва421- 
УИ х142е па Офуее у Мезмем, В1зКар 
У Пепзки, МееН1ог б1едгоуб В1зКар Ишпуа2Кт, 
М\щоу ВадйуН хе па Опьшкаен у 
Вигйасй, \уо1емода У/ЦепзК1, пейтап уе 
У. Х. 144, чагоза ОзипиайзКБ Еазфас в 
У\УоНом1с2 Казхе]ап \УПепзК!, Капегх \. 
Х. Г. аашниивтаюг оеКопоши Вгезюеу у 
КобгупзКеу; З{е!ап Когубиоу1си ИфагазК! 
моземода Тгоск], боп!Изк, Погзипз К, 70- 
з1апзК! збагозба; Кгхуздорн ВадлуНТ х1айе 
па Пи БпКаев у В!гйась, Каз@ап ‘ТгосКЕ, 
ро4Капе!еггу \. Х. Ги. у Вейпап роту, 
ВогузомзК1, Бо]еск! з{агоза; Рь|оп КшИа, 
С2агпобе!5К1 \о1емойа ЭшоепзК1, эагоза 
ОтзхапзКт;: МИКофау Зарева \мое\муо4а Мш- 
к; Миофау Мопм14 Рогопозауз К! уоезода 
Рофоск!, \МоКозуузКЬ, Гере!зК1, З2егоз2о\ КТ, 
МлешизК! збагоза, суци Ишиу42к1, бопауп- 
К! у Воузаво]зК1; МИко#ау ВааимН, х1айе 
па ПиышКасн у Ви?асн, уо!е\уода Мозмо- 
Ето, МогугзК!, Мегес К! збагоза; МЖоау 
Табуози Каз/леНап Или42К!, $багоза Вадит- 
к; Вой4ап Зарйева, КазжеНап Втлезк, Но- 
и1е15К! з4агозиа; Фегху Иепоу1е2, КазиеНап 
Зшо!епзК1, збагозба ОлзейзК!: Лап Н!ебоу 12 
па Рабгоуше, КазеИап МзК!, родзКагЫ 
У р!заг2 У, Х. Г.; Тап Вогикомз К! 2 ВуНпа 


Чо4Капс]егху Когоппу, ргобоз2с2 Р4юск\, сиз- | 


1052 Фестуск!, ЧФлеКап \Уагзралуз КЕ АШбгусве 
Кадм, х!айе па Офусе у №Мезм!ета, шаг- 
з2а4ек памогпу У. Х. [.; УМоусесв Вага- 
поузкГ зеКгеаг/ ет Когоппу; 


Со1е2еп8КЕ; Тал Тагпозу5К: ге!егеп4аг2 Ко- 
гоппу, ргобоз2с# Киамзк, Кгизам1сК Кга- 
КоузК! Капоп; асек МзюдлеемзКЬ, ро9- 
зКагЬ! падузогпу Когоппу, збагоз{а Кг2есхоя- 
ЗК; Твеодог ЗКипип '’узёЮем1с2, родзКаты 
пад\огоу \. Х. [., змагома ВгаЯамз КЕ; 
Зап Рушиг ЗаНКомзКЬ, зевоамук КшамзК, 
ТесгусК1, с05105# ЗедопитзК; Масеу К1о4- 
йзК!, агсЬЧуаКоп Ишиу42К!, КапошК Кга- 
Ко\зк1; Мико?ау Фегху Когу2па, геегепдаги 
У. Х. Г., Капошк \УЦепеКЕ Мага Вег2е- 
эисКТ, Капееги депие З1едпиогодяКеу, з\а- 
гоз4а У(аговагазК!; М1сВа? Нагафигда, р1зага 
№. Х. 1.; Уасвам Авмрра, р1загр \. Х. 
Тлё., $агозва МетоесКк!; Гео Зар1ева, р1зага 
\. Х. Г. Мау ЗачейзЮ, родКотогау 
\!ПепзК!, р1заг# У. Х. Г.; Зап ам Маги- 
32е\162, сии \/ПепзЕ!; [мал ХагресК1, зКагБ- 
пк У. Х. [..; Лакаб РлазесК! Кошизгу \У. 
Х. Г..; Зав Таглупа, эюпик Когоппу; Гош 
пк А|!атаю, КисВи$г2 Когоппу, збагоз(а 
МозопиезК1; Сазрег К\оЧийзк, ВющемзКь, 
МокииеК! з(агозва; Апаг2еу ВоБо]а, зеКге- 
{агх 1. К. шс!.; Маяеу Копораск1, зеКгеаги 
1. К ше; Уоучесв С1заяаекь зеКгеаги 1. 
К. шзс; УМоусесЬ ЗугадотзК,  зеКгейаги 
. К. м. 

6. ВоКи 1583 хезфаЁ 1епйе з.р. Кго! ипз6 
Збервап 40 \мо1е\мо4 ма РофосК1есо сотииз- 
загро\ змусв 1151 рапа Б\апфа\а Маги- 


| зеуйеха КазиеПапа Мз@зтамзЮеео, у 1е0 


010561 рапа Тьеодога ЗКипипа Тузимеуисиа 
ро4зКагЫ ево пафмогпево \. Х. Г., Когау 
ргиуасвалуз2у м пушйе гоки аша 18 Ацвиза 
4о паза Рофоска, у сафево зоемодма 
збозшас зе 4о мой Кго]а 1есо 10861, ога 
зузхузШае па К!аз24ог шезау шийзиек з\м1е- 
{есо Браза, у шпе шопачфегу, у сегК\е 
Визе м 2ашка у пиезЯе Рофоскип рг#еа 
фут Ъедасе, а 74ампа о4@ гойпусв офумае- 
10\ \01!е\04242а РофосК1ево па4апе, у рг2у- 
уЦеешт [апдасушушт Кго]а 1е50 шоз@, СоЙе- 
отт Роюсюешиа о4даце, 1аК 1е, Коге шё 
\ ро33еззу! па {еп с2аз @’дегйафю, тако це, 
Коге о@ шепа!ейубусв роззеззогом гесире- 


Капог [| гомапе Буб пиафу, 4етий СоЦевций ргхузтго- 


И 


СШ, у рг2у\3аз2с2уй. М!афу ропиешопе сег- 
Ку!е, у топазегу, Кгош 40Ъг длешзК1ев у 
р!асе э затуш пиеёЯе Рооский од гойпусв 
п1е32с2ап падапе, Когусв 1сВ 1036 рапоу1е 
Коти!ззаг2е зрАзаЙй, ш ишуегзаш \г2уза 
4уадез@а 4уа; зусь узруйасн Ча |ерз2есо 
рокот, СоПевиит пмазйа, ]04110 1ев поз 
рр. Сотпиззагхоу, азёар Мо. МпацесиКо 1ей 
ЗаЮтапе 2а Пймша 2 Озгоузет, 27а Ает- 
ке апйаиииз ЧоЪга, 2а4пеу УЧадху, ‘ак 
затКозуеу, 1аКо п1еузеу Рофосвеу перод- 
]есайасе, 4о Когесо 1е2 птазесяка, у Озгоуа, 
ргле\о2 па Оёмпие мэошу 1етий Соее1о, 
у тозь, эауБу во Ъа4о\уаё ройг2еЪа, с1й 16 
1056 рапоуйе Копиззагае игпай. 

7. Таюе розбапоу1еще 16 1056 рапо\е 
Кошт!ззаге (К4огху 1её Кошпиззагташй у 
Веуиогат! сафесо \уо1е\уо42 ма Ро?ос\ево, 
па @1зсегпепсуа со Коши па]ейало 5уй) \’28]е- 
Чет СоЙестит Ро1фосК1ево исхуш\з2у, па 
арргобасуа 1е 4о Кго!а 1ебо озёр офезфай. 
]аКой Кго| 1е50 1056 3. р. Збервап гоки 1584 
п!а 18 Магса, 10 1сВ розбапоу1еше аррго- 
Ъомаф озоБИ\мут рггумПает ум \/Шше 4а- 
пут. 

8. Со паузфомщеузеа 2а8, гоки 1585 пие- 
&аса РебгиагИ па 20 рой с2аз зеути \а1- 
перо у \\Уагзгауйе па {еп с2аз орга шасево 
5е, 1еп7е з. р. Кго! 1ево 1056 Эфервап, {ип- 
дасуа ропиешолево СоНезт РофосКМево м 
гоки 1582 исхупопа, озо ут ргхууПеет, 
сит сопзепзи ошпат ог@пишт, 1ако рег ех- 
ргеззит КЧадде, иб\у1ег424; уугайалас у №0 
@1зсегие, 2е Чобга зузгузе па СоШебиий 
падапе за и1етзК1е: уШае, ргаеба, аМадие 
Бопа 1еггезы!а еёшс., К\оге а@ есбезая © 
шопазбеа сгаес! гИиз па]ейа?у. М!апомам- 
32у 285 у Пуш 10 сопйгииасут Гап9асуа 
зеутомут ргхумПем, ошуегзаШег ошоат 
ог@шит гееп1 её М. ПР. Г. сопзепзмт ри- 
с1раНа ех 1рз15 огаш!Ъиз сара, е1изает зеп- 
303, еф сопзепзиз ш рагйешаг!: уугайа, ос 
огаше, Запах Кагпко\зК! агсу Кир 
СтлейлиепзК1, 1есафиз паз, ргипаз гевп! е 
М. О. Г. Лапа Рушиг ЗаЙКо\зК1 агсу Кар 
Тмоззк!. Р1юг Музкомзк1 Ызкир КгаКоу- 


к. Н!егопий # Вожга?ежа Ко7гайемз К! №5- 
Кир Кшауз1. \/оусесв ВагапожзК! ЫзКир 
РгретузК!, ро@капс1ег2у Когоппу. ТаКиб 
УМ! огошеск! # Ибага?а 5Кор КПомзК!. Маг- 
сш Ваюфг2езК: 5Кир Капиешеск1. 5\ап!- 
ЗЗам сошез А @огка уб1е\мо4а РогпайзК1, 
Визк, КойейзК! з{агоза. Кг2уз240Е Вадл\ НЕ 
х142е па ОиБакасв у Виё2асв \мыемода 
УУПейзКт, Вогузозузк, Огхедо\мзК1 загозйа. 
Еизасв! \УоНом1с2 КазеПап УУЦейзК! Кап- 
с1егё \У. Х. Г. аашиихгаог оеКопоти 
ВтезЮеу у КофгупзЮеу. Рюш РошНем 
КаздеНап КайзК!. Уоучесв ГазК! Каз2еап 
З1ега42К1. Тап Н!еЪоу\1с7 па Оафго\уше Каз2- 
1еПап ТгосК! родзКагЬ! у р!заг2 \. Х. Г. 
Загозза ОризКт. Копзашуи х142е па Озёгоеи, 
уо!е\уода КнцомзК шагзиаек \УУофупз К. 
Зап ЭрфамзК!, уое\мода Гпомгосфамз К. Та- 
0137 Кзайе па Озгоси, уо1еуойа У\МоТупз К, 
звагозфа УУзюдалитзК1. Мщотау Маеск1, мо- 
1еуо4да Ро4о1зК1, збагозба КогсхуйзК!, @го- 
Ческ, Попизк!. РЬ!оп КшИа С2атпоБе]3 1, 
мо1еуб4а ЗтоепзК1, збагозва ОгзлапзК1. Тап 
Таг4о 2 5262еКкаглеме, уоеумойа Те], 
Затозба РШАиейзк!. Мщофау Мопу Пого- 
ВозбаузК1, уоемоба Рофоск!. Стхесоге ейй- 
К! моеуода Рюск1, Гаксосхушзк1, Мфа\зузк 
зфагозфа. Злата КгузК! 2 Огофшиа, уое- 
мода Марзо\есКТ, загоза Р1оск!. Апхет 
бозюшзК1 уо1емо4а ВамзК. Мщо#ау Пйа- 
ФуйзК, \уоеуода СвенизКЬ з(агозйа Вгу- 
{ай3К!. Лапиз2 па багайи уо1е\мода Вгасфа\- 
ЗК1. Заше?фам 2 Тагпома Каз24еПап За4еск1. 
Зап КопагзК! Каз2еШап КазК!. Такаь Ро- 
петок! Каз24еНап Вг2езК. ап 2 еппа 
Каз2еПап ГлмомзК:. Эли ам УМтюоек 2 
Негтапоуа, Каз2еНап Капиешески, НаНсК, 
Ко]ейзК1 збагозйа. ап \УоилзК! КазеНап 
Рофоск!. Уоучесь \УШКапоззК! Каз2еПап 
Р1юск!. ббаш ам Ва@хушишзк КаздеНап 
СгетзК1, Гл\зК, Капиетеск1 збагозва. Маг- 
сш Гезшюо\о]5К1 4е ОБогу Кази4еЦап Род- 
]азк1. А!ехапдег З1етазеко КаздеМап Вгас- 
Та\зК1. Тап А КозЯе]ес, КазеПаи М1е42у- 
треск, збагома В14созК!. еггу Мизеек 
Каз2еПап ВадошзК!, Запоск1, Зока]зКТ э4а- 


О —— 


т0з:а. Лап МузёкомзКЕ КазеНаи Иагпом- 
К. МШофау Негбигь 2 Еиз6упа, Каз24еНап 
ТНапск1, зйагоза ГмомзК!. бутоп 5203 
аз71еНаю ГроуугосфамзК, збагозёа @озбупзК:. 
\УУоучесь ВесгаузК1, Каз2еПап \УУагзамз 1. 
'Апагеу 2 Вшпа ОраПизК!, шагзхафек \1е|- 
№1: Когоппу, зепега? У1еШкоро!3К,  загоза 
«СтрешзК1. [ап па Хашозс!а, Капе!ег2 у Ненпал 
те! Когоппу, звагоз(а К пуз2уйзК1. Гео Зарте- 
Ша родкапфегху \У. Х. 1. МагкомзК М1а9- 
ле]зК1 збагозба. Зап ОЮшзК1, Каз24еПаи СЪе1- 
птизки, родзкагЫ злеШа Когоппу, ВгайзК, 
БосолазК загозба. АПШгусв6 Валу нт, 
х1аёе па Офусее у Мезумейм,  тагзеафеК 
шад\огпу \. Х Г. уагома  КозлейзКь 
лог ТуйсКЬ, зеКгейагр 1 ПА Когоппу, рго- 
50326# СимелиейзЮ, ап ТагпомзК1, ге[егеп- 
Чаг2 па@\уогпу Когоплу КшаззК, ФесгусК 
ргоБоз7с2. Такйе ибм1ега# 1еп $. р. Кгб| 
<506Имуш  ргхумПееш 4екге,  родаша, 
‹огаупас1а, КопапИззаг2о\м змусн окофо 1е50й 
«СоПезиип, пигопи5зуа 12, Кюга рглегие- 
<2опе добга 1еб0то$б рап Твеодог Зкили 
"Туз2кем1с2, роазКагЫ пад\огву \У.Х. В. м 
аатиизгасу1а 1. ш. рапа Егопсом1 Ком, 
№0го4п1с7ети Рофосмеши ро4аф, \уугайалас 
зу шеу 1аКо паурШеуз2у у пауремшеуз2у 
<овпИог дчаШаиз цусв Чобг # ЧоКитешюм 
заго\1есттусв, у гем1иу! сафесо моемо4#- 
фуа, 2е за лешзе. 

9. А 2е е 406га СоПезиип РозосВево, 
фо гойпусн имеузсасв, у Чщеко о4 ее 
затафкапи, 1аКо Ко рг2е буш, па Кюга 
сегк1е\ у шопазбуг паЧаф, го2ргозгопе 20- 
з1аТу (41а с2е50 1е5262е у ЧоаЧ шекюгут 
ти1еу у!а4дотуш зремеш 1акоБу элеПасв 
Чобг рокахита) сВсас заКе з. р. Кго| 1еео 


11056 1ерзру у шев исхуш  роггадек, аБу 
снуа!е Возмеу у ротосу Чисво\пеу №- 
Члош |ереу у зрокоушеу с! хаКопшеу 


341296 тоёй, гоки 1585 аша 24 Еебгиаг\, 
Чаф тос 1еший СоЦез1о, рг2ех озоЪ Ну рг2у- 
уЦеу, абу ши уошо Ъу№ю 2 пусв Чобг #ип- 
Часушусв, 1е4ие рг2едаб, а агаве 5 1йвге, 
Зазхут 4обгош ргху]ееузие Кир!6. \ с2ут 
иЕЧу ше па? {ги позе! СоЦевшш: 2498 у 


Киршасу о4 п!ево з2]асв(а эедаей, 2 ю 
за Чобга лешзКе, у 1е20, со А СоПего ш 
1юсцш уеп@ Я рг2уКир!опо, Кё ше пиаГ га 
Кго|е\усхутпу. ‘Так оЧез?фу о4 $е60й СоПе- 
этшт ртг2едайа Чобга: у1озКа С!егеез2о\о, 
Осводша, Озу!еу ва@ Озу!еа гхека, Басво- 
го\!с7е, Лао Ки егашеу Мозмемзкеу, 
Вогийа, Оталееуйсте, ТагуК. 

10. Оо 1е50# т2еср 1е56 па]ейаса, йе ро- 
1уш Хузшиай ИТ гоки 1591 пмечаса Лапи- 
аг!) 4 ша, Ча? рг2у\Цеу фетий СоПеби 
па оЧиМапу 4оЪг змо1ев, 1аКо дешзЮеН ха 
пешзк1е, 1аКо ргхе@ фут Кго! ЗберВап ва 
па рг2едаше 1едпусь, а ргхукКареше ргёу- 
1е]еузхусв Чгиссв. У Чак СоПезиии 10 
\1е!е 4065г {ипдасушусв Чаеюсв, гог- 
ргозеопусв, 2 гойпа эасВа \ууоезуо42 ма 
РофосК ево тапйеп Мо, 1аюе за: ТаКиасу, 
М1есвомапу, ТоБо#1, з1о0 ПИпзЮе, Вгало- 
52у10, Иатзапу, Баегапу, ОКасхе\мстугпа, 
дабк!, Нипиепома с2е56, ОБоН с2е5с, ТаКоз- 
Ко\162 62656, Ноев о с2е56. Кюге \з2у(- 
№Ме ргдех тапйапу 0 чево СоПезпий 40 
тойпеу з2асВбу оЧез у. А © Ъу рему ше 
дот зуотев, жоаозеа, зДасвеска засхусдас усь 
51е, па Кгоемсту2пу, ФаК мешки се 2агот 
роШеефе, пе ргхепиеша. А шо Бу уоге 
(еггез(геИа/з, 6ех озобпусв па {0 ргёумЦеюм 
шоу 6уб хапиапу, у рг2едайу, сит геш- 
уезИИопе ргей! па 1152е 4оЪга, Це па оп 
©2аз, 1едпак роше\май Кго|! БуФ, асх ше #2 
Кго1еуз ев 4обг, шиЧаюгеш, у обеасуз 
ра\гос11] {ак па $1е, 1аКо па змусв зпссез- 
зогот Кгоо\ Ро]зКев, у млейасн х!а2% 
ГцеззююВ \102у+, зребаЙ па@ ом розрошу 
\32уМасв Козс1о4ом у К!аз2огом  рашгош, 
гезресиуе 4о цево СоПевшт, Ио; еду 
поп сопуешефаф зше зресаЙ сопзепза Ёип- 
Ча4ог1з, фаКо\усв рг2е4дайу у хапйап суб; 
Киоге 1е4паК а4 Бопа @1зрегза, Ш ог@теш 
шейогет  ге@сенфа Кошестие Буб пиау: 
а ум 4усь обиами ргхууПеасв, 1амое, е8 
оши{ ехсерйопе ша]п$ езф аосптепиш фег- 
гезигецаи$ Ффусь 40%г, Ке4у 1е абзоцие, Бех 
2аЧпеу гезигуКсу!, засвее ргаедажаб, а 40 
ев рехуевФе, рго ша!о!{ соштодо, Киро- 


ее 


заб у 2апешаб, 1ако лете ха дешзке, 
ро2\0}а1а; со у сафе уоежо424уо РофосШе, 
зо]епп! ]г11с0 105гитевю, зако зе п1йеу 
пит. 15 рокайе, и2па4о. 

11. По Чаюев рглумЦеюм у ЧазК о. 
шиЧаюга зуесо $. р. З4ерБапа Кгоа, у 
зиссеззога 1есо Иуспиица ПТ падапусв, Со]- 
1ехшш Родосе зашитит 1зпрег Йгтатеп- 
щшю 049 зюЙсу Арозфо]5Юеу ме; юмеду 
ГопЗасуа опесо, {ак м регузгут  ргху\- 
]е1п, зако ш сопИгшайове, 4\зау рартейое 
Ра\ме? У у Огаа УШ, регмз2у гоКи 1605 
4п. 6 Оесешбга Чафо Вгеу! рег епишепиз- 
тит засгае Вотапае есс!езае ИИ 3. Гоап- 
113 апе Ромат Гайпат, саг@па]ет Вег- 
пагапт Масео К! ер1зсорит Сгасотепзет, 
1евайий а 1а{еге; Чгие1 гоки 1633 Чша 22 
Аргу!а, ш отп из рипсИз, её с1аизиИ$ соп- 
Вгтоууай, греёешие \ офод\уи зуугаёалае, 2е 
1е ЧоЪга па СоПерат Рофоске паапе, за 
лете, Бопа фегезила. 

12. Вока 1606 Чаша 21 Ресешфга, Кго! 
Фустиие ПТ ей (ипдасуа СоПе? Ро1осеп- 
$13, 04 ащесеззога з\мево исхутюопа, озоБлут 
ргру\Иееш зеуто\зуш ла зеупие машут 
УУатгзгаязКии  ибу1ега”4, гхаейие м пи 
КЗадас, йе 1е 4обга па СоПевиит о@Чапе, за 
летшзКе: уШае, ргаефа, аПадие Ъопа 1ег- 
тези1а. Тепйе з. р, Кго], ЧоБгие ргхед фут 
па затусв рапо\уала з\есо рос2айасв, м 
токи 1588 СоЦевпип 10, озоЪИеу ргозеКсу! 
етпеп1$301 сат@шайз Тег2гесо Вадлу1На 
ЫзКира У/ПейзЮесо, 1аКо ргипае а1юпНайз 
" уекип х1езбйе Гие\мзкип зепафога, а 
{аш её деепзюпеш опезо, аб ауегзат1)з а 
#4е сатоЙса аПешз, роБ17з2есо, 2аеса. 
Епишепйзщиз 2а8 саг@тайз свешуе па з1е 
14е ргофеКсуа рггуппше, о@рзшас Кго]оу! 
1е20 105 Чайз у УПше 17 Ма) 1588. 
РодоБпут зрозофет {г2ета ргхеё фут 1а4у, 
зат Кго! ЗерВап 102 СоПеспий Емом! За- 
р1еме родКапс]еглети па {еп с2аз \У. Х. Г. 
ш и{@аш аб ошп! опеге, её уехайопе о4 
п1есветусв ха]ес 1, аЪу репез 1итириИжщещ, 
доБгош дешзкип з#28аса, 1ако 4оЪга теге 
лешзке шаласе, сопзегуоуапе Ъуф. О слут 


1685 ащептусхоу 1155 1е502 Кго]а 1его тозе 
Фапу гоки 1685, 3 АргШз, 4о ропешопесо 
1. ш. рапа родКапс]ег2еео. Пгие? ро@ 18% 
4а{а 4о М\офма МопуШа Поговозузесо, 
уоемо4у РофосКево, абу Че Вас пиеа 
4обг 2акоппусн 21ешзюмев \у1е421а1. 

13. ВоКи 1653 сопзииеуа зеутп  \ма!- 
песо \Уагзгам5Кево, та УЧаау ама ТУ 
[0]. 11 ТИщо АкКадепиа КтаКо\сКа: А зе 
БЗослейаз СоПе а. \Узхуйче СоПеза, даК м 
Когоше, 1аКо У. Х. Г.Зу ргомшсуась 40 
Шен паейасусв Гапдо\мапе, ше буко пбумег- 
47а м Гапдозсасв, рггумПеась, ууошозасй, 
ргамасВ з\усв, айе у \ ргофеКсуа Кго]от, 
у уз2уюеу В2есту РозроШеу ро4ме. Тоб 
реуше у СоПееиит Рофосюе, па оп с2аз ов 
1а6 раста езай КИКи Гипдо\уапве (Бо Ко 
ошиа пеш9И, шВИ ехор) 2е мзуйЧепи 
рглууЦеуть, ргаму у \ошозаапи 40%г опе- 
го мешзксн, К(оге узлузсу ашесеззогом1е 
1е5о, Кго!озе ро1зсу, у у1есу ха? - 
1еуузсу, росхалз2у о@ Кайпиегта ТазеНом1- 
с2а, 22 40 шего зашево, 2а дешзюме 
ц7дай. 

14. $уе20 2а5 у токи 1697 пиезасеа Зер- 
1ешЬга Чша 20 м Кгакоу1е, Кго! 1ево 1056 
1егахшеуз2у, па 32с2езИ\меу Когопасу! з\еу, 
озо5Имут 0652егпуш рг2умПееш зумойп, у 
зате (ип4асуа СоПевиии Рофоскево, у \32у{- 
№е 04 апцесеззогоу з\мусв 5. р. Кгоюм 
Ро]зюев у мйейЙаеь х!1а2а5 ГиемзЮсн, пада- 
пе. ргхумЦее, мошо$41, ргажа, ш ошшБиз 
опусв рипсйз, её с1апзи1$ 36у1ега4. Маю 
ро зеупце уашуш \УУ/агзгамзкип Рас1Йса\о- 
013 гоко 1699 пмезшаса Га) ша 31 озофпе 
ргуПевтат гесоспозйуит 1ттипНайз бусв 
9005г СоПеешш Рофосюево, Пако мешяов, 
аб отп! опеге шИИам, у уз2ей1сьв, з1аспес- 
Кип добгот ш вепеге её ш зрес1е зфайасусв 
\011о$61, ш рамеш опево арргофайуцт Ча 
2 р1есхе@а родкапе]егзка У. Х. Г. А Чако- 
у\а арргорасуа паутосшеузие, у о уЛеком 
п1ерогиз2опе ргама, рггууЦее, 0110561, Ш 
зпо гоБоге сопзегуше. ТаКко заша Когопа 
РозКа, у У. Х. Г. па ростайки рапо\маша 
@еКк1ож зжусв ш РасИз СопуепИз, а Кого- 


И = 


пабох м рглумИеш Сопйгтайот!1з рга\, 
зжоЪоЧ, \01оз@ у рггууНею\ зу ке 
омегалеше Бегхе. Така сопйгшасуа ргау, 
у зопо$& сафеу Когопу, у \. Х. Г. пе2у- 
п1Ё Йустаа Ацеизё гоки 1550, Невгук Уа- 
1ехуцз гоки 1574, З\ервап Ва1огу токи 
1576, Хузиии Ш гоКи 1588, УутачузНалу ТУ 


гоки 1633, Заа Кайпиеги тока 1649, М! 
Сваф гока 1669, Фап Ш гоки 1676. Ап- 
505% П ‘егай з2с2е5И\уйе  рапиасу токи 
1697. У схуш СоПевиип Роюсюе тайае 


‘оНиз ВериЪНсае ехешр!ит, а сопйгшасуа 
ргал, №0036, 4обгош дешзкий зфайасусв, 
КюгешЕ $1е 1ез2сие аще ишолеш \\. Х. Г. 2 
Когопа Ро!5Ка, добга1есо Лак ех омеше, её 
пашга зпа дешзКе, з2с2убЧу, зоррИКо\атюо, 
у опе обтхута1ю. 

15. Миейту 1еш! а ргофапёаш \еггезге- 
{фалеш 4065г СоПестат Рофоскмезо Чокитеп- 
{ашт, Коге ип4аюг зат з. р. З4ервап Кго|, 
у зиссеззого\1е 1ев0, согопада сара АИ 
У у1а40т056 у рапиеб родаП, пов розбге- 
шит ша 10саш Й4ез © ацсбогИаз затесо 
ууо1е\0424 ма РофосК!езо, Кёоге 16 22 мет- 
зе у змони з/1асвескип, уе \уз2ет го\пе, 
редеа эет БИзКо 1а1, пхпафо. Во Ме4у ро 
зтатегси з. р. Кго]а Э4ервапа, па росеабКась 
рапомаша Хустиша Ш, зепаюг 1е4еп №- 
{е\зК: а Я4е сафвойса аПепиз, # оКату! #2а- 
{атс} з\уеу # 1е4пушт  Ю\уагМеш СоНевцип 
Розосмесо, Кеду # пни ргауше о 2аега- 
пе огипбо\ опезо схушопо, а Буф ргохипиз 
а@ зисситепаит ш сапза, росхаф шой 
асйопеш рг2есуКо сафеу 1е50й СоПевбшт 
Г1п4асу!, ргдубгалзеу зоШе шекогусв # 
1еуйе зеКбу ротосийко\и. О схуш до\ед2алуз2у 
Зе №01в\у0424\мо РофосМе, эх уеПЯеу Ис2- 
Ые зепафогом1е \У. Х. [., Кюглу 4оБга, усе 
зу мо1е\0424е Рофоскип её Ш сопйпз 
опего пией, факйе игхедшеу гойп1, у засвба 
4е00й зумезой2 ма исгушИ ргхесу шеша 
зо]еппа ргобезбасуа гоки 1604, пиезчаса ГШ- 
1} 30 аша, у Кюгеу вашас ацзит опебо, а 
1етегатций, её зе Ыозит  пазху\угалас, сош- 
шип! зепзи иипама!а, 2е з.р. Кго|! Зервап, 
у фут Гапаомаши СоЦезиип Роюс«ево, 


ше 1уКо 2аапесо пбИйеша ргахот у \м01- 
поз юш ше пс2уп ; ае оу’з2ет г2ес# ра- 
пе! \1естлеу у росвузеща со4па. @4ле 
1е2 пцапиа п!ейу зйасв(а, (ес0й \уо1е\04927- 
{\а, а СоЦевшш у2мештпе @обг 2апиапу, 
Кирпа, ргхедайе, КоптаКу, 04 росики 
{ипфасу: опево схушюопе, Коге Ъу рг2е2 10 
птезфизите опесо шойШшеп, 2е зикода э1еа 
оузтабе1о\ 1650й мо емо42уа, уасШаге 
шоз:афу. Кюга з\мое ргоезмасуа Чай 40 
тшешукт \. Х. 1. а@ пойЧат $апом ии 
изаие схепИз, 4е ацогит сопзепзи ропиешо- 
ра [шпдаса, о4 Кго]а 1е50 тозе! 3. р. ерва- 
па запеа. У мудапа 1е3{ 2 шешук! ех- 
{тасет 122 ргобезфасуа, К®ога, 1ако у зат 
1еу огустшаф, 2 ме Фаг2о родрво\ж, у р!е- 
слес1апИ зепа‘ого\м, игедиком  гойвусв, у 
за]асвбу, 1ез5 Чо ФусВ с2аз п\е42у зргамапи 
СоПебат  РофосКесо, 1аК Пако шпе 4оки- 
тета па Коти!зу!: ргодико\мале. Ро4оЪпа, 
ргобезбасуа у \о1емод7луо \УНебзме, Пако 
рг2у[ес1е, рго 2е1о сафоНсае И4е1 её }изй- 
Иа, рггесгу 1етай зепабогом! у а@Ваегеп- 
ош 1е2о, 1е4иеу # пни зекбу, пстушю, у 
Чо шекук! \. Х. Г. даю, а ехтаюмет 18 
зуетюо: оБо{е 2а3 ройуш, а@ агсШупш СоЦе- 
эпип Роюбмеео, ш шопашенаит  р1ебайз 
зцае 11 Оецш её $4 рошпойеша св\а{у 
1220 ой4афо. Теф оШе \уо1е\уо92\ма, Кюге 
ргхед буш пимипиайет @офг ропиешопебо 
СоПестит, Че раг! опе змеш! детшзкеши 
К1ааас Бгоп у, 3%1е20 рге4 зеутет Расй- 
са0п1з гоКи 1699 па зеупиКасв  рг2е4зеу- 
шомусв, розош Че шей1о 511 обгапут 91зег{е 
{е0 рипкё \ шэбоксуа а@ зейат её ебса- 
сет па фуш зеупе асйопет  м1ой\{у, аЪу 
СоПевтит Рофоске, К4оге опег из пИШаг!и$ 
пошегИю асстахаг! росиефо, 1аКо Чобга шеге 
лешзке шайасе, ‘\!есеу асегамо\апе те 
Буто. 

16. Хсойпу 2 фуш! 4аушеуз2у, пауГипда- 
шеп(а]1еуз2у докатепё СоПезащ Рофоске 
о аоъгаев зуусН, 2е за жетзе засвесНе, 
ша 2 ЗусНйе затусв уо1е\уодл РофосКесо 
у Уцезюесо. Во со роботко\е као 
У зЛасву ув уо1е\о42Ау, оге \ шап!- 

6 


М 


Гезые {егах пиапомапуш, 
доЪга за дстеЮе, исхушИ; 10 ргродКоуле 
1сВ ге 1рза, пада!ас опе па гойпе сегк\!е у 
толазегу. С2ево 1азпуш Чо\зодет 1ез%, па- 
рг2о4 гезиуа ашешустпа Твеодога ЗкКип- 
па Тузиюеж1с2а, родзкагЫесо паё\огпезо. 
У. Х. Г. муву паш. 4 узротшапа, м 
Когеу хурвше рогиадше калом у зи ас- 
4е у01е\0424ута РофосМесо у \УНеьзНесо, 
ве К!огу ЧоБга з\е, у па Кюга сегкем 
16 топазфуг падаЪ, а (ей заше па ипдасуа 
СоПевит Рофосево родае. Рофут 40 1ус\- 
2е 905г па]ейасе ргама загодампушт, у 
1едуйе ой Ково МеёТесо ууусху(апут свагак- 
1егеш гизкио, па ратвапипасв у рарегасв, 
2 есзефап!, её апйдшз  зо]еппйайБиз 
ргам’ звагобуческен, № Кбогусв мугайаа 1 
Рипиз7е, 1ебасуе, ргхудай 40 (ипаз2ол, 
Кирпа, рг2еайе ЧоЪг дешзЮев зиаснесксв 
па шопазегу у сегкуте Роюсве. А ®ю 
№32у Ко аше ишопет У). Х. Г. # Когопа 
Ро1зКа. 

17. А 1аКо ргамале пе4у, ейат ш зи- 
регабип4апи, па 4оуодасв ше зсво421, 40 
фусв заспес1сВ, асседип® 1езИтоша ргамупе 
затусв Кго]оу Розвев у зЧейась х!айай 
ГиеззЮсВ 1е37с2е аще Отопеш, 2е {е ЧоЪга, 
п1еёЧу па согкуйе у топазцегу Рофосме па- 
Фапе, Коге робут Кго] 1ев0 по5б З(ервав 
обгосН па СоЦезцип Зослефа$ Тези, ше БУЗу 
Кгое\мсгутпу, Ме дешзюЮе. Кго! 3. р. Иуб- 
ши Апсизь, сойгти1ас рггумПе!е о4 рг2о4- 
Ком змусв у01е\0426уи РоюсЮеши у паз 
Чапе, парг2о4 лада зуесо Ка’пиегеа Фа- 
влеоу1ета, Кго]а Ро]5ево у улеЙЧесо х1а- 
2еаа ГиемзЮево (Бу 10 обес з. Кажицегиа), 
рофут Кгойа АШехапага зу у Иуспиииа 
Регузиесо оуса змесо, ргаумИеет озо- 
узуш ро гизКи р1запуш, Чапутш гоки 1547 
Чпла 21 Кебгиаги, пса р1а{езо, о доБгасВ 
семезулусв Роюсюев, 10й со у оп! том 
И’ сетфлоё Возуе у ю стопа вегфоютлуе 
плат тйе юз ирайуяа. Рофут ш зрефе пиа- 
пише: 40 40% Воду $. Зраза у ло ттиде 4оту 
се’коштуе зат пе зозирайуяа. "То 1ез%, #е 
40 ФусВ сегку! у ЧоЪг 1еВ 2а4пезо ргама, у 


02па\уа1ас йе {е | 


ргрузри Кго\о\е ше та!а. А 1езЙ росиз- 
у'32у о@ Калимега зупа Тазефу, ай до 3&е- 
рвала Его]а, ргама у ргхузери Кго1оуйе 4о 
дог сегкмеупусв Роюосвев ше пие!, у Кго- 
1езепи 1св диосипаие ргаейехи ше суп, 
406 реуше у Э\ервап, К югу 1е зат ихпазуа, 
У пазума дешзЮепи, у Гапаасушут, у \ 
тшзрусв ргхумПеасВ, п1е исхупй 1ев Кго]ем- 
зКеп!. Во ше си42е, ше шергхуйаслее 
2а\о1о\уаЪ, ае гасхеу одуо1о\уаР мЗазва \У. 
Х. Г. ргоушеуа, о4Ыегмас 1а шерг2у1асе- 
10\1 2 шезфизипеу роззеззу!, ее Копзи- 
{ису: 01105 эуйеу цпиш. 2 сИоуапеу, у 
уе ргиузее зуеу, па Раса Сопуетца, 
№32 со схуе Буфо, КозЯююм! 12, со 
1ево Буфо, зесоп4ит гИаш зпит Вотапиш, 
угаса1ас. 

18. ВейеКимас $е {ей а@ Сопзбайопет 
100$ У. Х. Г. 2 Когопа Резка, у Эйа- 
им ХУ. Х. |. Чыеко Багеу 1е7 4обга Со|- 
1елит РофосКезо, 1ако & иио ВезаЙши, фак 
аЪ оши! опеге, Кёбгут Кго!ем'с2у2пу роШебала, 
5а иптиша. Во пап!ешопа Копзисуа Ошю0- 
1013, гока 1569 $ Оратшету [01]. 176 у иа- 
(06 У. Х. Г. ум Вожаме 3 Агйс. 2 у4з 
Засгозапсвае магша, 17 Кю Ъу Ко мекК, 1а- 
Юшко] м1ек оБуссает, аше Ошопеш, 4060г 
1аюев, свос1айбу Бе ргхумЦе!о\у, 2а осхем1- 
звуш ргахеш м Фиегйешиа Бу1, ша 1е у1есише 
421егёеб; а Кгоеу!е 16В шозб ргдезекадхаб 
ип \ошезо ибумаша ше шэа уесхпепи 
с2азу. У омзиеш Копзбуиеуа гока 1683 ш- 
1егрози! роепаш буз1аса фодусв, КюЪукКо|- 
чек свеаф фигЪомаб ргамеш о 4орга аще 
Ошюопеш Коши падапе, пмешас 1е Буб Кго- 
1еуз Мени. Леёе!й Ч4офга 1авекомек аще 
Ооопеш, свос1ай Бех ргхумЦИею\у илушапе 
ше 1уо \ Кго]емсхуху обгасапе Ъуб, а!е 
у рг2езикоду м Флегйеша зууш п1еб пе 
а!а; а па (итфшасусв уаа з& 2афо2опе: 
1ако2 да]еко Багдеу 10 зфайу ЧоБгот СоПе- 
эшш РоосКесо, Юоге аще Чшопеш, у 
рг2зу\Иее Кго!оу ИишапИает 166, 1аКо 
лешзкАсв з2асвеск1ев уугайаласе, у Гшп9а- 
{огом ремупусВ асе, у ргама дешзЮе 
ау у 40484 ша. 


о 


19. А #2е 1е 4обга СоШезтат Рофоскесо, 
Тао ех омеше еб пайига зпа, (аКо ех 10% 
досител$ раби!) дешзюе, рег фетрогиат 
шлыЧат, 40 шепа]ейубуеВ с1еёаго\у, ВуБегп, 
сШеро\, зепегук, Копзузйелсу!, Часво\у, 030- 
Ыгме апгавиЪаз гесепйогиз 5е$, па 201- 
п{егха рос1асапе, у опепИ аесгалмуо\мапе Бу1у, 
ргхех Киоге у 40 озйа4йесипеу гишу рг2уз2у: 
СоПесшт, ро 4ейп шеНогит 1ешрогит 
осхеКГуаши, №1424с йе поп езЁ 811$ та!огит, 
шизафу гесиггеге 40 пайазтеуз2есо шае- 
зваш, её 10(аш тетрифИсаш, аЪу 1аКо о4 
з1ееу рапиес! Кго]а З(ерВапа, сиш сопзепзи 
отапит ог@ташт ВКеграЪИсае, Гапдасуа опедо 
зпапефа, фак 1а опебой рг2ей\м ргамош у 
эошозеот ЧоЪг 21ещзК1сВ асстахуасуа, опусийе 
315$ 19110. Па {ево па зеупйе БзКо 
ргиез/фут гоки 1699 зиррИсау о Коши1ззуа 
па 41зсегпепсуа рга\ зуо1сВ. У па7пас2опо 
рег Сопзийопет Котиззаг2о\ па 16 415- 
сегпепсуа, 2 уо1еуо424уу Вла4огиз ев медииа, 
и моезо42ма Роюсмесо с2дегесв, 2 \\ЦеЪ- 
эКесо азуосв, 2 ОгзхапзКесо рома 1е4пезо. 
То 1езё 1ево 0361 рава Адаша 2 ВгизИо\уа 
квеа, родкотог2ево \У ИеьзК1езо, 1е50 110861 
рапа Твеодога ФаКошзК1есо, зефлезо 2леш- 
ЭВесо \УИеБзКесо, 1. ш. рапа Копзапево 
№еп1го\1с2а $2с2уба, роазедка Родос Нево, 
1. ш. рава Папиапа ВурШзК1е50, рйзагаа 
летзК1есо Рофосесо. 1. ш. рава М\оЗала 
баниесо, тоузКесо ОгзхайзК1еро, 1. т. 
рапа Рота Когзака Чае1зесо, ро4схаз2е50 
РозюсК1его, 1. ш. рапа Зашама ИлщКа 
Кгауслесо РофосКево, абу 4о ропиешопусв 
до5г СоПевшш РофосК1ево па с2аз у 1егшш 
пахпас2опу асва\з2у, а зе \з2уйЧе ргама, 
{подизее, 2арзу у ргаумПее 1е50й СоПеёйит 
уеуггамзту, Япаша гезрекет диа аз фусь 
40Ъг, исхуп Чесузхуа. \ схуш 16в, И4е, 
Вопоге её сопзоеп а обо\а2ало. А фаКо\гусв 
Сопзйиеу, Кфоге сошпиззагсош Фейшиуат 
роез ет м аэ&еко уекзгусв  зргамасв 
4а1а, 1ез5 ш Уошише Гевиш КИКа421е812й. 

20. ПРедисяии \1е4у рг2ед 16 шозаапи 
рапат!: Кошииззагиат! рег Сопзйийопет 
пагпасхопепи, фак у1е]а, ащепфусспусв Чокп- 


шепо\, 2е 4оБга па СоПеаш РофюсМе о4 
з. р. Зиервапа Кго!а паапе, Буфу ех омеше 
её пафага зпа дешз1е 1е37с%е але Ошопет 
\У. Х. Ь. 2 Когопа Ро1зКа, 1ако $е ех земе 
Кшало\у у зАаеВбу уое\мой2Ауа РофосНехо 
у Упевзюесо, Коту аледсиле дофга зме 
па сегкуйе у топазегу апопдат падай, у 
„ \меа зпагодампусв ргам, Чо 1усвйе 4о5г 
па1ейасусв, рокалафо. Лаке Чобга ше поза 
7а@пуш зрозофеш пабигат зиаш Ипилиате 
еНаш пицегуешелце 1012155Ипа ф1етрог!$ си- 
спизсгрйопе; 1аКо №0 1амше рафеё ех Соп- 
эиийопе Опющз \\. Х. Г. 2 Когопа Ро1зКа, 
гоки 1569 №]. 117, $ \Уз2аКой 1пмопа ес., 
у Конзиасу! гоки 1588 01. 460, ИйШо: 
Вопа паЦо ]иге гесерфа. ТаК#е ога рг2ех 
гапиапе о4 гойпеу з21асвбу робут а СоПеело 
паБу(е, у па пиеузсе ргёедапуеВ рг2укир!опе, 
2е за лете, м1е]а, пзйгитешуо\и рга\упусв, 
ац\еписе еб Чосптела Мег дедисфит. У ше 
роказафо зе пе зу саеу Рипдасу, соБу 
Бую КгоемзЮесо, Кгот роф пфупи ро@ 
палиет па г2есясе Роме, Когесо Чгисе 
ротоме пмазю иута. А Кго|! З\ервап, у 
сафу ш4фуп па стапое шеге КгоеззКип, 
СоПее1ю лиеб рогмой1. А 2айуш у № 4едис- 
фит, 2е ла ха Сопзаопеш \е 4оЪга сгса 
иомооадез, еб ргаеговайуаз Чофгош деш- 
кип зфийасе, ша?а сопзегуаг!. Го {ево рго- 
Чикоуаце а таепо питего КопзИ(‘иеуе Чам- 
пе у 3%1е732е де 1итипи ме 4обг етз св, 
пНапозж!1с1е КопзИ{асуа гоки 1678 Ии\Шо Ну- 
Бегпа, гоки 1676 еодеш Ио, гоки 1670 
еофет Ио, гока 1677 Ийщю ЗесигИаз 4обг, 
гоки 1678 ИйШо ВеазашрЫо, гоки 1677 


иицо Еипдайо Катфахуапом, гоки 1661 
НиШо  ЗеспгИаз @405г дешеюев,  гока 
1677 Шо Гошиаиаз @офг алед7Астпусв, 


тока 1588 Но Донцегхе, у шзёе КопзИи- 
суе елзаеш пабигае Ъопв, 1аКе за СоПе- 
ши РофосКк!есо, з#и7асе, К юге ме \а ге- 
уНа\в сапза ориз2с7а18. 

Л 1е4у щише аррагеь, 2е 4офга СоШе- 
ши Ро4оск1езо за ех омеше еф пафпга зпа 
лешзе, а ше Кго!езс2утоу. Г 2 Чокишеп- 
{40% ритаеуае шпёай 0013 па сегкм1е у шо- 


пазегу, у * рггумПею\у Кгоом Ро] ев у 
э1епаей х1а2а% Глбелузвсв, м Когусь Нитию- 
фафет 1сВ, 1ако дешзюев ипама1а; у 2 ем 
шпусН ргахулусв ащешбустусв шзгитено\, 
ипдайбопет {ео СоПебит  ащеседецИБиз, 
сопсошапЫ6из её сопзедиепй из рг2е@ 1св 
шит. рапапи Кошпиззагхапи ргодиКо\уапо, а м 


51е пе \угайа1а; за 1е4вак И4е!Мег \хуга- 
2016 у акае КошпиззагзКий, №Ююогу 
1ейше ро@ше Копзёису: м тока 1699 


ргает1$$13 ргаепиел@1з, хасхамзху Аша 10 
Гесешга, ай 40 16 1е50# пимезаса, о@рга- 
уо\а1, еф их{а шепеш паппешопеу Коп- 
$ бису1 зкасяу?. А 16 то$6 рапожмйе Кот- 
пиззагие \уугоКешт зуони аеатшае, у фуш 
саяут аКе!е зууш  шегройопет И4еь 
В0п0г1$, её сопзыепйае, тако 16 соизбубисуа 
офо\таха?а, Чакома \у2едеш 4о5г СоПе- 
эшш  Роосмево Зочеайз Тези, Ипа]ет 
ц67упШ, у ргошиео\ууаН, сопе]аЧепдо 4есге- 
фит с01018310118 Чесзюопет, К®юога ш зцо 
1епоге зеди иг. 

А ‘ак шу Котиизагие о4 1есо К. ш. рапа 
паз7есо иФобеуесо у сафеу В2есху Розро- 
ШЩеу рег Сол иИЙопет зеути БИзКо рг2е- 
574е50, па Ч41зсегпепсуа, ргам СоПезиии Ро- 
Зюсмесо босеайз Тези (1ейей ЧоБга опесо 
ех омеше её пафига зпа за дешзЮе, с2уй 
Кго|е\ус2у2пу) па7ласиет, зозшасе че 40 
ропиешолеу Копзфубасуь а меугхамзиу ме 
узуйае эбагодампе, \1ес2уз ргама, па 
гойпе шопазегу у сегКуйе геЦе1] ставокеу, 
04 гойпуев Кшадо\м, рапо\м заасв“у, обума- 
{е]о\у \уде\мойийуа Рофос\еео, 1езхсие ргае4 
Олма \. Х. Г. 2 Когопа РозКка падапе, 
1аКйе уе узгуйе палазшеузхусв Кго]ом 166 
1105с10\у ргхузИее, гапдиз2е у 16В тозс10м 
рапо\ оБу\а{е!о\ У). Х. Г. гар1зу у шпе 
Чокишеша, ргхез улеераусн 1еВ поз, 
х1ейу 1егао\у, ш ог@ше а@ ргофапааш, #е 
9оЪга СоПезиии РотосК1есо Зосеамз Тези, 
ех от1юше её пабига зиа, за дешзЮе, а ше 
Кго!е\ус2утту, |рг2е@ папй ргофаКо\апе у 
406г2е ргаевабЦа шага, её ехасйа Чейбе- 
тамопе, имайумзху, 1аКо 2 аПесолуапусв 40- 
Китепюу, зрес1йсе 2 Изм КгоЙа 1е2о и0561 


зу4ееу рашес! ЗвеГапа, 40 1е50 1056: рапа 
Твео4ога Экипта Тузике\м1е2а, ро4зКагЫе- 
во падмогпево У. Х. Г. рзапево; 1аКйе & 
гесезига ашепбустпесо, гем1мут у Иа им1а2- 
с2е5о 1е50й 1. ш. рапа родзкагЫесо па@хог- 
песо \. Х. Г. м айашийгасуа 1е5о то$61 
рапи Егопсом!: Йлко\зь, Вогодтсяети Ротос- 
Юета, родавусн @оЪг, 1аКо 1ей # ргху\уЦеш 
[ипйасушезо зулейеу рапиесл Кго|а 1ео0 то- 
3 Ббе{апа, у шзиуев Сопйгшасушусв рг2у- 
у\Пе!о\у Кго]о\у 1ей ш03е10\; 1аКйе 2 ргаза 
розроЙ ево, Копзбуису! веутоз\усй, у {ат 
\. Х. Г., 2 КюгусЬ 1амще у мугайше ро- 
Ка7а10 зе, 2е ззгузИче Ч4офга СоПевшш Ро- 
Зоскего Босеба$ Тези, 1аК о@ Ктго]а 1есо 
110561 зм1езеу рапиес! З{еГапа Гип@о\уапе у 
пафапе, 1аКо рг2е2 одпйапу, у Кирпе рга- 
у\а ц гойпеу зАасМу у обу\маею\у м9е- 
\044луа РофосКМесо пабу(е, 1аКо ей у 1ево\уа- 
пе, за ех огеше, её пайага па дешзке, а ше 
Кгое\устутпу. Иасхут ац®огИае Копз су! 
зеуша БзКо рг2ез2Ёебо, апп! шШезиий зех- 
сепцезши попасезти, заб И4е, Попоге её 
сопзепйа, 1ако\ма гезрекет бусв 4906г 
диа аз, схупипу Йцаша Чес1хуа. Роше\уай 
узгуйле 4оЪга СоЦезй Зослейа/л$ Тези Ро1ос- 
К1ес0, \уйеу сшса ргодаКИопет ргхужПе!о\, 
{004и$20\у, тарзом у шпусв 4окатешом 
ащепфусхпусв, рглех 16 шозЯо\  х1ейа 1е- 
ом СПезиш Рофосмесо зреяйКо\уапе у 
у аКсе пазхут КошпиззагзКий зрессе у 
уугажие папешоле, до\о4ще рокахафу зе 
Ъус ех ошеше © пайга зпа етзЫе у 
роззеззуа Фусв бофг ех Гап4айопе росво42а- 
сусВ шопазего\у у сегк\, о@ х1а2ай, ра- 
пом, зи1асВёу у Шпусв оБуузеолу мойе- 
70425\уа РоюсКево, а ше Кго]о\у 16 шо- 
310%, 1е52с2е апёе Ошюпеш У. Х. Г. # 
Когопа Ро!зКа падапусв, поп 1попогйаг а4 
ргаезепз, 186% сопИпизиг ап@апа ргхе\1е- 
1еъпусь 168 т. ш. х1ейу Тезаиом СоПезни 
Рофоск1есо, 3010 шибацо гИп. Иасхутш оне 
узу1е ха Чофга у1есхузе, лешзюке иипа- 
\ашу, её атса ргаегобайуая её птипИа{ез 
до5гош сдешзкип зфайасе Копзегмимету у 
есасШег (аКоме 4о5та СоШез] Зос1еайз 


Оч; 28 


Тези РофюсК1есо, об\уагшасе о@ зуза@а ев 
стейаголу бомегек1ев, 2\1аз2сха Вуфеги, 5е- 
пегук, Копузепсу,  сШебому, побесо\, 
ргдесводо\, з‘асуь ро4\мо, ивой, @15стее!), у 
шпусв уз2е!ак1еВ диосипаие попипе её И- 
010 пажуалусв 2оНиет$К1сВ ехаксут у 9е- 
раК(асу!, родов рга\ма розроезо у КопзИ- 
{ису! зеуто\уусн, Че наши ае Чофг ет- 
«ев зАаснескев ор!запусн, о4ва4 уестте- 
тт с2азу пмайМашу, у 2е о@{а@ ро4 2а4пе 
стейагу 2ониег$Ме ро@еваб пе па1а, 5а1 18 
опегЬиз ВерабЦсае ЧекКагшешу. шп сощга- 
уещеп4ез иа5 роепаз 1егиш 3 ]аге 4еземр- 
{аз, хака4ату, у огиаш м фушйе ргаме 
ор1запе пахпасхату, шоса пимеузиеу 4есу2у1 
пазису Котииззатеу. Пафо зе м Ро- 
ЗосКи гоки РапзКево 1699, пиезаса Оесет- 
Бга зкезпазево ата. О (есо Чекгеа ро4р!зу 
2 ресхечашт эуйеу ропйепюопусев 16 шоз- 
с10\ рапом Кошииззагто\у пашего 19. 


п1опа (ипйаогоу СоПевип РоюсЖесо 
Зосте(а\з Тези; Киадот1е, заса, обу\ма- 
{ее о1е\о4\а Рофоск1есо у \У Це зНеео, 
Когху аще Ошопет У. Х. Г. # Когопа 
Ро]зКа Чобга з\уе Члейехие па гойпе сег- 
Ку!е у шопазегу огаест гИиз \у \у01е%'047- 
(уе РоюсКкий падай, а робуш па Со|Пе- 
зшш РоюсКе за оЪгосопе, м гемму 
Твеодога Экипипа Тузикеу ста, родзКаг- 
ево пад\огпесо \\У. Х. Г. у \ гойтусв 
ргамасв збагодалупусв, с1 $е 2пау4иа: 

Зулейа Рагазка кшеваи. Кшай Факотз К! 
Апгеу 01е1ег4о\1с2. Кшай Рюй Маза13К1. 


Ки!ай Гуав  Маза]зК!. Кп!ай Апасйгеу. 
Кай М1еваутю. Кп!ай г). Кшевии Ма- 
га Рикотзка. Кшенш: Авгейпа. Кшевии 


Чгиса Тамеуа Авгейпа. Киев! ОПала. Тев 
11056 рапом1е Иепоу1ехоме # Вга‘озтупа. 
Тев 1056 рапом!е КогзаКо\е. Ко5си1$2Ко. 
Оесвгоп!е!е\1с2 с уупп РофосК!. Гуап Этар- 
Ко. ОЛесвпо Низ2с2уп. УМазИ ОКос2. Гуап 
НгудКоу!1е2. Нгевогу СЦо\у1с2. Ра\е{ $221- 
гож. АШееу Зугорца. Свойпиеа 2опа 5у- 


гор!або\уа. Лемфаз2ко Зугораа. Оп1з2Ко 5у | 


гора. Махйи Регер!е!стус. Туав Плекге- 
улапка. Магупа 4062ка Гуапа Рубисла. 
Рура МсваКо\1с7. Койгаф Фойка. Такив 
оБууа{е]1 РофюсК1. Уагшо#а КогиНо\м1ся Сгег- 
112671162. АПйег 41650 ТагтоТу, 10 1е56 
рг2у1ас1е!. РИйпоп СВодого\!сй. РАедйс 
уз! Кгезди, Когего ишеша ше пиапша. 
Мте52схаше Рофюссу, Кир! \з2у и зас Ву. 

З1епйоп Момовогоддес агсу Кир Ро- 

ФосК1. 

Топа агсШипапагуба з. Рюйа. 
Агсв1тапагуа з. Гуапа Рге@Иес2у. 

№ огзопаНа Шшашеп Кийша-Рениайз 1. 
ТВашеп з\1атово \Уозкгееща. 

С! шпаа(‘югоу1е, ше тедпако па сегк\!е, у 
К]а5260гу пайаше псиупИ. Кщадоме ду 
заса тойиеузеа уПозКапи, Чга42у што- 
г!5 Гогышшае, @\уи або 1е4песо сЪюрКа о94а- 
с2у\57у о@ шиепа зиесо, шекоггу Шо 
заше лепие, уЗоке або а\1е, 1шш риф уЮ- 
КГ у 1е3262е шшеу, зиталек 1аК1 эгиша, або 
Таже, аЪо 1азп с2е56, або 1а7 па грдесе, аЪо 
ре\зпе Ъагб1 \№ 1ее, Ка24у мес тойпо- 
$9, 116 спебр змеу, с2езЯа па Гап4асуа, 
схез@а па рофротойее сегкУ! у тшопазёе- 
го\\ падай ро гойпусв пмеузсасв, у ааеко 
1е4по о агиз1есо, 1ако К!о пиаф офие зе 
(ога. И Кюогево №0 затезо ропйешопусв 
Чоъг гогагобшеша у гойргозиета ро гой- 
пусй пмеузсасв пиедху ЧоБгаи! ешё ели 
засвеск1ет! 1ебасусв, Ка2ау 1Фаспо рохваб 
п0йе, Кгош ргампусв Чокишевюу, Коге 
1едпак за 1ш сора, #2е 1 асбга ше Ъуфу 
КгоемзЮе, а1е дешзюе, ©4уй умекзга 16В 
626% 2 Чампа ай 40 ус схаз 1едпаме 
па2\1зка 2 ргруезфепи з21асвесКМет! 2еш- 
эели ша, 11606 оргос2 ево мзгуйе че 
Чо\уойше дешзКши ех апИашз аш епие!$ 
шопишепиз роКалиа. \Узгуйае 1е 1едпаК 40 
сегк\1 у шопазёегом па]ейасе Чофга, рг2ел 
у\оупу, Пако $е па росхафки зузротима1о, 
21152670пе хоз1а4фу, а со че Коши роЗоба1юо, 
зу1ессу шале гогебгай. Мопазегу 14ей зате 
Гипайиз анезюопе Бу1фу, 1аК, йе ап! 1е4песо 
па оп с2аз \\ Рофоски ше Ъуфо, ап: сегКУ! 
Кгош му 2ашКа \1ааусМеу, шиго\уапеу, а 


п. 


Еип@и$7е, ргама у зфагоруфие ркху\мШа у Коп- 


Веуласуе. 
Тиалеё КопзНисуе зеутоше па аобта, | З®ево, розииеп Ъу4й Каззоумапу у ап Ио- 
етяйети рташи роебде, о@ тоёпусй | \апу, а Гле@изае эбатойуте, 1аКо 4о з\уесо 
ы Я а. я < - Звугом 
рапош, №иагош чу ати зааспесчедо, селгиш, 40 1усВ 2е сегки! у топазёугом 


Факе у аистошпусЪ озоф веткилот у то- 
пазвугот Рооскат але итлопет, 2 Котота 
Роза Илейяедо Хаезиоа Гщеиз#едо па- 
аате у зиЗасе, тато Шите, &е а]ито$с 
оусоиле дегиасё Рофоссу ротчетопе 4обта 
у сетриде и Кгфа зилеу ративсё е- 
рлата Вайотедо иртозиизгу, тезфизатае № 
зобе ргауидазасгуй у па сиагус№ дофтаср 
Сойедит Рофюсбяе шипаошай, а рот 
дай зе зузгеб г атрогтайа шо, ш 
токи 1699 г ативи шудапа, а те иле- 
@леб 2 лаедо рташа сийге фип4дизее у 
сетфилот зФизасе, а 4о СоЙедит Рофос- 
ео тдау ме пщеёасе, эюоета 6уаЕ 
идай у 091088. 

Вейцасуа па {0 $е Ча!е Чозо4аш! 31137- 
пеш! у ргаупупи, 2е 1ако Кго! З\ервап ше 
11021 5у42 СоЦезшш РофосМесо апдаюгет, 
пе зуое Чофга, аб апйацо пдоуапе, 00. 
1еллИот оддайас, фаК 1еп паз Кгое\зК, 
1аКо пе зфазепу у рг2есмупу узлу рга- 
жош у шпаизхот УПе!чесо Хлезёма Гием- 


оЪгасаб ме ша. 


Глиопа рипдаотош сеткид у топазву- 
тош РодосАаср, шезфизалие ргхех 1сВ108с10\ 
Уелайо\ гхабгапусв у па СоПезашт Рофос1е 
офгосопусв, \мурзапе # шЮгтаМеу 1е№тоз- 
©10\, 2 ЧгакКи у гоки 1699 ууЧапеу. 

Маргиой зулеа Рагазва кмевии, Бу4а 10 
закопшса \ шопазёугие Зу1ее2о Зраза, п!ез7- 
Ка1аса, мес Зигуо\узКево—согка х18- 
йес1а Рофоскезо Лесиоо а, упика Вотуза, 
а ргаупика СйиоЙа пае]тусв х18784 Ро- 
фоск1ев, Кага у Вхупие 2умофа докорайа у 
{ат росво\запа, 1аКо \узлузсу 1а4ор15су Влзсу 
пато 316 25297214. 

Кп!айё фаКотзк!—Апагиеу О1э1ег40%1с2. 

Кай Рю Маза!з 4. 

Кшай Гуап Маза1$К1. 

Кп!ай Аписйгеу. 

Кай Миеваую. 

Кп!ай аму. 

Кшав шт: Магуа ФакошзКа. 

Кшав!ш1 Автгейлпа. 

Кшавии @гига Тамеуа Автейпа. 

Кшавии! ОНапа. 


ПН 


Тевпо$6 рр. епо\1с20\е 2 Вга1озгупа. 

ТсВп105ё рр. Когзако\е. 

Козстаз2ко О]еснтепиееу!1с2, супа Ро- 
ЗосК. 

Туап 57аркКа. 

О]Лесвпо Нозс2уп. 

\Уаз | Окойиси. 

Туап Нгу@Коуу!с7. 

Нгевогу СКО. 

Ралуе? З2слиго\у. 

А]ехеу Зугораа. 

Свойшиа, опа Зугор1айоуа. 

Лем1фазеко бугор!ца. 

ОпзКо Зугораа. 

Махии Регереслус. 

Туав Плегемапка. 

Магупа, 4062ка Гуала Руиса. 

ура М!евасоУ1с2, 

Коп@гав Рожа. 

Такип, оБу\уаде] Рофоск1. 

Загшофа КогиЧо\!ей Слегшаступ1 с2. 

АПйег 1е50й Тагтофу, 10 1езф ргхулас1е]. 

РЬШтоп Св040го\!с2. 

Пес уз: Кгезии, Кбогего ишеша ше 
пиапше зе. 

\МПезисиалие Рофоссу Кар\з2у и зАасвёу 
(Эисвоулусй Юадде пиез2с2апат): 

З1епиоп Мом ового4ес, агсв1ер1зКор Рофоска. 

А1ехеу агсШтапагуа Тгоескт. 

Чопа, агсВипапагуйа зу1е1есо Рога. 

АтеВ1тапагуца, $\1е4е5о Гууапа Ргейфеслу. 

\Уотзопийа Шатеп Койта-ПепиалзК1. 

Шишеп зу1афово \Уозкгезеша. 

Ро фусь зузлузИ ев Гап4абогасв фак м1е]- 
Ю9е Чобга 00. 1елис! Рофоссу озаспей, 2е 
рга\Че фглема с2е5б \уо1е\мо424\уа РотосК1ево 
тшойе 5у42 ро пиши. 

° Чако уе 1е5% Чамон глесту, Кфоге ше 
Бефас р1зтеш оБазшопе, ргедко \ шера- 
пиес ц зума 2036а1у; Чак илушашу уо 
Чоргасв Чпсвомпусв газ вгаес! у мае- 
\0424\1е Ро?оскип сегкуют у шопазву гот 
04 гойпеу э2асШу, х1а2аё у @епИатроу алие 
ип1опеш \1еПчесо х1езбуа Гиеузвево Гип- 
ЧоуапусВ, 2е 41а 150 шедозбажиа разта 
ше Кой4у # пагоди газ ево у 2 рогозбафусв 


фусв ЧоБг соПабогоу уледлеб шойе, 1аКо у 
№Ю3е4у о@ шеигзуеу шергау!асле]зМеу зризю- 
5201е хоз1афу, а робуш шило з(4агобуте рга- 
уа, №114и32е у ргоууИеа  у1ееБпут 16в- 
и10$с1от 1егаЦот Роюский \у шезфазета, 40- 
эвафу че роззеззуа. А реже свсас рапиайке 
фусь 90Ъг зу зегси рохозёафуев заКсеззого\ 
041016 у Фак меш Гапда югом у рг2езуу1е1- 
пусй Чото\у у {аш!] роспо42асусв защ 
рокагаб, Киглу 2 4обг зуоев дешзюев 
п1ес4у$ шопазбугу усегку1е \у уо!е\у 0424 е 
РофоскКип ипдомай у 4озает зе 
орабг2уй УП, а 2еЪу со шезфизище о4ез210, 
фуш2е сегку1ош у шопазбугот РофосКкий у 
Часвоз1епз буи гозюета гИиз огаес1 ш иш!о- 
пе запсйа Ъедасети, а п!апоу\1с!е 2аКопо\! 
зу1еесо Ва2у1есо у1еесо, К{огетшиа ропие- 
попе Ч4оЪга \Зфазше ап4доуапе за, рг2умго- 
сопе 5уъу. Розайуй$ту че аси Мавуш у 
пнаНии гогатет пазруш родаб гейехуе у 
сопз1Чегайе паз2е рой \уузок! гохзааек фас2- 
пуш у \ ргаже ипуеештуш 19от, а пау- 
Баглеу фуш рг2езулепут ЧФотошт, К!оге # 
апепаю\у зуо1сн 4е ]аге за пайейущети ФусВ 
4оъг соПа'югат!, 2е зуйейеу рапиебй Кго! 
З\аервап Вабюогу, 1аКо офо\1ахапу уф ргёу- 
зеса па 4огхутате зузхузИмен ргам, 3%0- 
Ъой у м01п03с1 Влесху Розро(еу о4 апёесез- 
зого\ зу падапусв у роргиуз1ейопусв, 
1ак ше тооф п\ошти ис2уп16 ргаеш@ ей 
уу ус} 26 ргауасв у мошозеласв, у о\зет, 
ууед1ие Зак улеш ргам у сопзйису! паза- 
щас рггодкол зууо1еь Кго]ом Розкюв у 
эмейачев х1а2аё ТмеузюсВ, лушеп 5$ ме 
узеш опе п зи0 гофоге 2асво\ас, а 2е1та- 
сгеу робарН у СоПевшт 1езийю\у РофосК1еВ 
па Чобгась Апспо\пусв гИз егаес! тшопа- 
збугош у сегкуйот Рофоскии але ашопет 
пафапусв пезфизиие у шергалуше Гип4до\та1, 
умеща уе м №еу ш1ег2е Кгоуу4а эба4а ро- 
пешопут шопазбугош 2 иБИйешешт з{аго- 
?убпусВ ргау у Гап@изтоу, 1акйе рг2утШоя 
у сопзйиеу! зеутолуусв, Квогет! фе сегкуе 
у шопазфугу 262ус!Й че у опепи оБ\аго- 
\уапе Ъедас, \01105с1 зз0еу хайумай. Со 
пп рг2уле рока2аб, #е 1евтозо1о% оусо\ 


ИО 


еиИом РофюсК1сь обтзутапе па 1е 4оБга 
рггу\Цеа ше та!4 2а@песо уаоги у ро- 
ушпе у42 и \\57е]аКесо зади у рга\а Каз- 
зомапе, 1егах па!ейу погтомас, со 2а ока 
зуа тезо Буфа, 2е 1евто$6 оусомйе 1елис 
Ро] о`су рожодет Буй $. р. Кгою\! Зерва- 
по\!, абу шипо (11915$2е затойуте, Чобга 
мешзктети ргауи ро@еа”, сегкуюш у та- 
пазфугот  па!ейасе, опут Нп4оуаф Кага 
гресй {аК 2асхупату: 

Иа рапомаша з\1е1ву рапиес! Хубтипба 
р!еглзиено у зупа 1е50о Иустииа Апсаза 
Кго!о\ Розюев у меПаев х1а244 Ге зкев, 
У1ет Ко!а2 МозЮемзК! Гуап У\а5Пе\мс7, 
свсас ВлаютизЮе Кгайе род ро4 тос мое, 
Ч?иепи  уоупап!  иезю\маР ропиепюопе 
Кга!е, ай па озбайек зуп 1ево \УазИ 1\уапо- 
162, пМесиеш у овмеш зр!а4го\амзиу мо1е- 
эо42уо Рофоее, зате п!азю РфосК у 
ратек имитусВ с2азо\у \уагомпу у шеЧобу!у 
у\ токи 1563 \201 у орапома? у ро Римте 
эгеке сгап!се зоМе 2афойу\зру, \узлузИе вв 
Кгае м тосу у роззеззуеу змо!еу пиа{ рехех 
с2аз пе шафу. А о4у ро Кго!и У езуцзии 
Непгука (К4огу шаю со па 1уш рапзбуе 
БеЧас, 40 Егапсуеу шасва1) хсодпепи э4юзу 
БУТ обгапу 2а Кгойа 5. рапиес! Зйерваи Ва- 
югу м гоки 1576, 1е4у пие42у шз2ет! риоК- 
{ап! ш расИ$ сопуепИз мугалше у еп ро- 
рг2уз1ае1, йе пиаЁР ха\зо1омапе о4 МозКка]а 
лепие у1еПаети х1езвуи ГиеузЮешти рг2у- 
гос16 у, меди сопзИбасу! ип!0п1з м гоки 
1569 оо 177, узаузИат фут схуе Бул 
ЧоБга роугасаб. УУ1ес с4у Рап В65 розисяе- 
зе Кгооу! Чак уе 2мусметуу па@ ше- 
рггуласет офггутаб у ргёу шзёусВ Кгайасв 
у уоеуод2мо Родосе 2 гека МозКа]а 
030604716 у гашек Рофоск! \ гокьо 1579 
текпрего\уаб, уз2узсу па 1еп с2аз обужае 
{атес21! 40 роззеззу! змоюь ЧоЪг ргрусво- 
92711, Кфиг2у о4 гек! шерг2у1асле!зюеу исвго- 
016 ме шой. Таз2е 2аз ЧоБга зАасвесме у 
Чисво\%пе, К\1оге роззеззогому ше пией, а 
зиксеззогоу1е, ро гохргозееши 147 узйгаз2- 
пеу ЧезоаМеу 1е5Бо уо1е\мо42уа, ше ргедКо 
316 40 п1сВ одегмаб шоб, уризсе оо ет 


озбамас шазей, ш1е42у Когепи у Чисво\пе 
Чобга гЦиз стаес! у \01е\04976у1е Ро оскип 
па гойпусв пуеузсасВ. а ргауз!е ро саушщ 
У0!ет0924\1е топазбугом у сегкулюот 4а- 
шесхпуш 04 зас пу пдо\апе, (Иа муе1- 
пеша  хаКопоко» у рорайема сегКмй у 
КазАогом, уюзКкЕ у омагКЕ 2 Га4ипи 40 
шекюогесо сази шазафу 0у4й оризйейопе 
У \ пак оКгорпуш у шезисхезИмут  с2аче 
Бел роззеззого\ 20залуаб. О Когусен тю ае- 


| замасв уцут уоемой ме у зап! 1811056 
| оусоче 1ейше! Рофоссу м ш[огтасуеузмо!еу 


о туеВйе ЧобгасВ з0Ые рг2ужаз2е2опусв, \у- 
Чапеу # Чики у гоКи 1199 у риокае о5ба(- 
ойп Зак р157а: „топазбугу 12 зате Гап9у$ 
пл\езопе Буфу, К 26 а 1! 1е@песо па еп 
с7лз \м Роюски ше БУЮ аш сегкур Кгот 
У ташко Уаусхеу таго\уапеу, а 21 п!аз- 
{ем 2 1е4дпеу $гопу Оимушу сегМел\у зу1ее5о 
Зраза, Кфога зм1ейа Рагазка шиадо\ма1а, а 2 
Чгисеу з\гопу ха Озуша  сегЮеу зутетусн 
Вогуза у Шева, узо м гыпась за ес.“ 
А ш 117 Ко24у м1@еб тойе, 2е ро еНБего- 
маши РофосКа с2аз БУ шезясеезИ\у, саз 
2е \уз2есй пиаг 1атела у согиюен 4е2 а 
у7Чусвап и с1ей\езо репу, с2аз {еп, К1оге- 
50 гофее оуфаамаЙ  ротог4о\задусв у ро- 
\гасопусв Чацек, у уамепние джафк! ор4а- 
КПуаФу ш1е$2с2е5И\еу зимегс го421с0\ $%\0- 
1сВ, або м ше\мо!а 2аргома4топусв. Ме 1е- 
Чей \ 1еп с2аз шаза{ розёгаас Бгаф Бгада, 
ргру!асте! ргхуаслеа: уе заююев Бу, Ка- 
гу гараешас 3е па 06$2егпе тша!етозет 
зуое м рор!0ф у реглупе обгосопе, а ше 
шобас м п6сВ пиеб ргхуйета зуесо, роззез- 
зуа ФУо зе зисхусШ, 1ес2 40 ифозбуа у пе- 


42у рг2уз2е4зху, а гашка ше шаас 
п: 04 Косо, шачаф ше 1е4еп 2 чеки 
п1е37с2езЧет з\ойп с142е рочегаб Кабу. 
Той зато че заЮ у 2 Чисвозейзёуеш ям 


\01е\ 0424 1е Рооскии, Юе4у 2 Чоризясхеша 
ВозКеео, гека шергхуасе]зка  узхузе 
ЧоЪга ип@уйз 7гипомамзту, памеф у ва- 
шут зуйаиисот Возкий ше ргаеризеНа, а 
рглею з Чакип саме орфаКапуш, с4у 


Уз2узИе у {уш уое\од2уе ш шо 20- 
7 


О 


з1амафу, ии@цо Ъу№0 га@Аб о з0е, 2ж4аз2- 
с2а Чисво мели гИз стаес1, К1оге 1аКйе 
1едпе Ъуфо музею, гие \№ гогргозени 
Беас, пе пмафо 51е схесо Куар!6 па рово- 
граЙзКа зуое, ай Бу Вох Чаф зрозоб 40 
Ча\йешеша зе 2 Цамеу сейеу пед2у. Со 
эз2узКо ую оКатуа 40 омавщеша ог 
сегкуот у шопазбугот па!ейасусь, ит Ъаг- 
4леу зпедлапо, 2е Чисвоу1епзиуо гИлз 
отаес1 ро 1аК э\газипеу Чезо]аЯеу ше ргедКо 
рггу@йе Чо пропшеша че о Гапаиз2е 
5 01е. 

Ма пака 1е4у роге 16036 оусомйе 1е2и1е1 
2ара\гас у окатуеу ву, Кюга че родафа 
Бу патшеу ше 2ащедузалас, озузеш ргед- 
Ко о Чак1сВ роззагай зе игхеди ом, рг2у 
Ъоки Кго]а Биервапа хозбаласусв, Когху т- 
эзапйа ха шеш! \110752у, Чао Кгоом 
эзурегзмадома|, 2е 5е Чаф паКЗо16 40 соп- 
Тегоуаша оусош 1егоИош 4о5г сегмеутусй 
У толазбуг ев, м риз@е па (еп схаз 20- 
эфаласусн. Такой 2а рггубумеш 4о РоюсКа 
ро одуо1омаши ево \’о1езуой2\а, хагай м 
1уте гоки 1579, у оууш шезисхезвут 
с2а3е муйеу пиапо\мапуш, ше Федас о 1усь 
сегклемупуев ФоБгасв Чобгие 1шогтомапуш 
У голишеае, #е шафа глес2 1аКа пргазгала, 
1епйе з\1е1еу рапиес! Кго! Б\4ервап  добга 
у'52у Ме сегку1лош у топазбугош о4 улеко\ 
Гипоуапе, а 4о Ч15розеу зуофеу шепае- 
2асе, пито збагойупе Гап@изе у типо соп- 
ЗИбисуа 0110115 рггучева з\0о1а зомЛегахопа, 
у арргобоуапа, Чеаго\уа? 1сВтозоош  оу- 
сош 1еЦош па СоЦедиш Рофосме (пп9о- 
у'аб, Десайас 1есото5с! рапи ТВеодого\и: ЗКи- 
шшоу! Туз2еу1с20\1, родзКагЫеши пад- 
узоглеши у1еШесо х!езбуа ГемзЮесо, аБу 
У 1е Ч0бга хЧез@оуапе \уеугга? у спусв 
ге\м1хуа Чозбафестпа, исиуп!уз2у, па ш\меща- 
гал рода? 1е50103с1 рапи Егопсом: баком, 
Вого@п1с2еши  Ро4осюети, 
роззезу! СоЦевшит РофосМево пусбв Чо 
орйеКипет Бейас, (ги4позс1 хасной2асе пзра- 
Ка1а2 у о ушаукоуалш шпусв @4обг сег- 
юмеупусв збагаша рг2уКфаЧаф. Сзеши \32у8(- 
Юеши 16501036 рап родзКагЫ пад\зуогпу 


Когу Бу ргру | 


405уб схушас, та озоБИмуш шзигишешет 
о4 Кго]а 40 чеШе у гоки 1580 мудапут, 
Чо Рофоска сдаспамзту па (еп слаз, оау 
1е52схе, уеФиз Зигуйко\зКесо сар. 25, #01. 
785, па В]а1еу Виз! Кгуауа моупа 2 Мозк\уа 
31е ойргамо\ма?а у роуш Чо 1е Кгые 
п152с2уфа, гебези` фако\усв 4обг роггадте 
зрваф, зрейкшас Чо Коро, Кюогеу сегК\! у 
шопазбугомт Буфу падапе у 2 фуш мз2узИсио 
40 роззеззу1 ше гуШко ропиешопе 4обга, айе 
У зате К1азбогу у сегкмйе рода так 1е50- 
110561 рапа Бого4и1схети, зако у у@еблеши 
х1е47и Р1оозт ЗКагаге, гесбогомт СоПезпит 
МТепзКес0, у ога рлегмзети рг2е402опети 
заслейево СоЦезиии Роюскесо. | 2а ‘ака 
пигопи5зуа Чор!его Кго! Зиервап ме Че 
1есе, № 156 \у гоки 1582 пиемаса Тапиагу! 
ша Чуи4езесо, у \УШше, ргру ргаезеп- 
Иеу меш, 1аКо р137а, зепабюгом, ргдумуЦеу 
па ропмешопе 4обга соПезии РоюсЮети 
падаф, 1аКе 10 узлузКо \у 1еу 2е шЮгшайеу, 
о4 1сВшозбю\у х162у 1ехайом эудапеу, у 


ришке сиуамуш у рмуш $2ег2еу 12% 
мугайопо. 

7Ка@ 1аКо ммеща зКуарИ\оЗб № 098- 
сшепи бусй 9405г рокажие зе, (аК огай 


У Шергамоз$с, еду пиазю РотюсК у хашек 
м гока 1579 зжагшеш 04 шергимасе]а 
улею, а \ гоки 1580 Чобга топазбугом 
Рофос ев иргозхопо у 2агай уурггоду \ш\еп- 
(о\уапо, зр1зо\’апо, у \ез2И № роззеззуа Чобг 
ронйешопусв 6е2 2айпесо па ше зийасеео 
ргама, а роуш ме 4\е 1е0е обггушай 
пафапу зоЫе рггууЦеу, со 1е3ё ргледуКо 
2\уустало\1 ше Фуко ргамуа эмлеЙЧево х1езёуа 
ГиемзЮе50, а!е у Когоппеео; Бо злее 
ргама па 1аК1ей Ко!\у1ек Чобга ше па 1пто- 
1113371 роушие че Гипдо\таб, а!е шигопиззуа 
па ргаме, у Ча 1ес0 2а4еп ше тойе \спо- 
4216 \ роззеззу1а лаев 2е Ко]\лек, ап! ш- 
(гош153у1 па Ше $рог249786, айфу зрг2оду 
па {аке Чобга 7ар!зу, або рглузИеа з0ме 
падапе у зфи2асе пиа1. 

\УУзлакйе 1аКой Коуйек зе з6а40, аср 90- 
зуб шШергамше у ргхесуКо узаеПеу зрга- 
утеайу/озст, ргезей 1сви1056 оусозе 1еи!е! 


— 51 


2а отгуташет 1аюев 9405г, м шерапиеб 
УзиузИеВ збагойупусв Гип4а1огом  ризейу- 
зу у опусь шеаКо пу 9е \ууглеКз2у, 
112 1Уо {ап4асуа зе КгоеззКа зтс2усШ у 
Кго!а З\ервапа Ва'огесо шадаогеш зуойп 


Ъу4й пиапомай у па 1ево ргхууЦеаей Гпп- 
Чате ргама $\е50 ха адай, ак 17 та 
сразет о\е \уз2узИе оз1азтопе Чобга цу- 


ИФ ро25у\з2у  детзЮеу у засвесюмеу 
Гипдасуеу, м гогапиеше ргхуз4у БуЗу, #е Со|- 
1ехиип Ро1осКМе па Кго|е\узисиупасв о@п- 
ЧФо\апе 1е5; у 24а4, в4у м зКагьома 1апрне 
рораЧЧу, 1едпут 2е слеёагот моузКомушщ, 
]аКо у Чгибе ЧоБга Кгоемзюе, роеваб 
Ву\ма1у (еду па гб2пе свогазуе 
па7пасрапе 2ло\е 1е2е у сопузелие, ргху- 
п052апо 40 рфасеша №МБеги у вепегук у 
тойпеш! ехюгэапи \уоузКомешт 1 4обга 
\тар!юпо, ай па озбацек, с4ау меросвубпа $а- 
ЖЮМеу ша@лсуеу исафа пазером Ча, па еп 
с2авз СоПерат РофосЮе гхасЧо че 40 обгопу 
У зеика!ае зрозобо\м, 1132ет0 \уупа!е5@ ше 
110540, фУЖо, гадя ме гаФл, и заслуга 
ргалм4а о4Кгуб эе шизмей, 2е Кго! З\ервап 
11с зуесо СоЦезит Рофосюмеши ше {ап90- 
уа1, а!е со Коуек рггууПеает 2ар1за? у 
робуш 4гаелет! сопйгшамат1 10 шеи, 
узрузКо 10 400га мешзке Буфу у о4 
з71асВфу аб апИчио збагойубпепи  шп4изхатт 
У 2ар!зап! за падапе сегк\]ош у топазбу- 
гош Ро4фоскии. АйеБу 4е4у иуош!6 ме шой 
04 шегпозпуев ехогЬЦапеу! моузКомуен у 
ше зфомше, а!е Чокитепфа]Иег роказас, #е № 
1} роззеззу! 4обга дисвоулейзй\уи гиз®ета па- 
1ейасе, за п1е Кго]е\3262у2пу, ме детзке, 
и4а1а зе 2 уе ши дпаегрпошат1 па зеут 
У» гоки 1699 о@ргаможапу у пргазха!а 
Кго|а 1е&0103с1 у сафеу Вхесху РозроШеу о 
2езфаще сотп1ззагто\у па 415сеглепиа роте- 
попусв 406г, 2еБу з1е Чоу1ло4, #е ро ауз- 
Че ууоузКомусв ехаксу! ро@есаб ше 
роулапе. 

Вуфа 1е4у рег сопзИмИопет  па2пас20- 
та Кошпиззуа У 16502 гоки 1698 м 
Рофоска па 4пша 10 ПесетЪга гастаз2у з1е, 
10202 пчезаса Ча з2езпаз(есо зКопвсху1а з1е. 


пиз1афу. 


| 


` Нозхехом, Оки со у че шпусй, 


Ма Когеу, 1аКо ргхе 161056 рапу сотииз- 
загхапи з1амапо у 40\0470по, #е СоПешт 
Ро4оск1е пс ро4 зоба Кго]емзК!его п!е ша, 
21 па дешзюсв  Чобгасв  ипчо\мале, 
парг204 \ рсгузгуш  риайпкае  шГогтайеу 
змо!еу 1аК ехрхеззе рута: „0 Ча\упусВ рга- 
УТ схазом Буфу м Роюска сегКУЕ у К!аз7- 
1огу гИиз бгаее1 ше ГуЖо аще пшопеш 
Улейчего Хезмма ГиеузЮесо и Когопа 
РозКа, а1е {езисие ргиь4 дасхешеш х1ез(\а, 
Рою ео # \мекип х!езиует Гиемзкиа 


| модомапе о4 гоёиеу зас№му и Чобг з\о1еВ 


ештзК1ев, о схут за звагохуае докитеша“, 
№. сошргобиеуй с2ев0  ргаезешожаво те\м1- 
зуд 1есотозс! рапа Зкипипа Туз емуела, 
ро4зкагЫето па@\огпеко уе|ево х1езуа 
Гиие\зК1ес0. роф @аба токи 1580, Кшгу 
сегк1емпе Чдофга м1е1еп гебезёг, 1аКо’ жет- 
зК1е, зр!за\уз2у, ПИапше цаш гбйпусв мое- 
\о4има РофосК1ево у уо1емофма У“ЦеБ- 
$К1еео оБумайеом, Киадом, з7асвие: Кша- 
лом Бикотзкей, Киша ом Мазамев, Киа - 
ом, ро збагозмлеска, бзущжо  шиопап у 
ргхуут 1еВтозою\  рапо\у епо\1е20м # 
Вгалозиупа у 1е№0зс10\у рапох Когзаком, 
разом  КозсшзКом, З2арКо\, 
(ак 
зулеск!еВ, Пако у ЧисВо\упусв озоБ, у Фусв 
узуз Имен м рилК@е 4 1агтасуеу з\уоеу 
пап!еп1уз2у, а па Колси (вуйе шгтайеу 


своем 


| саша1оо уе [ладатого\м рйзалузлу, рокаха! 


у еж!Чещег доуледИ, 2е $0 Чиопдаш \/329зсу 
Буй сегку! у шопазвугому  Рофобаев [апда- 
огоу1е, а 12 ро гаиие Мозмеузеу ве 
УЧазпе доБга детзКе з2асвесве, па сегкуле 
у шопазбугу шо4оууапе, Кго! Б4ервал ое 
ргрууЧаз2стууз2у, @Чгоепи збаф апазогет, 
гар!замз2у опе СоПезйий Розобета. # К16- 
гесо рипК ‘азпу 40\704, с2уйе 10 4обга 
Буй, Коши а5 апидио за шо4о\апе, у Кю 
робу, ро@фае збагойубпусв рга\з, рг2учШо\ 
у паоз2о\ дешзюсв, ате пайигаН еф $ис- 
сезз1уе то4о, па]ейеб 40 плс розупшеп, 1аКо 
40 (аш2е, рг2ей 1свтозс1ап! рапу сошиивза- 
глапи, у шпеш! докоашедат! зёагорушепи у 
теу12уаши Кгоеузкии ргобомапо. У ше 


о 


1глеба Бу \!есеу 4о\04о% па 1е, 1аКо че 
узу2еу зресуйКо\а4у, 50 ш зату гипдашепе 
Г2ес2у роКазапо, #е {е \злузИче Чобга, К1о- 
ге 12111086 оусомйе 1едис: Ротюссу гаутала, 
ех ойеше её пабига за за дешзюе з2а- 
свебме, а ше К2б]езузисяутщу. 

А]е 1<В10$6 оусоуйе 1езше] эл 1е4па2 оКа- 
хуа сВсас 9е изргамледй\ ргле@ пуши 
©1086 рапу Кошпиззагатй од Вхес2у Роз- 
ро]Меу 2ефапеши у 117 ше паК роКайаб, #2е 
10 за дешзМе 4оБга, 1аКо ха]ее16 зргаме 
зм01а, 2е ош 1аКо 5у $изище у па!ейусе о4 
Кго!а З4ервапа Вабогезо па (усвйе а ше 11- 
зиусв ЧобгасН Гип4доууаш, а 12 \ роз]едтеузхусв 
рглузИеасн з\о1св у шпусН сопйгтасуась 
}т зфийасуев у падапусВ \узхедле че рока- 
дпа, 14 СоПезит РоосКМе ше ша 1щ2уси 
Чобг рой зоба, фуко сегКуйош у шопазгугот 
шее4у$ па]ейасе, а 1е за дешзМе ГапЧасуе. 
Ма 4004 сиезо 1аКо у па №, 2е5у де о 
св о 1еу шодасуеу ше гожийапо (со 2 


сошех{и 1еуйе шогшайеу 1еВтозео\ 40- 
сводту) роК?адаЙ рг2е@  сотшииззагеани 
рглузИеу шпаасушу 3. р. Кга Зеапа 


Ва‘огесо м гоки 1582 СоПедши Роюс«е- 
ши па узиузИе Чофга сегмемупе у топа- 
збугзЮе паЧапе. А па Фут рг2у\уПеш, гаКо па 
Типдатепе!е ТакИп, гиесх зола газаЧеузиу, 
Ча]ву р152а \ рипКае зхоздут иогтайеу 
зуо1еу, 2е ргаеземомаЙ ром(огву 4оКи- 
шепё сопип1ззуеу \ гоКа 1588 мудапеу, 
зале 1св1056 рапоуйе сошииззагие 1е5о Кго- 
1е\Меу тозс1 Чо РоюсКа  дасва\мзру, 
Уз7узИе Чофга К!азиогпе, шес4уз тп132еК 
гиз®1ев зм1еесо Зраза, у шпе тшопазегу у 
сегкуйе газе м хашКиа у пиезсе Ро?оскип 
2Ча\упта 04 гойпусв оБууаею\ зуо1е\уо2\уа 
РофосКЮесо па4апе, СоПершт  Рофюсюети 
рг2умтгосШ. Ташйе папа, 2е м затут 
п!езсе РофосКи р]асо\’ сегку1юш паеёасусв 
ш патего 322 ©1й Кошпиззаге орзай, ае 
опе 2х реуцесо гезрека пйазиа азбарш, 
Тетатае 295 пиазцес2ко, 1ако мешзке до- 
Ъга, езроф 2 Бглееш у рг2езогет па 
Оажише, СоНевшш Рофоскеши 40 роззеззу! 
родай, со 2е Кго! Зе ап узхуз о робуег- 


9241, 1аКо р15еа \ зотуш рипкае, редумт- 
1еет (ево ргжеф 1661056 рапу сопилизза- 
гзап! ргобозай. А со \еКзта, 2а пау- 
Е1о\уШеуз2а гхеси зоМе горипиеа, йе \е1йе 
Кго! З\ервап \1ей [шадасуа з\о1а (Ктога 
Мегу1еу ргумаиме запёа) м гоко 1585 
пиезаса Рефгиагу: Чуидилезесо Ча роЧ 
с2а$ зеуши уапево м \Уагзиие  робмег- 
9211 озоб\ууш рггумЦееш, а © 117 цслуп 
сшл сопзепзи огфшиш Вебо! её Масш: Пис. 
Гиуащае, угаймас ехргеззе, 2е  аобга 
узтузЙче па СоШеспип ргу\Шеш пабапе за 
лешзЮе, К(оге 1аКо запий у пут рг2у\уйИа 
Чо аЧа1а, а ессезаз © 
отаес1 па]еёафу. 
УПеш $\е50, 


шопазиега гИиз 

Ма за!есеше Кюгесо рг2у- 
2е опезо 1е3ё ме уаог у 
ро\зара, пиапиа у1ещ! сафаюб 40 шего 
мр!запусв х!47а1, рапом у зепабогом, а 
2аЧпесо оу\гафе]а у соПацога пубй 4о№г # 
№01е\у042 а Рофосмего у У Нерзчесо, Кш- 
г?у у па {еп сопзепз, рехуотит Бедас, па 
140 2е2м0ПИ. Изуш ргаезешомапо ргиеа 
буш сошпивзагеали ипоми 1ак® ргху\жНеу 
{е50й Кго!а З!ервапа, К\агуш Чекгеа, рода- 
ша, ог4упасуе соши55ат2оу у шпе роза- 
поу1ета око 1е50й Со|езиш, шгопиззуе, 
гезуе сафезо \уо!е\у0о4\ма робмегауз2у, 
игпа\а Чобга СоПесаш Рофоскесо ха ЧоБга 
дешзюе. Оо 1е5о ргобо\аво {еуйе дешзюеу 
ГиоЧасуеу 2апйапаш! Чоъг  сегкемпусН 2 
ЧоЪгапи з1асвескепи, 1акйе ргие4айа, шекю- 
гусь Чобг о9езеузгусь з/1асвае, а 0 схушИ 
за сопзепзет Кго!а 165010561, Клюгау 6у п- 
54у № 2ашап габ а пр Кирожаб 9оЪг сег- 
\ЮМе\пусь у шопазугз ев ше пией, сауЪу 
уэме4илей, йе опе ше за, 21ештзюмепи. Той зато 
рокахумаЦ у # ргху\зПею\м змеу рапиес! 
Кго]а Хусшита Гг2емесо, Кигу м гокп 1606 
{подасуа СоПезшт арргобшаес, пе шаслеу 
у рггууИеш 6у4# пеш, 6УКо, 2е шеге 
163% Чобга засвесвеу Гапдасуеу. Ма оза- 
{еК рг2у сопйгтайеу 1егалшеуз2есо Кго!а 
10361 Ацецеба падапеу у токи 1699, пие- 
Я1аса 1) 31 Чаша, запо%Ш, 2е у оп 2а 
летзк1е 4обга [ипдасуа 00. 1ехайо%  Ро1ос- 
№96 и7йпауз2у, опа аб отп: опеге шИагЕ 


2 


пуошН; у 2айуш,ро рг2умед2еши (ак зеш 
у шпусь ргодаКомапуев 4окитешюоу, Коп- 
с2а фуш, 2е цаМе арргофабу, соойгтайе 
У ргхууЦеа паутосшеузе о меком Ъу- 
ау у ш 310 гобоге и Кой4ево за4и у 


ргама сопзегмомале 5у4й 2муЧу. А ю 
дал, 2е Кгою\1е Ро]5су у \м1еПае хайеа 
Тлеузюе ше ургоду Когопомааг Бу\ума, 


ай ригмеу, па росайКи рапомаша з\е50, Ш 
расыз сопуепИ$ рорг2узеса ргама, змоБоду 
У \о1позс1, у ю рггууЦеет змойп сопйг- 
шайовз Вхесиу Розро!еу и{\!ега2а; 1аКо 
10 м рипКае 14 погшайеу з\уоеу мур- 
за\зиу, зак ее Кго1ом сопбгтасуапи 
опусН з1апош Когопу РозЮеу у \еШаесе 
хезиуа [емзКМесо сепегаШег паапепи 
зесруса 5е у опе зоШе ва рошое Ки роЧ- 
рагсиз гресту змоеу Мога у рг2у\о928. 
Т1е ю за ргобайе у Чо\мо4ду БУу 161- 
105610 оусом 1ейиНому  Рофюекев ргиеЧ 
1сьтозоаии рапу соший5загиалий 1есо Кго- 
1еузЮеу шозе! у саеу В2ес”у РозроШеу, 
рг2ед Когепи зргаме \уууегалузиу у о@ соп- 
эепйеу у Шпусв ехаКсуЕ  моузКо\усв 
1У'0101%52у 316, ризеШ па змйаЁ зКгурь 
палас 9е Форюго па Пак1сн Чобгасв з1е97а 
У 40 шидаюгом лей ме змоев у 40 Ши- 
Чизио\у лей рейуйпим зе, спахеу глесху 
регу \Тасистопеу рТазисхуюмет рокгума!а че, 
У пас086, згошофе у обофосетле у свлуафу Воз- 
Юеу муп1з2сиете ргхум1о4зху 1акК уе то- 
пазфуго\м у сегку, Кюге (Пако па уе 
пцеузсасп офозпо мофа 161 1пгтайа) о4 
фак \еш зас №Му у рапоу ЪУфу ииадома- 
пе, у Коге о@ КШКи зе{ 1а4{ ргам, змоБо4 у 
м0]10561 змей 2айуматас, цаК пеш Кго!о\ 
Розюев у умеМаев х1аёаб 
х142аё иде]пусв Рофосмев ргамапи, 
УПап!, сопйгтасуат! у зеутомети 
зИсуат! 3262усШ че У ше рг2егуапеу 
ЪУЙ роззеззуеу (50 сепегаШег и хезбмет 
ТиемзК!Ит ргам у з\050@ 2айумай) ай 90- 
р1ого Кго] З\ейап, рорггузаозу раса  соп- 
уепа, ргхумЦеет змоип ргумабпут  \32у- 
Ко 10 зКаззоуаф у сегкуйюош  загойутут 
у топазбугош, а \ п16В у саеша хлезиуц 


ргту- 
соп- 


Гиеуз св у | 


ТиеззКети м ргамасв у змоБодасв ргае- 
таит  псхуоф 2а зб к(еш теВтозеюм 
х!ейу 1ехаЦолу, К!огру рг2е2 рготосуе гойпе 
40 {аЮМеу ГапЧ4асуеу ромодет Буй зв еу 
рапиес! Кго!омт З{ерВапо\! Вабюогета. 

А ш \у52еЧеши басёлета  с2фо\мекомт 
У зргамйе9И 03 зе Коспаасети аа 
\гуйпаи: родаешу, 1еёей её Кго! Б\ервав 
$#137е цехупИ, э4у м [ипЧомаши СоЦебат 
РофосМе50 ргхузезе зума ргеезмарй, №Кога 
БуЕ обом1атапу у 2а Кюогесо ащесеззогоме 
1ехо ргхузесй, 1аКо 2а роюшка з\месо, #е 
Таф \з7у$ит $апот 1аК Когову Розюмеу, 
тако у м1екесо х1езбуа ГиеузК1есо, а #а- 
ут  сокуюш у шопабугот  Роюскип 
уз2ее ргама, змофо4у у \мошозс: Ш $10 
еззе хасво\уас. \У ргам421е, 2е 1661036 оусо- 
уе 1е71с1, мес ргхууИеша зо е падапе- 
50, ха робойпозе у зулайобИму №Ю аеб го2а- 
пие!а, с4у Кго! З\ервав па сп42е [апдасуе 
пазиар!\узху, Ша гогтпойеша м бусв Кгаасв 
уйагу КаоПеюмеу, топазбугу у сегк\е ап- 
В По\уаф у опусв Ч4оЪга ро уфаате СоПе- 
зат  Рофокесо ро4Чаф, тако у рипкае 
рлайут змо1еу 1погтайеу ргзузПеет \ев5о 
{ап9айо01$ 4о\047а, 1еси хдаргалуйе, й.4па 
робойпозс1а {10 пиапомаб зе ше той, со 
зе 2 Кгхумда у орргеззуа Чгиеесо далее у 
# умугпмет  м1азпозе! опеши #а ргамать, 
ргру\Шаш! у лиза! па]ейасеу, 50 1650 
ргауа ВозЮе, Капошесипе у айо\е Ъгоп!а 
у ака а. 

А тафут со че ргсейуКо ргама чафо у 
ргдес1\ обоула2а зитшеша Кгоемз ево, 
пе тойе зе Гип@асуа СоПевшии Роюскеко 
паруаб ак ет роЪойп0$с1, а]е гасхеу Кггум4а, 
эле а, фак м1еш сегКу1 у топазбугом у гшпа 
рга\м’ 1сВ збагойубтусв у мошо$е1. А ак 2684 
Кой4ево роКаждие че робо2по56, Кю и змоеу 
Тоггапу со Вбби обагше, а ше 24аа, Кю п 
Кобо со мегпие а дгиети Казогом! (ип- 
90\уаб Бедже. Слезо зи1ейеу рапиес! Кго]ом1 
Буервапо\! сиуп@ ме шевод2Но, Бо 1ейей 
уед1и5 сопзиииеу ип1оп1з уз2узё Кии обума- 
1@от уо1емод2уа Рофосмесо оамоюомаце 
1сВ 4оБга уйиеп БУ ргхумтгос6, у ю зато 


зкиЙЧет эуреш, со ип 5у# рорг2уз1ае, 
102 у Чпевоу1ей$\ ти гИиз стаес1, Ча 1ес0й 
ргалма розфапом1опево у ргхузеза з6уег42о- 
пево, роузИМел ЪуТ ицсхупб у ип 4оБга 16 
УЗазпе рг2умгдс6, а ше 1 позе оусоу 
1егаЦом [по4о\уаб, ргесКо зузхеЙаеу зрга- 
у1е9Й\0$с1 у \моЙ з(агойутусв ГипЧатюогоху. 
@4у2, 1е2е! 1<В10$6 оусозе 1елис! Чоз1еай 
па сотлиззуеу рг2е4 сотпиззагат 1есо Кго- 
1еузК1еу позе: у ЕВ2есху РозроШеу, 2е {е 
Зофга сегку1ош у топазбугот па!ейасе, 1аКо 
лете у о4 зас№у Гапдомапе, 1е4пеу 2е 
№0105! 2 снес Кеш! за, 1еду 14е хут, 
2е род 2аЧпа сопйзкасуа па ой с2аз ше род- 
раЧафу, ап! Чекгейаш! 1а*епи! опегоууапе Ъуб 
поёЗу, рг2ех Кфоге Бу о4 Гип4изло\у загойуе 
пусВ з\о1ев офрадаб у 90 @зрозеу ‘1шзхеу 
Кго]еу$ЮМеу рглусво4216 пиафу, 5492 {в Гип- 
9032е у 90 ЗусВ с2аз м змойп уа]ог2е 20- 
за1а, рошеуай }сВ11056 оусоуе 1е2йс1 упа- 
стеу зргаму з\01еу рг2е@ сотитиззагхатт 
421е1ас у гаюуаб ше шоб, ай 40 пусВ 
э1агойутпусв ргам, ргху\Шоу у 19320 
гри с6 че шичеН. А со 17 1еВ105ё оусоуйе 
1едис! уе уюгуш рипкое зи ще! щас роа- 
9а1а, 2е Кго|! З(ервап, од\уоо\мамз2у о!е- 
304240 Рофоске \ гоки 1579, ргаумгос И 
пе а@ ай рг1зИпиш, оЧ4а1ас КойЧета, 
со 1ево Бу, у Кобоофом1—со Козеешево, 
У 2абут Такобу сопзй{иеу! ппопз у обоуа- 
2коУ1 змеши 40зуб исхупН. У 0 4агешпу 
1©втозс1о\у сопсерф, 50 ту че руату: К®ю- 
геши 10 Кобо! у Кюге &оЪга КгО| $%е- 
рвап рг2у\г6е!4? рошема2 Козс10ф аЪ апйато 
Чуоа ео 1езё обг2аЯКи у пабо2ейзема, 
1е56 дтесйбедо у Засбтзйедо, у ЧмоаЮе за 
ргама у Чобга опево. Со зопу Фастяведо, 
1еп у уоеуо42 уе РофюсКип рг2е@ Кгоет 
З{ервапеш пе па? п! 04 Коро ог зоМе 
опдозапусь; Ъо (ед, таКо запй 1981056 оусо- 
зе 1едис1 ум шгшасуеу змойеу р1з2а, 2е 
па 1еп с2а$ пауе у Козслофа 2а4пего м Ро- 
Зоска ше Бу1о, 102 Кгб] Зфервап Фасбиз ети 
Кобс1офоу1, еде сопзийеу ип1опз, ше 
11а с2ебо рглумгасаб у ше Бу? офом!агалу 
10 Коши о44амаб, схеро ш ге! уегИайе п1еду 


пе 5у10. ТейеЙ 22$ 4оБга Козейофа уес®едо 
10 165$ сегкмют у шопазугот ше од Кгоож 
у мес х!а2а6 ГиеззЮсВ, а[е шеге о4 
з21ас№иу у гойпево ЧисвоуЧейз а гизкесо 
оп4о\апе Кгб| З4ервап Ко0$61040 1 "гутзйтеть м 
044а?, у и пе 4егах 1с№т036 оусоуе 1елис1 
ГокуйКкиа, 107 Ко 1е20 ше ума, 2е ю 
Кто]! рт2есуко сопзёисуеу пп!оп!8 исиупИ 
50 роуйиеп Бур, мех обомаи змесо, 
сегМе\мпе дога се’иот, а ше Кобе ом 
Леш Меши о44аб. А 2айуш, ‘аКа Гипдасуа 
тевтозетоу, Клога, у ргдебуКо ргами розро- 
ети запо\10пз, па гшие цаК Мей сег- 
КуГ у топазбугом у 11 Загобушусей шпЧа- 
520%, 40 \узоКесо гохза@ки родайету, 1ейе! 
па Гипдателсе зрга\ей И луо5е! 1езё хазаЧхопа 
у1ейе! В1ес2 Розро а тойе опа 210316, Киога 
цаК з2ко4Шуе ргае]дисанипй зуз2екин  рга- 
\ош, рггузШошт у сопз и Иош 2а зоЪа рг2у- 
0031? У\ес 1ейей Бу Кю гхекЪ, 2е Кго| е- 
рВап 01с рг2е2 10 рг7уз1е51 зуойеу ше паги- 
32у1, 6Чу 1е Чобга ”@из дтаесё 1евтозсот 
оусош 1е2и ет РофосК1т 2арйза1, рошемай опе, 
па (еп стаз уу зсВ иле 203$а1а шоефу Бу 5у42 
2койзасе Козелото\у1 ггушзеши у \1егие зе- 
цеу КаоНсМеу, а ргиею шозТоле шипо рг2у- 
$1есе 3014 у еще одеЪгаб у ме43ис иродоБа- 
па 5уебо шасзеу 41зропоуа(. ОЧроуаЧащу, 2е 
у {а гайа пе ше тойе зийгаваг! Гапдасуеу 
1евтозсто\ оусом 1егаНо\у РофоскеВ; Бо ал 
1уш ргавехщеш уу2еу пйапоуапуш 40 4065г 
т из дтаеса кго] ицегеззоуас з1е, ап! 2 опусь 
1152еу Гипдасуеу а10%/16 ше то2ф, рошемай 
ргие@ обгашешт у Когопама КгО]а Э(ервапа, 
2ага2 ро а51сайеу КгО!а \Уа]е2за НепгукКа, 
рой с2аз Пцеггеспаш заву Когоппе у \!е|- 
Юео хезбуа ГмемзЮесо м гоки 1578, Ла- 
пиагу ша дуцалезесо озтезо, 4о У’агзхаму 
дасвауз2у $6, роргхумееЙ п1е42у 3058 
уз2е 1 рокоу гаспозуас, сдде пие42у шзхешу 
оЪо\1а2Капи, м соше4егайеу розалоуолепи, 
\агоуа!1 шоспо у1ес2пут! с2азу у 10 4ог2у- 
таб, , гайопе гб2105с1 уату, офоуйагаН че 
Кгуйе пиед2у зоба ше рг2е]е\уаб, аш 04$8- 
42ещет 31е та1епо$с1 Кагаб, а!е у оуз2ешт, 
№0 Бу БУ рг2е1упуш 1еща розапотешт, 


Е — 


ргресиуКо 1аКомеши \32узсу газбапа\1аб $6 | Фасу! оусом 1ею\ Рофобев, вме, 2а 


розницы. @4Ае у 1еу2е сошедегайеу о 4оБ- 
гасв из дтаесе, 1@ опе ше тоЕФу Ъу4# о4 
осн сегку!: аЙепо\уапе, ехргеззе 10 схубату: 
„.А Чобга Козеюо4о\ дгесей шаот 1вуйе 
магу угаесеу Чамапе 5у4й ша!а“. А 2е 
Кгб| З\ервап п!едиу 1152епИ ргамапи у соп- 
зи1асуапи у е соедегайа па Когопайеу 
змо1еу роргиузаз?, 1еду ше УКо роде 
сопзИисуеу ион, ае у медфис (еу соп- 
{еЧегайеу ше шоб? 4обг сегку1ют у шопа- 
збугош зРайасусв у ро@ ргабежет Фзиллеу 
зоЫе ргиу\1азс2уб, у 1евтозеош оусош 1е- 
ао иар!заб; 60 пелмаф 2с0фа 40 тисВ 2а4- 
шего ргауа у ргбузери, Пако у 40 тшзхусв 
4оъг у шпЧасу, м 1аЮеу 2е Коймек зекае 
позбаласусв, Киигиу, 1аКо пацеп с2аз Ча \а- 
то\апусв зоМе рга\ у Гап@изсо\у Чобг $\0- 
1сВ асе шешос!, у ай 904а4 езрлесаие 
опусь хабума!а, пак у Чиспозмепзиуо г/л 
стаес! тусвйе рга\м, зуоБоЧ у 0110561 ха2у- 
таб Бу ромишо. А ‘ак, 1еёеН Кгб| З\ервап, 
41а реумее В1есту Розро№еу асхушопеу, 
узлеКит заК(юш Чосво\жа{ф ргауа, у ро4 1еп 
сгаз Пигом1е, Ка\йизе, агуат, тасвоше- 
1а01 У пауу2баг47ей5йу пагой ЧомзКЕ у 
терь 7софа 04 4обг зууоев 0458920пу ше 
ЪуЬ аш че \айуЕ Кго| Котий Ком1ек Кт2ум у 
ЗаК!еу исхуш6, тгамеу 1е4у $зйиву ше \1- 
Фату, Ч!а схево Бу заК ргхетаспусв у ргие- 
зу1етусй Чошо\ Гап4цз2е мм шиеузиеу ро- 
ууа42е у оЪзегуапйеу хозйалузиу, у Чисво- 
эейзиуо туз дгаесй розфропомапе Ъе4ас, 
плесоднештЕ $1е зваЙ опусв забумас, ше 20Ъу 
па пиеузса опусВ 1е2и озу [ап4о\уапо. А рге- 
10й их пазаеу зтопу зфазипу 40\04, #е со Ко]- 
э1ек 11105 оусом1е 1ейс! ро земе 4906г 
2абагпей, зузрузИЧе 4е шезфизиме у шепа- 
1едие иутала у 4о гезыбамеу Чисвом1ей- 
з\п гозмета па!ейебс ро\’/ште. 

А]е 1ез2с2е у и пуш шока ве 11086 оде- 
226, 2е1а Гипдасуа 2484 ргхе4 з1е, ша Бу42 
уайпа, роше\уай зу1ееу рапиес! Кгб! $4е- 
рвап ро рЛегузхуш [Гапдасушуш рггузШи 
зуоии п!аф рофуш сопзепз отойти отайий 
Вест! её Мавп! р. Гцу. па сопйгтайа @шп- 


пез о]ещет Влесху РозроМеу, м \Уагзгаме, 
па зеуп!е м гоКи 1585, рг2умШеш ром\юог- 
пуш пдасуа соПевпий Роюосеро шимиег- 
924 у па змйадесиуо 1ебо 1ак ее х14284, 
рапоз у зепалого\м 1ез5 4о 1е50й ргху\мНеш 
уур!запусВ, ех 9ко №7 1а51еу Гшпдасуеу ше- 
рга\упо$с1 7а4еп 2аЧаууаб ше ое, рошеуай 
ше ргрумаиме, а]е 2 соизепзет Влесу Розро- 
1Щеу па зеупие запеа. ОЧро\1а4ату у па 
1е оесие 1свтозе1о\ у рожумащу, 1й 2му- 
схаупа 10 1635 Весху РозроШеу у Кго!ош 
рапош \\5ече з1агойуте рга\ма, ргху\Цаа, 
\0105с1 у змофо4у заспеске па зеушасв 
из 1ега2а@ у Голапехе бае, Кюоге шКоши 
п1е зКо42а у ше за рг2еспуде ргама розро- 
ешо у сопзимеуот зэзутомуш  зеушет 
арргобо\аб у хтасшас, пак ТаКо Ъу со 51е 
зтазиие, мес Вова у зргазлед 0561, 
11е492у даши запоуь № \32у$Жо м1ес7- 
пушЕ с2азу сопзегуомапо Ъу10. Т ла4 ргалуа 
загодуше у ми4изие дешзМе о4 вак Чам- 
пусВ зйекоу шеойпмевпу уа]ог з\0у та! 
у \ роюшпе с2азу пиеб роупий Беда, 26 
опе ргхех Чампуев Кго!о» ргазапи у сов- 
зиипаш! за 2тосшопе у оъ\аго\маце, у па 
фут Безресхейзи\о музеПаей Чог Чисвом- 
пусй у зуескев там, йе Кгою\1е у Вхеси 
Розроа па звутасв обтопсатЕ у рговекю- 
гап! опусв за. №есё 1ез2схе 10 ше зфусвапа 
у поме 1е36 1а1е5 етегвепз, рг2ей тов то- 
зсто\ Чежиио\ зрогеаахопе, 2еБу Влеси Роз- 
ро! а па зеупие Коши  збагойуте ргама у 
\01позст оЧЫегаб, 2 роззе5зу1 \муги\аб, а 
агизци  соп(егоуаё опе па. 6472 0 # 
улейцеу а вмаНозпеу  рутжусхупу сБуба Ву 
росво4216 пуазо, 2е6у Чак, Кюгета о4ые- 
таз ргамо у \01086 у па ша!е10зе! в0 
Кагеа роказаф %е 5у4й 2Агауса Взесху Роз- 
рощеу у па 255е опеу # шерг2утамеет 
соггезропао\а4, або Фу 2а 1ае 1ш32е 20го4- 
ще у ехсезза Ъуф о Чобг о@за@хопу у # 
(е2о рапзбма му\о4апу. Вума 12, 26 54у 
Кюгево аоти Ша гойхайа цзбате, 2е аш 
з2стаака 2а@песо # шезкеу ре! у Маюю\- 
ЗК1еу ме 2оэаше, 1е4у у ро (ав Ъезро 


дошпусн фак1е 4оЪга, Коге ше таза 4лед2са 
2а4песо, 2\уКфу зрадаб па Кгоа у Втеся 
РозроШа, у па {еп с2аз бей 1е56 Кго] у 
В2ес# РозроШа @зропома$ 1аепи 4оЪгапи, 
54у ме 1а5е у вуш родоБпе ргамо отмуог2у. 
Тес2 м В2ес2 РозроШа хаофа родоЪпего 
пе пиафа ргажа до Чисво\еизуа 7500, 
2а со Бу опе па Чобгасв 1ев уФазпусь, эа- 
гойушеп! ргамат! у сопзИиеуапи  пфмег- 
92опусв, сопуЖо\ аб па]ейа40; Бо ап! 24гау- 
сапи Кеду Вес2 РозроШа опе роз] аКома4а, 
ап! ртг2е2 Чекгеа 1аюе у шацие Ъую оа 
за42о01е, ап! 162 2е574о0 Чпсвоулепз\уо так, 
2еБу па 1еп с2аз роотКо\м змоев ше пиаю, 
ро Кшгусв Ъу па Вес» РозроШа 1е ЧоЪга 
зиссез!уе зрафаб пиафу, роше\муай у таз 
ту опус 2е роюшкоме у пайейуе 90 ро- 
ппешопусв зиКсеззогом1е йу1ету. А Чак 1а- 
Ко руегузиу ргрумЦеу 1еВтозсю\у а@ шае 
паггафа пргозопу ше пизР 2а@песо мпда- 
шеп1а ргамлебо 4о оз1ахлета сидхусв @4обг, 
1аК у Чгае! рггу\Иеу сопйгтасушу, риегу- 
52у рофу1егазаласу, е4у ше загойуше 1аюе 
рга\уа у шп@из2е эбулегаа у арргобше, а]е 
пому рггу\Пеу \узхузИ т збагойутут рг2у- 
уЦеют, [апЧизхот $2Ко42асу, 2а4па п!ага, ше 
та у гхуталу, рошезай Вгхеси Розроиа, 
{АК Когоппа, 1ако у 1Меузка, Ча\упо 1еша 
2аеёа у тоспо оъуагомаа  ргамеш &йа- 
Фиюмут у сопзйасуатт зеушоузепи, 2е по- 
уе ргхууШа збагойутуш ргамош, Гопдо- 
5201 у рг2умШот па #2адпеу ргхез2кодае 
Ъу4# ше шоба; Бо 1аКо Кгб| З{ервап рг2ум- 
1еу па Со!евпипи Роюсве, а шае паггаба 
прго$2опу, 2 сопзепзеш В2есту РозроШеу 
рофуег42аб6 тобф №ЮМе4у ши 1е50 раса 
сопуеша рорглрузейопе БгопЧу, МеЧу соп- 
зфушсуа ип!оп1$ у сопедегайа В2ес2у Роз- 
рошеу у Зедопиегии роз{апом1опа, а рг2ез 
Кго!а рорг2узейопа, 90484 ше 1ез% зКаззолуа- 
па, Ко24у опа па роброге 010361 з2с2ус1 
зе, Ке4у ха зфагойушепи Гапдизеапи у 
рг2узШапи з\уетй Чисвоуепзуо из дхае- 
сё ш роззеззюпе Ъедас, 2 ргам у Гипдиз2о 
змо1ев п1е4у ме ше эг2екай, К1еду паме 
ап! соНазогоуйе зусв 4065г, топазугош у 


сегку!ош падапусв, рг2уошпеш! па зеупие 
ше ВУИ, у о 1еу сопйгтамеу ше уедлей, 
ап] па 118 2а4пуш рзшем, ай! зю\ше ше 
2е2\0]аЙ. А рглео Кго! З{ервап у К2еса 
РозруШа шКошо па зеупие смаНеш ргах, 
$004 у 0110361 оЧЫегабс у сегКм! у шо- 
пазбугом 2 4обг 1ев уЗазпусн 4едетпусв, 
аб ячИацо Гапдомарусв, осафасаб ше то- 
За, ше таше 2а01а ргхусхупу $1изхлеу, 
та со Бу Часпоуйепз\о 7йбыз утаесг о@ п- 
Ч0370\ зм01@в одрадаё пиафо. А со че ше, 


2е 11056 оусоме 1едией Роюссу, пабго- 
та471%37у № ргхумЦеш змонп сонйта- 
сушуш ро@р1зом уйеш озоб (со 1езг иму- 


с2ау сапсе!агуот— ше Ъгош@ бусв родр!зом 
Чо 1а4а ргум\Ши) зисуса ме, йе Кго| зм1е- 
{у рапией З\ерВап ЗФизаще ип рлегузру 
ргхууЦеу з\0у па Гиапдайа Рофоска ро- 
тулега2а{; 50 а \рзашеш пак меш ра- 
пом у зепаюгом, роКайше зе, 20 сиш соп- 
зепзи ошшит ог@пит № исхупН. Одроуа- 
Чату па 10, 2е ме 1шасиеу 2 1е50й зашево 
рг2умЦеи соойгшасушесо 4а1е %1921е6, аше 
{аК, 1аКо 60 2а]есайа; 650 \ пни ро@р!запо 
па!у1есеу Зуко рапому у иг2еди1Ко\ Когоп- 
пусв, 1а47 Ч=меюев у розбтоялпусв у бус, 
Кшгут лишеу узебеб пайеёафо о ргамасв, 
рггумШасв у Гап4из2асв топазфегом Ро1юс- 
К1ев, 1ейей 1св110$6 оусомйе 1ехщей де або 
ЧоЪг2е ипргозИ опусв 4обга. Тесё со 96 
Це рапо\ у зепайфогом и ГиеузЮМеу э0- 
пу у Ко Бу #2 пазееу В2есху РозроШеу 
ур!запу Ъ5У1 40 1есо ргхузуЦеш па@ сдегесь 
0530, або р1асш, 2софа м1есеу ше у!дащу, 
У № рапо\ угутзедо пафойепь\уа, Кигау 
тако ше едас Зусь 4065г соПабогаш, шшеу 
1аК2е о 10 фай, 2е гиз№е Юаздогу па 
{апдасуасв зуо1еВ ирада1а. А рошеуай 1ей- 
1056 туцшрыша, 2е1аКофу ошопий ог@пиат 
2Чаше па {аК1 ромюгпу ргхумЦеу и504пуш! 
ЭТозу рогмою, пей Бу цеду ше 1аК {гедиеп- 
Иа рапо\у Когоппусв, 1ако Багдеу рапози $е- 
пабогом у ЧепНагаом ШеузкеВ розис2ус6 
31е; а1е 2е пак Багато ше ле! опусв пише- 


гпз \ рггууПеш сопйгтасутут  2тпауаше 
31е, 2449 4ае че упалеб, 2е отит 


Бо 


ог@пит уоИип па Чака сопйгшайа, 1ако 
багойушут Тап4изтот з2кодтаса, те 2е2%0= 
]афо, а со \1екзиа, 2е че 10 Чдафо па зеу- 
пп1е 5е2 \1адотозе? розе1$еу 125у у соп- 
зепзц \узрузИИев пусн аоБг соЙабогом, К4о- 
гусеВ 1акК у ИЕ са у шгтасуеу 1сВ- 
поз 1ейииом зрог2атопу, а 2аЧей #2 
и1сВ 40 сопйгтасущеко рг2умИем ше 1е% 
\мр15апу, ап! изо? йл4пут зрозобет ропие- 
попу. А зак у 2 сопйгшасуа зуоа ше 
сенса \е!се разео\уаб 1свп105ё оусом1е 1елийе, 
рошеуа2 1аЮеу мас! р1егмзау опусв рг2у- 
оу, аНеу 2е уась а ше \пз2еу у сопйг- 
шасуа опесо 5у4й из. А 16 ргху\мИеу 
Гапфасеу РофосКеу 1енозс10\у оусом 1ели- 
10% 2 спаиа КгхузЧа у ргестуКо \узеПаеу 
зогам1е4И\0зс! соп(егозапу, ргёефо 2а4пе 
рга\уо, ап! 1аК! рггууЦеу шезргамеИлу.3с1 
и тег42а@ у арргофозаб ше шойе, у своб- 
Бу сотмейз пашегиз 6уф рапоу Когоп- 
пусв у Шемзюен у сопйгтайеу  пиапо- 
мапу, Ча 1еу2е шезргам1едИуозс, К®- 
та № В2зс2у РозроШеу ше ша 582 “ег 
р1апа, 2атис $0 \узлуз о ша ъу4й росхуапо.- 

А па чаКип шезргау!е4И 0561 ипЧатеп- 
се, ч4у росхайа СоЦезтат Рофоске п- 
4пзха з\есо зай, фи 117 у Ча 5йут 
рг2ууШош у сопйгтайот  Кго]ому 16вто- 
зеюш (Кеагушт 91е 16611056 оусоуйе 1ейшс 
Рофоссу з2с2уса) мошо рг2ураг2уб э1е Ъе- 
42е у го7заале, 1еёей опешй рлегуузие рг2у- 
\Пее змое иб\ега6 у арргобомаб поз, 
а пиапоме зушь, №ЮМюоге у шЮогшасуеу 
зуеу, № рипкае 12 у м риаКае 14 сйла, 
{10 1ез6 ргху\Йеу Ккойа Хухпииия ПТ, гоки 
1606, ща 21 Песешбга, Кго!а 1ее0 тозс1 
{ега2и!еуз2есо Апвиза—1е4еп ргхужИеу го- 
Ки 1697, берцешбга 29 аша. \ ЕгаКозе, 
ро@ с2аз Когопасуеу, а 4гие! гоки 1699, 
То) ма 31, па зеупие \Уагзламз Кип рас1- 
Псайоп1з, СоПесши Розосмеши падапе, Ко- 
гепи Кго!оуе 1651056 робу1егааас Чампе 
1 тозсто\ 1егаНом  РофоскеВ рггууШее, 
пшопцает бусЬ 9065г, 1ако дешзев, га- 
га, а 2\Таз2ска Кго| 16501056 Апеизё рг2у 
узиеПасв уошозбасв, @обгот засвескип 


зРийасусв, саспоушае, аб оший опеге п- 
]Цаг: опе имаш!а, апа 6усв сопйгтасуасв у 
рехууНась (а пе па 2адпеу сопзйисуеу Кагеу 
2адпеу у п!огтасуеу зуеу 2а СоЦебшт 
Рооский ше рггу\зйе4И) газа4тайас °1е, 2 
перогиъиопе ргауо у египоупе Годатетца 
Гапаасуеу змоеу РофосМеу, В 2еслу Роз- 
ро]цеу, Па&е рг2у“Ша озюзШ, аеди1- 
рагама опусВ схушас, ме \узауз Ни 2 ргжу- 
\Шашт о4 ЧампусВ Кго1о\у 1ет0$с1о\у у 04 
1св зиКсеззого\ ${апош Когопу Розюеу у 
утейчесо хезиуа ГиемзЮМесо па змофоду 
у \мо!10зс1 зАасйес» паблпепи у ш рас- 
Из сопуопИ$  роргаузейопеш. У Ча 150 
ре2у\о@2а ргхумИеу Кго!а Фусташа Апбпзва 
гоки 1550, Непгука \Ммехдиазта гоки 1574, 
Сиервапа Вабогехо гоки 1576. Хувицийа Ш 
гоки 1588, УЧаау аа Г\ м гока 1633 у 
шпусь Кго]оу 1«ртозейоу\, ай 40 1егаиеу- 
заесо Кто!а 1е50т0зс: Апаизфа УУ‘югесо, 04 
Кшгусь, 2е Вхесху Розроеу зуофо4у, рга- 
ма, рехууПеа у мо]тозсй абулегажене зуче 
лу!ефу, ех ао, 2е 1ушёе зрозофетш у 168- 
1036 оусоуйе Чежиет Рофосесу ргру\Ша зо1е 
ша!а о@ Кго!оу 1е№1озе1о\у збм1егатопе у 
арргобо\апе, 1аКМесо ага у мае! Ъу4й 
розушпе, тако у ргйу\Ша В лесу РозроШеу 
1акКо м ууйеу пиапо\апут рипкае 14 м усв 
шогтасуеу зиугхеу 1е5й орвапо. Ма со о4- 
роулайату, #е аедшрага\о, або рогбупаше 
рггууНео\ запош В2есгу РозроШеу о4 
Кгою\ 1ев тозс1о\у роргхузе?опусв 2 ргёум!- 
Папи 1сВшозсю\ оусом 1егаИоз  Рофоссв 
7аЧра пуага ше 1ез5 у 5у4й п1е пойе. Ро- 
шемай 1ш52еу за пабигу ргхужШМа В2ес2у 
РозроШеу, а шзеу 1еВтозео\ оусом 1е- 
зао РоюсксВ; Ъ0 ргхумШа Вхесху Роз- 
роеу п1е \ зоМе шезргамеаНяесо ше 
замлега!а, а!е КойЧесо ргду \з2ейев рга- 
зуасв, зуободасв у хошозсасв сопзегушас, 
ибуегатата, 10, со Коши аб апбдао зфизще 
зарзапо у {ипаозапо Буфю. Ргху\Ша 225 
1сВтозс10\ оусох тезайо\ ме зузрузИИп 
рггузИеют В2ес2у РозроМеу за ргиес!те; 
Бо со зпагойуше топагсво\!е Ройзсу, Кго] 


7устапе Апепз, Кго! Нептук У ей и$# у 
8 


Кго! Э{ервап ВафВогу Ш сопуепиз расиз 
ргумШапи змупи, сопйешайат! у сопзЯ- 
{исуат! В2ес2у Розро!еу зуйегЧа, а 2а 
тупи у топазбугу Рос Ме ргёу плерагиз2о- 


пеу 4065г зуо1св роззеззу! у1есиме 2асво- 
май, 10 1©10$6 оусомйе 1елие Рофоссу 
ргхумШапи з\уеш! гай це, помет! \мупа- 


|а2Капи # \месхпусв у збагойубпусв Гупдасут 
секу1е у шопазбугу РоюсЮе уужИ, ргама 
опусв, ап4цзие, рггумШа шезазиие зое 
ргйу\1а37с2уЙ у о@ бусВ змофоЯ у 0110361, 


КогусВ ро\йшш Ъу 2агомпо 2 В2ее7& Ро5- 
ро!Ма 2айумаб, ез1зище у шШепаейие 
оадайН. У1ес 1аКа шойе 0у4й сотрагайа 


зргамледИ\озс1 2 шезргамеЯИозс!а у 1ам- 
пут иКгиумдетет 1ш47кии у 2 пагиз7е- 
ет рга\у у \о03зс1 сафеу Влесху Розрой- 
еу? Га4па пиага, №0 1й че ю му 
2еу 4о\1040, #е 1аКо регмузие резууПеа 
1сВтозс1о\у оусом 1ехацюом Рофобясь 2684 88 
пе\зайте, 7 ше шой сиахусв 4обг и 
Кго!а Зерзапа пргазиаб, аш Кго|, ап 
В1ес2 РозроШа пмафа ака \4а42е опепи 
91зропомаб, Зак у 16тозаом сопйгта- 
суе, «ау па фусвйе шеуайпусв  ргйу\ШасЬ 
уузр!ега!а $е, йа@пево уаоги ше шайа. А 
{аК 11324 10 163%, с4у Влесх РозроЦа, пра- 
тшас п!е47у  \узлеЙаеп! з(апаш! 2604, у 
рокош, па хаспомаше ргам эбагойубпусв 
егхе о@ Кго]о\ рапо\м зуо1ев опусв пбмег- 
92е1е,— Бо 1аК1е ргхууШа еде Воса у 
зргам1еаНмозе: Бума запом1опе, Коге 
Кой4еши 24гоуле, вопог у забапиа, аЪу 
Кой4у Безресаше хабйумаф, \аги!а; а 1152а 
22$ 10, Ко, ро ЧаЮсВ расйасв сопуещась у 
ро ргхумНаев В2есху Розрыцеу радапусв, 
позе ргрууШа зоШе {огиийе у 2& опет! сл- 
42е \1а51056 пргазха, 1аКо 10 1е№1о56 оусо- 
Те 1е201с1 Ро!оссу чсхушШ; Бо 1аЮе рг2у- 
УШа, 1аКо за рггесупе 01031 ор1запеу, 
122 Влеср Розроа жуК?а саззомаб у апш- 
ВПозаб, ме4ав уугаепесо ргауа зайио- 
уезо, апуки 32 2 гола? р1егмз2есо, 
Юге ехргеззе 0 \ зоШе ша, #26 „лейейБу 
Кю роа Кип ишеше, |шдде, сгипёу и Кго\а 
`пргоз 4 у рглумПеет № з0Ме \уагома{, а 


{еп 5у, ро Кип ‘ргозйопо рмегулеу 1е50 
та ргуяШет @лег?асут 61 у пуха? 
у сопйтасуа 1еу роззеззуеу змоеу пи, 
1е4у ЗаКому руегмз2у ргхум“ЦИеу, або 151 
рг2у осу ша оз(аб, а ха пип 1еп, Коши 1е 
Чао, г2есх од7дег2еб у ройумабс та, мед1и5 
зу у робмтегаеша пазиесо р1егмзиесо, а 
розейи!е зу № ш\еси обгосове ЪеЧа“. Той 
зато пиеб сьсе у сопзИшеуа аппо 1588 у 
солзиеуа 1613, запомас |гамо Чак о 
№2710$61 расгузаусВ 2ар1зо\, 1ако 2еБу 
ргу\Ша па рг2ууШа пе Буфу \мудахуапе, 
Кюге Чекагше, #е риху рлегуузяусВ пар! 
засн ак!ог ха\мз2е 1ез6 ремпу змоеу роз 
зеззуеу, а роз\е4еузе #ар!зу у ргхумШа, 
мед1ао гусь йе сопзИ{ису1, баФаеу мас ше 
та!а. По 1е50й затебо ргама 5юзше зе у 
агбукоЕ 5 2 гогада1а зойтесо, 2е шипо 
р1ег\уузиу 2ар1з п п! 1аЮеу г2есху гасит 
зар!зет 2ар1заб ше 1о2е, у споб Бу №0 
ис2уп, ргед че розеп!еуз2е ргамо 2а 
п1е ша 6542 росхубапе, а р!ег\уз2е ро\шше 
рг7у осу 2031а6. Омо 2с0фа, <аубу мз32у- 
зИче рг2узю ргиум!ез6 уопишша Пес 
рга\ Коговпусв у \УИесо Х1езбуа ГИеу- 
зК!есо у \з2еЙае Влеслу Розро!еу 2\1а2к1 
У сопедегаме, у \злузЙйе раса сопуешща, 
сопзишие зеуто\же, подле пиве ше \му- 
слуба, 2е6у збагойуие ргама, ргху\ Ша, ш- 
4и2е, роззеззуе Це {е, Коге ап\е её роз 
ипопеп оа ак ео Кгоо\ у меПаев 
х!1а2аб Гиежзюсв па зеутасв мафусь рг2у- 
зева! арргобомапе, пей 5у4й ргхуу И - 
п, а@ ша!е паггайа пргоз2опеш!, 21езопе. 
7 слево мзхузЫЧесо аме зе уйЧдес, #е 
сопйгшасуе 1еВ1105610\ оусо\ 1езао\ ргае- 
зепомале ргхе@ 1свтозфаш1 рапу сошииз- 
загиат! 1есо Кгемзеу озер ше 1уКо 
1е шаа 2а4пеу аедшрагайеу # ргхумШапи 
з4апот Когопу Ро]зкеу у Уле!Чесо Х!езиуа 
ГиеузЮезо па4апупи, а!е аш родоепзма- 


у зоШе за\йегаа дайпесо, 2ка@Ъу че 
16101056 оусо\е 1еи!се1 роз2с2усб  шодЙ 2а 
зууш! рг2ууЦцап! у сопбгтайант!, 1а 
Кет!: змофодапи у мошозаапи, 1ае за 


Влесту РозроШЩеу. Рошемай рг2е# 10 зато 


— 5 


ак! \у32еПе ргху\уШа у сопбгтасуе ргу- 
маше руб с7пеш! ргауапи у сопзиасуаш! 
Кго!оз!е 16811056 па Когопасуасв зов 
саззша у апп Иа, ©4у ше шз2е 1аюе 
ргама, з\обоЧу у №0110561, ЗУЖо аБ апИдио 
оздапе Ко24еши сопйгпииа, пу!ед2у Когепи 
2е хамузие у п@и52е топазбугот РофюсКив 
зНайасэ  спо4афу, у опе Пако загойуше 
сопйгтасуе о4 Кго!о\у 1еВтозело\у у 1еПасв 
х1айаь Гцеззюев зазише у ргауше о4дЫе- 
гафу; ех 9ио {еЧ4у 2 Чгадепи ргаму УЛейче- 
до Хиезма ТеузЮево за шеодпиеппево 
уа1оги, 1аКо 4е, Коге ше ЗуЩо о@ Чаупусв 
Кго]о\у у 04 Кго]а Хувпиица Апсиза, Неп- 
гукКа \Уае21из2а, ае у од Кго]а ЗцерВапа, 
СоПезшт РофосКейо шезфизипесо Гап4а{юга, 
у 04 шпусВ Кго!о\ 1евтозею\, ро пип па- 
злершасусв, 1аКо 10: Дузтипа Ш, \УВ9у- 
зфалуа ТУ, Тапа Кайицегиа, Масвафа, [апа ПТ 
у 1егазшеузево Кгоа 1евотозс1 Аиеиза 
У/‘юогезо, за итосшопе, арргофомапе у ше- 
пагиз2еше рг2у 2\уКеу шосу 2аспо\апе. 
Пагшо {еду 1611056 оусо\!е 1ежис! Роюс- 
су рго ехетр!о 310 сопйгшасуе рг2умШом 
Виесху РозроШеу па з\топе 01а пас1асала, 
Бо опе узхузе ше СоЦеишт РофосЮеши, 
пе зТазиме ап4о\уапеши, а!е загойутут 
шопазугош у сегкм1от Рофоскит, Кфоге 1сВ 
ргама, ап4из2е у ргхууШа шутегаяИ, аррИ- 
Ком?бс зе у сошегомаб шаа. 

Рор!зи!а, 16 ргху буш с 16811086 1е2и1е1 
Рофоссу у сопзисуа зеути \УУагзхализЕ1есо 
гоки 1635 ЮПо 11, Ио „Асадепиа Кга- 
Коузка“, # Кюгеу ргхе4 сотииззаглаии (1аКо 
у рипкае 138 Пгшасуеу з\убеу р!з2а), 
4004211, 2е соПеда \злузИйе Зосеа в 
Тези, Зак м Когоше, 1аКо у м У\екиа 
Х1езме Гиеузкип, у ргоуйшеуасв, 40 шеВ 
па]е?асусв, Кго! УЗадузФам ГУ’ шпдивгасв, 
ргамасв у мошозс1асв шбутега2ф, а 2е сеше- 
таег {а сопзбисуа ззхуз Ни зайу шода- 
йош Босеаыз Тези, ех 410 у СоПевпио 
Рофослеши, одромйадату у па 1е содзит- 
суа у @зИпейа рогумату, йе зрузйме 
со|еа Зосефайз Тези, 1аК зу Когоше, 1аКо 
у Убе Бедасе, 52с2убб че шова 18 


сопзиийа ропепюва, Кге Ко] м1ек зрга 
этедймусь ргам, рггууШоу у {1194320% 
пбужа1а, у Кюге ше за ргесмпе ргамп- 
розро{етиа у сопзайот зеутомушт; 1ес2 
ше 7азуш №2е, 2е5у рг2у сопйгтайеу 1а- 
Ков ргау у {040$20%  зргамлеай\усв, 
зфизише у ргауше о@ Гида‘югоу  падапусв, 
пиеН ога2 Ъгаб зуоу узог у ро\маве у п- 
4132е па шезргаж1еа\уозс1 розбапом1опе, 
1ако зе роКахафо \у2еу 2 4омоЧ4о\ пазйусв 
о шоаиз2а СоЦезташт РофосК1еоо. Ха схуш 
у ро4 за сопзйшеуа 1681036 оусо\ме 1е- 
лис! Рофоссу 2 змоши рг2умШапи у юп4л- 
з2еш родз2умаб зе ше шога, 0 опа 1уш 
\УЖо  осПез1ош 1е55 ротоспа у ргама 
опусв ибуега2а, Киоге ргау4ддуе ‘апдасуе 
зу зоЫе хамега1а 2 роБойтеу Ицепсуг ше 
па сп@2усв, а!е па мТазпусь змоев 40- 
Бгась о ЧоБгод2ею\у фип4оууапе. А #е 168- 
11056 оусо\йе 1еие! Рофоссу {ака Гапдасуа 
роз2с#ус16 $1е ше шоза у о\зхеш 1а\мва зе 
шезрга\уе@Н об м 1еВ [ипдизгасв у рг2у- 
уШасв, # гиша пак меш сегку!у тшолазуго\у 
Рофоск1ев,роКажие {е4у {а сПо\уапа сопзий и а, 
1акКо у ревпеу у шезргамеаИуеу г2ес2у, 
2а4па пага, РоосМеши СоПевпии зуб ше 
110йе; Бо 1шасхеу злее Бу зе ргоседегому 
п!езргаж1е9ИусВ арргоБо\уафа, 5аубу $а, соп- 
зИисуа 1е4паКо ргамхотш у ргхууШошт зрга- 
\1еаИжуш у огад 2 Кггууаа 1а92ка ибмо- 
гопуш па 1е4леу рошосу Буб пиафа, с2ехо 
паш о ибепйеу шоппагсво\у у ргамодам- 
сом трушаб ме ше бодл. [ оузеш, я4у 
оп! ргама, зама у сопзЫбеуе па 19а1а, 
Виесху Розроеу, 2а\зае 16В 1634 (еп, а 
пе 1152у с@] ицепиеу, (уЖо абу рг2е2 {а- 
Юе ргата п ше ропоз# пЫШеша па 
{огиише зуоеу. У 1ес 1еёе! 1ак1 зе родзе- 
рек фешп рг2есупу рг2убгай, 1е4у запи 
Кгоюоуе (а&е рггууИИа, ргама у падаша 
та шеуайпе итпамаб у опе, Пако 52Ко923- 
се сидзеу роззеззу1, Каззомаб гмуКИ, схупас 
10 зе@ие Вова у зргам1е@Нмозс, абу Ко- 
гоппе ргаза у Уеесо Хлезбууа ГиемзЮе- 
50, па К(огусв уз2узе за роззеззуе збаго- 
2уше шипдоу\аие, 1аК Чпсво\песо, 1аКоу 


ВОН 


эмо Кесо з1апи, 2адпесо — ргаеш@Ийип 
пе 04по5Ш. 7 Когеу  ридусйупу Пазпа 
греси, 2е фа сопз аа сЦо\уава ше 605ще 
э1е Ч4о [шп9 из у ргху\Шоз\у 16 тозею\у оу- 
сом 1езицоу Ромен у опусь робуегае 
пе посфа, 1аКо з2ко42аеусь ргамош у \01- 
поз6от В2ес2у РозроШеу, у а {ево {ат- 
дасуа Рофюска, Кфога 04 шзаусв #11410$20\ 
1сВтозе1о\ гойпа, та 5у4# 2а мезргемед Иа 
рос2уйапа у ргуКааеш @гисев  ме\май- 
пусй ргал’ саззомала у апи!ВЦо\’апа. 

Так па шезазета у 40 СбоШеслат  Ро- 
Зое мего ше заасааса $1е сопзёбийа одро- 
э1едламзиу, ргоумериету 40 риаКш 15 
шюгтайеу 1свтозфо%, м Юогуш ас2 Бу 
п1е па]еёафо # бут зе рабШКомаб, #е зепа- 
юг 1е4еп Хлеба ГмемзМесо 7 ма 
с2Ласвфу у оъууае!о\у уо1е\о47ма РоЗос- 
К№1е20 #а010$] з0]еппа па 16Втоз@о\ оусом 
тео ргоезасуа Че по Иае шезфазите- 
20 [шп@из7ти у ргууШом мургам1опусв па 
дога топазбугом Рофоск1ев, 1ес2 йе 16вто- 
5е1ош Чак зе роЧофафю, аЪу у {е рго{езасуа 
рг2ей 1свтозйапи рапу сошииззагеат! 1есо 
Кго]емзкмеу п103с1 геуе]о\уаИ у паз о змоеу 
шереупеу Шпдасуеу шгшозжай, 2е 112 
о ша \ ргоседегие ргахпушт 20а у 15- 
ргам1еЯ м6 эгоше пкгиумд2опеу К!е4уй 
коек иглеба Бедле. 7 1ебоё ропки 1ако 
1ез(езту Коп(епей, ‘ак 1еу ргофезасуеу, 1аКо 
ЗФизише у ргаме 2апезопеу о Кггу\м4е 
У сопушШзю ргам у ргиууЦеюу% у п@п- 
570у, туша че Беддешу, Ъ0 шиз! #1407 
уаб 5е па вубй музрузИасв  агвашещаев, 
гайась у Чозо4асн ргампусв, Каге а му- 
2еу ро?фо2опе 40 геЙехуеу Кой4етиа зргам1е- 
4036 зе Коспаасеши. \1ес рг2едче 
1с811056 оубомйе Пеле Рофоссу пут =е 
зестуса у Гпиз2е з\о1е 2а ргамупе Ъу4# ро- 
Катина, 2е о 102 зашо па (е50й зепафога у 
па 1ево а@Баегеп(о\ герго(езасуа хазафа, 40 
Когеу 1ако Ъу м токи 1604 Г) 30 Чаша * 
э!еПаеу Ис2\е зепаёогомае У’ 1еЦаево Хе- 
эбиа ГиемзЮево, {аКйе игхедшсу у засВба 
ро4р!заб 5е пей у родаН 1е ргофезбасуа 4о 
ак шегук: \У1ейЧесо Хезума Гщемзвесо, 


402 1акоБу па псдушб у моемодауо 
У ПерзЕе, ипамаас, 2е Кго! З4ервап \ фут 
Гоодо\уаши  ОоЦесиии Рофоскесо ше пущо 
пе осхушЁ 2адпесо и ема ргамош у 
мо]позсот, а!е ом'з2еш г2ес2 рапиес! м1ес- 
пеу у роснузеша содпа. А!е шу па № ак 
оЧром1а4ату. Теёей 10 2е]аз Бу зрга\медИ- 
ху ЦУсВ © зепазюгоу у обумзмеюо\м \уе- 
№0475 \та Чо исхущеша цеу гергоезвасуеу, 
(г2ефа 2абут, абу (еп зепайюг 01 2аро2\уапу 
2е мзаузИени ‘уп, Когду ше\уай10$6 1еу 
{аКа 


[ипдасуеу 2а4да1, (т2еба ау рго- 
{е3{асуа осхемущт Чекгееш Буа $Ка- 
зо\тапа рг2ез бусв иащо\, Китау у ро- 


КазаЙ у Ч4оу1едИ тесо, 2е Кго! Збервап Ва1о- 
гу з\1аю име 10 цсиур 1, ду рорггузейо- 
пусВ рг2ех $1е у атцесеззогом моей Гап4и- 
320% у загойутусВ ргау у ргаууНею\ 
шопаз(угош Рофоскип у сегкуюш РофюсКИп 
пе дог2уша\52у па сид2усв шпЯасуась СоПе- 
ошш Роб е иши4ома1. Г (ак 1сйтозс1от оу- 
сош 1е2ойош Рофоскип ше гергобезбасуа, иге- 
Ба Бу розстус16 зе ргде] 1евтозсйа п! рапу 
сои! загтапи, ае Чектеет 1аКИп 062ем1- 
ззуш зеутомут, рг2е2 \Кигу Бу 2 осле 1 еу 
сопго\уегзу! Вес» Розро!а 14187, ргёу- 
\Ша СоПевии Рофое ети пайапе, ха зфизиле, 
зу1айовИме у ргалупе иипалузйу, у!1еслзе о4- 
за42На топазбугу у сегкм!е Рофоске о@ 16 
збагойутусв ргам, Гоп4изхолу у регу Шоу, 
К\0ге Влес2 Розроша зеутапи машуш! у ак 
у1е!а, сопзй су! збмегаила?а у арргобома4а, 
у заш Кг З\ервап ш расИз сопуенИз ро- 
рггузае\, 2е рода сопзИбиИеу ип! оз, аппо 
1569, ро од\о!омаши Рофоска, 1!е Коши Ш- 
зхеши (аКо 10 шегах \у2еу $ 40%10910) 
ЗУКО 1уш2е топвазбугот у сегкуйют Ро1ос- 
кп рг2уутгос6 пиа?. А 2е шило Бую 
у бак 1аушеу Кгхууфае уорреззуеу у 25\а4- 
сеши рга\з, Гип4из20% у рг2у\Шо\у рг2уз{е- 
ро\аб 40 осхемйзеу гозргаму 2 шопазбугапи 
Розосе ки у2лушЕ Киг2у о ше 2е!оутаб Буй 
рос2еН, аа 1ево 1сВ11036 роуйегасВоу ще 1уко 
пагаБаЙ рг2ууШа, 64у с2аз Бу? ро фети, 
зрогад2а! опе, сопйгтайаай ибмега2а, 
гергофез{асуе схушШ, 2 Котешь ©4у па ов 


Ее 


с2аз ‘тидпо Бу10 эопе ргхесупа сопушКо- 


\уаб, (ега2, ро 1аК дампуш уека, рор1зиа 
яе у шиако туптрыша, 2е опуш 58 па 
рошосу. АШе 1еёеЙй еп! гергоейасуапи 


засхуса 5е 1ейто5б6 оусоуе 1елист, 1е4у ту, 
1ако икгхум Член: у 2 м1азп0$е1 пазеу му- 
заст, Багеу ргофезайа оф зепа(ога, № шг- 
шасуеу 1сВо5е1о\у ропнешопесо, хашезюолеу 
зисхус16 ме ромииту, о 1ез2с2е 2 обизгоп 
о {е 2а524е ргобезмасуе у гергофе\асуе ше 
гозргатШзшу &е у и 2айпезо зади у ргама 
ше семомаЙ о \№а7й1056 ргрууШо\ у паи- 
320 загойущусй сегку1ош у шопазбугош 
зтойасусв, а Че поуо ргху\уШо\ у 191320 
па Чобга Чисво\\епзиуа гизКТесо икпо\уапусВ. 
А даЧ сопзедиепИа пазерше, 2е у БиШе 
рартезе, м 1еуёе ш/огшайеу рггуз1едопе, 
па 2адпеу рошосу 5у4ё ше тоса, роше\май 
1аК марИ\а 1еНшобсюуу 1ез% Гип4асуа, у ие 
це ро исхушюолеу ргоезасуеу ва шере\у- 
пусв у се шергампусв ргёумШасв \зр!е- 
гаа зе, К(оге рофу шиза 5у4й \ шаеу 
обзегуап су у 2а шеуайие п \у52еесо зади 
у ргама росжуфапе, рок 16В10$6 оусом1е 
1елис! Ро4оссу ше 4оу1о4а, 1ево, #е 161 ргау- 
Ша розеатиеузие, |ерзиеу за \\ае\, а пей 
эбатойуше [Гап4и52е у ргама топазбугом у 
сегкут Рофоск1ев, шипо Коге 2а ап4из2ет 
КгОа Б\ервапа роззеззогапи фусв 4о06г ос2у- 
ош е. 

А рошеуай зузхуз ка зргама 161108510 
оусо\ 1ехие\у РофосК:св буЖо па ргхуме- 
ТасВ 1е5% 2азадтопа, а о 30 2азу ргоцезвасуе 
о@ гофпусв оБумаде ох зоемофма Рофос- 
К1ево у х!езбуа Гие\узесо, 2е ‘аКа Гип4а- 
суа 166105610, 1аКо шезфазипа, ромшпа 
Буй Каззомапа, у Ше ихпа]е2И5ту 2адпеу 
ззилеу ргамшеу гаЦеу, 91а схезо Бу Кгб1 
Зиервап сафеши у1еПШаеши х1езёуи ГЦем- 
Кети ш зи0 гофоге ргама, зуофоду у %01- 
1051 Чогутамзеу у офумайе!от моем 042- 
уэа Рофос\1е5о, ро од\уо1омаша о@ шергиу- 
1асле]а ЗусВ Кгалом, Кой4ево рг2у з\мо1еу Гог- 
{ие 205{а\1\з2у, ше \у3ассаас памер аш 
2а4пеу зек4у о@ ро\’зхесвпусв ргаж у \01- 
00501, а ЗУЩо диейоилепзйои гиззЮети 7- 


#из дгаесё лети змободапи у уошоз” ат с е- 
32уб ме ше рогмой1. 19ету 1е4у Чо пяаз2е) 
р!егу’з2еу ргороз!еу, па | ©24Ки 1еу сопз{- 
Чегайеу хафойопеу, 2е Кго! З(ервап Вашу 
1а\ше рорг2узе?опта сопзббайа пп1ошз у 
сопуеша раса пагиз2у? у исхуп 1аКа (ап- 
Часуа рг2ес\Ко зишшеши змеши Кгоеу- 
ЭМешио у рглесмуКо \уз2узИ ии ргамош, [ит- 
413201 у сопзИшеют м1еЙаезо хезуа 1 !- 
{емузКесо, а 2айуш, Пако шезазита у п!е- 
ргаупа, рожшпа 6742 саззо\уапа у апп о- 
мала. А 26 Кг. Зервап рг2уКфафет аше- 
сеззогом змоев ше шосф ево суше, зе 
ро\ииеп Бу узауз кит обумуаеот ме 51есо 
х!езиуа ГиемзКес0, а озоуе зе ий 
звапош Чисво\упут загойуте 166 ргама 
сопзегмо\уас, ларг2о@ ФомоЧиипу ео 1е50# 
зашезо рг2у\Шет сопйгтай 011$ разу, $004 
у №0110361 у уз2узИиеВ падапуей ргхууШо\у 
Когоше Ро]зЮеу у \1еПЧепа х!езбуи Гщем- 
эКеши оБууа(еют 1усй рапзбу, №Юигу 58 - 
гойуше ргаха у \0110$61 ром1егахаас у 
Чек1агиас, опе шепасизиюйе №" са!0зс! Кай- 
ети Чосво\жас ро\у1егажф, 1ей пл {еп с2а3 
у шпапзхе попазбугому Ротос ев, па росААКи 
рапо\аша з\еоо, ро@ схаз КогопаМеу ро- 
рехузаюТ бупи зЗю\у: „Оптима шга, ИБег(а{ез, 
пошооНа(ез, реуЦеола раса её ртуа{а е., 
ессезазИсаз её зесшагез, есс]езИ5, ре р из, 
Багоп из, помИБиз с1Уиз, шШеоИ$ её 901- 
ЪБиз ПБеф регзоп1з си!азеипаце 3{а1$ её соп- 
910113 ех1з4епи биз рег 41!у0$ ргае4есеззогез 
0051705 гесез её апозспиаие ргше рез Ропи- 
поз Вевп1 Ро!ошае её Мавт! Писабиз [лёуа- 
п1ае, ргаезегит уего Сазишгиш апИдаию, 
Тлао\еит 101$ папсираит, У!а4аит П 
Тасле]опеш @1сбит, гатешаце ещз Упо Чит 
таепиш Опсешт Гл, Уа@апт ПТ её Са- 
эпугит ПГ ес. Тоаплеш Аегит, А!ехап- 
Чгиш, Э1е1етаодит Т, $1215тт9 ит Апепзвит 
Вевез Ро]. её М. О. Т,., зе © 1есйте Ча- 


{аз, сопсеззаз, етапамз её Чопагаз ес. 
тапо ‘епебо, оЪзегуабо, сизюбат ‘иеБог 
ес. её ппребо ш ошпчиз соп@ оп из, 


агИсиИз еб рипсИз ш езде ехргезз15 ес.“ 
М№Масоё упекзжево Чомоди па Безресхейз ито 


ве ба 


у уагоуаше шопазбуго\м у сегКж1 ше 1уЖо 
Ро]оскев, ае у шпусв сегку! у узаеаюев 
Фобг Чгевоуупусв, Зак м Когоме Роз9еу, 
тако у м еп х1езсме ГиезузКиа 2пау- 
Чиасусв $е, 1аКо вау Кгб| Зцервап Ваюгу 
УЗ2уЗИеН Кго]ом роз ев у ейМев хлайай 
Гщезз В рга\а, рг2у\Ша, зуободу у \01- 
п05с1, а\ апИЧио ргие4 зоЪз, Ъедасусв, ро- 
1\1ег47й\32у, Ше 205ам 2адпево зоые 
ргама у па!ейпо$с1, аЪу Коши па? ргаейи- 
Чат и62уп6 \” рорггучейопуев ргалуасв. 
Метовс? 1е4у Кго] Эфервап пшеб 2адпеу %01- 
пеу @зрозеу уу Чобгась аисвом1епзиуа 77- 
(из дтаесё, пак Пако у ащесеззого\е 1ес0, 
К(иг2у, рос2аз2у 04 Тамефа КгОа у оа 
Каиииегга р!егуз2ево, а сопзедиетег ро- 
Зершас ай 40 шеро зашево, зузрузсу зу1а- 
ЗоБИуе утзхуз Кит запош Чисвомпут из 
Чгаесё ргама, з\уоБо4у у \мо1позе1 ш $10 
гоБоге хаспо\уа!; пмейту Когеш! сегкмЕ у 
шопазбуг! РофосМе, 1еуй 2айумаас 0110361, 
замузёе Гип@и$20\ зм01ев рем 5уй, Киге 
04 1аё КИКизеф у з\опп ууа1ог2е  хозбайас, 
04 2а4песо 2 бусв Кгбо\, м ргаузШи КгЫа 
З\ернапа му2еу п!апо\апусв, пнаюеу оапиа- 
ше ше роШеваЙ, 1ако ха КгОа Эфервапа 
ргхеспуше 916 зва30, #2е 1сВт05ё оусозйе 1е- 
лис? Ро1оссу 1едпуш 10 ргхууИШеш, у ю 
а4 ша!е паггафа \уургау!опуш, а рут ше 
ЗТизише робуегатопут, па сегкемпусв у 
шопазбугзев  аобгасй шипдо\амзеу мое 
СоПевнип Рофоске, свса пмеб, аъу зак эйа- 
горуте ргама у {ип9из2е од (аК уеш Кл!а- 
оу, рапоу у з2асв&у падапе, 12 пе сег- 
Ку!ош у тшопазбугош, а1е Козс1ото\й 1ев Ро- 
Зоскети па|ейа4у. А 2е 40 Фусй схаз ПРег- 
1а1ез её пишипИайез у мзоеЙе ргхужШа 
руЪИ сле, 1аКо у ргужаше, уйиз дтаеей ше 
3& баЧпут рга\уеш зКазоуапе, у о\узиеш п! 
У с2уш ше за пагизтопе у ше за гбйпе \ 
жошозфасв у ргаеговайзась зов, фак 
тако рга\’ змосв ЫзКир! у апспоумейзьмо 
грутзКезо козс1офа, 2айууа. Гастут па 
90\04 {есо, 2е сегке\упе 40ъга у Козмеше 
оЪгасав6 ме у 1032еу пйигу па зе Ъгаб 
ше шоза у 10, со ргреймКо ууугатпеши 


ргази Кго! Эзервап исхуш{, ше ша \аога 
2а4пе5о, роКажие 10 зат ргхузЦеу па!аз- 
пеуз2есо шопагеву Ро]5Кесо у \Уеелегзюе- 
во УТа4уа\уа Ласлею\!ста сафеши ЧиеВо- 
утепзита гизети из утаесё у Видзуша 
3 гоКа 1448, у рё\еК рг2е4 ‘тема шедае!а 
уэ1еЖорозша падапу, Кгуш ропИешопут 
ргружШеш Кго| \УЗаду а, 2а ргду1емет 
рг2е2 пазие Часвом1епз о 1е4п0$с1 па Е0- 
тепзкип зуподае ассер1оу апеу, рогомпумаас 
опе ме зузхузИЯев рга\засВ, ргау\Шаев, 
змободасв у зошозеасв у 2мус2айасВ рапзбу 
фусВ 2 1еВт. рапу г2упиапу КабоНКаш!, а- 
ге \!ес2пуп! с2азу, абу апспо\1епеиуо 
гизК1е 1едеу 2е уошозс: ийумаН у 1упий 
ргаеговай ат! з7с2усШ з1е, 1авев уузлузЦИае 
Козс1офу Кгоезбуа Ро!5езо у \УеслегзЧеео, 
У опусВ 26 агсумзКир, ЫзКирь ргаас у 
шпе озофу 7\мусга?а 2айуууаа, муагшае ргеу 
1уш, аЪу 2а4еп 2 ЧуспИагсом, игедп оу, 
звагозво\ у Кюгекой Ко]мек запа у Коп- 
Фусу: 1ш9ме \у г2а4у, за4у у шгу2ацеуа 
ЫзКкиром у ртавмюм гиз№едо у дгесМедо 
пабойепзбуа ше зуайуй ме пИакип зрозо- 
Бет Шегеззоуаб 916 у "0400361 2а4амас; 
Чек1агшас 1ушйе рехумШеш, 1 зузрузКИи 
сегкулош у: у шае1озе! уузкуз Ме, Коге 
КЫзмек 2 Чаупа му гойлусь ‘депиась у 
ро\з1айасв пией, 2е узхузИЧепи 168 рга\зу 
роБойше сопзегуше у Безр1есише опусв цйу- 
уаше 1ушйе рггууШеш робуегата. А а 
у01056 падапа о@ зуйеу рапиее Кго!а 
УУ1адуЗаза Тарлезоу1ста аиспоилетзиси у 
патго4ош тизмети ше шз2еу1аюеу гебелеу, 
ЗуЩКо фуш, Кишг2у ро Еогепзкио зуподяе 
1е41056 зу1еа ргху!алз2у, 40 розфизиепзйуа 
зюЦсу з1ееу арозо!3еу ргруфасгуй зе. 
А 2е че 10 Ча 2а шегороШу КйомзЕ!е- 
во 15!4ога, Кфигу па Е|огепзК1ш сопзИт 
БеЧас, # 18 1е4позо1а 40 пагодо газ еео 
зам ат у 91а {еу 2504у 2 гхупиапу рогож- 
папе ойг2утаф зиеПев ргам у 0110361 # 
з4апеш дисвоуепзита г2ушзК1ес0. (Ха схуш 
у КИаз24огу Рофюсе, 1аКо ро@ бушйе разе- 
гтет \ 1410361 20364асу, (еу2е, а ше 11- 
32еу мопозе, ме41е 1ево рггумШи, 2а2у- 


ба. 


\а11; у рут 2а шзгусв шегоройто\м {её 
1е4п056 аКсерциасусв засхусШ зе, 1аКо ю— 
2а Нгевогесо тага2 пазерсу 131ога шето- 
роШу, М1зза Ма у Тожерва боНапа у шпусв 
шеороШю\; у {егах (ей сегку1е у топа- 
звугу РофюсМе рг2у шшизеасв з\о1еВ (ее0й 
ргру\ИИи у 0105$: у пюВ орзапусв 2 
пазершасут! Чобг рохозфафусН зиссеззогат 
тайумаб розуши, а пе оусоуЧе 1ежие1, К о- 
гру \ ФаЮсВ аБапИдио сегкутасв у товаз- 
фугасв у ЧоБгасн ирг2у\’Шозуапусв роззеззуа 
шезфазапа Зое #2210йу\з2у, парг2ой ети 
рг2у\Пеоуу! вай у ргаета! ит исхушИ, а 
у шш у шпе рг2умШа у \мопозе1 оф зваго- 
Рутусв уЧекоу шегороШюот, агсшер!<Ко- 
рот, ер1зКорот у 2аКопом! зу1ейесо Вазу- 
1ево УУ1еЦчево у сайети пагодо\! у ацево- 
УЛейз\уи гизКешо пафаде эл1еууайуй у 11- 
гуздуксуа тегороапзКа зу габгати сегК\ 
у шовазбуго\ пагиз2уй у хаезреккомай, о5- 
гга@К! пабойейзуа огесесо \магомапе Ъи|- 
1ап! у рггум ап! паумуйзеусв разбеггом 
гу изв, аБу у шов 2адпеу оапиаву ше 
Бую, м согкуасй у топазвугасВ ро2позИ у 
ж Козс1оТу сегКуйе роодпиешай, шехуускаупе 
г2есту м пагодже  схушас гизт, Кфолусь 
Чаупе у1еК! ше ргаКбуКолуа1у. 

ТаКа паггайе уисхупуз2у регу уз(ере муй 
пЧапомапего ргхумШи, ааеу \ мошозаасВ па- 
зрусв робулегЧ2опусв о@ Кгоо\" у зепаеь х!4- 
284 Гиеузвсн розершету. Ро 114 0г2е шего- 
ройфе, Кфигу, гезепомгалз2у шегороНа, К1- 
оузка у № гесе Ка|хо\1 рарейо\ о4- 
Чалуз2у, зат ЫзКиреш ЗамизКии гозбаф; 1ей 
тшегорова, 2 огдтайеу зюсу ароз10]3Кеу, 
офеути!е Нгевогу тегоро!Иа, п1е54у$ аг- 
сВипапдгу4а зу1еезо Буша... Копзйап- 
фупоро!$еу, исхей Т5!ога шейгороШу, Кю- 
гебо # Копзапупоро!а хуузаМзиу, у пиам- 
$2 50 с2аз ше шафу ргру зоШе, зюоПсу 
зчйейеу арозю!$Юеу хайес. Тесо Раз ра- 
р1ей па шейгороНа КПозузКа р05\1е61932у м 
Влупие, а рг2у ваКгие зу о1еу У Изасв ра- 
раезк1ов аайас пи зе] ка, пизаЦсуа  па4 
сегкуЧап! у сафут Чиспо\ейз ет, оадзме 
50 ргоексуеу у озоБмеу оБгоше зу1щеу 


рапиес! паазшеузиесо Кго)а Каджимегта Га- 
слефюз1с7а, Чо К\огесо озоЪИ\у 1136 га фут 
Нгевогут шегоро!а р!зтас о" гоки 1450 
(Когу 1е36 у м 1а1юр!5сасВ гизвеь ро $4- 
утепзКи) ор1зше о652егпо$6 сташе шегоро- 
Неу КпомзЮМеу, 2е 40 шебо па!ейфу шето- 
роНа # ВгапзМет, ЗтоепзЮМет, Рг2ету- 
ет, Тигоуеш, РБасмешт, \\У1юдхишегает, 
Ротосет, Свенпеш, НаНсхеш ес, 2 ер5- 
Кораш! 16В у зштававаш,  Китиу, \уед- 
1е тейеу отебмеу ро@ розфазхепз\ует 
агсМер!зКора шегоройу пиезакаЙ у т!ез$2- 
Кас 5е1а, у Кюгиу за рой рапомалиет {его 
Кго!езкуа Ро1$Кесо, 10 \узхуз Ко м лева Щ- 
суа Чисвомпа о44а1ас ше\горойее Нгево- 
гети, па озбаек лу пут 1150е це за 4о Кгоа 
зю\а: „[азп0$с: ф\у0еу ргезип у Вомет, 
К60гу 1е35 рефеп ФазК1, пропипапи, аЪуз {его 
ргам41уесо потша‘а у ропйетюопа сегме\у 
Киоузка 2 КгаапЕ ропешопепи, ор1есе 
1е50 роесопа, \ обгопе зума \2а6 гасзу1, 
Ч!а 2ас003с1 звоФЖа 41е50 ес.“ | п!йеу: „го7- 
з2еглау ргама 1есо у Чобга сегМеупе, а 
уе41иа фазК! Фмеу Кгоемузюеу свете 
51е ши роКахау у ТазКамуш \№ 1660 ройгие- 
Басп ес.“ А цаК роз]ейеузе  ргаууШе 
рар1езКе 1евтозеют оусош 1ехаЙйот пада- 
пе, шиза па збгопе изеромаб пеши (ак 
зфагойутеши рггумПею\м1! рарезюета, К(огу 
свсе пиеб пе йеБу Каззомапе ргазуа, шп@и- 
зе у \0!105е1 Чисвоу1епзиуа лизедо, зе 
У оуз2еш, аЪу о с2ази Бгафу го2зхегхете у 
ротпойеше зуое у Чобга опусв \м шепаго- 
52опеу сафозс! хозбамафу. ТаКой (еп шешо- 
ров, талас (ака ргобексуа, м рокош, Бех 
2адпево иБ12еп1л ]ог1заесуеу змо1еу, 1аё 
тху4езс! зргамомаЁР тебгороНа`КНо\зка, у 
2а 150 шефгороШу Кго! Ка’иеги Уаслею- 
У1с2 п1е47у шзхепй у Чисвомелз и хыз- 
ети, а тадут топазбугот Рооскип рга\зуа 
У !ип4из2е 16 робу1ега26б гас2у{ 4е Ча м 
№Мезхо\уеу \у зоБо{е ро зя1ейеу ЕмЫебе м гоки 
1454, о срут 1аК сзуйату: „Марго оМесшету 
зотеш пазхут Кго]емзКип \з2узИе обузуаве]е 
Кго|е\узё\уа паззесо рг2у ргамась зу ИсВ 
рг2о4Ко\" пазгусв ип падапусв, уса]е хасво\аб 


— 64 


е{с.“. Ро Кадпиегиа Кгош пазерше зуееу 
рапиес1 \№:0| Тап АШ5гуеВь, Коту паке ро- 
{мег 2алас узгузИйе ргамуа, ргхум Та 32у- 
зИаен обумае]о\у рапзму бус, озоЪИ\ут 
ргёу\Цеет зууш па зеупе машуш м 
Р1онКоме, же эт7о4е, ро з\1ейут  ОтБаше 
токи 1596, у пазиеша Чисво\\епз\уц 7 
дгаеей ргама, ргёу\уШа у \з2еПае 4обга у 
роззеззуе зёлег4 у арргоБо\уа{, со #е з1е 
(ла Ю за схазом Тойерва ЗоМапа шегоро!(у, 
1е41056 зе 2 Козсюет  ггушзКип 172у- 
шаасесо, окофо гока 1497, Тако мегагсМа 
сегк1ехупа роКаише ТоНо 183, Ча 1есо п10$- 
Кеузка КгошКа Та1ае со Тозерва шеио- 
ро (е Ча 2504у 2 ггушзКии Козе1офет, 20- 
утесо Фасйиимет. Иеш 24 1е50 тео- 
ро\иу Тозерва ЗоМапа Аехагаег Кто] па 
шзапуа опезо робуйегаяф ргхумЦеу оп 
з\1е1еу рапиес: \У!аду$алуа Кго!а саеши 
Чисвоузелз има из дгаесё илют, м Виа2у- 
пи, № гоКи 4448 падапу, па зеупие хайпут 
Роцкоззкит, \ токи 1504 ус згио4е рге4 
шедис1а Оса, озоьИ\е 2а$ це02е го! А1е- 
хапЧег \у гоки ргиузут 1505 па зеупие 
машуш \ Кадошш, м дей Маелеша Кг2у- 
2а змеесо, робег4та1ас \узхузИЧе рга\ма, 
змофоду у \01ш0зе1 музу Жие обуза ет 
(есо рапзбуа, у пазиесо аисВо\1епзиуа рга- 
\а, оп из2е у ргхуу а роимегале гасу1. 
Су пак р1з2е: „\УзаузИаев дет пазиусв у 
узхузЙчей \ оъее у Кой4езо 2 озобпа офу\уа- 
те1о\у 1усЬ 2 деш, Югесо Коуиек збапа, 
рЁе, Чозепзмуа БуЙ ргёууШа, розмоема, 
обгопу, зпафыцу, Чагомаша, 0110561, падаша, 
з\ооЧу е\е., рг2ей пайазшеузие рг2о@К! пазее 
Кгое Роме у эеШае хареа ГлбелузМе па- 
Чапе, Чаго\уале, [ро2\01опе еёс., (егаишеу- 
згут разтеш пазхут ашасшашу, пбуега2а- 
шу у рос№ма!ашу, аЪфу па есле с2азу 
ргау4ма, у1естпа, ше уарИ\а тос пией, 
оБеск!ас ро@ ргхузеса, еёе,“,— 606 у Рофос- 
Кей) топазбуго\м 1е502 сгази ргама у п4и- 
з2е за, робегатопе" 

А1ес у змееу рапмей Кго! Хуетии 
Раегузху ше 1уЩо 26 па Когопайеу змо!еу 
1еу2е 1е4п0561 з\1ееу ргауа у рг2ууШа 


ибуегаи1, ае, уати!ас рг2у бут, абу рг2у 
узеузИаев фусв збм1ег4топусв змободась у 
мошозсасв хейеу дгаесеу о рего4Ко\ 1е50 
сошего\уапусв 1е32е2е паЧ {10 шехоро!Шют, 
ер1зкорош у сафети Чисво\1епзмц м шгуз- 
Чуксуеу 1с№ Чцево\лпеу о4 запи з\ескебо 
у 2504а п! о4 Кого \ зргамасв, гладасв, 
заЧасв у уз2еПчеу 2\1егисВпозс1 40 за@и @и- 
сВо\упесо пайейасеу ргаере Иа #2а4па 316 
пе Члафа, 1е02е Кго! Иувтийе озоБИ\ут 
ргрууШеш зуошп у гока 1511 шизауке 
Чосво\па 1ещий шегоройее Тохжерво\: З01- 
‘апо\! робмтег@. \ Кюгуш © рггууШа 
папеша Кгбо! Хузацое 2е а шизауКа ме- 
‘тороШаизКа пиаа зуое ргхутШа 1ез2с2е 
ой уеЧесо хщйема \УпоШа у о4 оуса 
1е50 Кадпиега у бгайа Аехапага Кго!о\у 
Разкев у жейаен хайаь Гиемзюев, К о- 
г2у рга\уа Часво\упе 2 росхадка магу сВтёе- 
зоапзеу 2аКопа дгесйедо, # потокапопом 
сегк\у! зузсвойшеу \у1ю201е у ЧаЙ у тос 
тегоройсе узгузИяеу Влз у 1е50 ер15Ко- 
рош, абу гха@иИ, за4И у зргамо\маЙ @1ае- 


сезуе зуое ме избажу тесмф 1еВ Ка1о- 
Пееу \узевойшеу сегк\1е. Те еду зз2у- 
зе збагобдуше ргама у рг2умШа  збу!ег- 


42ас у та шерогизгопе пиеб свеас улесипу- 
Ш! с2азу, 42 1епйе Кго! Хузтапи, инеЧту ш- 
зиетшГоБо\айкати з\уетт озо6 уе уагше, аЪу 
шегоро| ое сегКу1е з\2со хаКопи у зуо1еу 
осу пией, опеш! зргамомай у родажсапи 
БУЙ у 1еу2е м1а42у у омегаовпозей аг- 
сНер!Кором1е у ерзКоромле м змеев Ч ае- 


сегуасв паф Чиспоуелзует у сегКкуЙапи 
пайумай, рокалимас хлайеют, рапош, \е- 
\о4от, збагозют е{е., а озобШ ие Чиспом- 


пут пафойепзбуа ггутзедо, ау Кгхум4у 
сегк\й Войеу, шейтороЦе у ер1зкорот ше 
сгупШ, у шИафу у Чосво4у сегмемие у ме 
мзиузИе зргаму Чисномае ше мзеро\маН 
еёс., 1аКо 10 зегосе у туш ргууИИа Ш- 
гз@ ке Часпоупа шехгороШот КпозузКии, 
магшас опеу 4амше \0110361, ор1запо у 
осуг1о\апо. 

Таюепи рга\уа\!, уошозоаш у змоЪфо4а- 
ш: с4у об\уагомапа Буфа шеторойа Кйо\- 


—46 


зКа у 1еу дисво\1епзи мо уз2уз о №0 рофут 
м  шепагиз2опеу шосу заспомаф змееу 
рапиес! Кго! Хубшипе Апецзь №0 м токи 
1537 м Кгако\е, Рефгиагу! 6 ма, \32у${- 
Ков запом пак Когопу РазЮеу, 1аКо у 
УтеЦчево Х!ез ма 
ргаза у ргхумШа з1ег42\, итосп у ар- 
ргоБома}. 

А ро Кгош Иубтипее Ацслзае  Кго| 
Нергук Уа1ез10з, па 4е рапзё\о мз(арз2у, 
ш расИз сопуепЫз сафеу В2есху РозроШеу 
1е узхузИе \у2 шапоуапе 0110361 ро- 
рг2уз1441 у пЕ м сгуш пепагизопе зиКсез- 
зого\1 зуеши Кгбож! Б\ервапоу! Вабоге- 
ши 203{а\Й, К!огу, 1аКо ме муйеу роКага$о 
п1е ург2о4у 40 гга4о\ рг2узбарН 1е50 раю’ 
50а, 22 р1егуйеу пБезр1ес2уф эбапу Когоппе 
у Уеесо Хезёуа БиИеззюео Чак @м- 
СВо\пе, 1аКо у змлесЮе, рибИс2ла $018 
ргхучеса, рой схаз Когопасуеу муКопапа, 2е 
Ка24у 2 оБууа1ео\ 1е5о0 рапзбуа у рго\ш- 
су! 40 шево па!ейасусв, у падапусй з{агойу{- 
пусВ ргамасв ше п!аф ропозб аейлтешит 
2а4пе5о, а хаёдуш у шопазегу Рофос ме. 

А1еб пауереу 18 \011056 Часво\ейз(ма 
гизК!есо омазша че ‘у заКсеззогие Кго]а 
ЗИервапа Ва{югезо па]азшеузеут Кгош Дуё- 
иипсе Ш, 2а 1еео Боуйеш зу1ефеу а шезпиег- 
1ешеу рапием рапа, ау шебгороШа МЕ 
сВаф Ваво2а 2 агошер!зКорат! у ер1зКораш, 
агсНтапагуат! у гойпеш!: шопазйугат! у 
сафут аисвоу1епз\меш  гозкии, зКТопузау 
31е 40 ргху1ес1а 1е4п03е1 зу1ееу, ше ургходу 
снс1аф оЧ94аб розфизеетз о оусо\! зу1ебети 
Кетепзо\1 озтеши, рар!ейо\! ггушэ ети, 
а2 Бу регмеу о@ зу!ееу рапиесЕ Кгойа 
Руспиима ПТ уз2узИЧе ргама, з\моБоду у 
У0!10861 апе ипюпеш у1ей1ев х1а2аё Тл- 
феузКев Чисво\епзми гизкети уфу ро- 
Туегаопе, у 2 буш, вау зуЗФапо розу, 
свейше Кгб! Йубшио 90 арргофасу: Фусв 
Уз2уз ей ргам у \ошозст зКФоп зу 6, 
пада!е Чисво\1епз( и гизкети ргрумПеу м 
токи 1595, 1) 30 аша, м КгаКо\!е, Ка- 
гуш рогоупууа1ас  4исвоу1епз то 745 
9таееё ме \заеаюМев зуофодасв, 2аспозс!, 


Таеузк1есо здузИЮе | 


[3 


162с1 0501 у ргаеговауасв, {аК 1ако 1свто5ё 
з(апи Чисвоупеео гхушзЮеро шайа, озоЪИ- 
уе 8$у1ег42а, 2таста у рг2у шепагиз2опеу 
тосу 2асвомие бу рггузШеу Кго!а \УУаау- 
зЗала Ласлеом!ста у Ви@луши падапу, 28 


ее у зиКсеззогоу зуоюв офоз1алиас 
зе, в4ле уугаймие том: „84уй ргам! 1 


011056 1е3262е 04 ргхо4Коу пазхусв, а 030- 
Ыже ой з1ампеу у з\!ееу рапиес! рг2о4- 
Ка пазхесо Кго!а, па оп с2аз УУезег®едо, 
Розесо у пеИесо хайема 1емзЮесо 
Уадуама паЧапа, с4у %е сегМем сгеска 
2 Козслофеш глушзКий па сопз Шт Еюогеп- 
зКип дедпосиу]а, тай а, 1аКо 40 пат 1ез6 иКата- 
по“ е., оШесшас 2 зиксеззогапи змепи 
(её \01105с1 у Ча1з2еш! ргёууШапи ротшиа- 
2аб у рглуегущаб, Пако 10 з2угтеу м утшйе 
рггум1 Иа орзапо. Тепйе Кго! Йувииий Ш 
ро ргдуесш ргиер пазхусв м Вгдезсш 1е4- 
10361 зуееу у гоКи 1596, пиемаса Ое- 
сешфга 15 ща, \ \УУагзсам1е, озобИжут 
рг2у\жШешт зэони Багажеу ей ргажа, 3\0- 
роду у мошозй  Часвоуйелзьуи  иизетии 
уэагоуа? у оМазий у рг2у Чажпеу тосу 
засвома+. ‘Той уз2узсу ро шт паз(ершасу 
зиксеззогоз!е Кго1оме 1ев10$6 исрупШ {ак 
рибс2пепи, 1ако у 1епегашепи ргамапи у 
сопзбисуаши, 1аКо у озоБИ еп! ргхумШапи, 
а1ота{ат!, гезкг!рбашй у осхумзбуши 4е- 
Кгеатй з\уупи 4ей# узхузЙае мо]позс1 зу 1ег- 
ЧАЙ у арргобожаН Чпевоуепзуи газели 


"из дгаесй. 
\е мзрузИчен 1е4у 1убВ ргхумШасв, 
сопйгшамасн, сопзёбасуасв у айицотмусв 


ргамаев, о4 паз \му2еу ргхумиедлопусв у 
сИо\апусв, пс ме рокажие че, Фуко зрга- 
уз1еаН\036 ргхез зусь узрузйаев  Кгоож у 
этецасв х1а2аё ГиемзЮсв ро44апут зуойп 
о4 фак Чаулпусь улеком р|Ише зг2е2опа у 
ро4фие 16в рггузеса па Когопамасв 011036 
Ко24ети м1егме сво\апа у Чог2утава, 
{ак 12 10 меме х1ебмо  ГиемзНе 2 рго- 
ушсуаш! зууш?, рос2а\з2у о4 Таелефа Кго]а, 
рлегуузхеро ‘усн рапзёу сНг2езбашпа, у 04 
Бга{фа 1ево улеево меча Уцо!4а а 40184 
2а@песо пе 1с2у, 2еЪу Кюгу пазершасу 
9 


> 66 — 


зуКсеззог м рорглуче?опуев  мопозаась 
запош Чисвомпут у зу1есКип па пау- 
шиеузиу 1аКТ из7с2егек исхуп1с, о\уз2еш {а 
Уаз1056 Буфа шопагсвом Ро] 51ев у эмлеПасв 
х1424& ГиемзВсВ, йе ош! ргху арргоБасу! 
збагойутусВ рга\м 2амзе помеш! рга\мапи 
Уле!ае Х1езбуо ГиеззЯе 240 у рг#е2 
10 зоЫе па м1еа 2усй!\у 036 и $6апом @и- 
СВоупуев у зулесюев 2агамай. Ма 1еу 
зргамедН\озс1 апцесеззогом у рг2одКом 
з\о1св у Кго! З{ервап Г[ипдашепе рапо\мала 
зме50 2410йу\з2у, роргхузаф у Чечаго- 
уаф бусв уузаузИась розберКо\ паз!адо\аб, 
Коге 5у 2 рапомашеш 1есе ргго4Ко\» 295а- 
92а че у шКоша шезргам1еаИуозс у 
Кггум@у рг2упоз6  шепиаф, у Ча 1еео 1842 
рглузеса у зомеш змойп Кго]емзкий 2тос- 
иН у арргофо\аф В26ес2у РозроШеу сот а- 
Ма 110115 аппо 1569 та Кго]а Хузтишиа 
Аивиза розбапоу1опа, преушалас мо1еуо42- 
фуо Росюе у 1шле депие ргху]еб1фе, о4 
шозка]а хамо!оуапе,. 12 опе В2есту РозроШеу 
ргиуугос6 у Ко24его ргху мЧазпозе1 1ево 
ме з1агойу{пусв (ргаж) у ргхумШом 2а- 
своуаб па1. Кцогу офоу1алек Кго]а З\ервапа, 
2е @е заса у па сегкуйе у топазбугу 
Рофосме у ргяутизеаР зашшеше  Кго- 
1е\зЮе, медшр мзте1еу зргазледйл\уо$с1, 
903у6 опеши с2уп16, Ч\мпа г2есх, 1ако зе 
9аф пу1е$б6 регвууахуеу у рго7\е 1еВтозс1о\ 
оусом 1ега Ном Рофоскев, йе Чобга шопа- 
збугом Рофоскев, дешзЮешиа ргами роде 1е 
у оа т1еш Кго]о\’ сопзй(мсуапи, рггумШаши 
У рг2узчеваши! збу1ег@топе, 1е4п4# \0110361& 
з7стусасе 31е 2 Чобгапи засвесК1епи, одда]а- 
1ас о Чисво\1епе ма гизюево 91а Гипдасуеу 
СоПевцип Рофосево, па пс фак рг2езар 
31014 рггузеве у оЪом1а2ек, па Кигут 
В1ес2 Розро!ма иЪе’р1есгопа Ъуза, е ше 
{УЖО ргхер ‘ака п1ез?из70а у шергампа 
идасуд у\еШЖа у шегпозпа  Кгхум4а 
за зе сегКуюш  агобутуш у 1то- 


пазбугот  РофосКип, иду рг2ех 168- 
1108610 1еаЦом 2шезюопуш, ае па о 
У уз2узйе ргама, рггумШа, змоБоду у 


уопоз1, зеуташ!: у сопзбиНат! аб апИдио 


о4 Кго!ом Ро]5юмев у мес х!а24ё Глфем- 
св саети Чиспоу1епз\и хм  дтаес» 
падапе у сопЙгто\апе, 205(аЪу пагиз2опе у 
\ 2пасхпеу розрозеу за, Ча 1вуйе шп- 
Фасуеу 1еВтозсло\" оусом 1ехайом Рофос кей, 
Ча Кюгеу ак м1ее сегк\! у топазгугом 
Гипдомапусь 1св10$6 оусоже пели о4 
шегороцеу у агсшерзКореу  РофосЮеу 
одегуа\уз2у у та рг2ум!Папи, а@ ша!е пагга(а 
о{гхушапеши, 4обга опусев \м1еШе роза4$2у, 
\ лиБащже шегоро]аизКа зе митасш, 
паБойепз®\уо у сегешоше 225 дтаесё, ргае- 
о\Ко уугагпуш БиШош ропибс!, ипиюмай 
у 2 шек(югусв пиеузс мса]е опе жуКогхеп! 
У рг2е2 {0 гейела 5\1е1а о4 зоИсу зу1ееу аро- 
31015 еу ро 1е242опа у, абу ше Буза оди!апа 
ра 11052е сегетошеу 2% ус2ме, БиШат! рар!е- 
ЭЮет! уагомапа, рода! опа \ онуде ше 
фУЩо затушуш 0432с7ер1епсот у ВегеёукКот, 
а]е пауеё у шадош КафоНсюеу у1агу, 1аК 
Ча]есе, #е 41а 1аЮево ибогзхема у ргае]и41- 
Чит пс2ушопесо м ргауасвь у эошозсась 


пагобом1 тизМети у Ча озасшеша ‘ак 
утеш шопазбугом (Коге пу № 2а\м010\а- 
па 1акип 2054ас, ФаК за па Чаупусь 


сегетошасв у пабойепзуе  обофюсопе у 
зрго!апозапе), 2адпа пиага смета 940 1е- 
910361 зм1ееу рос1аспабс $е шето?е, ай Ъу 
р!егуйеу м ргхумгосеши фусв топазбугом у 
сегк\ь, тако 1ей у 405г '40о п1еВ па]ейасусь, 
па Фампе пазхе ргама, змоБоду у \01позе1 
2арайгомае $е шоё4а, Юга \м!е Баг42о 
4о\г2е, 2е 1ез\езЗту рогозупаю! ме уз2узИаев 
ргамасв у мопозсась # запеш Чпслоу1еп- 
ма ггушзюе8о, а рг2е@ з1е, 2е 5е паш 04 
п1сВ 2е зашусв ше 1аК $е роуо42, 1аКБу 
па]е2афо, шиз2а Ча 4еу ргзусгупу зегсе фга- 
с16 40 пажгосеша $1е 40 паз у 90 ассерю- 
маша 1едп05с1 зу1ле{еу. 

А 1эК 1аКезту уу2еу ргодикомалеп! 4о- 
Кишегташ! у гоблет! ргофасуаш! у сопзй- 
1иНаш! зеутоужуш! рокахаЙ у до\1еаИ, 1ез% 
2е мзлесь пйаг {ипдасуа 1сВто5с1о% — 1е201- 
{о РоФюбЮсв шезргам1едНуа, Ъо запеа 
2 пагозаенет \з2узИчев ргам, рг2ум“Шом 
у сопзйису: зеутомусь ш сопуепИз расия 


— в 


рат!ес1 Кго]ом 1етозсюм у 
Глеузкев у 04 затево 
роргхузейопусв, ше шшеу 
Пиз — тегороапзеу, 
Кгога о4 шК Чаупусв уэйекоу  озоЫ!- 
уепИ ргазапи у ргхууШашт Кго]ом 1ев- 
поз1ом у умейев х1а2аё Гиемз ке $2с7у- 
с1 че, у ше ромшла ропозе паесо оЪИ- 
2еща у’ падапусн ргаеговаймасВ у мопо- 
зстасв зуо1ев, рг2у 1уш 2 Ктру\да 2аКопа 
зутеесо Ва2у1ево У 1еПяеко у 2 пагизхешет 
Уз2узИен ргам, рггумПеюм  Чисвож1еп- 


о@ зушеу 
элепасв  х14284 
кго!а З1ерВапа 
 сопушзуа 


буи из дтаесё, а озоИме [141320 
летзК1ев сегкуюш у К1азогош Ро скит 
а апИаио падапусь у зфайасуев. Ма оза- 


{ек запефа 1а ГапЯасуа ргзестуКо зузееЙае- 
Ши 2\ус2а10\1, (акйе ргжеслуКо узхеииа 
ргауош, рг2у\зНеюот, Фип9изхош у 2арзот 
УМейчего Хлеба  ТГемзКМево, Когут 
УзрузИии ргхурайг2умз2у з1е, у Ко24еша 2 
озобпа, ше 2пауд7ету о@ у1еко\м 1аесо 
ехетр!иш, 2еъу Ко ше па зуоев, ае па 
си42усв Чофгась у Югаше пиаР иа4омаб 
1ае К!аз24огу, а Ше па факсн Чобгась, 
К1оге 1ез2с2е аще ашопеш У’1еПаесо Хлезима 
Тиеузево рг2ех роБойпусв у зао Имусь 
Тапдаюгом 11й БУТу 16В ргауаш! у оди- 
32ап! о44апе Воби у розуйесопе сегК мот 
у шопазбугош па з175е 1ево з\м1еа; 2е 
це4у у Кгб] зуееу рапиест З(ервап м 43- 
роза сифгусв (ипаизхом \сво426, аш 
сопзепзи па 10 04 В2есху РозроШеу Бгаб 
ше тоВф, заше паз \ фуш ис2а у шюгпша 
УзрузИе ргама у 2%ус2ые У еШЧезо Хе- 
зруа Гиеуузкево, 54уй 1еёей шКкоши ше 
Бо зе 2а@пут зрозобеш шисхусв 4оБе 
ое ргрум1аз2с2аб, а 1акой зу1ейеу рапуест 
Кго| Э4ервап тов апдасуе, шопазбугош у 
сегкУ1ош Рофоский пайейасе, па СоЦевнип 
свт 05610 оусо\м 1етацому  ойЫегаб у хар- 
зумас, Кюогу рг2уз1еса змо1а абмег4Амз2у 
шопазбугзюме ргама у Гип4из2е, 260а 40 
Ч4оЪг опусв ше па]еёа{, ап поз пиеб 4о 
п1свВ паши еуз2ево ассеззи, а 2уш и Ш- 
ЗИпкм 16103610 оусом 1ехаЦом, 40 сгево 
Кго! Бу? па@ ргазо рг2уу1е42191у, уз2узКо 


{10 шезргамеаЙуе з4апею у рог2еьше 
шейогайеу В2есгу РозроШеу. 

А па сошргоБайа {ео \уз2узИесо, 2е зе 
у зат: Кго|!о\е 2па1а, 12 Чо 4оБг, га Воби 
оЧ4Чапусь у розу1есопусв, ргауа з0Ые 2а4- 
пеко ше 203{а\Ш, апт 40 псв Ицегеззоуас 
31е ше това, шату ше пи!еуз2у 40\04 2 
Тиогтасуеу затусв 2е 1еВтозео\ оу- 
соу 1егацом  Рофосюен о Цюу 2е змоеу 
Гап@асуеу, 2 ЧгоКи ууЧапеу, сфае \у рапк- 
сте 17 ргодиКо\маЙ ргхумПеу зв еу рапиест 
Кго!а Хубшип(а Ацваз(а \ гока 1547 аа 
21 Еебгиагу!, 41а р/э4ево, па4апу \ое- 
№0425 уи РофосКети у паз батесхпети, 
ро гизКи рйзапу, Кюгу Кго|, робуегагалас 
рггумПее ргходкому  з\уосв, пмапоулае, 
Ч21а4а зуезо Каитега Таслею\у!ста, рут 
КгОа А]ехапага эгуйа, у Дусшима Р1егу- 
32е50, оуса з\уесо, 1аК ехргеззе р1з2а м Шш- 
огтасуеу змо1еу, со Кго!] том1 о 4обгась 
сегме\лупусв: „\ сегКк\! Воёуе у м ниеша 
сегко\пу!е паш ше узшромайча“, у 285 
11 зресте птапше: „м дот Во2у1 зу1ааво Зраза 
у \ ипуе 9ошу сегкКоупуе пам шеузи- 
ромайза“. А дак! цехё 2 рггумИШа ргёу- 
У10432у, ехрЬКша 50 заш!й 1ев0$ё оусоже 
1620161 Зак: „10 1езр Чо бусь сегкуЕ у 4обг 
1сВ 2а4иезо ргама у ргхузбери Кго]оже ше 
та1а“, у Ча[еу 1епи $ю\%у агситепииа: „а 
1ез! росхамзху оа Каёишегга, зупа Гаде, 
а2 Чо БиеЁапа Кго]а, рга\зуа рглубера Кго- 
10у1е 40 4605г сегюе\мпусв Роосюев ше 
пией у Кго!емзКет1 1св диосипаие ргаеех а 
ше схуп И, 106 у Кго! З(ерБап, Когу 1е зат 
и7пама у пагума м 14и52и детзкиш, 
режше те исруп! 1ев КгемзКиш“ ес., ю 
{аК 161056 оусоже ПелисЁ у змоеу т- 
огтасу! о зуоеу Гип@асу: Рофосвеу, # Кю- 
гехо рггужИеш Хусшима Алчепза 1азпу у 
эгипюупу Ч4о\о4 па згопе паз2е пар!запу, 
2е рошеуай, га 24ашеш затусВ 2е1с103610у 
оусо\’ 1егаИом, 40 сегку! у 40 9405г 1св 
2а4пезо ргажа у ргхубери дамп Кгооже 
ше шей, 106 у заш Кгб|] Б\ервап, опусь 
зпесехзог, п1с 40 п1сВ ше па]е2а{, а 2а бум 
1вшозо1оу оусо\ 1егиЦо\ж па сегке\пусв у 


аб 


топазбуг$ сн Чофгась {ипдожаб ше шо8+. 
Розюге, 1еёеЙ! Кго! ро с2аз пезфизи- 
пеу ‘шпдайеу зуоеу Пусв 4005г сегкем- 


пусв 2 дешев  Кго]еузкию: пе исхуоН, 
406 хайут 14де, #е аш! гипаизе Кшайом, 
рапо\ з7асвбу, 2а9пеу ойпиаше ше ро есала, 
ап! ро@еваб шова, 2е в4у опе м змоеу 
Ча\упеу \азлозсй #203818, (06 1е узаузИе 
Чобга у 1ае2 Ко м:ек робу! у падаша 
па1е{позс! у Го|уагК! ргама з\уесо0 ше игасш, 
а!е 2а 1уш!й 2арйзатй, {апдизтап! у ргдум!- 
Паш, Пако ше зказзоуапуш!: у ше одпие- 
п1опуп!, икоши 1182ети, ФуЩ\о 1ещиай 4и- 
споутепзбуи из дгаесё зфизаме у зрга- 
эледНуйе па!е2а уе4?ав зуебо 1ехи # рг2у- 
МШа 04 1е6105010\ оусоз 1ехаМом  ргру- 
у1е47лопедо, чае Кго! Хубтип Апеиз га, зе 
Ые у зиксеззого\ з\мо1св Кго]оу Ро]зК1ев у 
улепасв х!а2аё Гиеузюсв офоу1амиас зе, у 
Чампусв рг2о@Ком \016В ргрууШа робуег- 
42айас, шоу, 2 „м сегку: Воёуе ух 
пиеша  сегкоупуе пат ше узбиромайза“, 
10 1е5$ омесшету опе ргху дамаеу мо!шо- 
36: хасвомас, ше шашу 16 [ип4из2о\ 09- 
тешйаб у вое ргху\уФазистас, у сегку1е у 16 
доЪга Коши 1132ети 1ебоууаб у #ар!зо\уас, 
фак 1аКо ю ргодкомйе шо! исхупШ. Тей ве- 
ищие 5ю\а у Кго! З1ервап мутоуШ, ©4у 
сепега! (ег ргама, ргрууШа у узеПае эмо1- 
00361 В2ес2у РозроШеу роргхуз1евалас, фепйе 
ргхумЦеу ууйеу зреййКомаву Кго!а Хуб- 
шипа Апсцеба уо1емо4д7буи Рофоскеши у 
сегку1ош РофоскИй 3#\1ег4214 у арргофо\и21 
У рглугиекф зипиешеш Ктгоемзюмеш га 9е- 
Ые у зиКсеззогом змоев „у сегку! Ро- 
Тосме ше \узиромайза“, ае Чоспоулеп- 
зуо 7/8 дтаесё рггу шен у ргау 90- 
Ъгась {ипдо\апусв  сопзегуомаб. Той у 
ууз2узсу Кго!оя1е ро Кгойи Эферваше пазе- 
ршасу загоуа|, 2е 1е4еп ро агизип пазе- 
ри1ас у 1епйе рггумЦеу эое\о4265\уи Рофос- 
ети у сегКу1от фалпестпут ибу1егагалас, 
ргту шепагизгопеу 50 шосу засвожаН; а 2а 
фут, Тако уо1еумойуо  РоосМе #2 1е0 
рггууИи у 2 падапусв зоМе моозс! с1е- 
32у 1е, {аК 54у {ушйе рггузЦееш \уагома- 


пе 58 сегк\1 у шопазбугу Рофосюе, 2е 90 пеь 
Кго|оуйе 11056 п1е па|еёа, ап! ро@ 2адпз, 
91зрохус!1а, опусь пе ро@ера1а, зфизае Чисво- 
утепзи\уи ”& из отаесё цел ргхуз|еу Хувтигиа 
Ацеиза па]еёу, абу 31 2агомпо эмо 
\0110541ап! 2 \0е\уо42еш Роюский ве- 
3271, а ше 1611056 оусоу1е 1елисй Рофоссу, 
Киг2у 40 ргхумШи цево сае ше пайеёа, у 
оузхет {еп ргху\уИеу 1ппдасуа 1сВтозе1ом, 
1ако шеззипа, шерга\упа, #2100%!, саззше 
у ап ше. 

А]ей 122 Пуогтайа 1 тозе1о\ соусом 1е- 
дом у Ча]еу узрега паз м 4омо4ась па- 
зрусВ, 54у памуеё у ргамеш зайцомут 
УУ1еПаезо Х!1езбмуа Гие\мзЮМесо у сопзийш- 
Иа цп1011$ аппо 1569 9@0%042а, 2е 4ога 
1ак1ей Комек апе шпопешм, свосай Бе 
рг2у\Шом угрутаое, ша1а рг2у бусЬ #е роз- 
зеззогасв уместие  хозйа\муабс, ргиу Кбогусв 
У регжеу Буй. Ма 40\04 с2есо м рпак- 
се 18 2 41650% чайЦа сИомаЙ ргхеа 
168111086 рапу Кошииззагхат: \у гозала]е 3, 
агбукше 2 у 43, у 1 меграйа \у Шгта- 
Иеу 1Втозе1о\ схуфашу, 12 Кю Бу Ко\мек 
1акип Ко!\у1ек обусхаает апе цшопеш Чобг 
1ак1ев, свос1ай Бу 6е2 ргхузШом, 27а осду- 
№15ут ргамеш Бу м 9егйеша, та 1е 
утестт1е аегйе(, а Кго]ом1е 16вт056 ргде- 
зака@тас ип мошево ийумаа шешала \1ес2- 
пеш! с7азу. 1 1атйе рг2у\мо@2а сопзи(асуа 
гоки 1633, Кога пагпасза раепу туз!асе 
Добусв, КюоЪу Коумек свеаф фигЬоуаб рга- 
меш о 4оЪга апе иптопеш Коши падапе, 
пиеп!ас 1е Ъу47 Кго]еузюмешт ес. А роше- 
уа2 запий 1111056 оусоуе 1ежис! и7пама1а 
10 2 ргама Уечего Х!езма Гиемесо, 
2е уятеШе 4оЪга, апе ишопет падале, Кго- 
1оу4е 1<В1056 ше бу\о ргхумуПеали, ае у 
ргамешт зайиомут итоси1 у зе1о  эаго- 
уаП, аЪу Бе2 адпеу рг2ез2Ко4у у1есаше опусВ 
роззеззогом1е 42егйасупи Буй. А 1аКой №0 
тозфо 6у4й, аЪу Кго! З\ервап, эзургаушас 
эе па оупе шозвеузка у рорг2узеез2у 
уз2узе з{агойуфие ргама, па гшше опусв 
01а} с2уп16 ицепИа 1е32с2е ргхеё озо!юуа- 
шеш Рофоска (аКо рва 10611056 оусоте 


= ва: —* 


1е21с1) па апожаше СоПелит Рофобчети 
40%. сегкмюш у топазфугот па]ейаеусв, 
К(оге, 1аКо апйе ишопет 40 \уй пМапо\’а- 
пусв сегК\! у шолазбугом ргазашь Гапаи- 
з2атй у ргху\Шап! падапе Ъу?фу, Зак ме- 
атас 1усь 2е мзиузИасн ргам, ргёу\ом 
ргху\едйопусв у ргаха заицомево, Зако 
зат Кго]! З(ервап, (ак у В2еср РозроШа 46 
аизрочеу 4оЪг Чиспомпусв ”Йия дгаесё ше 
паейафа, аш! 12 Коша смаНа м рга- 
уасв у мо|позбасй сум ше шоа. А К 
у 2 ргама розроШево у 2 затусв #е 4о%о- 
а0\ ЮЬпозс1юм оусом Пеаио\м рокажие 
$е, 2е шп@ 52 1свипозсто\у СоПезит Рофосме- 
50 2е \узесн ииаг, 1аКо 7 ргамет розроШут, 
сопзИ(теуашт! зеутомет! п1е2са42а1асу 91е у 


ргхес\Ко звагойушушт [Гап@из2от шопазбу- 
гоу у сегкут РоосЮев сит  ргае@ йо 
з2узИев ргах у ргиууШоу УеЦесо 


Х!езиуа ГмеязЮесо богшо\мапу, 1е56 шемайпу 
у шергампу, у ау ртауош Коговпум у 
У еПЧево Х\1езиуа ГмеузЮебо ше 3250474 
у ргаеш@еайии ха зофа 21ево пе \поз, 
ром!щеп 5у4й ее ззлеПЯеу  зргамеа- 
№081 Каззомапу у гито\апу. 
Копкшашешту {е паза гейцайа ш/огта- 
суеу Пертозсюм оусоу 1еюолу Рофос ев 
у ро@ музоК! го2зааек родайету фак э1ека 
Кгхум де сегкуй Войусв у топазугом Ро- 
Фоск1св мат зу КИ ашШош у загойу(- 


пут Чотош, а ргамдамут  роюшкош 
у зпКсеззогот у паейудуш  соИмогош 
фуб№ \му2 папомапусь сегку! у шопаз- 


фугом, м шез?аз2пеу роззеззу! 1ев110$10\" оу- 
сом 1егайом Рофюсюев Бедасусв, 1аКо фут, 
Кюгуш заша пафига 2 ргхугоЧ2ена дафа у 18 
спофа ргруо2аоБНа, абузе 31е Косвай со 
1е36 \ В2ес2у Розрцеу зргазйе4Пуево у 
то7егпамай 10, со 1е2 рглесмупево 1езё ше 
Зуко зргам1еаЙмозсь а1е 1ей у узлекит 
амусеалот У еПчево Хезмуа ГезК1е5о, 
Кг2узе 2 Коё4ут м 1усв Когоппусв 
рапзёуасв у УеЙчево Хлезбта ГиежзНево 
у игодхеп, вопогасв у ргаеепитеп@асв рого- 
уэпууа1ас, ше роушшзее 5у4й проедет 
У роп1йеп1 па гип@изгасв, ргамасв у рг2у\!- 


| 1086 па зтопе исвуЙ\з2у, 


Пас ргходКо\ у ап{есеззогом \уазхусв, Ко- 
г2у Гапашас зак у1ее сегку!е у топаз бугом 
У п!езсе затуш у ро сафут  \мо1еуой2туе 
Рофоскипй змоеп! дешзкит!: @4обгати, [01- 
ууагкаш! у оЪ5з2егпеш! шалепозе!ат!, Босафо 
У гпапешее апевозейзимо биз дгаесё, 
\ 1е4п03с1 зуу1ейеу Бе4асе, орабгхуй, ризта- 
т: зууш! у юи@из2ат! 10 музиузКо  итос- 
ПШ у з(агашеш зуойи ц Кгоо\м, ралом у 
утейчев х1а296 Гиезузк1ев у п сафеу В2ес2у 
Розро!еу ргхууШапи у солз и Иапи аррго- 
БомаН у маз, 1аКо роюшком з\оеь у с01- 
1а(огоу ро зоМе обгопеаш! у ргобекогапи 
(усВ 2е сегк\! ВойусВ у топазфугом 2054а- 
\Ш. Кюга соЦасуа у ргофексуа рг2ед ‘ак 
ее у1еко\ г\а!4с, 1аКо о4 2адпесо эа- 


з7есо ргго4ка ше Буфа пагизхопа, фак 107 
зато Баг@деу 1е526%е м оЪзегуапиеу и 


Кго!оз рапо\ 2051ама10, роше\уай ош (1аКо 
2 зргам, рггумШо\м у сопзёиайеу  зеушо- 
мусв Чо\1е9Изту) ув ргау у мо4из2о\ 
Рофоск1еВ збгобфашт Бе4ас ай 4о Кго!а Э{ерва- 
па, ше ЧоризеШ, абу шопазбугу у сегк\е 
Рофоске, па \уазхусв рг2ехаспусь у 5\140- 
БйзусВ Гоп@оз7асв у падашасв 203 асе, па 
зуофодасв у мо]позс1асв прадаб пиеп. \Узлакйе 
ау ‘аК шеюгиппу с72аз розфайут, 2е ту 
Чосво\ги! 2 роззеззу! {ак обзиегпусв шида- 
су, а \У рглезулеше @оту у ЁашШе, # 
эбагойуфпеу зуойеу соПасуеу шезфазаще му- 
21с1 20з4афу ргей эупа!а2К1 \зу2еу ор1запе 
1<Вш0$с1о\  1е2йом  Рофосбюев ‚ зафаз2па 
глест, афузшу о фаК!е Бе2ргазе фак затусв 
ее, 1ако у \аз, соПабого\у сегк\! Вор усВ, 
40 его \у0зс: у па!ейу4есо загаша о уш- 
дуКасуа фусЬ ргам, #ап9и320\ у рг2у\уШом 
роБи42 1. Тезбезшу Бо\зйеш 1е4еп паго4 у 
1е4пеу оустутпу зупо\йе у 19у 2е Взесту 
РозроШеу зуззеак1еН ргаж, з\004 у м01- 
10561 2а 1едпо \№52узсу гомуше чйумашу у 
опеш! зе з2схусипу. (С0й 2а рглуслува, 
аБузшу гас16 пией Зак уе шопазвугом у 
сегк\1 у шп4асу! 40 п1сВ па]ейасусв, айеБу 
с, К1ог2у рггууШа а@ ша]е паггафа ойг2у- 
шамзсу у уз2ека 511821086 у вргамйеаИ- 
росен\уае 2184 


к 


одшезИ у 2а 1ерзхусВ росгуфал! Буй, а шу 
№айфе у оргеззуа ропозй у 40 дегйеша 
доЪг пазхусв уфазпусв у п!еузс зу1ейусв 
ргхусво4216 ше пие!? №е о45а42еп: Бозе 
о4 п1сЪ 1езфезшу ба4пуш 0ос2ем13фут Чекге- 
1еш, 11е рораЧИзшу м 2а4пе раепу, 2еБу 
за 1аК1е ехсезза п1афа В12есх Розроа 04- 
Бегаб 10, с2есо п154у паш пе падамаЗа. 
№Ме роКаба 4е2 2а@пево игхесхеша ФоБго\уо]- 
песо, 2еъузшу 2 сегк\! у 2 шопазуго\, у 
2 Сапдасу!, паш па]еёасусв, уу2иб. ме у па 
1еВ105с10м рга\ма пазте, {ип452е у рг2у\!Ца 
{тапзип4о\аб пией, оууз2ет опе, 1ако рг2е@ 
фуш (КУ 16га2, 1аКо зап! у зиоеу ш- 
{огшайеу суйиа, рг2у шепагизхопеу тосу у 
дампут уа1ог2е 2054а14. Тоб ше #озегофоша 
1сВ1105с10\ 0усо\ 1ехийо\у РофосМети, зе 
ро91ие 4а\п0$6: з\01еу у мо! \уугагпеу 
{ппда‘огоу усн зу1аёо5Цуеу епйеу у соп- 
Йгтасу! (аК уе]щ Кго!ом 1е81103610\, 36агойу{- 
пуш се’рилот у топазутот Рофоскии 1е 
Гип4037е пз!е2еб роушие. Г 'ийезту 40. 
у1еЧИ, #е Кго! З\ервап, 1аКо ше шо8Т п1- 
Коши е\ма 16 ргау у ргхууШом у сопзи- 
су! звуто\мусй, а 7\18702а топазбугот у 
сегкуЧот РозосКип рорг2уз1ейопусв, {ак №, 
со тар!за? ргху\Шот 1еЪтозеют оусот 1е- 
эашют! Рофоскив, уаюги 2адпесо те та, 
роше\уай мед е хузиузИйсв ргам Чак 4и- 
спомпусй, тако у змеей, 166 ощжоша 
с142еу г2есиу 2адпуш  зрозобеш Бгаб, ап 
опеу сошегомае ше шой, ап! 1ей 2 ро2\ о! 
1ещеш у сопзензет Виес2у РозроЩеу Кго- 
Б\ервап 101 40 арргофафу зуедо ргужа 
перо ргхуУЦПи [ГапЧасушесо 2 Чофгуш $1 - 
шиешет рг2узероууа6, рошемай 2а ургома- 
42ешеш Цаеу з2КодИимеу саета \У/еПае- 
ши Х!е$бми Гиеузмети ргаеш@1сайу, Кой4у 
1105$ Ъу 54 шерейрестоу 9обг, Гогшау 
У таетозе1 мон, 5492 2а Чакип рг2у- 
Кадет 16Втозс10\ оусом 1е2аюом Рос св 
у Чгоейт бу 5е обмог2у?а 4гова 40 родоБ- 
50 пргозхеша и Кгб]ом 9065г у Юга си- 
Ч2усй Ки рггуу1аз2стеши шепаейус!е зо- 
Ме, пак 1аКо 10 16811056 оусоз1е 1едис Ро- 
оссу топазбугот Ро!осКип цегупШ. \2у$- 


ю4е \е4у {1е ропиепюпе ргхусхупу у Бгашом- 
пе гайе, оду {14052 оусо\з Летом 28 


п1еуа2пу №7492 росгуйайа, зфазипа паш ока- 
2уз да1а, абузту 1аК 1азпеу у зргажедИзуеу 
зргажу пазхеу ‘апаеш аИацап4о и 16- 
1103610" оусо\ 1ехаио\м Рофосмев прошше! 
9е. Машу ргрфу 1уш шешшеу у 2484 40 
вогПуозе1 \умаб зоШе рофойфпе шой\мим, 
2езту 1едпеу у 4еу 2е Кмойсюмеу \в- 
гу Беда у \ роЗфиелепи ме — Козел 
1а зуеесо гхушяево гозбмас, а ргёе4 
$1е 1аК о 1еВ шозсю\у  оусом 1еайому м 
ропйев1и 1езезту, 1й 1аК Вегейусу у гой- 
пусь зекё уйагу шдде м зуосв рга\асв у 
рггумШась у чошозбасв Бехргау!а ше 04- 
пезН, 10 пазха гейса о4 11103610 А 
с1егр!е6 у ропоз16 паз, ВеЧу с! %з2узсу оп 
змобоЧаш! у мо|позапи зисхуса 96, паш 
ФУШЖо 1е4пуш, а 16526%с2е КадвойКкош у 
гомпуш ип м \!егхе, 1аК! стазатеп эа- 
паф \ ргамаев у зошозаась пазхусв, 2е5- 
шу сегку, огах 40фг у вабо2епз\уа паз2е20 
розёгадаН. Яасхут зфазепа у зргажедй\а 
афузшу, роКахауз2у Воёа у за 1аве ш- 
Лие паз2е, загай 96 # ро\1ппозс1 паз2еу, 
тако Ъу 1ю, со мезфизилие о4 2аКопи пазе5о 
одез2фо, хпо\уи залом ут задет ргу\мтго- 
сопо ую, у1ейлас о буш, 2е ме ше 10 
прошшашу о 26\афсеше ргау у №п41$20\у 
заго2убпусв, а! паёюо сегку! у шопазбугом 
а апиаио 40 ишеу па|ейасусВ, с2ебо рг2у 
Чокишепасв ргаувусв \у2еу сую\апусй, 
ше шшеу 1езё Чозуо4ет у Рагазка зу1еа 
або Рагазсемжа РофосКа, у шопазфугие з\1®-, 
1есо Зраза, га Рофоскешт йубе зуо!е хакоппе 
рго\зуа4иаса, Кага ФеЧас согка хема и4е- 
песо Родос мего ииешеш Весв\о!4а, а \п1с2- 
Ка хейа Вогуза, Кигу 2опо\а? \ хашКи 
сегке\х Зу1ееу Зорву: у сегмех 51850 
Зраза, ргазпиека 225 хайеча ГиемзКевс 
бипуНа, Кшгу па х1езьмо Рооске зари, 
Кыгу че игодаЯ х хадесма ГиемзМесо Мш- 


вауфа, жефше узрузИев 1а‘юрвсом гизКсЬ 
2 шовазёуга Роюскмево зу1еесо Зраза \е2- 
Бгафа ме 4о Вхуша, у \ В2упие КИКа 195 
п1е52Ка1ас, ‘аш м $1840.03: у робой- 


— а 


1051 2узоба аоКопа4а у розм1есопа а1Бо Ка- 
пов120\апа хозйафа, Кшга ргазй 2оуйа „Рга- 
х1415“, а ро гизКи „Рагазком1а“, чае я 
Вхупие па 1еу пше сегМе\у 2504оуаво у 
{аш стафю 1еу 1е2у роспоз’апе, о схуш у Эту1- 
Ком5К! \ змоеу Кгошсе сар. 6, о 274 у 
{оЙо 275 узропиша у ‘усе 1а4ор1всом ги- 
св сие. А а рошемай фа зе Ра- 
тазсема, ао Ргах!15, шиза эм РофосКи 
Ъедас \ шопазйуге зм1елебо Зраза, а рофуш 
?уче змое м Клупие зКопс2у4а, Чо\о4 1е5%, 
2е опа те шехеу геЙолеу Буфа, ЗуЩо Ка\о- 
Некеу ргесо-ииеюеу, у сегКу! Родосе м 
1еп с2аз \ 1е4позс! у розфизхетз ме з10Ису 
трушзЮеу 2озпазафу; Бо кауБу за з\1еа Ра- 
газко\ а шз2еу магу Буфа, шшау 6у 2 4е- 
уойа з\01а 40 Вхуши па ргоуа@2еше з\1а4о- 
Ыжеро ройуса 156 ше заризисра1а зе. Обуег- 
92а 1е4у пам у 41а зи еа хейпа у 2аКопшса 
РозюсКа ргама у №14132е, йе ха шепи сег- 
Ку!е, шопазбугом у дог 40 ев паейасусв, 
1акКо га 1едп051 2 Козслофет грушзкий Фип- 
Чомапусв проийпату зе. Рг2у2па!а, 10% зато 
У ©№п1056 оусоме 1едист Рофюссу, Кеду м 
зуоеу шгтасуеу 2а р1егуз2а шпдатогке 
рофойу злу, 1е х!1ейте ргамоуйегпа у 3\16е% 
опа птуйЧюмай, п!е42у шп4абогапи п1а1118с. 
С0ё паш 4зеу 940 ргиезакоу лез, аБузту 
1ак 1абпе, у1оше у зргажеаНие аокитеша 
оризс1\32у, ше пей, ибууз2у Вова па ро- 
пос, рг2уз{ар1с 4о сегбатеши 21свш. оусалу 
1елшаш! о 1ерз2056 пазхево ргаууа, 54у памей 
У142иту, 2е у ргаезсгриа ш\Ково у г2есгасв 
шезргатеаИмусв Бгош16 те пойе, Кфога своб 
Бу пау4#1252а Буфа, рок! ше рока2е м вое 
{шпдатепфи зргамледйуеу зргаяу, робу п1Е4у 
ак{югаи ФоЪгеро п1е ис2уп1, а1е п1езргам!ед- 
ПУ036 2амз32е ха п1езргажеаН\о$с росгу4апа 
Бу шиз, 1аКо шедампу, Баг2о 5%1е2у рг2у- 
№а@ ташу 2 ргоседеги ргая перо зу1ейеу ра- 


пиес! х!е42а бабгуе!а Кое4у, тегороШу 
КиомжзМево, # зйаснетут шавгмет УЕ 
1епзкип, Кшгу шо о4 риНогизей 1аё у Чайеу 
игз4уке шешгоро! а фи м \УШи у пиеузса 
розмефше, каже сегк\1е чпопдат Буй, ше- 
Зф132ще рг2умЗазистумзеу, 2 шгуз4ука пиезКа 
Аастуф БуЪ 1е@паК ро пак ме еу ргае- 
зсгриеу шиза? зе зргазомаб х!е42и шего- 
ройее шаб15 таб у \зрузИКо 0 ргрумгос16 со 
Ко! \ек ше па]ейус1е рг2ех 1еВ аплесеззогом 
2абгапо 010, 1аКо о буш Чекгеца осле (е 
сошиззагьК1е у1ево Кго]емзеу шозс! гейа- 
суше з2егеу \у зоме орема!а. РодоЪпе 1е5% 
ргаешИсалаш у \ зргаме зу1ееу рапест 
х1е42а Геопа Иа1езМесо шебгороШу и 11т 
рапу... 2е у зав 40Ъга 4оерзКореу У юал. 
пмегзюеу па]ейасе, о@ Чамжпуев ер1зКором 
2ате@Бапе, у {аК2е о@ риКогазеф 1аё 11й м 
роззеззуеу ше Бедасе, о4за421\52у 1сВтозс1ом 
рапоу.... 04 шезРивтпеу роззеззуеу, Ка- 
\Ведг2е УЧЗюодмииегзМеу рг2уза42опо. "Тай 
родобпа ргаезсрйа у 1свтозе1ом Кшалом 
НогзЮ ей гафо\уаб ше шобфа, а!е ро {ак Чи- 
;пеу шезФизеаеу роззез5у! Ч4обг па\мапусь 
Тгозс1епса, 04 Кго!омеу Неепу шозвемК! 
шопазбугом! у сегку!: МшяюЮеу У’орщезеп- 
зюеу Гипдомапусв, шазей ропйешюопе добга 
рггумгос!6 1еший топазфугому, Ъедас о4 шсв 
оЧза42ет1 осхеу15ет1 4еКгеат!, 2а со (егаз 
У 2ап1апе бус ог К1аз24ог {гхута ЭФофоаке. 
А 1аК Кошес шесь Бедже {еугейцасуеу (еп, 
2е вау Рап Вох мзлеа ЪгхудА 19 шезрга- 
у1е491у05с1а, г2ефа паш рг2у зргам1едИозст 
запас у Вова, 1ед4упа ргамде, 2а ротоспйка 
У а6 у р2ам4е гарглеопа 0йпо\!6 у со 
201пе1о 1е4п0зс1 зи1ейеу рогузКаб у 250г32е- 
ше у Вапе, Кюга гейела пазха с1егр! у ро- 
1031, 04 уеШе у зиКсеззогом пазгусв па]е2у 
ро2Ъус. 


ТУ. 


А с 


исчайа Оопязютй Сепегайз Мейо- 
роата рег ТлИматат @тодтепяз зиб 
аизрасйз ТИизичззитй ЕзсеЙта Потат 
Треодозй Возюскё Атсм-Ерзсорё Кио- 
деп, Найсеп. ЮНиз дие Визяае Ме- 
Ф’оро@ае, Атсиитапатйае К’йоо-Ресга- 
теп., от@тит Рооп. Адийае Афае & 
8— балеяаа Едиййз, вип зюиз Едие- 
048 рег Роютае Ведпит её М. ГП. 
Та. зспаютз зате елетойо её ежеси- 
Ноа личз@сНопе Рег. Весегепазята 
Фот. Маиае коп Иедита Котп, АБайз 
Стойпеп. 0. з. Вазйй М. о[йслай13 депе- 
тайз ас Сопязюги то4пеп. Ргаез8 
Уксатай а6 Аппо 1794 @а2 28 теп. 
Фесетй чз тероа, атто чето @сюфт8 
205 1798 @е 29 тепз. ртотидаюии 
лиз@сйопет  Ербзсорамз — Втезеп888 
ТПизичазтй  тодетий Тосё Отататя 
Кийа а@ регреёчат те зпетотат  соп- 
Теса. 


Вока Рапзюево 1узастпево з1едетзет- 
пезо а2ем1едлезаф  схуагево,  пиезаса 
Стадша, Чша аупдлезеео озтево м бго- 
аще, 


фа 


Рглей паургхезееЪмеузиут зйе!пойпут 
125001056 х1е47ет Мачееш Когшет, ора- 
4еш Стгод2епзки,  о{Исуафет  вепегашут 
шехгороЩатут  УЛеПчево Х1езиуа Сиеж- 
ЗК1есо у зедйа, 1а4ей ргаехле]ебшеуз2ети 
1сВ11056 х1ейлий Тотазхет \УозсхеНозистет, 
заггоса{ет у алекацешт огоджепзкип, раго- 
свет Вг2озюуз!су УПеШеу, огах 1алеш Оу- 
1езКип, рагосвеш ВаНазКип, \му2пас2опеши 
аззеззогапи, збапалузеу 030\зсе  \1е]ебту 
х184и Тап Озисво\узКЕ итлеЧчи зигговафог- 
ЗК1есо Копзузвог2а Когашево Стойхелз! ево 
тшейусаюг ргупсурашие схушасу ромой, па 
{егтиие 4751еузлут, 2 Изба оБуу1ез2сха]песо 
звозоуте 4о оЪто\у ргама ро зигговаеуасв 
ибутомапесо ргауше ргхураЧайасут, 2а- 
зКагйалас 1220621086 зузаузИен м ромзаесй- 
10361 У Кайдесо № $с2е0110зс!, 1ейе\Ё ше- 
зфаза1асусв, а 1акаё Ком1ек 40 {есо паей- 
1056 шайасусв, 15 пцеё опеё гохапиезсусв, 
‘угу2ауксу! тшехороШашеу ро@1еелусв, У 
статисась АгсШ-Пуесезуг УейМесо Хлезиуа 
ГлиеузК!есо япаудшасусв 9е, па бусвйе #1а- 
0621086 у шечамеше че ше зма2а1ас, 
рг7у рофойема шэгишеши #2 КапсеЦагу! 
дазме у1ейпойпесо 1евошоз6 х1е4та Теодо- 
2у032а ВозюсЖесо, агсумзКира_К оз ево 
у Найс® ево, шейгороЙ%у сафеу Виз, К\Цо- 
уо-РеслагзКесо агевипап@губу, гоки 1егаз 


— Ч 


Бейасево 1794, пиезаса Гарса, роде Чазж- 
песо Ка|епаатиа, ша 23 у Вадотузи Ча- 
1оуапево у родр!запесо, 2 мз2ейса, У\1а978, 
спрефпа, 1аК 40 го7задхаа зргау, тако у 
оЧъумаша слуппозс! шпусв дазиеу \ буш7е 
шемишепое орзалусв у змугайопуей, мУ4а- 
пезо, № озпо\!е пазершасеу: Тео4о2узй 
Возбоск!: 2 Войеу ЧазКЕ у зм1ееу эюНсу 
арозио15еу агсу-ЫзКар КЦомзК! у Найск!, 
теоро\ а сафеу Виз, Куоуо-РесхагзК1 
агсвипапагуа. Сафети дисво\1едеьма у Ш- 
40%1 агсв-Чуесету! пазхеу шегороашеу 
у Упеют Х!езту1е ГИемзКкИп, ро рапо- 
уашеш В2ес2у Розро№Меу 2пау@шасеу зе, 
рокоу * Рапи у пазее агев1-разегае В1о- 
созфамепз о. @4у у пимеузаусв  стази 
око! 1е2позасв, ргосё шпуей ргхусруп, $262е- 
ши еу 41а хпреНе 2адатомапеу Котиит- 
Касу!, ак Ча дисвоу1епзиуа  паз1е5о, 1ако 
4е2ё 41а узиузИасв зЧегпусв Сьгузавожусв 
у У. Х. Гиемзкиа пчезжаасусв, а па- 
32еу агсШ-разегюмеу  \1а42у ро@1ееТусв, 
ше 1уШо лу ройглерасв, Квоге 16 1ус2а \у- 
пуаги зргау1еай\уозсь, а1е 1ей Кюге 40 26а- 
у1еша 4и32у па!е7а, 40 паз у пазиусв Коп- 
$у360г20\, \ втгасасв рапзфуа пау1азшеу- 
з2еу Ппрегабого\уеу 1еупозе!, рапй паз2еу 
паутИозспузаеу, {егах Бедасусв, зошу рг2у- 
эфер 1ез6 7бгошопу агсШразегзкий пазут 
обоуа2кош, 41а Киогусй роиебот @исвоу- 
пут разбуйе паш роуег2опеу тата@аб \ут- 
п5ту. Фозус схушас Копзувйюга \ вгаш- 
сась \У. Х. ГиеузНесо, м пезфе @годме, 
зугойе исекаасусв з1е одром1аЧаласу, 2е 
узгуз\а Тата, Кюгеу шпуш пазруш Коп- 
зузюгрош и\уКИЗшу пайа6, п94апоу!6 
шпуз5ту, фаКой м глесгу затеу пимеузхут 
Из(ет пазут 40 4а1з2ее0 го 7г2а4теша паз2е- 
20 избапам!ату, ргаетпаста1ас Фа узроши!о- 
пусв пчезакапсои ум У. Х. ГиеззКкий па 
07284 ойсуайа паургие ее щеуз2ево 1е5о- 
11036 х1е42а Масеа Когпа 2аКопи 51850 
Вазу1есо УПейчево орга, Коадлйбога  вто- 
алепз ео, па аззеззогом 225 у зро#ве- 
доз, сит уо10 десауо, Копзузогаа рр. 1. хх. 
Тошазеа УУозаслеНом!1ста, адекапа это42еп- 


ЗК1езо у зиггосаба 1егай 02пас2опезо, рагосва 
Вгроюом1с его у Гапа РуемзКесо рагосва 
Ва Юесо, К%огут рогисгашту, ргос# рИпеу 
Бас21031 у ‘93Йпесо збагаша, зг2одкапи 
ргумоЦепи ипа]а6, аЪу изажу фак Зу- 
по4и ГатоузЮесо, 1ако 41ей Чуесегапусв, 
рой ргехудепсуа паза пиапусв, о4 \у52уз1- 


К1сЪь Буфу 2асво\апе, абу \узеузеу, Ког2у 
з1е отомлахаЙ 4о рибИс7пеу пзей роз!а- 
позеют м1Тазпут 903уб схупШ, отай абу 


Карфап! з\1ай: у 9оЪгево буса розфизе ра- 
госа]па рений у 4 пааКа сВгезо!апзКа, 
озу1есаЙ, абу 20тоша@2еша Чекапаше со 
симйеге гока о@ргамо\маРу зе у па шв, 
ргдее ргхегпастопусь 04 паз 116 Копзуз(огта, 
дозуа4слтета Бу\зафу, 10а| апспоуепзё\о 
шииеу з\Чайе э 460105 шогашеу рочерше 
Ма 0 шос 9мету у розуайату сегк\е у 
КарИсе зак 2ъи4о\апе, 1ако 1её шаасе ме 
Ъпао\аб, розу!есаб, ао аЪу розу1есапе 
Буфу рогис2ае у м шек оаргааша шз2у 
зв. Карфапот 2а@пет! сеп2агати пе 2%1а2а- 
пуш ро7\уа]а6; 1ей сегкуйе итахаве геКоп- 
суПоуаб, о зкузИюВ ргура@Ком пат 
затут хасво\’апусв, огай у 560Йсу ароз\ю]- 
Зкеу, паш #25 ротжо!опусев  го7от2ез2аб у 
шпуш зромтедт ош, рг2е7 ехашеп 7а 2434- 
пусВ и2папуш, 40 {е507й хапйага рохмоеще 
да\таб, рокифу рибИстте у пгосхузе па2па- 
рас, Избу хазуйаЧеше мудамаб. Зргаму 
узиузИче, 5а9й 1ак сезйме у заме, 1ак 


Кгушшаше зако сууШпе, та?елзЮе, Бепей- 
суаше у шие 1а«е Ко]йек Ъу 1е2 роугосе- 
п1а о@ росхадки, бак ргупсура]пе, Пако 1 
ргхуром1а9а1асе че ургома4гопе, а ше 
г023а420пе, у па роёуш ургома4216 че у 
г025а4716 шафасе, аКйе о@ задом зиггобало- 
гуашпусв ргиех одуофаще $16 ргруспойхасе 
ЗТасваб, рохпауаб у роушпуш рог2а9 ет 
4есудозав. \УУугок! у Чекгеа 40 ргаупеу 
ехекису! рг2у\04216, п1ерозфазапусн у праг- 
фусЬ зг2о@Кашй рга\а Ватоуаб, сепзигапи Ка- 
таб, австамо\а6, геасгазоутаб у зиреггеавсга- 
уоуаб у хпоуи о4 ФусВ 2е газу 91е, Ие ро- 


иеБа 2 ргажа Бедде пмашаб, у шпе 
уз2узе Кагу ргамеш ргзерзапе ога 
10 


УЧазнесо Чаша музерКот ргдумойе го2сйа- 
ваб. 04 пгхеди у Бепейсуим 2ау1ез2аб, муКгос2- 
пусв, гасво\уа\з2у рог2адек ргампу, Капо- 
пе прои паб, ро 1т2укгоб прошшопусВ, 
а ше роргаж1амасусв зе о Бепейсуии о4- 
Ча!ас, хасвомшас м фут узгуз\ии 40 паз 
агсН1-раз(еггаа геКкигз; рагосвош ше ис20- 
пут, 116 {ей ЗЧаЪуш, 24аусв \агуц$20\ 
рг2удамас, огах ат! гайогом 40 маКи- 
1асусв сегкКм! ро прфушеша рафгосут, 
1ейейбу па]еёубусВ ме пуаФу рагосвом, 2а 
рорг2е42товут ехапипеш 4о гоки ргхепа- 
с2аб у абу ргамесо пиаФфу рагосва оътуз!а6; 
1134 арозо]3Ме 40 паз уупег2опе у му- 
пИег2уб зе та1асе 40 зкийки  ргхумодс. 
КВегуспасуе ,у 1е2 у 2т2044а хапиапу ро- 
ту1егатаб, 1п4иЦа Ча та Мегатасусв че 40 
з1апи ша ео Мево, иуапиИа1асе о4 2аро\1е421, 
\ пабфеу ройг2еШе 4амаб у 1уше шаеп- 
зуа з0зоуше 4о окоНс2позст Б1овозам1е 
116 2аКазууаб м зоршасв 2аКахапусв, уеаи 
ро\мо]еща ароз(о]з3Ю9есо паш Фапесо, ©4ау 
\ 46 с2езс\ агсуесеху! хпаудо\ас зе ше 
Ъед71сту, бузрепзо\уас; ротосу зу1есюеу м 
ргхура@Кась робг2еру ийу\уаб у прамусв, 
ога о песке роЧ4еугхапусв карфапо\ ипаб, 
уузерк! Вегегу: У ароза2у1 гохрогтамас 
У рг*узе51 062у52с2еша че Капошехпево 
4ориз2стаб. ОзоБу, ргам обгопу рг2у пмеу- 
зсасв 33. ше тайасе, #2 бусве пиеузс муЧамаб 
ро2ма]ас, \ гасвомаша розюж у $146 з0- 
зоуше 40 ргама Чузрепзо\уаб. Хаегаасут 
$1е 40 запи Чиасво\упево у ргехепомапут 
Ч4о Ъепейсуом шэхишешюом па шкушмусуе 
мудамаб у 2 бусь мугоК о 1еВ 2е иго4еа, 
уси, и15с1\05С1 у 24011031, ха рорг2едхопут 
2 1е0]05Й шогашеу ехапшеш, ога о заше 
Бепейс!о\у, збапоу16 у позхеша заешкй Ке- 
гусЮеу ро2\а1а6. СБеасусь 5у9й шзбуома- 
пет! 4о Ъепейсуом рг2её шКумусуе ме 
узгузИаев узрошиопусв риокбась 403\1а9- 
с2а6 у гарейие 24айпусВ 2паудопуев 40 
паз сит у04\0 ро шаушеуа о@зу34ас. Ака 
Копзуз‘югра зуезо рШме з4г2е42, ога 4оЪг2е 
у рог2а@ше оргам1опе 2асво\му\маб, \52уэКо 
4е2 0, со ме \муйеу уг ю, услезше, 


= 


| гогорте у рг2уКааше 40 Ча1з2еу мой 
пазхеу, рой пазхут иешеш у р1есхеса \му- 
реНниаб. Бургаму 2а3 шемайпо$с1 такоппеу 
рго{еззу1, ЧесгаЧасу!, 102 рг2ех ареЦасуе о4 
за4ом заИтасапо\ пазхусв у рг2е2 гекигз 
40 паз ргхузе егексуе помусв рагосви, 
1усвйе асхеша, гохдлееша, имезеща у 
\2поу1ешща, шзбушсуе 4о Бепейсуом, сепе- 
гаше сегку1ом му, запомЧеще зиггова - 
140\ у ЧФлекалом, и\мофумаша зуподи Чуе- 
сега]тесо у опезоё эх Копзбушеуась Чузреп- 
$7, а4ш!ззу 40 4уесе2у1 у 2 шеу Ч4упи5зу у 
40 узхузИо, со пимеузеут Избет  мугайие 
ро2\010по ше 1е5%, паш хасво\ушету м то- 
су розфазяепзйуа з. злу на у Кай4ешиа 
\1а42у пазшеу роеефут, ргхукалиас абу 
зак из‘апоу1опеши м У. Х. Гиеузкив 
Копзу3{0г20\1 пазхеша роз!апа с4е36 озм1а4- 
стай, узкузб\Кип го2кахот, \уугокош у 2а- 
г2а42ещош 1есо ромо4омаЙ эе У роз№13211 
Бун. Раф м Вафошу а, апа 238 Шрса У. $. 
1794 гокп. Те0407у1з2 шехоройа, т. р. 
Ап4гуап Ноо\ша #. $. В. \У. 1. х. шейо- 
ро!у С. В. зекгейаге у Вг. ораъ ш. р. Ма 
осу 146502 шэбгошеп, 1147ей \угаго\ \ 
пп опуезисхопусв о хапдо\маше 1гу2дуК- 
су! змеу осуа]5Юеу вопегапеу \. Х. №- 
1е\3К1ео0, ога 1еМе \угал 2 аззеззогапи 7а 
зедо\м ргамусву 1евайшуев ро зигговасуасв 
У Чекапаюс'" оз1052еша, р1загиа Копзузогиа 
1650 пе го,о'Иашево \. Х. [ИиеузЮево 
охпасиепе \опшомаша шзбубафога з440- 
мего розапоуеша, зргам  суй \ зюриш 
од офата зе Бедасус№, с2уб па помо род- 
Фасо рг2ер!за ргама ургома42аб зе шайа- 
сусВ, ргхуйпомаща, опусв гоизадеаща, \у- 
зпасхеша за4от фушёе пиеузса, ога Ка4еп- 
суох за4о\мусв рг2ерйзаша у 1е50 \52у$1- 
9есо, со 2 обтому ромуйеу \угайопево ш- 


этоитепи 40 муКопаша 1е5ё ро]есопо с2у- 
шеша, 4оргаз2а4 $1е. 
Маургхемее_\еузиу м1е1. 1. х. осуа 


вепегашу \. х. [е\з$Юе50 \гай 2 а3$6е$$0- 
гат! 2\у2 ууга?опепи, #\айу\з2у ш$апсуа 
у. х. шуувайюга Гога]пего, г2е4а зиггоба- 
фогзК1есо, \и4ей 1ева]10$6 фегпйшо 2 Из 


Е = 


оБу{ез2ста]песо ро зогговасуасв это4хепзеу 
У с2езс1 помовгод2кеу оз?юзеопего у дит 
9731еузхут  ргхурадзаса, ргхусвуаае че 
зак2е 40 шэгатениа 1. \. агсу Кара у шето- 
рошёу м шуапеу! розоди, 2 ака у \тезс 
1111е52670песо, ]агухАуксуа зуо1а осуа13Ка 
у ише рапзК1е и(ал4о\з’а{ ее \га2 2 аззе5- 
зотапи 40 вргам мзхузИасв, даК м юра 
арреНасу! Бедасусв, а ше Чокопе2опусв, 1аКо 
у Шпуб№ уушКоаб шобасусв, 2а ргауево 
У ше уабрИмево зеддезо ов 1а5бубаю- 
геш Копзузот2а 1е50й воепегаесо шегоро- 
Шашесо уу. х. ГцемзКии у1@еБлесо х1е427а 
Теопа Копсеу1ста, адшпизгацога рагай 
Сто4аепзКеу пошшомаф, избапоу1еще 225 
р1загоа 40 схази зрозоб1еуз2есо 0440#у1, 
пиеузсе 40 о4фуумаша ропиешопуев за4о% 
п!азбю Сгодпо, Ка4епсуе 2а5 за4о\у фусвйе 
1Г2у, {0 1е56 хасхупа!ас \ гоКа пазершасут 
1795, р!егу’з2а, о4 4ша 15 пез1аса Эвусиша 
40 4ша 15 Тлиево, агиба о@ р1егуз2ево 
Сзегуса рг2ех сафу 1епйе п!ез!ае, тхес1а о4 
р1егузиесо Разфегика 40 ретаз(есо пие- 
з1аса Тлзбора4а, а то родфас Чазупесо Кайеп- 
вагра, (\у)а\у$2у зргаму ргейз2есо го2заЧ ета 
зхутаса!асе, К(оге оргосе Кадепсу! м схаче 
Ка24ушт ха обууезястешет рр. 1. хх. аззез50- 
гоу го2за4топе 5у4й шоба) огпас2уф у рг2е- 
р!за?. шзбувалюгош зигговайюгзКию о оаЪувусь 
зргамасн м за4асн Югаштусв па Кайаа Ка- 
Чепсуа, за4оуз змусВ гаррога 2 уузисхееи]- 
шешеш Коши Ъуфа, осе у рг2е2 Кого зрга\зуа 
ниепюууапа, 1аК! № шеу ууугок ус2уй оза- 
фестту шЬ ше, пазбарН, у1егше, 2 родрзет 
зууш родауаб дес, у 4о аорениеша пак 
12507, Пако у шпусв ро\м1шпозс: хоБоз ара 
шоса пицеузиесо 4екгеа. 


Узаету алааг Теодок „Атсатоиясг, ргае- 
сиоко изёетети здваги Аютагети То- 
ризгешялети. 

Воки РапзКесо 6уз1асепево Чедетзетесо 
алеуледез1а руайево, аша р/адесо, пиечаса 
С2егуса у. з. м бгодше. 

Ргеё паургхеуеещеузаут \1е1. 1. х. 
Масмееш Когшет — орабеш Сгод2ензЕйп, 


оЙсуафет сепега| пут шехгороашуш у. х. 
Тиеузюесо у зе4а, 1142ей рг2ем1в]ебщеу- 
реш! 1. х. х. Тошазхеш \05$262еНо1с2ет, 
зиггосафет у 42екапет СтодтепзКИт, раго- 
свеш Рг2оз(оу1сКий, ога Хапеш Руемзкип, 
рагосвешВайазКии му2пастопепи аззеззогапи, 
звапалузту озо5е улееблу х. Теодог Агс]- 
шоУ!с2—ргупсурашу ро\зо4, пафегшиме 421- 
з1еузёуш, # рожми ргамуше ро?о2опесо ргху- 
радайасут, газкагйа1ас 24020056 у1еебнесо 
х1е42а ГоризхеззКесо 1е2ей шезбаууаласесо 
У ога па1есо шезамеше 316 1е 2\айа18с, 
одзониае 5е 40 Чаушеу гогрослейесо рго- 
сеззи \у за4асв зиггосафот8 ев зу Зюпише, 
тазкагйа{ о 10, \ 1е5ё о меод4аше 2аземи 
уйиево рг2ез ромода хм ТАрзКа изапесо, 
а рг2е# ро7\муапебо 2еБгапесо, Бесхек а\е у 
риф \зупоз2асесо, рожиеу 40 о44ао1а зКгур- 
ет 2аре\уп1опесо, огаз о шШепадегодгене 
Коз740\у па огате у Ъгопомаше па 1епйе 2а- 
зем Зойопусв, о росе розуода у Чуйатасуа 
\ гойпусв пиеузсасв, 10 о роМае рагоБКа, 
0 2арфасеше зип шасогу рг2ех рогмалево 
газстмапеу, 106 10пеу о14аше, о ро4зерпе 
цеузкаше роубогаеу ргехевбу па еБап1а 
Застепзка, асву]ете 4еуй®, огаё Бепейсуит 
(е50й па г2еси ромо4а рглутпаша у 2 и2у(- 
Кат! о4@аша, ше пымеу ехрепз ргаупусь 
ро\госеша, 2азёгиее1зху зое узлеЦае обгопу 
2 ргама мупа1асе, 2 пайе?убуш ‘пзгапома- 
шеш, 4оргаз2а? 5е. У’ рг2уюшпозс1 у1ееБ- 
пего х1е92а Абапатезо ГгоризеузЮеео, а@ш!- 
п! гаюга ЛаслепзНесо, ргхестуКо у1е]ебтета 
х. Агеипом1е20\! робезйиасесо 51е у па рге- 
(епзуе рг2ер у1ейебтесо х1642а Агейпоу ста, 
гоз2стопе, 1й &е горение за 2азроКоюпе од- 
роу1а4а1асесо, а У 1уш пеузси 1аКо м 
зргамЧе исхупко\еу 1аКу!усуз омеюу, а 
рглех у1е!ебпесо х!е4ха Агсипоу!ста, 1аК 40- 
Коте 2а3\1а4с2у, чтогхопеу, ше пиеб 
пуеузса б$усВ ргейепзу! Чоргазхаласево зе, 
Э4гопу 2а3 зуеу ргёепзуе, гевезгеш му- 
32с2еви|опе, роКфа4а1асесо у опусВ рг2уза4зе- 
ша, ога? ибггушаша зеМе ргху пгузКапеу 
ргамуше ргезепсйе 2а4а1асево. Маург2еуе- 
1емеуз2у методу 1. х. ойсуа{ сепегашу 


6 = 


У $641а га 2 аззеззогат) 2\муй муга2опе- 
ш} $1е47ас ес. 7уайумзеу шуашуе эйгоп, 
1142ей ушозКом у ором1еа21, 1аК па р1зпие 
родапусв, 1ако у зю\уше ушезюопусв му- 
зФасвалуз2у, ше шшмеу аокишепша рг2её 
эгопу 21020пе гогтузша и\ава рг2ес2у- 
{а\32у у голгтазпамз2у, со ме Чобусху Ка- 
1евогу! у1еефтезо х1е4та ‘Теобога Агейто- 
У162а ргесууко м1ееътеши х1!е492а Афапа 
2ети Форизеузюеши \и2]едеш ргефепзу! 
40 1е50й гозсхопусв, ТаКо 10 о шеод4алие 2а- 
5еуп у ГПрзКи 2азапесо, о шепа4ето@те- 
ше Ко3740\ па огаше у гопожаше гой * 
ТАрзки, росе розуода у 1ехуе ргхесли ко 
{ети м гойпусь пиеузсасв схушопе, ше 
шшеу ро4о6её рошее рагоЪКа и ромо4а \ 
изфовасВ 2054а1асесо, зазсимуал!е тасюгу у 
зарфасетие 2а ше \а1оги, 6 шпеу па 10 
п{еузсе ро\угосеше. Рошеуай 2 10620пе5о 
рг2ех у. х!е42а Теодога Агеипо\1ста рге- 
оуКо №. х. Амапаеши Фориземз ети 
Копзузогии зигговатогзкип $Фопиазкий м 
гоки 1е52с2е 1788 2асхебесо ргосеззи, Так 2 
1е50й ргосеззи ргхех у. х. Агсипо\1сла 
2407опебо, 4о К4огесго у хм зргаже пицеузиеу 
с2уп!, оКажие зе, 12 узрузИе 1е ргеепзуе 
ргосеззет фушйе Буфу 2аее уз. х. Ага 
10%1с# ро 2узКапут Чекгесе, м дозто@ рге- 
1е15у1 ФусВ у хазКагйей, ммургомад2еше ш- 
Куиусу1 пахпасха1асут, ро иКопсхеши фусвйе 
шШК\12усу1 прг2ед2алас обутагее гофаа и №. 
х. Аапахут РоризгемзКип, падпицетопе 
ргефепзуе па 2а\узие ишатиалае у зсхевиие 
па тазе\м 2уйа у рефапи Гарэмеу 2мтгосе- 
ше, 1ееппа рога, Ъесжек 2уа ате у рф 
50Ые оз\гиевалас, 1аК КУШ 1е50ё уте]еБпево, 
х1е47та Агсипо\1с2а м Чпа 9 пмемаса Маг- 
са токи 2езево м рефапй ГасхепзНеу 
рг2у рлесзейагхасн, 60 1е5% уз. хх. За\аз- 
Ке\1с21 у Ва{[а10%!1с21 ро@р1запу 2азу!ад- 
с2а, горение ипсо42 зе; роШее 4е2 озоЪу 
у. х. Теодога Агсито\1еха задоуше 24070- 
пе, р1егузе аша 9 пиемаса Магса рг2ех 
у1е!еЪпехо х1е42а Ко1а40у1ста, @агизе ша 
8 пыезаса Кумениа рг2ех у. х1е42а Кагро- 
\1с2а м гока 1789 ро4р1запе, а рг2ей 


{усЬ 2е падпиешопе хазмладсеша родр1зи- 
1асусВ, у стае асИицасеу че \ рмефапи 
ТасхепзК!еу Кошииззу1, № рг2уботиозей рр. 1. 
хх. Кошпииззату эйгоп офуд\зось, род ашет 
озтуш пиезаса тагса 1794 гоКи, со 90 {еу 
оКоЙс2тозе зи 1егатопе у ргхучеса палуеф, 
1е2е!Ъу зево уушавафа ройгиеБа, рофуегаие 
ойагоуале, рг2ех рр. 1. хх. Котпизвагау 
гоп обу4ууосв ро@р!запе, му1зескала, ше 
паз‘арНо у #26 з2с0евшиме ТФараше Фуо, 
огай уузроше ргрешо\м! ропиед2у \. х. Ада- 
пагуш Фориз2еузкип у Теодогеш  Атеипо- 
У162ещт Ъуфу $1узгапе, 4о\042а. УМ/уеху 
{её х1!442 'Геойог Агсипо\1с2 \мудмас ро- 
2ем ргхесгуко у1ееблети х1е4201 Ацапа2е- 
ши Форизеузюета 4о зайи пицеузтесо, 
9шет 20 пмезаса Куйеыиа, ро4фае Чалупе- 
5о Ка]еп4аг2а, № гоки е2асут Чабомапу, 
у шешт зс7есийие Кабевогуе Чуе, 10 1е5% 
Ш2ушаше з1еЫе рггу роззеззуг МеЪапи Та- 
степ Меу, \мее ргам опеший зфийасусВ у 
регулазКо\то \у4апусв, огах 940$у6 це2у- 
шеша Чокитепюоу! аззекигасупеши \у гоки 
1794, пмезаса Магса Ча 9 па о44аше 
Бесхек Чмисв у риф 2уйа уудадеши ипие- 
зсН. Ргхебо и ромойом Зубй па ргаме 
3115200561 игипимасусв 91е ргеепзуе падиие- 
попе 40 \. х. Афапалево Жоризаем9Чесо 
рг2ех у1еебтево х1е47а Тео4ога Агейпоя!- 
62а, гозс2опе, 1ако ше 1у]ко гемегзеш ро- 
уу2еу мугаопут ишог2опе, ае паме 
ргосеззешт фегаииеузтут пе имеце, ха оЧйа- 
1опе 6у42 цтпаЁ у со 40 1есо рапКа м. х. 
Торизхезузк1есо уошуш 6у4й ха4еюагоуга+. 
Со &е 2283 Чобусту 2а4апего ргдей \. х. 
Теойога Агешпомста оЧЧаша Бесгек Чмосв 
У риф йуба, родах Бг2пиеша ромуйеу \му- 
га?опесо Чокишепш, с4у ЧоКитепвё {еп 
рг2е2 у1е]еЪпезо х!е47а Айапалево Ффори- 
зеузЮейо п1егарг2еехопу, хаз\гаейеще м28]е- 
дет хаз1еми м Э14егсе рг2ех м. х. Бори- 


| 52езК1есо 203(ам1опесо, а рг2е2 м. х. Аг- 


сипоу1сха 2ебтапезо \ пасгойе цйуКи, 24- 
Зе” 2ушу па египе р]ефашуш  з1егзкии 
па г2ес# у. х. ФоризиемзЮево из@ропу, 
м з0Ше 7ауйега, тайем 228 11 9 


В’ 


зульгошеша КоЦабога рг2ез \. х’ фориб2еу- 
зкево хеБгапу ше 2озйа?, 2 ргхусгупу Юю- 
геу Копаусуе, пазмеш э\топу \1а2асе, у 
тезегзасв ипа!ез2с2опе пе хозёафу Чорефшо- 
пе. Ргейо у 16 ргеепзуа ха о44а1опа, ъуа2 
и2паф, гоутей ргеепзуе м. х. А{апа2е5о 
Торизае\уз ео 40 \. х. Теойога Агсипом1- 
с20, гозехопе, тако # 1есо затево  2го44а 
мупа!асе, одда1. Асо 40 Кацевогуй у. х. 
Теодога Атсипом!ста о ргругпаше опеший 
ргама па ефаша Тасхепзка у ийубКом # 
р\еЪап! рг2ей {еуйе \.х. Айапаево Фориз2ем- 
Экено 401а4 зу егапусв, роугосене 40 за4и 
ппеузиесо ргхесГуКо м. х. Ацапаеша №0- 
ризиемз ета  зургозайхопеу. Глфо м. х. 
Теосг Агсйтом!с2 рг2у роойеши (ак рге- 
2еп{у ргие2 пауазшеузесо Эа ама Ап- 
виза Кг а м токи 1763 пиезаса Мала 
ата 22 у Ваш Эюки @э4оууапеу у ро4- 
р1залеу, Чо аКь Копзузвогга, шейгоро!ашебо 
стодхепзК ево \ Зюшиие, гоки 4е502, Ча 
озшего Сзегууса хар1запеу у ргхуееу, 1аКо 
4е2 шапИезьом и эхову з\уеу росхушюпусв 
2 1еу2е рофойопеу ргезешу р1егз2056 ртама 
ао рИеБапи ТасхепзЮеу зоМе зфайаса оказт- 
1ас, у 2е м. х. А‘апа2у Ъоризгупз К! ромеу 
у №0 зрозофапи родз{ерпепи ргезее па 102 
зато Ъепейсушт з0е \уу1е4паб 40 исхуше- 
п1а гегуспасу! Ъепейспии 1650 м. х. Бем- 
зем1ста, рорггедшесо р1еъапй 1еуйе Тасеп- 
зКеу роззезвога, ргхупае 1 у хшизМ, зпо- 
з2ас исвуеша ргама ул@еБлеши х1е4и Ъо- 
ризеузК1ети рохшеу зуЧалево у рефапи 
ТаслепзК!еу зоМе ргхузадеша угар и ийу4- 
Кап! 2 реБапй \1еуёе 40184 зуШегапепи 
Чоргазха 51е. бау 'э4паК \. х. Азапагу фо- 
ризхеззК1 ргху рофойеши гоушей ргезешу 
ргех 16502 пау!азшеузесо Зиашама Ап- 
визба Кго!а м бтодще, ша 26 пнезаса Схегм- 
са, гоки 46502 1793 4аомапеу у ро4р1запеу 
опетий па Бепейсушт Тастепзюе, 1ако 
04 2\1ег2евп0$с1 Чисво\пеу 2а]есопеши, ро 
4оБто\о]теу гегуепасу! \. х. Рама Бепве- 
У1с2а уудапеу, \ аЖасв Копзуз(огха 1050й 
м З3юопише 13 ичешаса егрша м токи 
$ут2е шп1ез2схопеу, ргаууш э1еЫе роззез$0- 


геш уе газу г2есхопеу р!ефапИ, 11й {0 рг#ез 
ап гоуаше ай 40184 опеуйе, 2а худ4апум 
па № 04 2\1ег26Ъ10$с1 роймоешеш, 11 у 
ре2етИс2еше у. х. Агсипо\1с2а, 5у4й оКа- 
лиас иглуташа ее рг2у {еуйе, а газкагаей 
уж. х. Агсипом!е2а у 1еу пиег2е схушопусв, 
тако птезфазипусв у 2а4пуш Чо\уо4ет ше ро- 
рагусв исвуеша, 2а4а, па@ {о 2е м. х. Аг- 
с1110\762, пасаппе ргома4хас йусе, 1аКомепши 
зуеш! с2уппозап! шшеу 24ошуш 40 роза- 
дата Бепейсуцт оКа7а? $е у 2е о {0 ргосезз 
опетий 4о Копзузюг2а шетороШа]песо зигго- 
валогзк1ево, м Эзопише БеЧасезо, Бу? имешщо- 
Узапу, \1п032ае 131у, 21е оБусзайе 1е50й \1е]еБ- 
песо х!е42а Агсипо\1ста зу \мугаласв з\мусь 
му132с2айасе 40 1е50й иг2ефи зиггозалогз ео 
рг2е? м. Заутопа Иа юуз ево, слезп ка 
деш!: ВИзЮеу, КоНафога сесК\! $14егэкеу, 
\{огеу ро о\ с2аз м, х. Агсйпом1е2 Бу1 
аатиизта‘огеш, р!запелу заде эм уш роК1ада. 
Ргрео звозшас ме ‘м №еу ш!ег2е 40 ргам 
Капоп1с2пусв, 1 \ отлутапусв 40 1е4пезо 
Ъепейсуиш ргезепбасВ, п1е р!егу’з20$с с2ази, 
1ес7 24011036 у шезкахопе офус2айе 2\уаёаие 
Ъу42 роушпу у 2е ргамо КоШасут шааеу 
зче рорг2е4п!с2е озмйаЧсее з1е 2а 1е4пут 
исхушопе, шпево ргехепишас, одпиеп16 тойе, 
Зак \мугайа Р!эзеск! у х!е4хе ро фуйЧет 
Ргах!з Ер!зсораз, агИст]о, 2 диае Вепейс1а 
сошегге розз! ер!зсориз, пишего 25: Рагопиз 
робезё уагаге ассипиап4о аПаш ргаезеща- 
Фит, 19217 род Нс2ба, 29..., у 5ю\асВ: ро{езё 
Пешт ер15сориз сгайЙсаг, си! уоаег, 1 рафго- 
пи уаг!аф, зеп ршигез ргаезепцаф еёс. Копзу- 
Пим 1е2 Тгудепеюме о 4оегаюи  2Аопусв 
рагосво\у, зезз. 24 сарЦе 18 \у ЗЗо\маей: ехре- 
Ай шахипе апипагош зай а 415015 абие 
140п1е1$ рагосв1з вибегпаг! еёс. у Чмеу, рогго 
ер!зсориз её аш! из райгопа{шз Вабепф ес. 
140ще0$ а119 10% с]ег1с0з а гевепдат есс]ез1ат 
поптепь ес. Ех №1зде ер!зсориз сиш еИсай 
чцеш саеег!з тас15 1901еит ]исауеги алчие 
ПИ её поп аШег! соПафо есс]еззае аб ео Наф 
ес.; и1424е2 зеззопе 25 сар. 9: а@ Ваес Исеа% 
ер1зсоро ргаезепаф0з а рафгошв, 31140пе! поп 
Гаегп6 гереШеге еёс. Рга\за ро му2еу муга- 


ИВ 


20пе, 2аспо\апе п!еб своа1ю у 1150 м гаг2а- 
цасВ №. х. Агсппо\1е20\1 росхушопусв 2айпа 
Чесу2уа Япаша ро гогросхефут \ 1еу пиег2е 
ргосеззе ше пазбар!Фа, у1е]еЪлу 1е4пак х!а4 
Агсипом1с2 ше иКопсга1ас @!а осхузсзеша 
зуево, рг2ес1\Ко зо Ме пцешоуапего ргосеззи, 
Тут зашут ше родеугеша па з1е 1е зс1ас- 
па, \ушозком 12 паКошес з\зусВ, 1ако ю 
родзерще уго Мопеу ргезепёу у ргрупае- 
ша 90 гегуспомаша Ъецейсуит м. х. Оеп- 
зола, 2а4пут ше узр1ега доуодеш, оузхет 
2 4о?опесо докитепии, род ашеш 8 пиезаса 
Магса 1794 гоКи, ргие2 у. х. Рамфа Решзе- 
\162а, \ о\ 62а Тай аашиизгалога сегк\1 
РимепзЮеу, ргху ро@р!сапусв па {1уш2е 40- 
Кишепсе р1есхеагхасв па г26с2 \. х. А- 
па2есо Горизиемз ео айшиизгавюога сегку 
асгепз$Меу \му4апесо, 12 цепйе у. х. Оеп- 
3е\/102 бад пеу о 10 ше схуш1 ргебепзут, оузет 
2 шпусВ 40 м. х. Фориземз ево пиапусь, 
рее хак\уНоууа?, окалие э1е м. х. Ащ- 
пайесо Торизхе\узесо, па шосу ргезешбу 
опепиай зтийасеу, уефа офтому ргам рому- 
2еу мугайопусВ ргамуш адшиизга(огеш сег- 
Ку! у р!еБаш! ТасхепМеу 5у4й ихпаф, эйа- 
таша $1е па тосу 1еуйе о шзаПасуа па 10% 
Бепейсуит 407\уой1. Ргехег(е #а5 ргдед \. х. 
Атеипо\!ета охузКапа та 24оропа о2паслу+ 
У опей па Фусь ш1аз6 у КапсеЦагу! пимеу- 
$7еу \. х. Агсипом!20У1 2402уб пакахай 
огай у.х. форизеузюМесо мошуш 04 зузхе!- 
ЮМеу м 1еу пиегае порефусу! озфозИ у 2а- 
ЧеКагоуа?, \шш42е2 ехрепза гоп памает 
роКотрепзо\а?, шоса пицеузесо аекгет. 


Эту Мау Ратау ртгесйоко иле- 
(ебпети аарази Итерадоий Веелеиясгоия. 


Ргхеф ее. запамз2у озоМзые замешу 
МИкофау Рагау, ргупсурашу роуо@, па 1егпи- 
ше 47зеузтут 2 розми ргауше рофойопесо 
ргхура4»масущ, хазКагйа1ас 280621056 улееь- 
пебо х1е42а Мусвафа В!еПлем!с2а, рагосна 
ЭК! Че!зчесо, 1ефе! шезалиаасесо у огах па 
1650 Шезазеше 96 ше хмайа?ас, ргеуза- 
Чхеша зоШе 24. 6 рогмапеши рг2еа 1аё КИКи 


ройусхопусв у зКгуреш 40 о44аша 2аре\м- 
шопусв, шешшеу одЧаша риффес2к! йуба у 
си\м1егс! втук1, гомшей ргиех ро\моЧа ройума- 
пеши Чапусв, шешшеу аКаташа рохмапего 
ха прогсхрууе аё 940184 шеоЧ4аше ропие- 
шопесо Чеи, ога2 ехрепз ргампусв ро\го- 
сеша 4оргазха+е. \У ргхуфотпозей м. х. М1- 
свафа ВлеЦаеуйсха, рагосна Эк14е!зк1есо 21. 6 
рг2ех ее робусгопусв шешшеу ри Бес2к1 
2уфа рглухпаасево, о о@4аша 7а$ стук 2 
ргдуслупу, 17 {ву шеройуста? ше Ъу4й зе 
060%182апут \1п0324сезо. Макошес 2а а\уа 
за у у Чума росгеефу ргеепзуа 90 24. 54 90 
ромо4а югтиасезо у, 1й Куо{а пайпиешопа, 
ро4фис и5о4у опеший ргрупа\ейу, эйром1тада- 
1асесо, огах рогасеша 1еуйе, их Кууобу ромо- 
Чо\1 па{ейасеу че, Чоргазиа1асесо че. Мау- 
ргеуееБ щеуз2у №. 1. х. ойеуаф велегашу 
у зедла угар 2 аззеззогаи! 2\№уй зугайопеш!, 
рошеуай у1еефту х. Меваф ВеПаеуйей 
рагосв Эк Че1з к! 15 11921ей рифБес2к: уфа 
рг2упае. Зфамету 42 Рагау 04 ргеёепзу! 
\\ 044аши эгуК! гоз2с7топеу оаз{ери!ас, та 
зу у росгиеьу добусв 32 э1@ебпета 
х. Вйеюеу!с20м1 паейпе 6у4й хаб\мег4ла, 
а \25]е4еш о44ама зак К\обу гезалиасеу, 
зако у ри Бес2к! 2уба \уу2пасхеша 40 од4а- 
п!а 1егиши па 40 1 пиеаса РадегиКа, 
ро4+ие Ча\упесо Ка]еп4агиа, у гоКц Мейасут 
Чоргазга з1е. Хасхуш зюзшас $1е 40 озуа9- 
схеша у исо4ду гоп \. х. Маевафа ВлеШе- 
\162а, рагосва З\к14е!3Кесо, до обдаша ак 
гезиасеу Куойу тдобусЬ 76, огах риФБесяк! 
2уба па г2ес2 Зфамештесо Рага]а, па Ча 1 
пиез1аса Ра2ажеги а, роде Ча\упезо Ка\еп- 
Чагра, у гоки Мейасут 1795, а (0 ро4 гузо- 
геп шапчам  ехекшогуа]пево  оБоз1аа1, 
зКгурё па Кмо{е 24.6 рг2е2 рогуапево муЧапу 
2а исву]опу, и2паф, ога 1И5у ромапу \. х. 
М!ева? В1е\еу1с2 Заметети Рага]о\у, * 
падего4е ехрепз ргампусв, обусВ 0$ па 
ФусВ п!азь харфасИ, розбапо\ Е тоса, ийиеу- 
з2есо Чекгеймл. 


— 99 = 


Улаерту аяааг Теоп Копсеиисе Копзу- 

зёотга депегатедо т-тороатедо тэ у- 

дайот рггесийо ш. т. Мкодаоня `Кизо- 
зоестетни. 


Плез!а ео, пиезаса Схег\ууса У. 3. 1795 
токо \ @годше. 

Рге@ ес. збапа\мз2у 0з0зе узй@еЪпу 
х!аах Геоп Копсеуу1си, Копзузвогиа депега]пебо 
шешгороШашево шзбувалог, ргупсурашу ро- 
04, па 1егтиие дйзеузгут 2 ро2уи ргамше 
рофойопево ргхураёмасут 2азКатйа!ас 220с1- 
0056 у1ееБлево х1е42а Миозаа Виззо\1ес- 
чево 1ейе! ше эама1асево у па 1е50о п1езфа- 
аще ро2мапесо, га удаше $1е шергхузмойе 
2 боНиегхапи гоззу1Юепи у 2 1е1ий вгу \ 
Кагёу ргаКиуКомаше у 1шрусВ ше рг2у2\01- 
{озе1, звапоу! Кар!апзЮеши рг2есупусВ 24 а- 
Фапе, Кагаш! рга\ешт рг2ер1запешй ис1а2уб у 
рочобпусН па робут с2уппозе1 род зигомз2ети 
Кагап! хаКа2аб Чоргаз2а{ф че. 

Маург2емчее6щеуз2у м. 1. х. оЁЙсуа вепе- 
гашу у зе4а угай 2 аззеззогаш! ямуй муга- 
2опеш! 2араг2у\уз2у 46 паро2ем \. х. Ви- 
ззоуес ети рофойопу, и142ей 2 шево фетпит 
па @пш Ч7з1еузяут ргхурадаласу, рошема2 
1е1йе у1@ебпу х!442 Виззом1еск! ап! зат 
05061561е, аш рг2ех з\есо решроеша ше 
Зауа, ргхесуКо (етий розе\у паротташту 
2 КапсеПату! зуеу му4аб м Гогпие хмуеу 
то2кахаф{, тоса п11еузеесо Чекгем. 


Иаету ааааг Геой Копсеняса Коп- 

зузотга депегтедо теторойиИтедо вт- 

зудафот ругесифо илёебпети  алваги 
Мо олона Виззоилесети. 


ВоКки РапзЮеео 1795, 
С2егуса у. 3. м @годше. 


41а 18 пиезаса 


Ргхе4 ес. звапа\уз2у 030з4е  э!ееЪлу 
х1а4# Гесп Копсем!с2, Копзузюгха вепега|- 
пево шеороШашево  шзбуба(ог, ргупсу- 


рашу ромо4, па фегшиие 42$1еузхут 2 ро7- 
уп парошшашейо, ргамше рофо?опево, рг2у- 
рада1асут, хазкаг2а1ас 220621086 м 1е]еЪпесо 


х1е42а ВлззоуесК1есо 1еёе! ше зазузасесо, 
ога2 па 1ево шезамаше [ро2\апесо, 27а 
эдаше 516 шергрумоНе 2 боНШеграпи  гоз- 
зу1з Кеш! у эгу у Кагбу ргаКбукомаше, \п- 
42е2 шпусВ шерг2улуо03с1, з4апом! Кар- 
ЗапзКеши рг2еступусВ 24афаше, ше шшеу 
1ехуе рг2есйм озоше з\уеу схушопе, Кагапи 
ргазует рт2ер!запепй ис1а2ус у родобпуеВ 
па роут с2уппозс1 ро4 зигомз2ет! Кагапт 
2акагас, ше шшеу озофпусв Каг па {ео 
\. х. Виззож1есКесо та 10, 1# оп Бедас 2а- 
рохмапут па рИегузруш 1егтиие 2 рома 
рггураМуш ше з1апаф, \узКалаша у зуЧа1- 
Ком ргаупусв роугосеша Чоргазра? зе. 
\У рглуютпозсй у1е]ефтево х1е4ха Миома 
ВаззоулесКесо рогмуапесо, ргхескКо  \е- 
1ебпети х1е47а шзбубафогом! ргодезииасесо 
$1е, огах омексу1 зоМе рохмет  хадапуев 
са коме гаргхесхайасесо у па ргхес\ м. 
х. Ш31уба‘юго%1, 14 еп, посшае му рмеъапи 
Ко24оз1еЮеу, гобпе п!ергхузмоНозей  рос2у- 
п, окпа м ребапИ 1еу2е ромуЪИа1, 2аг2и- 
са1щсео у гоушей 2а 10 иКагаша 2а@засе- 
во. Ргзебуше зебру х42 шзбусаюг 
Яойууз2у хазу1адсхеше опеший му4апе, 1 
2а4пусв шерг2уемоозе!, посшас м рефапи 
Коо\лесК1еу, ше исиуп!1, упозШ, па узраг- 
де Юогево хазуйа@схеша у1е]еБтево х1е42а 
Апюшесо Восвдапо\ж1ста ати гайога Ко7- 
Зоу1е ео, 1ако уу зале пниеузиут рг2у- 
1ошпедо, муехапшо\аб пргазга? у пкагаша 
ха оексуе росхушюоце 2аЧ4а?. Маурглеуе- 
ее еуз2у у1еефту 1. х. оШсуаЁ вепе- 
гашу узе4а, угай 2 аззеззогаш! #муй му- 
га2опепи, со 40 ромо42б\а у1е]еЪтесо х!е- 
42а шзфусабога ргхедмуко мееБпеши х!е- 
42и Влззоу1есмети, рошемай 1епе м. х. 
Влззоу1есК1 уу4аша $е у вге № схаше 5у1- 
10561 з\уеу м @годше у шоусВ 24г02105е1 
Чорееща са?Ком1с1е 2арг2еста, засауш \\. 
х. 1избусзмюогом: зако Ицегеззи (ео 
ута4отусв  уупЦеп16 2аесф, а №0 па фус- 
паз, а 2е м. х. шуусаюг 2а зу1адКом в 
згопу зуеу засветезо Теодога Хасвог- 
ЗКево у Ашощего Вад7\опо\$К1его му- 
пеш, па Кюгусв уз. х. Виззомческ! ргёе- 


зфале у гоушей их згопу змеу здаспетево 
Ва уопоузКесо ехаш!позуаб 4оргаз2а 31. 
Ргхею оф зуйа@Ко\ 1усВйе рглучесе па 
г2е{е]10$6 хегпаша, у ргиуютиозср Гоп 
оЧефга\узту, Чо уузФасваша фусВ2е шКуу- 
су! рггумарН. Ро КЮюгеу музасвауз2у, 
Чу 7 2ехпаша Туко зуладка 1е4песо, 11 У 
У. х. Виззомес К! лу сге Кагё 2 Моспутет 
2удеш ГагМагхеш зуда зе у па 1е аа 
гаБе зал \уз2у, 2404у 1е4еп ргиех 2уЧа па 
\УЧапу, оКадие з1е; Чгие! хаз зу1а4ек уса- 
1е ИМегеззи 1е50 ше 1е3ё у1адотуш; 2е7па- 
ше {ей зуйаЧКа 1едпесо тпрефтезо @о\04и 
3бапо\'16 пе 110йе. Ргеею 2 Фусв ромодому 
у. х. Виззоуес мего о@ 2адапусв рг2её у. 
х. шуусафюга Каг изо, аБу 1е4паК (еп- 
2е №. х. Ваззоуческ, су ме4у 40 Стоа- 
па рггубедяе, о ргхуБуси зууш м. х. ш9у- 
сага и\1адапиа{, зфапе м пиеузсаеВ 
пегоусв Ча ее эупаутума{ у ргие- 
з1алуата 2 озофап! ро4еуглапепй ишКа+, 
опез0й парошшаЯ. Со 2аз Фо хагбом рг2ех 
\. х. Мщофиа Ваззоу1есНево м. х. шз\у- 
вабогом! росхушопусв, рощемай \. х. ш- 
ЗТубаюг х цг2ейи зуесо у ромшпозе м. х. 
ВаззоуесК!есо харог\уаф, \. 24$ х1а42 Виз- 
зоутесК1, хапиазу затево фуЖо па ромо42\мо 
у. х. шзбусабога од\мо4а, омексуе м. х. ш- 
збузаюгом1 росху, К{юге 1 2 Зузаеша о@ 
у. х. ВосВЧапо\ ста пцеб ша, задо\ише \у- 
2пайе, за\уайасу 2а$ у зафАе пимеузаут м. 
х. Вось@алом!сх, 12 баапусв у19епсу! у ше- 
рг2уимо 0561 у рефапи Ко2оуееу м. х. 
Копсеу1е2 ше цехупИ у о бусВ ше допоз! 
хетпайе, у 2е у2]едеш 1усв, 1аКобу зала- 
Чапусв \10]епсу! 2а4пеу йо \. х. Копсез!ста 
ше п!а? у ше ша ргеёепзу!, озу1а@е2а пад- 
10 м. х. шэбусайюг 2еламе у. х. ВосЬаа- 
помета хазу1адсхешеш  \1ейпойпего Ма|- 
позК1еео, опеший уудапуш ша 80 Сзегуса, 
У гоки Ыейасут рор1запуш, 1аКо 2аЧпусв 
у1оепсу! у шергрумойюзс! м ребапи Ко2- 
Зоу1сеу ше а4орефшН, узрега. 7мадвйас 
рг2ефо ше зюзомтие рг2ез м. х. Киззом{ес- 
\№‹е50 м. х. шзфуба4огоу!, огаз р34юпше у 
офе!2ууе росхушопе гаглиу у м зузагапши 


310 0 2азуадсхеше 2г2а@хопа ехрепз уу. х. 
Влззоуеесо ше по42 1)56 Кагу хазФийо- 
пеу ина? у айеБу парг2о@ (16502 \у. х. ш- 
збусаюога рибИ сие рг2ергоз!, огай м па- 
5то4е ехрепз, 1аКо 2а шезбамуеще зе, па 
р1егузхуш Цегшиме добусв 14 па фусв- 
п1а56 м. х. шзбуваогом!, шезсвойтае # за- 
Чо\ харфас, пад 10 узхутиас  пафа 1е- 
50% \. х. Ваззом1есМесо роредЙ\о5ё м 
схушеши хагибо\у пуше Заму рг2упоз24- 
сусв, аЪу (епе м. х. Ваззоуйеск! рг2е 
рзайп р1едлезму „РошНау шше Войе“ 
ЧузсурНие, сид2а гека, ргху 4о2ог2е у. х. 
пзбусабога, ро ргхесгу(аши пишеузиесо 4е- 
Кгеш, одргам , пахпас2уф у розбапом\й то- 
са пииеузиесо аекгем. 


У’аету адваг Геоп Копсешёсг Копзу- 

зотга депегйпедо теторойщтедо тзу- 

дафот, ргаесбижо члёебтети злейги Вепе- 
аубюия Ищезлети. 

Вокц РапзКесо 1795, 
У. 3. \ @гоаше. 

Рглей паург2емееъщеузгут уленто2пут 
1е601056 х1едхеш Масееш Когшеш орайет 
Стодхепзкип, осуафет сепегапуш тейоро- 
Шашушт у1еПесо хезбма ГиеззК1есо у 56- 
4718, (424ей ргхеуле]е5щеуз2ут 1. х. Гапет 
РЯехзКип, рагосвеш ВаНазКип, аззеззогеш, 
звапамз2у 03039е \. х. Геоп Копсемех 
шзбузабог Копзуз4огга пииеуз2есо, 2 иг2ейи 
срумасу ро\зо4, па 1егшиие азеузхущ #2 
ро2муи ргауше рофойопево рггурадмасут 
220671086 у. х. Вепедука Иезкехо 1еёей 
шезбалушасево 2аКаг2у{, 1142её па 1его 
ше з{ауаше 1е50й ро2муапесо ха шейоре}- 
п1етше рг2ер1зоу фаК ргазу Капоше2лусв, 1аКо 
У зуподаштусв, у рипкае шедесваша па 
Копогесасуа, шеодргамеша  гекоЦексу1, 
абзещо\аша зе слезесо ой рагай, ро\уш- 
10361 па|еёпусь шеодбууаше у ше 24гой- 
п05е1, К{оге доу1ед21опе у оКазапе 2озбапа, 
цКкагаша, уда Ко\ ргазпусв роугосеша, 
огах со 2 ргама у зргам1еаЙ\озс: мура4аб 
Бефде розапо\еша, 4оргазтаф 316. \ рг2у- 
{01110561 м. х. Вепедука Имезкесо  ргае- 


ша 22 Срегуса 


— 


сиКо м. х. шзбура(огом! ргобезинасесо зе 
у па хазкагйее ргеечикКо зоМе исхушопе 
1аКо № *261е4еш шелесвала па Копогева- 
суа, 14 м(еп с2аз 2а ором!е42етет 16 рг2о- 
у1еефпети х. 4еКкапомт 5у{ \ Чгоде упа 
Копетерасуа Иесваб ше тобф, гекоПексуе 
285 11 одргамН, 1аК 2азм!адстеше м. х. Тео- 
{апа МедусК!есо, хакопи зу1еево Ва2у!евбо 
Улейчево, КИаздоги Хуго ео \\. хх. 
БахуНапом ргегуЧетйа, рой Чшеш 22 Мама, 
ум токи Мейасут \у4апе орежа, паЧ №, 
14 у о@Ъужашиа розфив рагосМа]пусв рагай 
Зау4юм1еЮеу 1е3ё р|ауш у Басауш у 
2адпе 2 рг2усгупу абзецюозаща зе 1есо 15 
о41ат4и ориз2схеше ше пазарНо одро\йа- 
Ча1асево у о4 Каг 2а 0 рг2ер м. х. Шзу- 
са\юга 284апусв иуойиоша ее Чоргаз2а- 
тасеко $е. Маургхезе!ебеуз2у \1е!пойпу 
1. х. осуаЁР у зеФжа, тах 2 аззеззогет 
2\у2 ууга?опут, рошеуай №. х. ИезК 
рагосв З2у4оеКЕ у ати гацог ЗЗопит- 
ЗК! па ро\о421мо м. х. шууваюга о аЪ- 
зепбо\уате 316 с2ез{е о@ рага 57у4940- 
уе еу у шехозамаще па з\у01е пиеузсе 
1поесо 40 розтах апспоуупуев, офро\йа4аас, 
26 2 ргуслупу пеЪуйпозс! 1е50, Це па з\01е 
п|еузсе 2амз2е Карфапом шпусв #озбауаф, 
2адеп и32с2егфек м розфасасн рагосв!апусв 
пе пазбарИ поз, уееБпу 248 1442 ш- 
звувайюг оКос21056 16 зу1адесуу 40%ез6 
о5у1а4с2а. Рг2ейо иуаймас оМексуа ргиех 
у. х. шуувафога исгупшопа, огаг 2арг2ес2е- 
ше ]еу 2 э\гопу розмапеу, ройгаефпа 5у4& 
Коти!5зуа па сгипё реБавй Злуом1ееу 
ила, огах па оббуфе ]еу эгопош ромойо- 
узеу у розмапеу Кошпиззаг2у поп1поуаб 
ес, а 2е у. х. шауваюг # эйгопу змеу 
рглез1веБтесо 1. х. КайпИегиа То4Ко\зе- 
50 у1св-42екапа УУо ком е5о 2а8 \. Хх. 
Вепедук& 7за1езК! ргхемте!еБ песо 1. х. 52- 
шопа НошойсНево рагобва Гаеву!айЙсом- 
ЗК ево поппожай, 1усь2е ргаеузеебпусв 1. 
хх. Кошиизат2у ргхех з(гопу попипомапусв 
арргоБоуза1. К4огту 10 рге1е|. 1. хх. Кот- 
13зат2е У рг2есаси шедже! азосв о4 ак 
прцеуз2ево ЧеКгефи па египё р]ефапй 52у9- 


Зю\еКеу деспамузеу а муЧ4аб пиапепи 
ппо{езсепсуаш!, и:471ей родашеш бак 2 
згопу ромойо\зеу рубай зазКагйайасусй, 1аКо 
У " эопу рожуапеу оЧфрочейиев, ше 
шиеу мупиешешеш бусБйе, ро измени 
ж2е|еЦет п!сВ ехсерсут, 1еёе Пу 1аКоме \му- 
ра@Лу, релузезе па г2ебе]по$ё хезпат!а о4 
п одебамзту, шШКиусуЕ па оКоНе21036 
\у2еу пайпиетопа \узРасва!а у 1 \ 23- 
р1есхебо\уапут гойШе, 2 мугпасхешет (ег- 
шшпи 40 го2р!ес2ею\маа опеу, 2е па ргау- 
з74еу заЧо\  з\ъусь Ка@епсу! ро 036а4ес2ле 
т07заЧиее 049521а. (Со 2аз Чо Каг рг2е2 
у. х. шзбуаога 2а п!еглау4о\уаще 16 па 
Копегесасу! у шеодбусе гекоПексу! 2а4а- 
пусв, з4ау м. х. Вепедукё ИжезК!, 12 па 
Копогесасу! 2 ргёусхупу 24г2опеу \ 0\- 
©#аз родгойу, Кюга ха эМа4отозаа ргёе- 
уте]ебпесо х.42еКапа пазёарНа, ше хпау4о- 


\уа? 316 у па {её десваб ше шоб, Изет 
Чо шесо ргеех ргхез1еебпехо х. Чекапа 
рзапут Чомодй, хлз\уаасхеше па © о 


оЧбубусь гекоекуасв, ргиех №. х. Медус- 
К1есо , ргехудета — К!азибоги ХугомеНесо 
Ча 22 пиезаса Маа, \м ‘тока 5 6е28- 
сут му4апе роКфада. Рг2ео # бусв ромо- 
дом м. х. Имезмево о4 узлейМеу \ у 
пиегее Ппребусу: №. х. шэбусаюга у Каг 
2аЧапусь цуошН, шоса пИиМеузиесо 4е- 
Кгеи. 


ИЛетоёту 1огеЁ Восвилсг Котогтй шо- 
тешойгша Тгосшедо ругесйоко иедтети 
дейги Апютети Ктисиясгоия. 


Вока РапзКево 1795, пиез!аса Схегуса 
27 аш у. $. м Чгодше. 

Рг2е4 паургаеуе]е о щеузиут  у1енпойпут 
1. х. Масе]ет Когмеш орафет @го4епзКии, 
оЙсуа4еш сепегашут тейгороШа)пут у. х. 
Тиеузесо у зе а, 1142ей ребем1е!еБщеу- 
з7уш 1.х. Лавеш Руе\узкип, рагосБеш ВаЙп- 
ЗКИп аззевзогет, 34апа\у52у 030180е \. х. 
Теоп Копсеу!с2 уейпойпево Тозе{а Во1се- 
167а Кошииззапе у ргоКигафог 280621056 (е50й 


у. х. Кике\!с2а 1е2ей шезбама!асесо па 
11 


51° 5 


Чегтиие дизеуз2ут, 2 роржи ргамше рою- 
20пево реёурадаасут, 2азКагруТ, ога2 па 1е50 
шезауаше рохмапево 2а зафгаше ше рга\упе 
гресгу у зрггейом узлеЦасв, идей шмеп- 
фагла у Кгезсепеу1 ро шевау у. х. Теодогае 
Во]се\1с20, оуси ромо4а, рохозйафусв цКага- 
па, оЧд4аша (усьйе гхесху у пайшгие, шЪ 
\ рггура@Ки п1етойпо$с1 одЧата, харзасеша 


за 16 \уа]оги, 52К04 2 1894 уушКфусв па- 
ЕТОЧ7еа, ше шшеу 40 210йеша ргегему 
па Бепойсуит Кофрешсюе родферше у 


п1ерга\уше 2узКапеу офо\1атата у опеу #а 
п1е]есаша ципаша, 27а зрглесуеше че 
уэ1еогакип Чекгеюош озофпеш: Кагапй ис!е- 
2еща, с@ чаггааиена сегкута Кофрешека 
о4Ча!еща, па 10 90 эмгосеша зуз2ейаеь 
ийу оу 2 Бепейсуит 1250й ше ргаушме \му- 
ЫегапусВ паКахаша, у зуда ом ргампусь 
роугосема Чоргазиа? $е. Маурглемееъшеу- 
з2у \. 1. х. оеуаЁф вепегашу у зедда 
ууга2 # аззеззогет #2\уй уугайопут, роше- 
\\ай м. х. Апдгеу КиЮем!си па 1егшиие 
Чизеузхут \ за/де зууш ше зама, 2а 
с2ет рге@мКо 1етий рогеу парошша\у 
* КапсеНагу! зуеу м Гогийе имувеу муЧас 
тозкайаТ. 


У’аефту заааг Шеоп Копсеилег атяу- 

дают, ртгестико мефбтети деаги Апю- 

эмети ВотоЯйети, рагосфоиа Шанот- 
ети. 


Воки РапзМево 1795, 
у. $. 80 аша ум @годше. 

Ргле@  паургиемеемеузсут эетойпут 
169011056 х1е42ет Мас1е]ет Когшеш орайет 
СтодтетзКИии, о[Йсуафеш сепегашут ше‘горо- 
Шашуш меЦиезо х!ез\а ГицеззЮесо у з6е- 
47а, збапамзту 03050е зу. х. №еоп Коп- 
сеу1е2 Копзузюгиа  пиМеузеесо шзувабог, 
ргупсура!шу роузод, па 1егшице 47еузхут 2 
ро2\и ргауше рофойопево рглура4аасут, 
зазкагйа14с 280021056 1е20й у. х. Ашюшево 
Вого\узесо 1еёе! п1ез(алуа1асесо, 1е50й ха 
ЧореН\опе 24г0210361, 1аКо 10: Чамаше м 
гоёлусв пиеузсасв Кошширшй рой 1едпут 


пиезаса Срегуса, 


рг2упио(еш, абзепюо\уате зе у 41 з1а- 
1есхпе ой рагай1, ризисхеше м агеде р]еЪа- 
ий 062 о'тхушапесо па № Чожмуеша, 
0газ шефорешаше  оботатком — запом1 
КарапМеши ргхупа]ейпусв иКагаша у 2а 
п1е24ошезо 4о 4а132ех0о шхгхушумаша Ъепе- 
Йсуцт п7паша, ога мудако\м ргамупусв 
роугосеша 4оргаз2а? $1е. Маургиежеешеу- 
зу \м. 1 х. Осуа вепегашту у зеда 
рг2ечуКо у. 1. х. Ашошеши Вогоузюеша 
ше з(аузасеши ро2ез паропишашу 2 Кап- 
сеЦагу? ху Гогие имуКеу па рглузйа ва- 
Чо\у змусВ КаЧепсуа \уЧаб гозКата+. 


'Уефту г. п. Етапозгей Берпоия Я 
аЙатуяа у роаргофозасг Мошодшотзьь, 
таг 2. с. пзудотет сгутасу, ргге- 
сббфо илеетети адеаги Адатоца Каг-= 
‘роидсгоия ратоспоий Мошодшот ети. 


Рг2е{  паург2еу1е]е щеузхут №. 1 х. 
Мачеет Когшешт, ораёешт стодхер$Кии,, о- 
слаФфет сепегаштут \ У. Х. Гмемзкии у зе- 
4218, звапа\!:2у озоБзое уу. 1. х. Егас1з2ек З1ер- 
поуэк, аНагуза у роёргобозсху Мозжо@д мог- 
К, угара \. х. тейуваюгеш Копзузюг2а 
п11еу32ес0 схушасу, ргупсура]ау ромо4, па 
{егшиме 47131еузхут #2 рожуа ргауше ро- 
10201есо ргхурааасут, 2азкагйайас 28062- 
1056 \. х. Адата Кагроу!ю2а 2а шедоре1- 
шеше офоу1а2ком рагосвош ргхупейпусв, 
10 1е3( ме о@ргам1ате Фа рагосШап 01520 
змтейусв \ 401 шеддеше у з\1а(есате, пе 
хасвомумаше рг2ер1зо\ ргаз Капошетпусв 
у зуподапусь, м зудамаши 2азутадехей ше- 
зюзо\упусв 4о Чазаша заЪо\, фи4ией о4- 
Ъууаше ростаебо\м, ше г2ефеше 2ар!5умаше 
шешук сргхезпусь у 27а ше 20г0йпозе 
Каг узкахаша, ше шшеу 40 о44ата ше #а- 
Фастопесо Коша атедагзмево и роёуапево 
2лаудасесо 31е 2пас]еща у мудай ко ргам- 
пусй роугосеша 4оргаз2а? 51е. \У рггуюш- 
10361 у1ееЪпесо х1е4жа Айаша Кагро\/!с2а 
рагосва Момодмог®юево ргдесчуКо у. 1. х, 
Зерпозз ети ргобезииасесо 16, огар 2а- 
глию\ зое хадапусв, 1ако 1е2 ргеепзу 


А: — 


72 ]едеш Коша го7зстопеу саШо\жее 2а- 
ргхесза!асесо у 2е 40 оЧ4аша Коша 1аКо 
рг2ех песо о@ 2оН\Иегиу розкеВ \ токи 
хезйут 1794 \у 1емеп! 2а гаЪИ <2е5ё Ки- 
р!опего Ие йе шезйегпу Свайю, Кагсейте о@ 
у. 1. х. ЗерпоузКесо агеда пглутшаасу, 
ргефепзуа о одЧаше 1е50# Коша Чорего м 
токи {ега2 Мейасут суп! хасга, обо\1ара- 
пут 6у92 ме розуйиеп \упоз2асесо у иКагаша 
га хаглйу Зое росхушопе, 1142ей 2124- 
920опу ргосезз Чорхазиаасесо че. Ргемм- 
пе у. 1. х. Зферпомз К 4аК 2аглиу \ ро7- 
\1е ишезстопе, 1аКо у 1еса]п1056  ргеелзу! 
зу1адескуу 40\у1е56 озм/а@с2уТ, ога 40ризи- 
схепта ее 4о ргоБасу! 2а4аф, м рг2ураЧ- 
Ки ше Чоуледхеща 2атииом Каге, Така 2 
рга\а \уурадаб оКайе $1е, па ее рг2у!- 
пи!ас у со 4о узКажаша опеу Бу паушшеу 
о4 зайи (езо ше уусиаае зе. Маургае- 
у1еебщеузту хм. 1. х. ойсуаР у зедиа и\ма- 
2умз2у харгхесхеше у. х. Кагро\ега па ро2еу 


рггейуКо Шеши \уудапу исхупюопе, огай 
хеъгаше згоп  оБу@\уосв па розгефисие 
рг2е2 зу1а4есфуа о\мо4у, рофгаеЪпа 5у9# 


Копи ззуа опа у па {еу одргажеще Кот- 
пззагеолу эгопот попиао\аб 291ес1Ъ, а 2е 
м. 1. х. Егапез2ек Зерпомзкт 2 эгопу 
ргрезее6щеуз2ес0 1 х. Тапа Оу!еуз ео 
рагосва ВайшзКесо, Копзуз{0г2а пИгуз2есо 
аззеззога, 2а5 у.х. Адаш Кагром!ей рагось 
Мозуод\уогзК!: ргхеулееБлесо х. Тапа 0Ози- 
своузК1есо рагосва КгупзК!есо, рофоБшей 2 
згопу в\меу пошшомай. Ргею  ‘усвйе 
ргхеулееЪтун 1. х. Кошпиззагау ргйер зто- 
пу поп!тозуапусь арргофо\а{. Ки!юг2у Ю рр. 
1. хх. Кошпиззаге па египё р1ефапи № \0- 
Чуогеу, огар пцеузсе, Коге Ип 91 зро- 
30011еу32е 29а\аб Бедде ха \у4аб пиапеш! 
шпо(езсепсуапи, па Чпш 20 пмезаса З1егр- 
па роде Чазпево Кайепаагха, у гоки 
М ейасуш лесвамз2у, )агуг4уксуа $%01а 2а 
ша, рубаша тоше ромо@о\уеу па 40 
04 таг2а40\у № рой\у1е ипезестопусв, 3%. 
зоуше 40 газкатйеша рг2е2 \. в х. Б@р- 
поузесо 4о иг2е4а пимеуз2есо ро4апего 
ргодик4ет за4о\уш 0о7расхопезо, 142ей 


| 1аКоме хасно42Ту, 


37251е4ет  ргеелзу! о о@Чаше Коша гоз2- 
стопеу, ше шшеу о4зуо4пе згоше ротуапеу 
зр!заб у зума@Ко\ мупиеп!С паКайа, ехсер- 
суе у2оТе4ет рапКбю\ у зав Кол, 1е2е!Ъу 
хазрокоа у паба Ш 
Кушмусу! харггучеопусв 2 з\аЧ9Ко\ ри2е7 
зопу родаб пмапусй 2а роргхе4еасут 
ФусВ2е 2арохуашеш  музменаа у 1№й ш- 
Кумусуе \№ 2аресхебомапут томе, # о2ва- 
схешет 1егтша 90 обуагма  опусВ #е ца 
ргиузи4а за4о\у змусй Кадепсуа \\ пиеяаеп 
РалфиегиКи, гока Мебасесо 2асхупа1аса 316 
ро озфа{есяте го2за4хете оЧезйа, тоса п1- 
п!еузхево ЧеКгейа, 


Ргасоюйа Мадащепа Вешеста рошойка 
рузесико ш. 2х. Мачо Ве 
исгонй ратоспоиа Элайзмети. 


Воки РапзКесо 1795, пмезаса Раг4ег- 
па, "иесево Аша у. з. м @гойше. 

Рг2е4 Масеет 
Когшеш орайет  стодепзкий,  осуает 
сепега]пут лм У. Х. Щеу. у зедиа, м- 
42ей  ргхомиеебмеузаош! 16601086  х!ейпи 
Тотазет  У’оз2ееНо\м1 сет  зиггосайеш у 
Чиекапеш отоЧиепзКит, рагосйеш Вг2оз(ю- 
уу УеШеу у Тапеш Оу1еузКип, Фаека- 
пеш у рагосвеш ЗЭопипзКИий  \му2пас2опепи 
аззеззогапи, збапалзиу 030з4е ргасомНа, 
Масда]епа Векесша \"4олуа, \\: аззуз6епсу! 
рапа змесо ргупсурайие схупаса ро\зоЧКа 
па (егшиие Фичеузеут # ройуи  ргахуше 
рото2опево рг2урадайасушт, 2азКатйа!ас у. х, 
Мисвафа В1еНаеуста ро7мапесо, 1ейёей ше- 
зва\таасесо ро7мапесо 4о о4Чаша у ро\го- 
сеша г2есху ромоак! чФфазпусв ше зфазиме 
опеу ргрубглутавусь, ро4Фих гесезёга за4о\у- 
пе 24026 пиапесо офоу1алаша, 16 у ргду- 
радки перо\’госета лу змеу 1304е уаога 
21а т1е харфасб паКахаша, ха мезРазете 
тресху фЗусеН ргиубглутате иКагаша, з2ко@ 
пастод2ета у зудаКо\у ртазпусв роуугосе- 
п1а доргазгафа че. \\ ргёубошиозе у. х. М1- 
сваза, Ваечеутеха, рагосва ЭЮе@зклесо ро- 


паургиез1ееьщеузиут 


2\апесо, 14 г2есгу, о Когусн о44аше 1е5 


2аро7\уапу, \№ с2а31е 11Кигзу! мугай 2 гресрапи! 
1е50 рг2е2; моузКо гоззу1 Ме хабгапе хозбайу 
№10374се5о у па фо хаз\уаЧ стена ргхех п11ез7- 
стай Эк Чезюен  ройр!заве  эКада!асесо, 
огаг изонмеше э1еМе ой аКсу: 2а9а1асесо. 
Маургаемлее6неуз2у №. 1. х. оЁйсуаРу зедла 
\угай # аззеззогат! #№уй мугабопепи, роше- 
\\ай м. х. МеваР ВлеЙчеуйея рагосв ЗК1Че]- 
ЗК! хайхушаша гхесиу ргасоуйеу Масдепу 
Векесшу, п 11200 \ о\ с2аз у озасасв 
зозвайасеу, ше2аргаеста, зисхевийие хи 1аКеу 
Бу 1610361 12 глесху ЪУ1у у с2уЙ  греейие 
116 ше, гевезиг опусВ 1634 зрзапу шел! 40- 
105614 уутам та 9е у 26 1ей г2есту и 71050 
рохоз(афе рт2ей моузКо гоззу Ме \гай и т- 
пет 1е5о зргхебашй 2озйафу 2аЪгапе 109, 
ога пуоШета о@ 2а4апево рг2ер топа 
ро\уодо\уа 1усВ гхесху харЗасеша 2а4а, 1510{- 
пеу 225 ргаусхупу хайгиуташа Чусь 26 г2е- 


с2у, 116 ргефеозу! пе оКалие; а ргасомИа 


Мазаа!епа Веюмесша, 1й госиие о хаба 
# м. х. Маюш — ВеПаемсет ме 
50471а $1е, у 2° ро рггеруеш м изфивась 


11е971е] КИКа, па К%оге зисхерлИме оу 1е- 
Чеп, ргозиу мешазсе ой у. х. В1еЙЧеу1е2а 
мифа, Ча]еу Ъейас 90 госхпусв изфае рг2у- 
п1и370па, 811776 ш16 сйсае, х изв роше- 
птопусь оЧ4ЧаМа че, росиут с2есху 1еу \ 
шпуш пуеузси шоко\маве, рг2ех у. х. Ве 
М оуела дябгапе 20з4аТу офроутада!ае, па г2е- 
111056 родапезо гезезги ргиучесе муко- 
паб озма4ета. Ргдею Фа Чоузаа ргамау 
ро\т2еЪие Ъу4й рг2е2 ропиелона Масда]епе 
Веюесша муКопаше рг2уз1е1 №у4й и7йпаф 
па 16 го\е: даКо 1а ааа зсе2евиие 
7Аобу 1е4еп, огозуу 15 уда, огай гезезг 
г73с2у шие хаЪгапусв глейение зрузайат— 
пиеб с№сас, абу фаКома ргхучеве \ зале 
зууш муКопа?а, а 10 па бус№ ш!аз6. А #6 
ропйетюова ргручесе м рг2у{ю110561 №. Хх. 
ВШЩае\ са муКопафа, 2а схут имайаас, 12 
у. х. Мена? ВИе\102 ед озу1адсхеща 
зуеу ргеепзу!, 1еёеЙ 1акома пиаЪ, 2м1егя- 
СВпо8с1: а\уогаеу, ро@ К юога 1а# Маз4аепа 
В1еесша 203(айе, гхеску опеу 4о меМе 22- 
ЪгаЕ у 102 хаптушаЪ а рг2е2 10 40 габога 


| смалош паок у шпусН ромшпозаасй, 


опусеВ \гае 2 шпеш! гоесхат! рг2ех оузКо 
тоззузКе (18К задоуше мпоз) эфаЁ зе рг2у- 
ступа 40 роугосева с2уЙ харфасеша \уа]ога 
27а, ше, 1е50й \у. х. Мова ВШЯем!ста оЪо- 


У1а7апут 5у4й и2п1а}, а 2 рг2усхупу сепу 
шекогусь еНекфо\ м тевезигие  ип1е52с20- 


пеу, ргеепзуа 2а гхесху ро ропиагко\уаше 
344о\е родамз#у, падетаха?ас памеё \2е- 
{у 2адмек опей 40 Кжойу юпусв ро1зев 
72 ипшеуз2уР у у. х. ВИК! ета 40 #ар4а- 
сеша Феу Куо(у лугай 2 озобпа Куо1а 240- 
1усВ 6 \ шос ехрепзу ргхухпапа па г2ес7 
ромоЧК! о4 аки пошеузеосо Чекгеши ха ше- 
Че] сжегу, 10 165% па Чши 1 пуезаса Тлз- 
\орада, м гока Мейасут ров Чампесо 
Ка!епдагеа офом1аза, № ргбураКа ха$ ше 
зарЗасеша, 121 ро ирфушопут цегмиие м. х. 
шебуза(ог Копзузюгиа пимеуз2есо, |6 ЧеКа- 
пабо\уу ха окагашет ишеузиесо Чекгеш и 
рг2убгапут зосуцзееш па вгишё реъапи 
Экезмеу лесвамуз2у, 2 оп 2602а у 
зргиефайу опесой зайузаКсуа ромзодее м 
Куосе ргхузайеопеу ис2уп16  шосев Бедже 
шт, п. 9. 


Улеету эдааг Тот Копсеисёе атзИу- 
дафот ругесито в. <. Атотлети Вотои- 
зе. 


Рг2е@ ес. з1апамзиу озо@ зе м. х. №еоп 
Копсем!с# шзбувамог, ргупсурашу ро\уо4 
па фегшице а7язеузиут 7ро7ми паропитапе- 
0 ргамаме рофойопево ргхурайзасут, 22067- 
1056 \. х. Апошезо ВогозузМево 1ейей ше 
зНа\уа1асесо газкат2ут, огаз па 1езо ш1езба- 
уаше ро7мапесо, га дореНиопе 24г0й190561, 
1акКо 10: Чауаша \и тоёпусв пиеузсасй Кот- 
толи роЧ 1едпуш ргхуп!оеш, абзено\уаш!е 
зе м Чи! зм1аессие о@ рага!!, ше дореиа- 
ше офоуйалко\ рогосва м Фамаши раго- 
аКа- 
гапза, огай озофпусв Каг 2а обгрутапу ргосез5 
зкаташа та ше24отево 40 ихуташа Бе- 
пейсуиш п2паша у уудмком  ргауупусв 
4оргазиа? 816. \ рг2уютпо51 №. х. АШо- 
шево Вогомз ево рагосва Табу есо ро- 


— 8 


2\апебо, гаги бо\ рг2е2 у. х. шэубаюога 
схушопусв са ко\1е гарггесха!асево. Мау- 
ре2ем1е]ебеуз2у м. 1. х. оШсуа1 у зедаа 
уга2 2 аззеззогапи 2\уй мугайопепи, роше- 
у\ай \. х. Ащоп! Вого\зК! рагосв Табу 
оМексу! зоЫе исхупопусв са ко\му1ее 7арг2е- 
©2а, ргёео сеет Чомоди у одуо4и рогиеЪ па, 
5у9й Копио!1ззуа ипа1, у па уеу о@ргаме- 
ше Котииезатио\у згопош поп!тозуав 2айе- 
с, а 2е Ёеоп Копсе\!с2, шяусатог 2 эгову 
ргдемле!еЪпево х1е4ха Тогеа Кисрупзесо 
РЛефапа Тежегзесо, \у1@еЪпу 2а$ х1447 Ап- 
1001 ВогомзКТ ргхегузебшесо х1а4ха Опай"езо 
ТазшзЮесо, аЧшиизгабога Оапз$Юесо попи- 
поуай. Рг2сфю пусВйе р. 1. хх. Котпиззагиу 
ргиех этопу попитомапусй ха \ег42, Кбог2у 
{0 р. 1. хх. Кошпиззагае па егип® р!ебади 1а6- 
уз КТеу ха уу4аб папе! \ схазе 1аК паургеЧ- 
зиуш 1шпо(езсепсуат! досвалуз2у, )игу7Ч9уксуа 
3\ 014, 2аипЧ ша, рубаша згоше ромоЦо\уеу па 
40704 2аг21 {0 у шзбапеу! ипцезископусв, 1аКо 
1ей этоше ро7\уапеу па оджо4 зр1заб у з\1а4- 
Коу муш!еш6 паКайа, ехсерсуе сеет рип- 
Кю’ у зма4аКо\у 1ейеПЪу 1аКолуе хасвоЧ у га- 
зроко!а у ифауа, шКужусу! гарггузейопусв 
2 зу!аЧКо\м рг2ей згопу родаб пиапусВ 2а 
рорг2е4а!асут 1фусвйе 7аро2уащет, 11е#уа- 
мас па шезбамеше зе эгопу 116 0934а- 
реше ‘\уузфаеваа у 1й шКумусуе м а- 
есхебоуапут гой е 2 ойпасхешет бегшши 
40 обуаг@а опус№йе па 1 пиезаса Глз1ораЧа 
У. в. у токи Шейасум ро озёмесхие  го2за- 
42е1е 40 заФи змево одезёа. Маков1ее, 1 
\ ргаура@Ки ше зргоуадеа ргйех этопе 
2арох\уапа Кошпиззага р. 1. х. Котав- 
загр о4 $топу ро\уо4омеу пошшо\апу у 
ргйе2 544 ихаф\1еггопу зат геви?е ропие- 
п!опесо Чекгеш ме \узлузИот  п3Ки(еси6 
посец фефле 2аек1аго\уа? ш. п. 4. 


Воки РапзКесо 1795, пезйаса Рагаег- 
па у. 8. сиуагесо аша у Огойше. 


Рглеф ес. ззапамузиу 0301361е иг. Миева? 
М1зсеуу1с7 1аКо рг2е\1е1. х. ЕНазиа МоКкг2ус- 
ево Чиекапа Озипмап®Меео, Ъепейсуйт 
М/огоп Ч оуеесо адтиизгаюга у 40 1е50й 


о@ па]ейпусв  КоШайогоз  ргехешоуапесо, 
ога2 1пз{аПо\маб 316 2адзмасево р1ешробел 
У\ ИШеши 1е502 срущшасу, па Чегшиие 9421- 
зтеузрут 40 офуатоа гойНа шк\усу: 2а 
пзгитен{ет игхеди пимеуз2есо мургоуа- 
42опеу о2пасхопут 240ёу\з2у гойН ропце- 
пюпеу шК\мусу! о баше сегКут у р1еБалй 
МУогоп юм еу ргие рр. 1. х. Кошиизза- 
гру мурго\уа42опеу, 1421е7 1шпе 4о\о4у К 
о збаше г2есхопесо Бепейсуиш, Пако 1её о 
#40] 105с1 у ргхупиойаев р. х. МокглусЯезо 
2азмЧас7а!ас па тосу фусвйе р. х. ЕПазла 
Мокггус Нево 24опуш у 2дашуш 40 шяа- 
1оуаша па 10й Бепейсуии \УогопНоуеме 
ргауугме \уакиасе ихпаб у опей \ роззеззуа 
ргупсурафа зуесо р. х. адекапо\м!  имеузса 
родаб Чо2мой 2 паедубут изгапоуащет 
4оргаз2а? $9е. Маурглез ее еуз2у м 1. х. 
ойсуаф у зедда \угах 2 аззеззогашй #292 
уугайопешт 71070пу з” заде зуут гойй ш- 
КумусуЕ 2аресхеомаву обуогрумзху, огая 
2е21аше  з\йа4Ком 2аргручейопе, 119268 
ое Чо\уо4у зайолуще 21020пе рг2есхубамзау 
у го2туз па иутаса 2\айу\уз2у, роше\уай 2 $усЬ 
26 Чозацесиие окахше че, 12 сеге\ раго- 
сШаша \УогопИЯоулека о4 схазом  ЧауурусВ 
па рагосШа]па егувомапа шергиегуаие рг2е2 
акииа|пус рагосво\, 42е2 озбаиесо п1е- 
54у р. х. Тапа Мокгиускечо, Копзузботла 
пепога!есо шебгороШашпесо \УПепзЮесо р!- 
загра, Бу?а гхадхопа, ро зийегс! Кюогесо, 19й 
ргауше уактиаса, ргйезе!. ЕПази Мокгиус 
тако о4 уазслуусв КоПабого\ ргехеп(оуапу, 
7а муза о@ иутег2Впозс1 Часпо\пеу а@пиш1- 
3(гас1а, № г2а4 та о44апа, у 2е роилепюопа 
сегк!е\у \у ЧасВасВ рг2е2 шего герегодуапа 
у" гекумуа сегке\жае у шпе зргебу пае- 
7убе 1е56 ораг2опа, # пайаша ога бипаи- 
320\уебо па шосу Чазпеу у зроКоупеу роз- 
365571 МЮК 52656 отиша # запо2ечат у 
ро44апеп! Чем1ес ша падапе, стешаги 
0652егпу, ргжу Кюгуш рагКап па по\уо \ 
шедфаст с2азю  пКопсхопу хозаше, рг2е- 
у1ееЪпту {ей х. ЕНаз2 МоКггуск1 4о вуе га- 
2у узрошшопего Бепейсуит шэбаПоуаб $16 
2а4а!асу рошиво рочабапусв рг2её п1е50 


а 


птг2едо\, К{оге 24а{103с1 у 240110561 1ево ше- 
УарНу1е с2уша ргрезуйа@стеше, 2 мурго- 
уа42опеу 1егар шКуУ!2усу! о аорефшашш 
з\усв ро\10зе: у ше зкабопув оБусхалась 
Чоз{ацестоа ша 2а1е{е. Иасхут 2%, \уга20- 
пе 0к0с210$1 2 4окитешо\у у 2е7лай 
зутааКому ргхузееФфусев роузде{е и\маёайас, 
ргиемте!. ЕПазга МоКгхусКесо 4лекапа 
ОзипиапзКесо #40!пут 40 1избаЙомаша зе 
па ропиешопе Бепейсуит \УУого! Ноуеюме 
Буй ипаф у ро шэхготепё шзаПасуь 2 
уагишчет  ит2утумаша \ са1озей Гши4и- 
320%’ сеге\упусН у опусВ о42узК\уаша, тако 
4ей ор1з0\%1 \12у6у вепегашеу ме \у52у5 ий 
284056 исхушета 4о )]. \. шеорову ат- 
с -разфегса оЧезфаф па. п. 9. 


Вокоа РапзМево 1795, пмечаса Рай- 
Чиеги!ка у. $. Члеу1едесо аа, \ бго- 
Че. 


У/саету зда4г Апдггву Масмеиясе, ро- 


во ртгесфифо в. ж. Опритети Таят- 
лети. 
Рг2ед ес. з1апамзгу озоБзае м. х. 


'Ап4г2еу М1е\е\1с2, а@тииз(габог сегк\! Мо- 
2еуко\зеу, ргупсура]лу ромо@ па бегшиие 
азеузхут # розми ргамше ро1ю2опего 
рггурада1асут 220621056 \у. х. Ошитесо Та- 
э1епзК1есо ати гафога сегку! Огапзеу 
1ейе! шевбауа!асесо газкаг2уф па 1есо ше- 
зФазап!е, ро2\апево 4о о44апа гхесху ро- 
уо4о\1 шезф152ще хабгапусв, озоБпуш гесе- 
этеш оБебусв, 1аКо 4ей гар?асеша итоз1ю- 
пеу па!е7у{$0501 2а розфией] рагосШаше 2пав- 
16, га ргруггушаше фаК г2есгу, 1ако у па- 
1ейу10зс1 иКагаб, ше шшеу 2а шергамипе ро- 
04а \у г2есху 11й озайтопеу у тазрокоопеу 
Ъе2 уугайета у рохм1е \уудапуш пиеузса 
оз4ам1еша $е у задом озофпешт Кагапи 
161426, ога2 ехрепзо\у ргампусв #2 ргрусху- 
пу ше 1евайие зубапесо феглИпи  рошезюо- 
пусв, 1ако у у зргамйе пимеузтеу роузгосе- 
п1а 4оргазхаф зе. \У рг2уютпозс1 У. х. 
Опигесо ТазшзЮесо ро7муапео ргхечуКо 
у. х. Мс К1еу1с20\1, ргоезимасево з1е со 4о 


о4Чаша гресту, 1акоБу 2абгапусв, Фусв, 12 
пе 2аега? \позасесо, а со 40 2ада!асесо 
2арфасеша па!ейу{0зс1, па 10 Ку роКта@аа- 
сево у рофас 4есо харфасеша змеу ргаеп- 
$1 Чошаса1асесо зе, а со 40 зргаму о ро- 
Ысе змеу 201у, 1а 1аКо ро2меш 40 за4о0у 
зигговаюгзюеВ \уудапут 1е31 2а!ейа, опей 40 
{ус№ёе за4о\у оЧезфаб Чоргазамасево зе. 
Маург2еу1ееБщеуз2у \. 1. х. оЯеуаЁР у $е- 
47а \\гай 2 аззеззогат! 2\у2 мугайопепа, 
рошемай \. х. Апаг2еу М1сК1ет1с2 ро \рго- 
уа4еша зргаму ийШеуз2еу о ргёепзуе у 
оЧ4ав!е гхесху 4о №. х. ГайизК1есо гоз2с20- 
пе, (шей \у. х. ТаизКТ гоуей ргаёепзуе 
4о \. х. МеЮем!ста шатасу \21ейет бусВ- 
#е ргецепзу!1 4о еше птапусв за4омше и50- 
Чай зе у {@ па уимеш чшог2уй, рг2ефо 40 
(аКомеу пбоЧ4у ргхусвуй\узху $е, ргеепзуе 
па \2а1ет {огтомапе 2а итог2опе и7ла{ у 
01ей \ г2есёу затеу отогиуф, огай зго- 
пош (0 40 рапк 1уев ргеаепзу: шй- 
с2ет1е па2пас2уф, а со 40 ромуо42\а м. х. 
Мпоюе\мета ргхесуко у. х. ТазамМеши о 
Кагу 2а рохумаше опеёой о ромае 2опу 
шо у. х. Мююем!е2, 1 зргама ро- 
п! ешопа Чекгеет ЧекаозКий озбабесише 
у гоки Ыеасут род Чшет 27 пиезаса 
З!усеша Буа го2за4топа у ро4ис 1ее0й 4е- 
Кгефа гекоПексуе паКахапе обргам\, по 
У па {10 Чаожоду зКТа4а, 2е 1едпакК зргадуа 
{а ролмеш 4о за4о\у зиггосабогэей сгодхеп- 
ков р1егулаз Комо 2а1еза тозбафа, ргиео 
Кайэвогуа 1е ро го2задтеше 40 бусВйе за- 
Чо\ виггобафог св  сто42епзкен  оЧезфай 
Ш; п. 9. 


ТТ. Тоге{ Васеийсг фототтак шолешоаг- 
са Тгос®едо рггесифо ш. г. бгутопо- 
5 у тпут. 


Рг2ей ее. запауз2у озозе \. х. Тап 
Ва!сеУ\'1с# 1ако \мпешп. Тозе{а Ва]сеу1ста 
КошогиКа уо1е\о42л\уа Тгосмесо Котши!запе 
м Шшыешш 1е0 схушасу, па ‘егииие 422чеу- 
гут, 2 ро7ми ргауше рофо2оцево, рггура- 
Ча1асут, 2а0с210$6 ‘у. х. бушопа ТапКо\- 


РИ — 


зКесо рагосна Зу1егаииаз ево, 1шалей пго- 
42опеу 1и5\упу Тапко\зеу, огах 1шпусв 
Кге\лупусВ 1ейе! 4о зргазу 1ву па]ейасусв, а 
пеза\уа!асусВ 2азКаг2у у па 168 шезауа- 
ше ро7\уапусВ 2а хайхуташе ше ргаупе 
тресиу, огар зе ей гисвопо0$с1 ро шезау 
у. х. Гаше Васеуйеха, рагосва Нодоу\с- 
Кип Бегробошие хез ут а алади  ро\з’ода, 
иКагап1а, г2ес2у фусвйе розгосеша 1 уа1о- 
ги 2а ше хар3асета з2ко@ паастодхеща у му- 
ФаЙхоу рга\упусв роугосеша 4оргазиа? че. 
Маургим1е]. лу. 1. х. о@суаР у зеФАа \угайй 
аззеззогаш! #\\уй \мугайопеш! шеза\уаасут 
ро2е\у паропипашу # КапсеЦагу: \ {огпие 
2муК1еу \уЧаб гозКа2а4. 


баасйевта Тегезза Аапоиясгоша юаоша 
фугесико ртгеие. т. Вагети В4- 
Ааеияс2ои». 


Рг2е{ ес. з1апамз2у 0505616 з2]аснезша 
Тегезза АНапоу1сто\уа му4о\а,  ргупсураша 
роузоЧКа па фегшийе 42з1еузхущ 2 2е2\у01е- 
ша гоп офи@\уосй \мупасховут 280621056 
ргхе\1е!еЪ. х. Ва2у]есо ВШаеу/юс2та 1е2ей 
пезауа!асеро хазкагйу?а, огах па 1еёо ше- 
зауаше (е50й р. х. ВШИеу!ета 40 240йе- 
ша Чекгеш роп!е42ту па а роймапут \ 
у заЧасв Копзузюг2а \УПепзКеео озбафесише 
ргие4 1аё КШКи тара ево и ш1езо хпаудша- 


сео 316 обоу1азата, ога ргебепзуг (ушйе 
Чектеет  хлза@хопусв  тарасеша  @орга- 
з2афа 316. \” рглуботипозс1 р. х. Ваху!еео 


ВИЮеу!с2а у1се-@лекапа ТГла2К1есо рагосва 
Освапо\уз ево рогуапесо, 1# Чекгев, о 10- 
гу г2ес», роуо4ее о44аф у ргефепзуе Чекге- 
{ет 1у12е $80201е 2азрокой зупозгасево. 
Маургаеуе]. №. 1. х. оШсуаЕ у зедла тай 
2 аззезогай! ууй ууга2опет), имайаае 
ргейепа Тегеззу АЙапом1схо\уву, Ъе2 240- 
2оша у задйе зууш ЧеКгеби, го’ро2папа 
5у4й ше шойе, ар. х. ВШаеу1ер 1056 
дозбаща 16202 Чекгейа ргеёз2а, пиеб тойе, 
ргйео 1е50й р. х. ВШЧеу!ста 490 2ойеша 
ропцешопесо 4екгем па ргзузеу задом 
зуусв Ка@епсу!, 10 1е55 па апш 18, 


пиезаса Бусиша 1795 гока обо\1агай, 2 
заспомашет фегпипи ш. п. 4. 

Воки Райзесо 1795, 
Ка у. 3. Члеузетазесо 
ше. 


пиезаса Рай4жег- 
ша м @го- 


Ргхе4 ес. збапа\з;2у 0озозые у. х. 10- 
2е{ РеКагзК1 шзфусайюг декапаза Озхииалп- 
ЗКесо, 1аКо у. х. Тапа М1все\м1ста аашии- 
п/таюга сегк\! КуегалеомзЮеу, с2уй Ме- 
гесЮеу 40 сегКу\т 1еу2е у Бепейсуиш рге- 
ео\малезо у шиаПоуаб 2а4а1асесо че 
Кошиизапё у шиеши 16502 схушасу, 240- 
буузау гобаф шКусу! о аще сегк\! у 
р1еЪал! ропмешовусв рге2 рр. хх. Кошпиз- 
заг2го\ уурго\адхопеу, 11421ей шпе Чоууоду 
1аК о аше г2есхопесо Бепейсуит, 1аКо (ей 
о 2401081 у ргаупшобась у. х. Меюе- 
\1с2а  газу1аЧелаасе, па шосу бус м. 
х1042а Меюеуста 24отут у 24абтут 40 
шуаПозаа па г2есхопе Ъепейсуцт, рга\м- 
те маКшасе, ихлаб у 0пей \у роззеззуа, 
ргупсурафа змесо р. х. ФАекалом1 ипмеузсо- 
\еши родаб Чо7\жоН6 Чоргазхаф зе. 

Маургеулее меузху №. 1. х. о[Псуа? у 
зе4а \угар 2 аззеззогап! им\у2 \мугабопеши, 
го? шкзмусу: м заФае змуш 20й0пу у 
зар1есхецомапу  ойуог2уф, 6 124$ \ гове 
фушйе (оргос2) рофаша сегк\Е \. х. Тапем 
№М1с1еу!с20%1 у гоки 1793, ша 19 пие- 
заса Эпус2ша, шпе Чокитета 4о зугока 
пшеузхесо ротдеие п1ехпауи1а, 316, рг2ебо 
у. х. Тапа Мв@ем!с2а 40 2402еща Чоки- 
шего уз2еЦасв, 1аЮе 940 41е50 1щегези 
$10776 шора, па рггузаа заЧо\м зугусв Ка- 
Чепсуа \ гоки пазерпут 1796, Чша 15 
пнезаса Зрусрша у. 3. таслупаса 9, 
050\142а4, 2 гасвоуащешт фегтша м. п. 4. 

РгиеЯ ес. збапалузеу озоМ5е \. х. ТохеЁ 
Раекагзк! шзбуса{ог 4еКапаза Оз2и!апз$ ее, 
тако м. х. ФиКазта Ап@гиз2Юемста, а4т1- 
эга(ога Оибшзюево, 4о 1е502 Бепейсушт ш- 
зваПоууаб 5е 2а4аласево р!ешройещё лу шие- 
па 46507 схушасу, 2Жойу\узу гошф ШшкУяу- 
су о аше Бепейсуиш Ри пзКе50, $1421е& 
ргрупоасв у. х. РЕаКазха Апагизиеу ета 


551 


За5гишетет Корзузюогта верегашево Мш- 
зЮево, аша 28 пйечаса Зфусима, м токи 
Бейасуш, Чайомапуш па Мефапи ОцЫпзк1еу 
мургома@2отеу, {197е2 шпе 4о\о@у па 1о- 
су 1усве з.х. ФБиказга Апагавиюмеу ета 
240]пуш у 74апуш 90 1паПозаша па г2е- 
с2опе \епейсиш ргауше уаКшасе изпаб у 
опей \ роззеззуа ргупсурафа з\е5о р. х. 
47екапом! пиеузсотеша родаё Чо2\оИ6 
40ргаз2а1 зе. Маург2ез!е!. №. 1. х. 0уа1 
У зала лугах 2 аззеззогап! 2\у2 \мугайопе- 
п! 24070пу \ задле змуш го шКумусу! 
2ар1ессейоуапу 0\0г2уф, росхуш 2е2паша 
зу1айКо\ гарг2узейопе, 1и4дей 1шпе 4о\о- 
4у задомше 2020пе ргбесхубамзиу у го7- 
шузша пуаса гойгхазпоузиу, роше\май # 
фусВйе оКадие $е, 1й сегмем  рагосшаша 
Пибшзка м Чобгась 1.0. хайема Адаша 
Отагогузесо оф с2азож шерапиелуев рой 
ФЗуй4ет Ргхепешеша РаозК1есо егубо\уапа 
пшергиегуаше рг2е2 рагосвом, 1142ей оза- 
Уцеро \. х. \Ушсешево Озхасюесо Бу1а 
т28,42опа, ро №Ююгуш пайпиешова сегНем 
ргреи 1а реб уаКшаса \. х. Факази Ап- 
дгиз2ке\102 ро игузкапеу у гоки 1790 ама 
30 пмейаса Мама у \Уагзтазйе о@ 1. 0. 
х142ес1а Адаша С2атбогуЮесо, 1аКо ргамево 
КоПабога, Ъ6ех 2лоа2у зле юкарзёма ргехепе!е 
4ей уу адшиизёгасуа ргдер 2\1егоВ1о$6 4- 
сВеупа па? о44апа у ргху 1еу Чо1а4 20- 
3ба1е, у 2е уузрошшопа сегКе\м герегасу! 
перойгешаса у 0240Ъу эеузпейалте ора- 
{г2опа, степбаг2 ша ораткашопу, # падаша 
ога? {и191320\уе50 па шосу.Чалулеу у зрокоу- 
пеу роззезз1у, филей ее орви умуь а 
1ап0у1с1е ‘уу12убу вепегашеу \ токи 1784 
Чп1а 14 пиедаса Магса о@Ъу{еу, 11922 ш- 
пусв ро2теузхусь, у?оК вгапём 172 2 Чапо- 
29а, Коге 40 зизепиасу! эузагсхуб 
10а ша падапе, огах стип{ю\ бусВ Фей 
с2у1ву Коек рглез2ко4у рагосв Пибш- 
ЗК! ибумаф у пйужа, Факазе Апагиз2- 
Юеу1си, 1й 2уфе ргауКлаЧпе ргожада у ро- 
№1110561 з\е \2]е4еш рагосШап ши роги- 
с2опусв па]ейте рИве о@бууа, мурго\а920- 
па шКУусуа газуйадсга. Ргрео окос 0361 


роуу2еу зуга?опе 2\а2а1ас 
Апагизиюеу ета 24опут 40 шиаПожаша 
$94е па ропмешопе Бепейсуит Па Мазюе 
п7пауз2у ро шугитепе 1аз{аПасу? # \а- 
гииет  и'гхуташа му саЮзср {044$20\ 
сегк1е\упусв, ога ор!130\1 м127у 6 2а4056 схуп!е- 
ша 40 1. у. шегорой у агеШ-разегта о4е- 
зфа{ п. п. 4. 


у. х. БиаКаз2а 


Воки РапзЮесо 1795, пиез1аса Ра24ег- 
шка у. зв. Чуадлезцево с2\уагесо даша. 


У. <. издаюг Копзузютга пбтвузгедо 
‘рошо@, ртеесиико ш. ж. Тогероиё Роёои= 
зети- 


Ргте{ ефс. збапамз2у 0$00151е \. х. шзу- 
вайог ргуцсурашу ро\о4 па 1егшиие а- 
;1еузхут # ро2ми ргауше рофо2опебо рг2у- 
рада1асуш 2азКагйа!4с 240621086 \. х. Го2еЁ 
РобомзМеро 1е2е ше збалуа1асебо, огай па, 
1ев0 шезалаше, {е50й 2а шедоре еше 
ргиер1зи ргам зуподашусв м рчаКае г2у- 
шапа Бепебсуит Мо\зое]епзМесо, Бей пиу- 
ЗКапеу а ши$гасу!, ога2 а пе 24гойпо- 
361, 10 165 (гхушаше ргру зое резпеу ще- 
У\1а56у у 1еу ха КИкокгофпет парошшешет 
п1е044а]еще иКагаша у ехрепзом ргамупусв 
ромгосеша 4оргазга? зе. 

УУ рг2у1ютпозс1 м. х. Тоха Ройоузмево 
ройзаперо, 1й айт!Изгасу! о 2\1ег2свпо8с1 
зуеу па Бепейсуши Мо\зо@елзМе ше ша 
уубапеу у о {6 2 рогаду шпуев ше загаф 
316 ргиухпаласесо, а со 4о заглйоу  Шшпусь 
Зое хадапусв, ‘бусь са Жом@е 2арглесга- 
1асево у шКлумусуа о\1е56 зе озу!адерайа- 
сево. 

Маургиеу1е1. ъ. 1. х. осуаф у зеЧиа 
гай 2 аззеззогатй #2№%у92 \мугайопеп! 4аго- 
\а\32у па (ега2 Кагу \. х.1 Ройоу вещи 
2а шефгаше айшиизгасу!: 2аз?айопе, {е абу 
пазерше о4 рггугмойево игледи узким ат, 
2а]ес И, а ® рой Кагапи шеосвуб ще \изКа2а$ 
палет, а со 40 2аг2040\, су ФусВ гарг2е- 
ста, рофтаебте 5у4й уу2пастеше Коши)! 
71а? у па 1еу оаргаеше ®гопот Котипиз- 
зат2у попипо\аб гайесН, а 2е м. х. ш4ува- 


ва 


за{ог 2 згопу з\меу ргхезе|. х. ЗеЁапа Ног- 
Басеу!с2а алекапа Гла7чесо попипома1, 
Когесо у рожмапу м. х. ТозеЁ Роёо\зК # 
эгопу змеу пцеб 2а4а у па шеш рг2езиае. 
Ргиео 41е60й р. х. Ногфасемйета 4’еКапа, 
рг2ех згопу оБу4\!е поплипо\мапесо у рг2у- 
1еево забега Кюгу № р. 1. х1442 
НогБасеу1с2,  алекап  Тл42к,  Котшии$- 
загр 12а \у4аб пмапеп: шпобевсепзуа- 
п 
зц зрозобпево 2асвалуз2у, а родашеш 
ртех з(гопе ромо4ома рийкю\, 147ей о4- 


роумейтеВ рг2ех згопе роёмапа, огах иа- | 
| шоса зс2есциие Ч\моги, 0е# 2а4пуей рг2ус2уп 


{улешет ехсерсур, ‘ак уедет риаКю\, 
1ако у змайКох, шкумусуЕ 2 з\йааКом 
уагу водпусн, муфастеша 
ога2 40 зу1аЧесёма ргхурохмапусв \уз- 
са у {@ \ 2жр!есхебомапуш гойЦе, 2 о7па- 
с2ешет фегшша 40 о{магйа 00е50й па 
рг2уз24а за4о\ зуусв Ка4епсуа \ гоки па- 
зерпуш 1796, пмезаса З!усаша 15 аша 
2асхупа!аса зе ро озёаестпе го7зааеще 
о4ез21е т. п. 4. 


Воки РапзЮехо 1796, пиезаса Зйусаша 
у. :. раабево Чша м @го4ше. 


Рг2е4  паург2е\е]. з. 1. х. Мачает 
Когшет орафеш Стго4дтепзкии, оШоеуает 
вепегашуш шебхороашут у М. Х. Шеу- 
зкип у зефаа, шей ргоеуееБиеузиети 
1. хх. Тотазеет  \УозсхеНом1ехет зиггоба- 
ет у Чекапет го 42епзКий, рагосвет 
Втлозбомеу УеШеу у Гапеш БуеузКип, 
Чаекапет у рагосвеш ЗюпнизКий ууйлае20- 
пет! аззеззогаш1 па риЪИс2пеу 5а4о\ ап- 
Чуепсуй, звапо\уз2у 03015е иго4хопу Оп су 
Аивизвюоуз 1 1. у. Егапозика Тапа у роа- 
Кошог2еео ро\лаба отоййепзюе го, ог4егому 
резК1ев Казуа!ега, р1епрошелф, \ итмеша, (е- 
50й слушасу, па 1егшиие Чазеузгут 40 601- 


загса го? ууургоуа4топеу рг2е2 рр. 1. 
хх. КошииИззагиу шШК\усу у шаабасу! 
нак па окоПс2п056 у1е1озе! у’зю\ Чам- 
шеу 40 сегКУТ! рагайа]пеу Но4упзКеу пае- 


24сусв, а ройут 4о Ретзамима  рг2у?ас2о- 
пусв, Пако (её о4ее10зс1 1св о4 сегКу! 


па египё р]еБапи МомоепЮеу, с2а- 
об 0г2уб у 0510516, # Когезо, &Чу одегмаше 


' Кому и(егез пиеб шобИ 2азКагёуф 


ше ро@евфусв, | 


02пасговуш, 2206210%6  Пусв 
узхузИиев, Коггу Ъу со 40 ргруфасхема 
па роугоё узю\ шекюгусв 40 рагай: Но- 
ЪупзКеу, 1аКо о4 шеу рорге4п1е20 мез?изй- 
ше у шергауше о4ег\уапусв, 2аЧапево, ]а- 
ога2 па 
16В шезауаще гошЁ ропиешопеу шК\!у- 
су! у ш4авасуй рг2е# рр. 1. хх. Кошпиззаг2у 
2а шэгитетет 2 иг2еди пимеузиесо \у4а- 
пуш у Мефапи НофупзЮеу  мургочач42опеу 


НофупзНеу 


НофупзМеу, а 
ргие- 


узю\ шек!огусв 04 рагай! 
ргиуфаст”еше опусв йе Чо Регзащииа 


ргалупусВ п1ееса|пе у Без 2ад песо иг2едо\е5о 
ро\м1ег4хеша 6у4й зе окайе, ее па рс- 
\гоф 40 Ча\упеу зуеу рага Нофупзяеу 
рг2уфастуб, у. х. Теодогом! Агсипо\1е20, 
К\огу {егай ро зпиегс! у. х. МИева?а \\032- 
схеНом ста аатнизтаога РегзибиазК1езо, 
ше \м1е42её аки ‘уиМеш у 2а схулеш 490- 
имоешет \у Рагзицийи ргиеБума, адшии- 
збгомаша закгашено\у у офбужаша  розиб 
рагосмашусн ро Кага Зизрепзу 2аКагаб 
Чоргаза? зе. 

Маургхем1е1. з. 1. х. осуаф у зедиа 
мгай 2 аззеззогап! #\у2 \мугайопепи, 7\а- 
Руузузеу 10811056 ЦегпИли, и охпасхеша рр. 
1. хх. Копит!ззат2у, паЧпи 4211еузжут рг2у- 
раЧатасесо, шадей 12 шКЕ ргескуКо 234а- 
ош Егапозжа Фап4у,  родКошог2е5о 
сгоЧиеизК1есо ргдех 1ево решрофеа м Ш- 
Збапсу! пнуезясяопут, 2а4пеу пе с2упё ор- 
рохусу!, гой ропмешюопу рг2е@ зоЪа 2120- 
пу 06у0г2у1, ро Кюгево обуогеши у гой- 
у\аёпуш  рг2есрубаши, рошеуай 2 о4Бу4есо 
Чаефа ргдей ргие\уе!. 1. х. Тошазеа  \\03- 
сте Нюом1ста зитговава у ФаеКапа втодхеп- 
зК1есо, рагосва Вг2озюмйсу Уейеу у Коп- 
зузюгиа пимеузиесо аззеззога шзбгатешет # 
пг2еЧи пнуеузеесо род 4шеш 20 шезаса 
СтиЧша у. $. м токи 2ез4ут 1795 \у3й- 
фуш, @К 40 орзаша \1е10зср узю\у 940 Рег- 
задииа Чамщеу  ргхуфасгопусв, Пако {её 
оа1ес1озс1 в о4 сегкуй Нофупзеу, п:е 
шшеу исхушеша тЧасасу1, ога рН ра, 

1: 


— 90 — 


1аК1еш!  Чозодашт у Ча 1Комусв  ргдусйул 
уе ропиешопе о4 сегк\1 НоТупзеу одег- 
уапе 2о5бафу у с2у!! 10 оЧегмуаше ргамше, 
116 ше, паз{арНо; ше тшеу мургомадеа 
1Ку12усу1 му2пастопево Кошиззагиа \гай 2 
рг2убгапут \зроф Кошииззагает  ргхе\ме|. 
х. Еи\асвип Ко)атоу1сиет, рагосвет Керба- 
ЗоузКип, м р/ефапй НофупзКМеу 2а уудапепи 
у ргамше иушомапет! ппо{езсепзуати ро4 


Чет 4 пиеаса Эбусиша м гоки 1егаг 
1Часут $рог2а420песо окажше зе, № мые 
Сто 1с2е, Гленозе!се, Воагу, Восвабугу, 


Мо кис, Магко се, Регзёиап у Вас1с2е ой 
Чампусь у ше рапиепусВ сжазо\м’ 40 сегК\ 
рагайа]пеу Но?упзЮеу (со у шехук! пиеу- 
зсозе тазу 1аЧсиа!а) па]ейа1у у 2е ргие4 1а% 
20, рг2е2 ргетое № б\у с2аз амоги, о4 цеу 
2е сегкм! НоТупзМеу о4егуапе, а 40 Кар- 
Ису у Регзшии помо зубам!юпеу рг2у- 
18с2опе тозбафу у йе ропиеп1опе \узе, оргосй 
Регзидима у Вас!си, Кюге о п!азесака 
НофупК! у сегк\у! рагайашеу ‘атйе Бедасеу о 
риф шШ за о@еёе, Ъйеу НофупК! за рофо- 
2опе у 2а4пусЬ рг2ергам, К1оге Ъу м рг2е- 
1е242ашш, 11 Чоспод2ети \гиапо5ё у ше- 
зусоЧе с2уп!б пиафу, ше та!а, о\узжет ие 
№51 @110%162 90 Регзидата, м саме мю- 
зеппусв му!емо\му а у шефехр1естта Буза 
рг2ергама, пад № 1й Ча Карфапа \ Регз2- 
и 2адпесо зёа?есо [ип4из2и п1етаз7 ис2у- 
110песо, зс2есиие Бу\мз2у аатиизгаюг №. 
х. Мисваф \\озс2еНоуе2 04 г2а4сом еКопо- 
ши Кг ему 1ев # Ногодсу 2ю\усв 300 па 
гок \ шос репзу! оЧЫега1, юге схезлюкгое 
2а]есафу, ро злмегс! #5 150, 2адпево фегаз 
ргху КарИсу РегэздипзЮеу шешази 1окапего 
Карфапа. Ма озбайек, 12 одфасхеще \узюлу ро- 
уу2еу мугайопусв о@ сегКу! рагайатеу 
Но упзеу, а релузастете опусв 2е 90 Кар- 
су рг2е2 4уог м Регз2иши музам1опеу, 2а 
с2у1еш  902мешеш у 41а 1ажсВ ргхусхуп 
пазбарНо у с2уПЙ рг2е2 2\м1ег2свпо$6 пиеу- 
$соуа Чиспоуупа 2аб\1ог42опе гозбаю, йаЧеп 
Чо\уо@ рг2у 19е тазу т2есхопеу КарПсу” 
РегзибиизМеу пе хпауаше зе. Рг2ейо 40 о 
Чу рожу2еу \угайопе 2 шк\ушмусуЕ у шда- 


басу! рг2ех рр. 1. хх. Кошииззат2у одъиеу 
ров е 2ма2а1ас, 40 ргама, ога 10 165 
КопзуНит 1туделКесо, зеззу1 21, гогайафи 
4, ше шшеу Копзбушеу! А!ехапага Тг2ес!есо 
рарзеёа (Коге ргаза 2 рехусхуп з2ехесииие 
2`убтеу оЧ]ес4озс! у 24усв ргеергах, Коге 
Бу рагаЙапот м адшиихгомаши закгашеп- 
0% у схумеша розфай рагайа]оусь 1ги410$6 
зргамома@ шоёфу, егекеуЁ рагай! пожусь 
902\а]а1а) зфозшас 5е, с4у м ргаурадКи 
ишеузхут 2аЧпа 2 бусН рг2усхуп ше оКа7л- 
1е $1е, одфасхеше 1ей ромуйву зу7пмапкКо\а- 
пусв м1юзек 2аЧпут Чекгаеш ]агу2ауксу! 
пуеузсожеу дисво\пеу пе 1е3й  хаб\1егахо- 
пе, ап! памеф з{афу {019052 па и2у- 
папе Карфапа пе 2031аф \у7пастопу, уме 
1272, 10 1ез6 Ошо\!с2е, Тлсвозе]се, Волагу, 
Вовазугу, \Уо из, МагКко\се, Регип у 
Касбсте, 1ако х дампа 4о сегк\! рагайа!пеу 
НофуизМеу па]ейасе, 40 1еу2е сегку! па- 
роугоё 2а  рг2уфастопе №у4й ила у 
012 \ г2есху затеу ргруае2уф, идамаше 
51е рагаЙапош ропиешопусй зом м ро- 
(грефасв Чисвожпусв Чо зуесо птеузсо\есо 
Нофупзеро р]ефапа 2а1ес!1. \\1е|. ха$ х!е971 
ТеоЧогом! Агсипо\1с20\, 1аКо Ъей у1е42у у 
2е2мо]еп1а 2\м1ег2сйпозс1 зуеу м Регата 
2лау4и1асети $е адпип!зго\алиа закгател- 
0% м КарНеу Регзиазеу ро4 Кага, 513- 
репзу, о4 аКфи осТозхеша пииеузесо декгеи 
У сегК\! рагайапеу Но?упзЮМеу у Коштип- 
Коуаша опеший Кор!е Чекгешм пииеуз2о5о 
заказа? т. п. 9. 


Воки РапзКМесо 1796, аша 
пезаса Збусита у. $. м Стойше. 


зйезпаз(есо 


Рг2еф ес. збапамз2у озоМз@е \. х. Адаш 
Кагро\1ст, рагосв Мозо@\огзК! гай # у. х. 


шзусаогет  Копзузюог2а пийеузево с2у- 
шасу ргуисура!шу ро\о4, па 1егтиме 4921- 
з1еузеут х ро2ми ргауше рофойопесо ргёу- 


рада1асут, 229721056 \. х. Теодога Агейито- 
У162а 1ейеЙ шезалаасеро хазкагау?, огай па 
1е20 те эбамуаше 1е202 №. х. 'Гео4ога Агс!- 
1оУ1с2а, 2а |ехуе ФаК ргаер ево, 1аКо у 
пе озобу ргхебмКо ро\уодо\1 схушоце, 


— О 


пасво42еще збапсу!, роКг2у\426 изНозаще, 
109е2 шпусй Кг2уму@ у еуаНоупозс1 40- 
ренцеше иКагаб, родоблусв  с2уппо5о! па 
рофуш 2аКагаб у шеМЫсуа м роже ипие- 
зестопа \№ ззеу тосу хасво\май, 050Ъпо 225 
па ро\о42Амо №. х. шеувайога 4о 2202еща 
у зале зууш мзаеЙен  2азуа4стей Зак 
Фуесегуа, 1аКо у 1уйЕ Бажеша зе оКа- 
тасусв ашеужоН6, ро Когусв 2ойеши, © 
со 2 ргаза эурадаб Бефде розбалоу!6, 
ога2 \\у4дайк! ргазпе ро\угос6 доргазеа{ зе. 


ХМаург2ем1е!. м. 1. х. о!суаф у зедАа 
уугах # аззеззогап! 2№%уй \угайопеш!, роше- 
\а7, м. х. Теодог Агсипо\1е2 па 1егпише 
Ч7зеузгут \ зафие зууш ше з1а\ма, 2а- 
сгут ргеесмКо {етий рохем паропипа!у 2 
Капсе|агу! змеу м югпие муку му4аб 
го7каза{, т. п. 4. 


Воки РапзКево 1796, 
у. $. одешпазесо аша. 


ш!езаса Зфусима 


Рге4 паургае\у1е]. еёс. з6апалуз27 03034е 
у. х. Геоп Копсеу!е2, шэбусаюг Копзуз10- 
т2а чепегашесо шетороашезо 2 чг2е4и 
з\есо схушасу ргупсурату ро\о4, па 4ег- 
шуме 4211 еузхут и рожи ртауше рою- 
веро ргёурада!асущ, 2а0с71056 \. х. Мисвафа 
ВШЧезу!с2а рагосва Зе! ево, 1ейей ше- 
з(алуа1асесо 2азКагйуф, огах па 1е50 шезйа- 
уаше, {650й ха шедорениаше обом\а2Ко\ 
рагоспош рг2упайейтуев, 10 1е36 тие сВг7с#е- 
ше 40 КИКи 41: адес, ше 1е242еще 40 
свогуВ Фа зТаспаша зро\у1е471, 2 ргрусгупу 
Ктогеу ор!езха{0зс! фак Чжесг шекиоге, 1ако 
у шФде Бе заКташепио\ 33$. рошагИ, # ра- 
гайапаш! шергрузюупе  офево42еше 16, 
опусВ Ыс1е у зака]омаще, сегк\? м шеро- 
га4Ки иг2уту маше, схезе рапзиуеш Баз!е- 
ше че, о4 Зафо\ у росгхебом  2Бутеспеу 
орфайу уутабаше, ога? шие 24го2п03С1 ОКахаб 
иуапе, 1аКо (ей ше зФасваше паропией ву- 
1юктомые о4 хм1еглсвпозс! Чауапусв, ше 
шшеу зрг2есгуеше зе Чекгеюш, рг2уКаа- 
ше, \уе4е обтому ргауа икагаб у \му- 
ЧалК1 рга\упе роузгос16 Чоргазраф з1е. 


\\ ргуютпозе! у. х. Мевафа ВШаем1- 
с2а рагосва ЭК1Че]з3кесо ро2уапебо, 14 28 
ргхехицеша шекфоге, о №оге Чаушеу 40 
задом зиггавобогз ел Бу 2арохуузапу, 17 
иКагапу 2оз1аЪ, а 2абут 2а 1ей ргхемииеша 
401510 Кагапуш 6у4й ше шойе, аш ром! 
11еп, \п032сесо. Ро хара ут 2а$ аекгесе, 12 
шерглу7\моозс! \ ро2\йе ха4апусв ше 40- 
рениф, о\зиеш \ ромшпозстась рагосвом1 
рг2упа]епусв уф рИпуш у $уш2е 7а90зуб 
схупП, изргаж!ед Илуаасесо $е у имойнеша 
эеше о4 ппребусу! х. х. шзфусаога Чорга- 
зраасесо зе. Ргесуше м. х. шуба ог, 
12 реемииеша \. х. ВеПчемето\! рг2е2 
роге муЧапу 2адаце 11й ро 2ара@уш 4е- 
Кгеме \№ заЧась зиггавобог®\ев, \№ гоКи 2е- 
зАут ргед шесо за Чорениопе у 1усв 
зргхесм1а1ас $е таКазош Чекгефа 1е50й, 
тако у роргхедлисхусь Чорениаб ме рге- 
зале, одрозте42а? у 12 зуЧа4есвуу 40\1е56 
озу1а4с2у1. Маург2е\ме!. №. 1. х. оШоуай у 
зе421а, уугах 2 аззеззогат! 2\уй \угайопепи, 
роше\май \. х. МеваЕ ВШеу/1с2 ргоро2усут 
\ ег! цп!ез2схопеу гаргиесиа, у з\йа- 
Чесёуу о4\1е56 $е озмиаЧеха, ргзею \. х. 
тзгусаюгомт рипкба $0зо\пе 4о Чегпипа 
ргиемуииеша м. х. В1еЙаеуета, ро Чекгесе 
у гоки 2е5Аут харауш  чзКи(есит!опе 
зр!заб, ога $и1ааком \мупиеп6 2а]ес И, а © 
па бусв пиазь, а 2е м. х. шзбусайог ий $то- 
пу з\уеу з\МаЧКо\, Ю 1езё Апющесо Нгес- 
Юесо, Тошазга Мизгака, Тегхево ТФагика, 
Таслагузза Суешегке, Паше!а Рагау, Тозе!а 
Моу(азта у Зашие!а В1е4уз 2а$ м. х. МеВа} 
ВИе\мс2, 1епасесо По!е, Майеизга Форас- 
\‹1е50, Саргуе!а ВосВЧапа, Та4ецз2а Э4ап- 
КЮеу!с2а, апа Науке, Апагяеа Сигаа у Рл- 
Казиа С!еске\м1ста умупиеш! у па бусв 
з\тадКасН зору оБудуе рггезйафу. Иасгут 
рогиебте 5942 2 зм1а4Ко\ бусЬйе мургоза- 
Чхеше рге4 задет змут шШКуусуЕ пла 
у 40 ЗТисваша опеу Чей 23 Зёусиша о2па- 
сут и 2аспоуашет 1егтши, ш. п. 9. 

Ргзей ес. з1апамз2у 03065е у. х. Геоп 
Копсеу1с2 шзбуса(ог, 2 игседи змебо с2у!а- 
су ргупсурашу ро\о4, па фегшиие 42азеу- 


зуш #2 ро2ми ргауше ро{фойопево ргура- 
да1асуш, 2а0с7по$б6 м. х. Апошего Во’ЪЧа- 
п0\1с7а 1еёей! шез{а\а1асесо хазКагйу1, огай 
па 1ево шеза\маше 2а 10, 12 оп 2аротша\52у 
па {ап $01 Карфапз К! {9 71ей рга\зуа хаспо\у- 
маша \уз2ееу ргузюупозс1 Карфапот #а- 
1еса1асе, №" харизйу, у гоки 2ез2фуш Ъедасе, 
12у\'52у 20у4есиие ЧгипКи, у шипдиг \оу- 
Кому ргиеБгамзху зе, ро \’Часв 1е2426, 
Коптубисуе 1аКоууе$ ууШегабс у шпе ше- 
рг2у7\0100561 Чоре мас ро\ма2ут зе. Б\ю5ом- 
ше 40 обто\зу рга\у иКага\мзеу родобпусв 
с2упп05с1 ро зигомзхеш! па роушт Кага! 
2аКагас у муда\КТ ргамие ромгосб 4оргаз2а{ 
51е. 

М ргхуюшпо$е1 у. х. Апющебо Вос№дапо\- 
стаайти гаюга К оо есо рогмапесо,2а- 
гоу зоЫе хаЧапусВ 2е у52узИчет 2аргхесха- 
Засево у змладесцуу о4\ез6 че озуайста!а- 
сево. Маургиемеещеузу №. 1. х. оШеуа 
У зе4ла утгай 7 аззеззогат! 2\уй \мугайопе- 
пи, 2\айаас харгаосвете ргёей \. х. Восв- 
Чапоуеха исхушопе, ройг2ебпе 6у42 \урго- 
уа4хете ШК иусу! ргйед задет змуш п7- 
пар у з\!адКс\ зговот мупиешс ха]ес/1, а 


140 паусйииаз а 2 м. х. ШУусаюг и 
эгопу з\меу ву1а|Ком, 10 1054 иго42опусь 
Тапа ЗегкисявузМесо, Зе[апа ПогБасяем- 
Экево у Иа1е\узКесо, 225 м. х. Ашщош 


Восй4апо\1с2 игодгопусй Тапа егкисйем- 
$ЮМесо, Ра\?а Ногфасхеуз ево у Типасезо 
НогфастемМесо \мушеш! у па 1увв му- 
пиепопусн зу1аЯКасв эгопу обудже ргёе- 
${а1у, хасрут Чо уузТасваша 7арг2узе?опеу 
2 4ус№йе зумадКом 1пК\мусу: Фадей 21, 
пиезаса у гоки МейасусВ охпас2уф, 2 2асйо- 
уашешт 4егтшиа ш. п. 49. 

Рг2е4 ес. зб апа\уз2у оз 1озс1е игойхопу [пасу 
С2у2, зако м. Тоха Ко]сеу!ста Котоги ка 
уоем 92 \уа Тгосчеео \у зргалуе п1еуз2еу ро- 
м04а решрофет{, № шиепша 1е50й схушасу, 
па {егпипе 4215ейузтут # ргёурожми ргам- 


ше рофойопево ргхурада?асут, 2а0621056 \у. х. | 


Ашопесо КигКе\м!1е2а 1еёеЙ пезйала!асесо 
зазкагйу1, ога’ па 1езо шезамаше (1е502 
м. х. КиЮе\!с2а 2а габгаше ме ргамие 


8 — 


глесху у зрггейолу узхеЮМеЬ, фей шуеп- 
1агта у Кгезсепсу! ро шезау м. х. Теодо- 
г2е Во]семйети, оуси ромофа розозафусв 
цКагаб, 4её м пашгае ро\угосб, 6 уа1ог 
2арфас16 паКа2аб, ога? музее коду пад- 
5го4е, шешиеу 40 740йеа ргезепу па 
Бепейсуит Кофр!ееюе родз{ерше у ше- 
ргазуще хузКапеу оБо\1аламз2у 0пей #2а 
пе]ева|па п2паб. ха зргрес1еме я1е \№1е1о- 
таке Чекгеот озоъпеш! Катапи меайус, о4 
2агаа4еейа сегкуйа Кофмешека од4аИе у 
Чо 2\угосеша \уз2ее В и2у\Ком ше ргауше 
4041 муШегапуев оБоматас, отай ха рго- 
сез$ иКкагаб ЧоргазеаР зе. 


М  рглузотиозс: м1@ебиесо х1е4жа Ап- 
01350 КиЮем1ста, адшииз\гаюта  сег- 
Ку! Кофе псЮеу, ро2уапево 40 1еу2е 


сегкут шаПо\аб зе йаайасево, ргаес1уКо 
\1етойпети Тозеом1 Восе\1с20\й Котог- 
пом! уо1е\уо4иуа  ТгосК1есо, рголезциа- 
сево $е, а паург2о@ со Чо ромо47уа 1е508 
у. ГозеЁйа Во|сеу!ста о шергампе 1акооу 
раЪгаше г2ес2у, 1924ей зргхе1о\у у Кгезсеп- 
$1 ро шеечу м. х. Теофог2е Во]сеуйета 
ро\о4а оуси рохозбаТусв, ево са комее 2а- 
рг4ес2а1асезо у 17 7адпусв зрг2ео\, ап! ги- 
свотозе1, оргоех хазе\уи, Когу ЪУТ ЧмогзК, 
ше хата \№00374се00, у 0 з\адесвуу 90- 
у1е56 озуЧа@схайасесо з1е, 11 ргдузеве ойа- 
ги!4се20. Со хаз 40 2а4апево 24ойеща рге- 
тещу 1акобу па Бепейсуит Ко|мемее 
родз\ерме у шергамше плузкапеу, ога 
цсву!еще 1еуйе. Рошемай \. Во]ее\!с2 пту- 
ЗКа\уз7у ро 2а524еу зпЧегс! оуса змезо рге- 
2еп1е па Бепейсуит Корее е, рг#е4 1а1 
КИКипази, род?ие ргёерзи ргауа Чиспоу- 
песо, о рготосуа” озофу з\еу 40 5апи 4и- 
сво\пево у музу1есеше 96 #адпеу ше с2у- 
п ${агаппозст у 40 1849 пе 1е5ё музу1есо- 
пут. рг2ех со ргехепйа па озофе 1ево му4а- 
па, ‘уш затуш прадфа; ху рг2едаси Когут 
схази рожмапу о@ уЗазелуусв КоПабюгом 40 
{еу2е сегк\! \уее ргауа уакшасеу, Бедас 
ргегешюо\уапую, айтиизгасуа, ропйел1опеу сег- 
Кут о4 1аё КИКи а2 40 1а4 шихушше. Рг2е- 
$0 со 40 1еу Кафевогу! Югшшас паугмет 


текоп\мепсуа ргеемуке лешп. Во]се\1с20\1 
ргегет4е опеший зфайаса у ргхе2 шево 1и2у- 
зКапа, род ие \угахо\у ргама, га прад1а у 
116 шехпасяаса, п2па\из2у, гофа? шКумусут 27а 
пзгителиет 2 иг2еди пиШеузиесо мудапут 
па огалае рефапй Ко резиеКтеу о 24а10361 
У оБусрайасВ змусВ зурго\ма42опеу обуусг2у6 у 
тегпаша зулаёКоу 091096, 2 Когусв ау 
$е 24о]туш у 24ашуш 40 розадата ропие- 
н!опесо Ъепейсуит \№у4й окайе, @Чекгей 4о 
басу! [егомаб у еШе ргаууш ро$3е3- 
зогеш 6у1е га2у глесхопеу р!ефапи Ко#рме- 
п1сК1еу и2паб, огах о@ ууз2еЙеу зу {еу пие- 
ге уу. Во]сеуста ргеепзу! имои6, а 
эмЧоке у зргазе (еу ргер шево схутопа, 
пКагаб@ у зудайЯ ргампе роугомб 4орга- 
за1асесо зе. 

Маургаем ее иеузжу №. № 249% 
суаР у «еда тах 2 аззеззогапи 
\уугайопеш!, рошеуай зргама {егалшеуз2а # 
розой 26а №. Во]семйега ргхесмКо \. Х. 
Апюшети Киюе\!стом1 ргупсураие ш- 
{епбо\уапа Ъу42 окаижще $6 у 1 ро и2узКа- 
пут 2 $гопу {е50й \. Восеу1с2а шопйо- 
гуцш 2 \уЧапесо ргдурогми 4о го2затеща 
ргхусво4”, а рг2ео 1епйе №. Во!се\у1 ст, зако 
розой, уузкеЙка 40 4зуйе зргазу 50%0%086 
т1её роуйцеп. Отод2опу 2а$ Тепасу С2уй 04 
п1есо зпалуайасу, зехесшийе у сепсгаусв 
(егшшась, Ъех уутазисхеша, ргхе@ задет 
змуш ИМегеззи шк мусу! #А4а. Йасхут Ча 
{уш ЧоК4аашеузиесо го’рохпата зргаму, {67 
зргаже зфозоуше 40 эму4апусь 2 эгопу \. 
Восез!ста 1егпипо\ \ургоуа@2аб 2а1есН. А 
2е ро пакагапут \ургомаЧяеши зргаму, 
цгод2олу С2уй, \. Во|сем ела решробеп 
ргхей за@ет ше зйараф у зргаму # ро\о9#- 
Фуа 650% \у. Во]сеу!ста ше зурго\уа4 21, 
рг2е2 со (ут зашуш 04 Гогтозапуей 40 
зу. х. Кивеуета ргейепзу! одзарН, з@еЪ- 
пу 225 х. Ашюш КиКеу!сй 240йу\'52у ГОТ 
яшКкУмусу: о аще Бепейсуши Кофр!еп‹- 
К1е20, ш47ей 240]позс! у обусиаупозсй зчеу 
рг2е2 рр. 1. хх. Кошиизвагиу па эгипае 
р!ебапи КофриешсКеу зургоза42опеу, 1е1йе 
06\у0г2уб у 262паша зуйа4Ко\ 0810516 Чорга- 


ой1- 
АА 


з2а че. Рггео имуайаае 3115710856 2а4ай 
я. х. Кие\м!с2а у 2е цеший пКё 40 01- 
\уагс!а рошеп!опесо гоффи ба@пеу ше схуш 
ргиез2койу, 210йопу \у задае эзууш гой ш- 
Куй У! 2ар1есгеюуапу па Чи 21 пиезаса 
уг и ШМейасусй о\\ог2уф. Ро схут 2ехааша 
зу*адКоу харглузе2опе, и 421е2 1ппе Чоууо4у $8 
Чомше 2йопе ргхесхуфаузту у гогтузпа 
и\уао4, го74т2Азпо\у зу, рошезуай 2 бусВйе ока- 
ие з1е, 1й сегМе\м рагосМаша Ко{мешска 


\у Чоъгасв у КоЙасу: 40 зепишатуит \\1- 
1епз ео па|ейасусв ро4 фуйЧеш 3-со Тапа 


у 3-20 Мисвафа Ъедаса, ше ргдегуаше рг2е2 
рагосво\, шей озайшево \. х. Теодога 
Во!се\1ста уфа г2А42опа, ро Когесо зииег- 
с1 рг2е4 1аф КИкипази пазйар!опеу, 162 сег- 
ем макшаса \. х. Ашош КШКем1е2 ро 
ц2узКапеу \ гоки 1792, пиезаса Зйусиша 
Чиа 9ги<1ес0 04 Тазме \уу. хх. Тостуом- 
эюесо МзКкира Вейпепзесо, зи/гавапа \\1- 
1еп3К1есо у Мевафа Тузичемсга Капоп Ка 
\УПепзМесо, рго\змого\ зеп!пагиий \УПеп- 
зК1ето, 72а арргобафа 1.0. х!айема кира 
У Пепз его, 1ако ргажусв КоНайфогом ей 
„тазу зу1еюКирзиуа ргехепс!е, 102 \ а4пи- 
пИзйгасуа рг2ед #\1ег26Впо56 Чиспозпа пма1 
о44апа у ргжу 1еу 90 184 2094ме, у #е 
\зроши!юопа сеге\зу помо музазюпа гере- 
гасу! ше рогиершаса, у о74обу уе\пейстле 
1656 орайгхопа, стешага 2248 40 144 рг2у 
п1еу орагкашопу пе 1е5, 2 падаша, огай 
(0140320\е50 па тшосу Чаупеу у зроКоупеу 
роззеззу!, \ш@ей \уе4е зресуйКасу! рг2ей 
ргезм!ета КарИе УУМепзКа \” гоки 1792, 
пиезаса Магса 14 @ша ргиутпапеу рор!- 
зет ]. м. х. Мафеда №таМ Тузиеусйа 
Коад (ога, Капфегта \УПепзМево Кари у 
сепегапеу, ро@ озу с2аз ргезуета, у ре- 
схесла, ргхезуейтеу КарИафу зёу1ег42опеу \ 
аКасв лешзкеь уоемодма № м08го42- 
К1ево 1793 гоки, пиечаса Тарса 12 ша 
оМаюу’апеу, уЪоК стипии 4\1е у шогсо\ 14 
2 запобесапи, Коге 40 зизещасу! рагосва 
\Узйагс2уб шова, \угах 2 дуота ро44апету 
та паапе, огах у стишо\у фусв зроКоупеу 
роззеззу1 рагосв КофрАептеКЕ 2051амаф у {е- 


10 — 


ташеуз2у гозфайе. \М1е!ефту 1её х. Ашоп 
КиЮе\!с2 му токи 1784, пиезаса 1дрса 
Ча 12 ха рогмоешеш ]. \. шемороШу 
рг2е2 1. м. 1. х. Гоасвуша НогбасК1есо ЫзКки- 
ра РазМево мзузу1есопу, ропиешопеу сегк\т 
Ко1мешекеу а@тиизгасуа ибггупииас, № 


Фуше ргёуКфа4пе рго\уад у роушиозст зе 
шие обуза, зургомахопа шКумусуа ха- 
з\1а4сха. Рг2ео Чомо4у ромуйеу зугайопе 
има2а1ас \. х. Ашошезо Киюем1сха 240|- 
пут 90 шзбаЦоман!а 51е па ропиешоне Ъе- 
пейсуит Колешеюе (#2 магийешт иг2у- 
шумзаша \\ са!0зс1 пЧизиом  сегкемупусй, 
загаше $1е о орагкашеше сшешагга, огаё 
ор150\{ \17уйу бепегашеу у гоКи 1793, 
пиезаса Тлэборада Чгибесо ша о4ъу{еу, 
244056 пстумеша) 6у4й ихпаТ, ш. п. 9: 


Воки РапзЮесо 1796, пмешаса Эуси- 
па у. 5. Чмифез(есо р1егузесо Аша \ 
бтодше. 


Рг2е@ ее. запамзху озоШзме м. х. Шш- 
Зфувалог # игхеди змесо схушасу, ргупсура]- 
пу роуо4, па 1егпише 4215 1вузёут бак 2 ром и 
40 обмагс]а гои4и \. х. Ащюшеши Вого\- 
Кети мудаиесо, 1аКо (ей ргдел ргде\м1е!. х. 
ТохеГа КисхупзКесо 4о уузшеваша шК\- 
2усу! \мупасгопево Кошииззагеа о2пастопут 
ргамще ргхурада!асут 2а0с21056 у. х. Ап- 
тошезо ВогоузКесо рагоспа Тайм есо, 1е- 
2еЙ шезбалуайасеео тазкагйу{, огах па 1е20 
ше эамаше гошф \уургоуадховеу шКуму- 
су! об\ог2уб у 2егпаша зу1а4Ком 051056, и 
К(огусв, с4у 1е1пе \. х. Ашюм ВогомзК 
{(аК о Чамаше рой 1едпуш ргхуптоет Кот- 
шипи, абзешоуаще 316 \у Чп{ зу \ес2пе ой 
рагаЁ, ше дорефмаш!е обоуматКо\" рагосШа|- 
пусв у ром! 1103: Карфапзюев оБ\инмопут 
5у4й 516 оКайе, зозоуше 40 офто\му ргам 
пкагаб у 40 роззудоуама Бепейсуит га 
11е740]пево и21аб, ха обтрушапу  ргосезз 
озофпеш! Кагаш! 161йуб у мудайКЕ ргампе 
и7п1а6 40ргаз2аф зе. \М ргхуфюшпозет №. х. 
Ашошево ВогожзМево рагосва Таз К1есо 
ро2\уапево, па о(\агс!е го Фи 2е2\ма!а1асесо 
У 40 мургома42опусв 2 з\гопу зуеу ШКу!- 


2усу! одуофмасесо з1е. Маургиемеебшеуз2у 
у1епойлу 1. х. осуаЕ у зедла газ #2 
аззеззогат! #\уй мугайопеши, ргхусву!аас 
316 Чо шзапсу! зоп. (14740 имайалас 1е- 
5811056 бегпипи 40 обуагоа гомфа шК\уу- 
су! па Ча Чазеузгут  ргхурадмасесо, 3 го- 
104 ропиешюопу обуог2уф, 2ехпаща 2а$ з\1а4- 
Ко 2арг2уз1еёопе ргхесхубамзту, рошежай 2 
Зусвйе окажие з1е, 12 №. х. Апюш Вого\зк 
рагосв Таёу1$К, ше Чороиаас оБо\а2Ком 
опеший ргхупа]ейпусь, 2айпусв пак з сег- 
Ку! Ша рагайап пе п(е\уа, аКю\у магу у 
110361, 14262 Кацесити опус ше па- 
62а, па\уе{ рас1егла # пеш: ше шо\!, ]фаК 
зу/а4ком1е па риаКЕ 4гиет 1епозбауще иа- 
3\1а4с2а1а у йе 1е1е м. х. Апюш Вогом- 
ЗКТ ргхейуКо 2аКатотш зуподашуш Зак м 
у1азлеу з\еу сегкм1, Пако у м шпусь 
пцеузсасв Коштиша ро4 1е4пут ргиупиоцет 
го24ае у 2е м сегме\мупеу ШеПише у зргие- 
асв ргруимуонеу шехасвомуше с2узб0зей, (ай 
шк\умусуа муН$7ста ше шшеу 1й \у с2айе 
мургоэма42аша шКуйхусу! Котшипапфу м 
ризисе хак\е 2па!еопе 2оз{афу, 12 Бу 225 
2 ргаусхупу орлезгафозей \. х. Вогомеео 
19же ей зромедж 116 длест е2 согз2а 
оп!егас пей у (ее \у. х. Вогоузя 
04 рагаРй з\еу 2596 с2е$0 аЪзеплома? зе, 
Чоедопо ше 1ез1. Иа схут  окойс7лозе! 
зу1адескуу оказапе #\а2а1е, а 40 ргама 
зуподи ИашоузКесо, 1аКо 1ей Ргёу[ерзКезо 
эози!ас зе у. х Ашюошево Вогомз ео 
2а ромуёеу \угайопе #4гойлозсй Каге ро- 
п1йеу \угайопеу ро@ее4ехо 5у4ё и’па1, у 
абу па Чпш 19 пиезмаса Глбево у. в. м гоКо 
Ме2асут 40 КМазога С2егопзКево \. х. 
БахуЦапом 0и4аф зе у баш роф Ч02огеш 
ргаез1е!е песо збагзхеро пмеузса шЬ о ше- 
50 \у7пасхопесо  теко|ексу!: Чисво\упусв 
ргде2 шедде! а\йе мщергёегуаше  \аз- 
пуш змуш Коздеш, с\1с2ас уе м 1е00- 
5| шогашеу, 1и4ей обомйалкош  раго- 
сВош ргхупаейпусй, шешшеу сегетошась 


рг2у Чамаши сВгАм у шпусь закгашеп- 
юм пбумапусВ оаргауф у 2 о@ргам10- 
пусВ  змйадесто у КапсеЦагу:  ит2е4и 


з\ево 202уЪ опебой офоу1аха?. Ма ро- 
зет 2а5, 125у 1е12е \. ^. Ашош Вого чз 
ее изба\ офтеааки узсводшево Кошти- 
114 Чаузаф, папКк!,.9!а рагосМап со шеде]а 
У 5\ею0 пмеуаф, опусВ рафегга у агбуКо0\ 
уагу з\1ееу паиста?, 116 40 эуКопаша {ево 
Кого шпебо ха рг2у2мойа падегоа рг2е2 
1160 1509716 пиапа ийу\аф, с2у340$6 у Ые- 
иле сегк1е\упеу у зрггеасв шихуту\маб 
звага? $1е, огах шпе ро\зтпо$с{ 40 песо па- 
1епе рШше дореНиа?, \м 1е0105й шогашеу 
озКопа1 $1е опетий ро@ зигомзеепи иа!ес1 
Кагашт. е 2245 у.х. Ашюш Вого\зК рг2е2 
заргиестее ро\0475уа м. х. шзбусаога 
ехрепз 1етий \№ 401е242ащи ро гагу ма о 
ш! КИКа па мургома еше шКУ12усу! 2124. 
42714 па4, 40 па р1егузлут 1егши!е 2 рома 
опетий мэу4апехо ргзура4аасут пе з{апа{, 
рг2ефо абу у мос рошезюопеу ехрепзу 1етий 
у. х. ш5русабогом! Копзузфогга пимеуз его 
2Тофусв 40 ра ФфуеВ пиазь 2арфас И, розапом 
Ш. п. 4. 


Воки Рапзесо 1796, пмезаса Зпусиша 
ЧупЧезцево рамесо Шиа у. 8. м. @бгодше. 


Рг2е4 паургием!е|. у, 1. х. Масмеет Ког- 
шеш ораешт @годхепзкип оЁйсуа]еш вепега]- 
пут тшешгороШашушт му. х. ГиемзКип у5е- 
9714, па раб с2оеу за4о\ ап@уепсу! з(апам- 
32у 0301зс1е у. х. Геоп Копсеуз!с2 шзбуса- 
фог Копзуз10г2а пииеузтесо #2 игёеди зуесо 
схушасу роумо4, па пегтиие 4231еузтут, 2 
аК1ом рга\уше ргхурадайасут 2а0621056 \у.х. 
Миеваза ВШЧеуста, рагосва Зее 
30 1е2@е ше $а\уаасево газКатйуф, огай- 
па 1ес0 шезйамуаше, ро музфасвапеу 2 згопу 
зуеу 2 з\!аакКом р1есш шКумусу, сау# 
{еуе м. хо ВШием!е2 о шедореймаше оБо- 
у1а2коу рагосМаштусй оъуиюпуш 5у9й че 
оКайе, 1е502 у. х. ВШаем!ела, зозшас зе 
о рорг2е4ие2еу змеу шзфапеу!, рг2ху урго- 
уаа2еши зргазу п11еузеу 2ар1запеу, уее 
оБтоуу ргама аКагаб 4оргазха{ че. \М рг2у- 
40110861 у. х. Масвафа ВШаеу!ска рохма- 
песо гбуп!е? 40 шКуусуЕ 2 з@топу змеу 
рг2е? за@ пимеузту 2 зуй1аакКом, роЧобшей 


рас тузРасвапеу одууоНИасесо $1е у “ее 
о4 префусу: \. х. шяусаюга пмошеша 
2а4а!2сесо. Маургаем1е!. \. 1. х. осуа] у 
зедйа, К!югу \уйеу, рошеуай 1аК у. х. Ш- 
збусаюг па 40\у04 окоЙс2л 051 у {егтие 
ипезасхопусв 1аКо у. х. Меваё ВШае- 
№162 рагосв ЗК1е!3К! па о4\о4 ро зад Ком 
едпиа мупиеп! у па уупиешопусв ргезай. 
Ройуш 2а5 з\йа4дКо\у бусВйе э!топу оБудуле 
пау7а]ет 40 11с26ъу рм1асш  2атшеузуй у 2 
(усв зма9Ком шкуШмусуа 2 этопу оБоеу 
рг2е2 за@ з\оу 1езё музшевапа. Рг2ею ро- 
пиешопа шКу\мусуа 1аК 2 этопу м. х. Ш- 
зпусатюга, 1аКо у №. х. Мевайа В1еИаем/ета 
ха тирение пКопегопа 5у4й п2па?. @4у 225 
ро зузфасвапеу ргие2 за з\оу Фут $роз0- 
Беш шШКуШусуь 2 1еу2е ройаеба заутеща 
31е 4о исхушеша 2арг2уз1ейопеу шЧасасу! 
оз0Ъ роп1йеу змугайопусв окайше че. Рг2ео 
рофгиебпе 5у4# ауйеше ме Лапа З1еск!е- 
у1с2а хе уз! 7ЛоБоуабу п108ё 2\мапеу, Тапа 
ЯЙпс2Ка 2е мя Вузек у За!отопа с2уй 5у1- 
мега Кгизхуфю\!ста ие \9 Майе\уа па 
Члей 31, пиезаса у гоки Мейасусв ила 
2 гасвомащешт цегпипиа т. п. 4. 

Ргхе@ паурге\м1е]. \. 1. х. Мачееш Ког- 
пет орабеш Стго4зепзкии осуафет вепега]- 
пут шегороШашут му. х. ГИемзКии у зе- 
аа па раб с2пеу за9о\ ап4уепсу! з(апау- 
зу озоЫзие м. х. Адат Кагром!е2 рагось 
Моуод\уог®КТ 2 м. х. шзбуваюгет  слушасу 
ргиупсурайту ро\о9, па фегтиме 42 еузёут 
2 роёмжи парошшаесо рг2урада!асут 72067- 
1054 у. х. Тео4ога Агсипом1ета 1еёей ше- 
з1алуа1асесо хазкаг2уТ, ога2 па 1ево шеза\ма- 
ше 1е20й х. Агейпом1ета ха 1езуе баК рг2её 
п1есо 1ако у шпе озоБу рг2есф\Ко розто4олут 
схушопе, пасво4хене запсу! рокглуу426 
озНомаше, (1421е2 шпусв Кг2у\@ у суаНоу- 
позе! 4оренцене пКагабе, родобпусВ с2уппо$с! 
парофуш 2аКагаб, 2а ргосезз обгхушалу Кагу 
узКагас, озофпо 228 па ро\о426\о у. х. Шш- 
збусайюга 40 240йеща \ задйе змут уз2е|- 
КСВ 2азула@стей, 1аК Чуесегуа 1ако у Зум 
Баулеша з1е окалшасусв 2меуойе, ро К!0- 
гусь 2402епш, ю с0 2 ргама мурадаб Бедае, 


А 


р031апом16, ога уда ргамупе  ро\гос1е 
4оргаз2а? з1е. \ рггуютпо$е! м. х. Теойога 
Атсипом1е7а рохмапебо ргёесмКо \у. х. АЧа- 
шо\! Кагро\1е20у1 ргофезицасео з1е, огаг 
2 ро\оди заКог4опо\апеео рг2е2 пау1азшеу- 
з2ево Кго]а 1е20110361 ргизкезо Кгаш, \ Ко- 
туш (ак оп, 1аКо у \. х. Кагром1с2 7пау- 
40а з1е, 04 заёи пимеуз2есо узу1аста1асесо 
зе.  Маург2емте|. м. 1. х. о[Йсуаф у зедиа, 
Кюгу му2еу, роше\май \. х. Теодог Агсито- 


№162 #2 рг2усгупу таКогдопомапево Кгаш 
рг2е2? пауазшеузиесо Кго]а 1е501105е1 Рги- 
З9есо, м Когуш, 1аКо у ме. х1аа2 


Адаш Кагро\!с2 205414 ой зади з\мево \у- 
Заста 9е, ога? оЧефаша зргаму 40 зади зоме 
у м. х. Кагрож1с20\1 уТазсуево м Кга1асЬ 
фапиусь БеЧасесо 2а4а, Копзуз0г2 2а$ му Кга- 
1ась фусВ2е м Зиргаза 1езё 11й избапоу1опу, 
рглейо зргалуе 1е, 2 сафуш 1еу зкийЧет 40 
Копзузог2а \у’ Биргаа  Бедасесо одезфа1 
Ш. п. 9. 

Ргле4 паургие\1е!1. у. 1. х. Мачеет Ког- 
шеш орадет Сто4епзКий оЙюсуафет селега]- 
пуш шегоро!Капут му. х. ГЧеу. у зедла, 
5апамз2у озозче \.х. Г.еоп Копсе\!с2 щ- 
збусаюг Копзузвогиа сепега]песо шейгоро!- 
{аеёо, ро\мод, па 1егтиие 42зеузхут 40 
обуагоа гобиФа уургоуадтопеу шКуеусу! 
ргиет ргдезйе]. 1е501056 х1е4та Кошииззаг2а 
020а620пуш 2806200$6 у. х. Лоре Ро2ом- 
ЗК1е50, ати! гафога сегку! Мозуо]еепзеу 
2азкагйу1, огах па 1е20 шезбалаше, гота 
\уурго\"а42опеу шКУ12усу! обуог2уб у 262па- 
ша зу1адКом 081036, 2 Кгусв, вау зе 
1епйе \. х. ТолеЁ Ройо\зК! о 24г0йп0$с1 м 
Зегшиие ип1ез2схопе об\уимопут 5947 окайе 
01е50й пКагаб, ога? уудай ргаупе ро\угбейс 
паКагаб Форгаз2аф зе. \У рг2уютпозс1 лу. х. 
Золе Роёо\узК1ево аашиизгаога Моуо@еп- 
$К1ев0 рогмапесо, па о\уагс1е гобмРа 2ехма- 
1а14се50, # Кбгесо &4у № хаглиасв опетиай 
росхушопусв шезфизиие хазкагйопут $Ъу4й 
316 оКайе, о@ ззлеШлеу у. х. шеусаюога 
ипребусу! меМе изопцеша 2а4а1асесо у 40- 
ргазга1асево з1е. Маург2езИ. з. 1. х. о[Йсуа1 
узедла, Когу у2еу, гом шку1мусу! рг2еа 


зоба 21020опу об\уог2уф у 2е2паша зуЛа4Ком 
зарггуз1ейопе, {ак 2 эгопу \. х. шзува(ога 
тако у м. х. РобоузЮево *луузаевайе рг2е- 
с2у{а1. Ро К\бгусВ рг2есхубапусВ, рошемай 
Чозёаесише оКкайше $1е 1й \. х. 02еЁ Ро- 
20\73К! 91а и4а1щ0$с1 м возродагз ме аеуКе 
шцешеш оба \ займе и еше ргхех 12 
КИКа шггутулаф, 1есд 17 5у \м стае зайЪу 
{еуйе Хой согзеасе йуфе ма ргома476 
паф 40%1е421010 ше 123%, о\уззет 2е2пашат 
зуладком горение о4 {аКомесо паг и осху- 
зс2а ме у 2е 1ай ХоМа ро ргдеъубусн 1айасв 


КИки м изфасаев ой м. х. То7еа Рофом- 
Нево оЧргамНа э16, 122 шКуМусуа 1с2у. 
Ргхею 40 Чо\0до\% зупаЧесвуу  оКахапусВ 


збозшас ме \. х. Логе[а РойоузЮМесо, Пако 
зуаЧесьму о 24е 1аКоЪу 2убе 2 рошешопа 
Ройа  мегазКагйопево 04 \узаеЙиеу м 1еу 
пегее \. х. шзбусаюга ппреёусу! у ро\мо47- 
(ма пмошН м. п. 4. 


Вокиа РапзКеео 1796, 
у. 5. 1296550 
бгойше. 


пиез1аса Эвусища 
р1егуз2езо Чаша м 


Ргией паургаеме!. у. 1. х. Майеет Ког- 
пеш орайеш СгодхепзКип о{Йсуафет вепе- 
гапут шетороиаштут уу. х. Тбеузкии 
у зедтла, збапалузту озомзсе у1е!еЪту х. Геоп 
Копсе\с2 шзбусафюг Копзузогиа вепега!аесо 
шеторо!Цашево ргупсурашу роуо@, па (ег- 
шие 4791еузгут 2 аку хасвомапум у 
рга\уме ргурадаасут, 290621056 \. х. М! 
сваза ВШае\м1ета рагосва, ЗК1Че]зеео 1еёей 
ше зауаасесо тазкагйуф ога» па 1ево 
ше збауаше оджониас з1е фак 40 1аК\мусу! 
2 9кгопу з\еу рг2е2 за@ пимеузеу музФасва- 
пеу, 1ако 1её Чокишепфо\и 2407опусВ 10 1ез6 
декгебо\ фак з Копзузбогиа вепегашут \\1- 
1епзКиш, 1ако 162 \ пипсуабиг2е Чамушщеу {е- 
гозапусв, шешшеу озбайиево \ задав зиг- 
говадог ев тейороШашусв вгодлез ев 
\ гоки иезЯут 1795, пиезаса Майа 23 аша 
зараа4есо, Когепи 4еп2е \. х. ВШЯе\!с2 
КШкокгойие парот!шапу у Кагапу 51, ога 
дорефщаше ро\!10зс1 зуусН Чекгеет озйа- 
1есгпуш зиггосафогзКИй па тосу рорг2е4п1- 


той 


срусВ деКгефо\у ро4 од4а]епет о Бепейсуит 
пу аф 2а]есопе; 54у 2 уургоуад2опусв шКм- 
2усу! о шедо!е24йаще до зфасваша зроу1ед2 
свогусй, 2 Когусв КИКи 6е2 зроз1е4 1 итаг4о, 
пе сВг2сеше 4о КИКи 411 421ес1, # рагайа- 
паш! шерггузюупе обсво4д#ете зе, опусв 
Ы<е у зка!омаше, сегкм! м шерогеааКи 
опхутуумаше, с2е$е рПапзбует Бам1ещше 
зе, о4 з1иЪфоу у розтаеЪо\у 26у{есхпеу ор?айу 
уушаваше, а рг2ер {10 зргаефмеще зе ро- 
УУ232уш Чекгеют оБуииопут у ргиеКкопа- 
пут 6942 $е окайе, ее обтожу ргама 
икагае, оф Белейсуит 04384216 у мудак! 
ргаупе ро\угбс16 паК агаб, Чоргазхаф 1е. 
\! ргрубошпозе! м. х. Меваза ВШЯеулега 
рагосва 5К1ае!$ЮМеео рохмапесо паделуз2уз ко 
ро\уб]еща зо Ме уудаша Корй шКкулхусу! 
1аК 2 змопу \. х. шзбусаюга, 1аКо уй 
згопу змеу мургома4хопусв @]а хашогто- 
маша 31е 24да1асесо. Маургаелу1е|. м. 1. х. 
о{Йсуа? у зедда, Кёогу ууёеу, 2а4апесо рг2е2 
у. х. Вле|еуега мудаша Кори шКу’мусу 
2 5топу обойеу рг2ех за@ змоу музшевапеу 
Чо2мой у{етий у. х. Вече 1ехомт, 1ейей 
со Ки обгоше з\уеу пиеб тойе 4о ушезеща, 
тако 1ей заумеща, 51е рг2е@ за4етет зуут 
Чей 5 пмезаса пазбершасесо ТлИево уу гоки 
М ейасут 07пас2у1, # хаспоуашет фегпиша 
Ва. 


Коки РапзКесо 1796, пиезаса Тлиесо 
У. з. ржево Аша эх Сгодше. 


Ргхе4 паургаеуте!. уу. 1. х. Мадееш Ког- 
шеш ораеш етоджлерзКип, оЯсуафет вепе- 
тайпут шебгороШашут у э. х. 1иеузкиа 
у зе42а, фи42ей ргхезие!. 1е5отозе. х1е42ешт 
Тотазеет  \УУозисхеНомслет зиггосафет у 
Ч2леКапет огод2еизКип, \у2пас2опут аз3ез50- 
тет па рибНсипеу за40% апауепсуг, апам- 
82 05051зе у. х. Шеоп Копееу!ю2, Копзу- 
$10г2а репегашево шейгороШашево 1шзфуса- 
тог, 2 игге4и з\его схушасу, ргупсура!пу 
роуо4@, па цегтице 4211еузхут 2 аКё 
заспоуапут, 220621056 7. х. М!евада Внее- 
31622 рагосва ЭК! е13К1есо, 1е2е!  шезбауа- 
14сезо зазКагйуТ, ога па тево шезалуаше 


ойзоНиасе че фак 40 шКумусу! # эхопу 
ззеу рг2е2 544 пиШеузху зузфиспапеу, Пако 
{е2 Лобопусв Чекгею\, шешшеу рорг2е4п1- 
схусй зуусв 1ш5апсу!, &9у 2 мургома@20- 


пусв шК\мусуЕ у. х. ВеЮе\ю2 о шедо- 
1е242аще 40 зфасвама зромедт спогусв, 
2 Когусй КНКиа Бей зром!е421 ишагю, ше 


сВтисеше 40 КШки Чи! 42ее1, 2 рагайапат! 
шерг2узюупе орсвод7еше зе, опусв Ыае 
у з2Каю\аше, сегку! м шерогеаЯКа игеу- 
тап!е, с7ез1е рИапзбует Фамеше че, о4 
або у розт2еБо\у #Буфеспеу ору му- 
тазаше, а 0г2е7 10 зрг2есгмеше зе (ушйе 
Чекгеют обуйиопуш у рг2екопапут Ъу4й 
31е оКайе, меШе обтому ргамза пКагаб у 
о4 Бепейсуит 04за4216, ога зуда! ргам- 
пе роугос!6 паКатаб Чоргазиа{ че. \ ргру- 
40110361 \у. х. Миеваа ВШЯеу1с2а раго- 
сва БК19е]$Юесо, роёмапезо 40 обгопу 2 
эиопу змеу па р!зийе рофапеу у за1омш 
240#уб пиапесо обз\уоНиасесо зе. Маургае- 
у1ееБщеузйу у. 1. х. оЙсудф узефла мга2 2 
аззеззогеш 2м%уй \угайопуш, ©4у м. х. МН 
сВаф ВШаеу!ех, рагось $ЗК14е13К1 па {1егпи- 
пе Чазеузеут ро \уудапеу опеший Кори 
таку мусу! озозче \у задде зиут заза 
1асу, пават!а!ас хезпаша  змладКом шеко- 
тусв 2 ягопу \. х. шыувмога уургома- 
4топусВ 2азу1а4стеша 0о@ уЧюзаап чзо\, 
тако 1её о@ шекюгусй пмез2стап $14е|- 
з«ев  игузкапе 72а шеш \у4апе зКЗада, а 
зазу1а@стета ропиепопе ргумайце уудапе, 
харгхузейопеу рг2ех зулайком о@ топ 
оъуаутосв рггуебусв шКу12усу: пааууегейас 
пе 1тоба, ап ро\ушпу, 2 уургоуадгопеу 
2а$ пику усуь Пако 1ей фойопусв задоуше 
рг2е2 \. х. ш®усафога 4еКгефо\ оКаие зе, 
11 1е12е м. х. М!еваф ВШеу!с2, рагось 
ЗК!е1зК1, Бедас Чо за4о\у Копзуз{0г2а вепе- 
гайпезо шехтороШашесо м УУЦие рой ом 
с2аз БеЧасебо, 1аК о иипаше рго птесшаг! 
2 ргзусхупу 1акКоБу дорефшопево рге@ рг2у- 
1едет зоршоу Кар#апзЮМев рггурадКо\месо 
забоузё\а, 6142е2 пКагаша 2а шедорениа- 
пе обо\1а7Ком рагосвом! ргхупаейпусв ха- 


ро#уапут, Чекгеет за4и 1евод аа 13 
13 


2 ОВ 


пиез!аса Эбусииа 1787 ока озбабессше  #а- 
радут, со 4о рипК шедеренцепа оЪо- 
\1а2ко\у рагосшапусв у шпе 24гойтозс! ва 
гекоПексуе Чисво\упе, (142е2 о@ргамтеше 
11520\\ 30 пКагапу у парошшапу, ШЪо ро 
ургоза@топеу зргамйе 1еу 40 задом ппп- 
с1адотз св 04 гувога декгеш` м Копзузюгии 
У ПепзКИп 2арад3езо ромуйеу муга2опего. 
со 4о оШекеу! доре?щопево, 1акобу рглу- 
радко\уево  хабоузуа #203184  имоПмопу, 
\з2е]ако ЦеКге{ет"за/м (е50й пиисуаогз ево 
Чиа 2 пмемаса шаа 1788 гока м \аг- 
з2ам1е гарадфут 40 о@ргам1еша гекоНекеу1 
за шедоремеше розйшаозст рагосша]пусв 
11520 зу1ефусв 30 офо\лазапу, огах аЪу па 
робуш \ ромйшпозаасв змуев Киа рагосШа- 
пот 65+ рИпут, ргхуКааше че  хаспо\у- 
ута? у 7согзиеша 2 меше ше сиушй, Капо- 
п1сй1е парошшапу 203(аф. Пекгеапи 1акйе 
У12уф вепега]пусв, 2 рг2усхупу гоевфоз 
рага[й ЗИЧе]3Кеу, тиуташе \ШЩагево Ча 
ротосу \" Чореф аши роз рагесша!пусв 
па{ 2а]есопе. К1еду 1е4пак ро фаКомусв 
2арадФусв Чектейасв у музусв парошше- 
птасв шероргампут 5у4й ока2а4 5е 2 ро\092- 
1\а \.х. шзувайога Чекапаби сгоЧхепз ето 
рг2е4 за@ зоггавалогзК! шегороашу ето- 
92еп8К! м гоки 1езАут 1795 2аро2мапу, 
декгефет за4и {1е50й Чаша 23 пиезаса Маа 
2 ргесху{апуев шКи1иусу! дараафут, фак 22 
11е1е74йее 40 зФасвара зроме421 сВогусв, 
2 Когусй КИШКи 5е2 закгатепбо\у итагФо, 
1аКо {ей зродмаше ме м сЪгасеша ее, 
рагаЙап Ме, опусв 2 доти, а пмапож!ееу 
Ча1асусв 2паб @4о свогусв уурусваше, ше 
пиеуаше пашк м сегкуй у шае ргаемиие- 
ша 1азшеу \у ЧеКгейе бушйе муга2опе, па 
одргажеще гекоЦексу: Чисвозпусв 2пози 
5у1 пкагапу у и2ушаше чКагесо па шо- 
су Чекгею\з ууу сепега]пеу, хасвомаше 
115041051 Ки змуш рагайапош, (42е2 
р 10501 м айшилзгомати закташен!о\ у 
ороз1адаши зю\а Воёево, ше \муМегаше 
па@ ргзер!зу зуподаше ой роргаебож у з1и- 
Божз ичаЙуусв Чашш, рой оддайешеш 09 
Бепейсуит пуаф хаесопе, мзае]аКо ро 4е- 


Кгеасв паКомусв 2 Чошемеша п1е2с2ап 
ЭК Че“ есН рг2ей м. х. шзбураюга Копзузбогиа, 
шииеузесо, гомтей о аореф еше фусьйе за- 
шусв ро хара4Фуш озбабаи Чекгесе 24гой- 
10361 рге4 за з\оу харохмаву па оКося- 
10361 рашкат! омеше мурго\уа4топа ргед 
за4ет зтуш шк\1хусуа; це1е м. х. Мова? 
ВШЯеу!е2, рагосв $К19е!5К1, 1й за росвома- 
ше с1афа тат Тапа Схешегк! м 1езешг го- 
Ки 2е37есо 2татфеу, о4 1е502 Тапа Сиешегк1 
патошае че 2 ши добусв 18 за у йе 
04 Тапа Зе 1е\м1сха ха роспомаше КИКи 
Кгеупусв 1есо у 20пу 25уесилеу ору му- 
шасаф, а 2а росвомаше оуса 1езо Кобасй 
хаЪга?, К\югесо, ао ши 2101усв 20 Чама1, 
2а4аас 2Лобусв 24, ше ромгой4, #2е че 
с2е50, пмапом!се м аш (агооме шеюеду 
ро злупкоушасн св042ае, прИа у Тотазга 
Музхака ртхеф Войёуш МагоЧещет, \ гока 
1е52ут о о4ваше о\уза пропийпа1асесо зе. 
роб, 2е Зу\езхга Кгиз2уфо\1с2тА  Чатасево 
21а, аЪу зром1адаб 1650 оуса роесваф м 
Чот 1е20, 2 гапа, у заш Чей зулеа Ро- 
Кто\уу умапево, \у токи 2езуш регубу4есо 
мурсвиа? у 90 1650й спогево, По \ург2о4 
рг2ех с2Яека их Майема о зЧабозс шезЧу 
Кгизиуо\1сха Буф пуйадопиапу ‘аК 9ща 
1007, тако у пазберпезо ше роесвай у 
тепйе Кгизиуо\1си па баги бе2 зроуе4 и 
цтаг+, 2е гоуупей бак рг2её [апа Ипе2ка 2е 
м3! Вузек, 1аКо у дефа 1ес0 рг2е4 меЧниа 
`узодшат!, абу 40 20пу 1е50 спогеу Чо 
зфасваша зроуйейд роесва?, КИКакгойце 
цу1адопапу, 117 10 2 рггусхуцу шейвау- 
Чозташа 3е род ом с2аз м Чоши, 1й ше- 
пиеша Коп!, пе ро1есваф у  род06п1ей м 
411 КИка Бе2 зром!е427 итатфа, йе свг2се- 
Ше 424ес1 2и1062у у 1524 м @ш 3\184ес7- 
пе у шедлеше ше пиема у рагайап ра- 
с1егга‚ 1142ей роушпозей сгхезсалз! св, 
пе цсгу, йе сегМех ргаег 1ево шерН- 
1056 у шезагатло$6 1ез6 эгшпозапа, - 
Ку!2усуа харглузейопа 1147е2 1ш4асасуа, 
гомт{ей ро ргхузева 2 Зумезга Кгизту- 
Зоуега, Тапа Имезка у (е002 шиеша $1ес- 
\Ме\зс2а рг2е2 за4 змоу одеЪгапа, 13 2а- 


зКагйопу у рг2екопапу у ш5о зуа(ебжу # 
этопу зуеу мургоуа4топепи, #е у регу- 
з2а шедидее пуезестпа памк! пшеуа у ра- 
стеги # шали том! хегпашатт зиадкоя 
п1еКбогусв о@уо47 зе, Чекгеет {е4пак за- 
Чо\ зиггова(юг ев \му2еу # акКш мупие- 
попут Чорениеша Чусн рожшиезс! \ Кай- 
Ча шедле!е у змею оЪоу1атару, 1 {50 
п1е изки(ес2т!", окалие з1е па@ 10. 1# м\а- 
гесо Чо ротосу \ розшеаей рагосшашуеВ, 
1с20а та!асу ра’айа, ме игхутаЁ у ше 
итушта, за4оулие пе харгаеста. Ргиоюо 40- 
зуофу ро\уйеу угайопе аК # рофо2опусв 
Чекгеоу, 1ако у шШКумусуЕ 1егай \му- 
ргома42опеу ро\ее о зргхест\1еще 16 #а- 
ра4Фут бушёе Чекгеют у музйут паро- 
шиепюш у. х. Мена ВИШЮеуеиа 2азкат- 
21асе, ш4е? шороргаме 1есо оКалиаее 
2муайа1ас, а 40 ргауа 1аК зуподи Иатоу- 
ЗК1есо м Фуйе 100 рагосвасВ у рагосШасВ, 
у 1ушЕе 2 о рг2ерома4аша зюма Войебо 
У псхеша Кабесвити, № пуйце 14 о з\1е- 
фокирэ ме, 1аКо 1её Копзуйит ТгудепеК1есо, 
па зе33у! 21, годжае 6 о роргаме \ $10- 
мась: „Еоз уего аш! багрИег её зсапда]озе 
яупие роз{апат ргаешоИ шегши соегсеапё 
ас сазивепь е5 51 аавие 1шсогг Иез ш 
зпа педш Ма регзеуегеп еоз Фепейс!]з шла 
засгогит сапопиш сопз(иЙопез ехешрИопе её 
аре!аНопе диадипацегето{а, рёуапа! {аси|- 
фазет Вафеап(“ у шоусв Исхлусв, со 40 п1- 
01еуз2есо ргрурадКа ро фуйЧапи о йуйи 
у 06ус2аупозс: х1е2у, муКгосхеша у КагасВ 
1сВ избапом!опусв, зозшас $1, {аше огар 
40184 ргаКбуКомапуш 24гойпозсют хаа4а- 
14с, шетшеу ша!ас \261е4 па №, 1 У. х. 
Миеваф ВШЯем1е2 буоКгоние газКагйопу, 
паротшапу у Кагапу, 5у паушшеу роргам- 
пут ше оКа7аф $е, рг2ех со фут  \1еКз2а 
п1епа\156 рагайал па че Ме зоаетаф, 1е5о 
у. х. Мевафа ВИЧеу!ста та о@да!олесо о4 
Ъепейсуит ЭКе!з3Месо у 102 Бепейсуит 
за уаКкшасе 574 изпаф, ргехешомаша 
КоНа{огот 0305у 14ашеу у м ро2уеше 
40 звагаша 9е 2 игхеди эЗазымево ора- 
Зг2опеу 4о ропиешюпево `епейсупи ЗК!9е! 


ЗКеро уо]п10$6 хоча у э. х. Меваюу! 
ВШЧеу!е20\! избареше 2 ровмешопево Ъе- 
пейсут \ рг2ебаси п1е421е] а\уосв о4 
ака пПиеуз2есо ЧеКкгейи, 72а о44ашет  гие- 
с2у с2егмехпусв у 2аБадо\ай р!ебапаштусв 
\уе4Тис 1пууеп(агиа родамусиесо, рг2ем1е|. х. 
Мпева оу! Ви агомузКета у!се-фиекапо\ т 
5го421епзК1еши 7а]ес!1, аЪу 72а$ рг2ер 679$ 
ЧороКк! Ко рг2е? КоЦабого\у ргехеполуапут 
ше бефде у м роззеззуа (уе газу \у7пиап- 
Коуапесо Бепейсуит ЗК1Че!$Чесо ше отеупие 
рагосша ЭК19е]зка Бей ргиу7муоНеу \\ г2е- 
с2асп Чисвомпуей ше собамаа розни 
Котеп4е зу4аб озулайелуЪ, т. п. 9. 


ТТ. =. тзиудаюг Казуяотга депегатедо 
рошро@ рхгестоко ши. иж. Маамеиясгоця 
у Козйусвиясгоид. 


Воки 1796, пиезаса Глиево Ча 5. 


Ргхей ес. збапалузху озоМзйе у1е]еьлу \. 
х. шэбусают Казузюгха сепега!песо 2 ит7е- 
Чи з\есо схушасу ргупсурашу ро\о4, па 
Чегтиие алаеузрут #2 ройми ргазше ро- 
То70песо ргхурада!асут, 220670056 \\. х142а 
Апаг2е!а Мискеу1сла адтиияхгаога Мойеу- 
КоузК1есо у Апатиеа Козбусеутеа раго- 
сва Гемескесо хазкагйуф, огах па 1её п{е- 
з1ауаше фусвйе 2а 2470710561 у 1егшише ууга- 
2опе пКагаб у уудайа ргаупе роугос16 40- 
ргазиа? зе. 


МаургеезиееЪ. м.1. х. осуаф сепегату 
у зе@жа, угах 2 аззеззогеш #\%уй \уга- 
?опут ргхеспуко \. х. Ап@г2еюм! меюе- 
\1620%1 аашнизгалогом! МойеукомзКети 
у Апагаеом! Козфусеусхо\! рахоспоу! Ге- 
ед2еши па а еузеут 1егпиме шезба- 
уа!асут, розеу паропипашу # КапсеНагу!. 
зтеу м Гогпие 2муКеу 2 огпасхемешт (ег- 
шшо зазеша 31е па Чей 19 Тлиево р. 
4. К. узудаб го2каза1, ш. п. 49. 


1 00—— 


Воки 1796, пмемаса Еебгиагу! 
97ле\у1етаз1есо р. 4. К. 


ша 


У. х. Геоп Копсеиег тяудают Казу- 
зютга пмеузгедо ртгесифжо иш. тж. Ап- 
@тгеоий Масмеилсгоиё аатиизаютоия 
МозеукоизМети у Апаггвуомя КозН/- 
сеилелоия рагоспошё Гемед2аети. 


Рг2е4 паург2езе]. \. 1. х. Мачеет Ког- 
шеш, орайеш стодхейзкип, оЁеуафеш ве- 
пегапут м м. х. ШМеу. у зева 
ес. 0301501е з{апамз2у м.х. [еоп Копсеу1си 
15буваог ргупсура!пу ро\о4, па 1егпише 
921$1еузрут # ро7ми паропипа]пезо ргамше 
рофойопезо ргхурада1асут 7а0с210$6 \у\. хх. 
Апаг2еа Меке\1ста адшиизгабога Мойеу- 
КоузЮесо у Апошезо Козбусем1ста раго- 
сва Ге\еди\есо 1ейеЙ шезбамаасусй ха- 
зКагйу$, ога? па 161 пезамаше ро7мапе- 
20 м. х. Апагаеа МюЮМеуйета ха КТюбме 1 
тмаду 2 зАасв(а м пмезае Тладе, па цИсу, 
2 робогзхемеш сгушасеро, фак, 2е пара@т1о- 
пу 04 гипм гоззу15есо агездомапу 1 рг2ех 
пос сафа, № агезисе \гхутапу хозбаф, рохма- 
педо 225 \. х. Апагейа Козфусеу!ета, йе 
до зфужа м 1уш2е пуезйе Тлале чу 
1типКа 1 рг2е4юо гбйпе шерг2у2\0103с1 оре- 
палас Чаф оказуа, 2е Вамефие Ъу+ и4ег2о- 
пут. ргхуймоцесо цКагата, огай 2а о\гхутапу 
ргосезз Каг озобпусв узКагташа 1 уда Ком 
ргампусв роугосеша 4оргазгаф зе. 

Маурглем1е]. м. 1. х. Осуа вепегашу 1 
зедла, К4огу \му2еу ес. м рг2уютпозе1 м. х, 
Ап@г2е1а Козбусем1ста  офесме, огах га х. 
Апагиеа МоЮеу!ста 2 шосу рМешройепсу! 
па р1зпие зоШе ой 1е50# х. Меюем1ела Ча- 
пеу, па за@е роКфадапеу 1 аКсербомапеу 
з(ама1асево ротмапусв 40 2агишом рг2ех м. 
х. шэбусаюга 2аазапусв ше хе20а\а13- 
сусв 16 1 2аргзесталасусв. Рошеуай м. х. 
Апагтеу М!сЮе\!с2 адшпизгалог Мойеу- 
Комз! 40 2\а4 у Коми у Гале схушопусв 
2е заса у 1аКБу 41а 4ез0 Бу агез2ломапу 
ше рг2ухоме $е у зу1а4Каш! 04 хагаиом 
о4у1езб 316 284а \. 225 х. Апагеу Коз\- 


| сем1е# рагосв Гебед2к! ибума 26у{есхпесо 
{гудки 1 2444 рорениопусн 2 розогзеет 
п1ерг2у2\ 060361 харгаеста. \У се ргео 40- 
у\о4и 1 одмоди робтхефта 5у4й Котшпиззуа 
12паф у па 1еу одъуме Котпиззагиом попи- 
поузаб эгопош пака7а+. б4у туш з. х. 
Геоп Копсе\1с2 шэбувадог # зйгопу з\еу р. 
х. Оеапа Ногфасем!ста Флекапа [147к1есо 
пошшо\а1, Кюгеро у роёмау м. х. Апаг2еу 
Козбусеу1с2 ий згопу змеу 1 2 з1гопу м. х. 
Апагхеа, Маеке\1ста, 1аКо па разпме 4о’1еу 
зргажу итосоуалу р!ешро{епё пиеб 7а4а 1 па 
пип рг2езае. Рг2е\о (е50й р. х. З\еапа 
НогБасеу1с2та, лекапа [142есо. рг2е 
эгопу попипо\мапезо Кошпиззагиа 2абуег- 
9214; Кюогу 10 р. х. Кошпивзага па пеузсе 
одие и глесху У1азам1е мурайаб Бедже 2 
роргедхаасут оЪуЧезиссешет \ с2азе ак 
паургейзхут дасва\з2у, лпгу2Чуксуа з\а 2а- 
ппаше, рубат!а розода па 4оуо4 хагио\ 
\ 15йапсу! ип!ез2схопусв, Пако 1ей ройма- 
пусв па ой\о4 ор1заб 1 змааком мупеше 
паКайе, ехсерсуе \20]едеш рашкому 1 
зу1аакол 1е56у 1аюе хасподФу чФаё\ 1 
зазрокой, ик\мусу! гарглузейопусв 2 зу1а4- 
Ко\ ргхех топу роЧаб пмапусв, 72а роргие- 
дхаласут 1усьйе 2аромамет, шемуайалас па 
шезёам1еще э1е 1а6 одзармеше 1 юогеу Ко]- 
уе эмопу зузфасва у ей шКумусуа м 
зари. схеюмапуш  гомИе # отасяешет {ег- 
што 40 обуагаа 01е20й па рг2узфа  а- 
4о\ зусЬ Кадепсуа у Чшасв мегмз2усв 
Схег\уса, гоки фегагиеуз2есо' 1796, пиезаса 
Слегуса аша 15.5. 2асхупмаса ме ро 
озбацесипе го72а4хене одезее, т. п. 4. 


Воки 1796, Аргу!а 40а 30 


5. 


пиез1аса 
у. 


У’. х. тзвудают Казузотга депегатедо 

тетгороватедо в №. х. Тщешзкит ртге- 

сию 0. 2. Гиаифона Коошзтети 
аатиизтаютом [мчтасизмети. 
Рг2е4 ес. запамзху озозые \. х. Ш- 


збуба1ог Казузогиа, вепега]пево шегороШа!- 
ь е5о м т. х. [МеязКий па 1егщиие 921з1еу- 


— 101 — 


зхут, 2 роёми ргауше рофойопево ргхурада- 
а сут, 220621056 м.х. Гада Козю ео 
а4тш! га4ога ОпбшеКево 1еёей шезфамаа- 
сево 2азКагйу{ 1 па 1есо мезбамаше ройма- 
песо о 10, 1аКо ргхес\уКо ргауош КопеЙит 
Тгудеп ево схушас, ех  роргейтсрусв 
зузхузИасв 2аром1ефт (Бо фуо ро 1едпеу 
осТозхопеу) Чмош зо рагосВ!) злуоеу 1. 
х. р!еБапо\! обг2адаки Фачпзкево аззузфо- 
\аб у опе робфосозфа\16 4о2моЙф иКагаша, 
З2ко4 паегод2еша, мудайКо\у ргазуруев пад- 
вго42еша 4оргазиа1 зе. 

Маургаем1е1. м. 1. х. обюуаЁ у 
\га2 2 аззезвогат!, Когу уу2еу ею. рг2е- 
ско роуапеша  шезама1асеши розеу 
парошташу # КапсеШагу: з\01еу м югпие 
2%уК1еу ууЧас го2каха+. 


У’. х. пзудаюк Казуяютга депегатедо, 

тео рой тедо ртаесиоко ш. г. Фика- 

520% Апагизалеиясгоия адтииятоотоия 
Дибтяветц. 


Ргде@ ес. з5эпа\узиу 030150е у. х. шзёу 
заог па Чегтпие 4а5еузиут 2 рома ргам 
п1е рофойорево ргхурадаасуш, 2а0621056 У. 
х. РиКазза Апагизие\!ста рагосва римеп- 
зК1есо; 1е2еЙ шезама!асесо сазКагйут у па 
тезо шезаууа1асево ро2луапесо, 1й №е2 \!е- 
а2у с2уП Казепзи \’угахпего игхей Казузю- 
гга соепегапезо шей‘оройаизКего па 2а- 
эако\уа4е Ъепейсут ВаКз2алзК1е па озоЪе з\ма, 
ро4зерше ргехеще уу1ейпаб \а2у1 зе—икКа- 
гаша, ргезепбу {аКо\уеу 21оеща, па у’уЧабКасв 
7 ехрепзасй ргаупусн озаеш!а доргазта? з1е. 

Маургаем1е!. №. 1. х. оШоуаТ 1 веда, 
УтТа2 2 аззеззогат!, Кфогу муйеу е. рг2е- 
слуКо роёмапеши шез{ауа!асети рохе\м па- 
ропипашу 2 КапсеЦагу:  зуфеу м Гогпие 
жуЕеу му4аб го2Кага]. 


Р. . тяудайот ртгечифо ш. х. Бика- 
5204 Апагизамеиясвонь 2 Изв парота- 
пайпедо. 


Воки РапзЮесо 1796, пиезаса Схегуса, 
та (г2естего р. 4. К. м Сгодще. 


зефа | 


Ргле4 ес. па риЪбИс2теу за4о\ аидуепсу! 
звапамз2у озомзые р. х. азбуваюг ргупеу- 
райие схушасу ро\о4, па Чегшиие 4ачеу- 
зхуш 2 Из пароштапесо ргауше рофойо- 
пеео ргхурада!асут 220621056 \у. х. БаКазеа 
Апагиз2К1еу1са адшиизгабога сегк\! ПБи- 
МепзКеу 1ейеЙ шезамаасево — газКагёу} 
огах па шезамаше 1е50й ро7мапесо ха ше- 
ргаупе ихузКаше рг%е2 ее ргегешу 4о 
Бепейсуит ВаКз7апзК1ево икагап!а у опусв 
1ако ше |есашусв о4Ч4аша, огах мудаКо\ 
ргампусВ розугосеша оргаз2а{ зе. За]уо еёс. 
ото! ес. \\ рг2уютп0$е: \. х. БаКазаа 
Ап9гиз2К1ем1с2а адтиизга(ога сегк\! Пи- 
Ыпзеу рожуапесо УЧФазпу ргёеспуКо ф1ешиа 
зуеши мукгосхеша музерек \муйпаласео 
ргегеп(а фаКо\е 40 Бепейсуишт Ваза есо 
\ гоки Ыеёасут 1796, пиечаса Магса 2 аша 
ихузкапа 4офгомопие зКфа@а1асесо, а роа 
Чоренмеше Кагу рокогше зКЗаша!асесо 31е. 
Маургиезе]. м. 1. х. оЁйсуа| у зеда, Кфогу 
\\у2еу ес. угар 2 аззеззогапи, рошемай у 
зргаме пимеузиеу 2а4певе \. х. №аКазе Ап- 
4г0$21е\102 ше зК4а4а ргдезуадслеща, К%о- 
туш лиаР шос з{агаша 5е о ргехеше у опе 
па озоБе зуо!а, 4о Бепейсуши ВаКз7бапзесо 
уууеЧ4паб ЧоризеН 5е, Ъе4ас ргампушт роззез- 
зогеш Ъепейсуит Ри шзКе2о, ргиейо мипие- 
попе ргезеша ха шеезаше Ъу4й 11а у 
опе \ КапсеЦагу! зу о1еу па фусв ш!азё 2- 
2ус паКазаф, а 40 у2пиешопесо Бепейсуит 
ВакзапзК1есо 24абпеу шпеу 0306у, 2а ро 
ргхеди сут мес ргаха 2 игхеЧи Казеп- 
зеш, \010$6 ргезеполуаша 1 уу. КоШабогот 
2054а\Н, а тай1ас 21а па рокогпе оЪйа3юо- 
У\апего ушу 2ехпаше, (ие \у 041е103с1 
ргиех родгой фегахшеузга цтаду 1аК Кагу 2 
ргажта мушКа!асе га ФаКо\е рг2езерзихо 
исву!$, 1аКо 1её ехрепза ргажтпе роКотреп- 
зома м. п. 4. 


Р. Х. заяудают ртгесйо щ. т. Апю- 
тети Вогошзмети. 


Воки РапзКезо 1796, 
5 Чаша У. 3. 


пуезаса Схегуса 


— 102 — 


Рг2еф ес. з4апа\мз2у озоызее у. х. 18у- 
за‘ог ргупсура]е схушасу ро\уо@ па 1егии- 
ше дазеузхут #2 роёми ргауше рофо2опесо 
ргхурадайасеро, 2а062163ё м. х. Ашошево 
Вогоззесо рагосна ТабутезК1ево 1ейей ше- 
$\а\уа!асесо  хазкагйуф, ога’ па шезауаще 
1е50й рохмапесо 2а зргхесуеще з1е 1 ш1е4о- 
пмегееша роргедпасхетиа Чекгеом! Казуз(0- 
т2а сепегашезо тегоро!ца]пево \. х. Геу- 
ЗК1есо \\ 7адпут рипкае зафуз{аКсу! ха ше 
о4рга\!опе {ушйе паКахапе ЧеКкгейет геКо|- 


1ексу, шепаисхаше рагайап КабесМита у 
расегха,‚ шепиемаше пащк ап рг2ех зе 
ап! рг2ех Чгизев, иКагаша, 40 2а4о- 


зус пехушеша Чекгею\! да 21 Зусиша 
токи Мейасесо хара ети, хпазеп!а ха зргие- 
сутепзйуо Кагапи ис'а2еща, Чо зргамо\зана 
рагосвуапусв пафда! офоу’!а2Ко» 2а п1е24о]- 
пезо о7паша, ога2 \уудаКо\ рга\мпусв 2\го- 
сеша Чоргазиа? зе. Зайуо ошлё ей. \\ рг2у- 
01110561 \. х. Апошесо ВогомзКезо раго- 
спа Забмезюесо рохмапезо ргесуКо р. х. 
шебусатогом! озуа4сиа!асесо 9е, а 1ако ше 
\ зрозоБ розаг4у у шерозфиазиенз6\уа уФазпеу 
2\10Г26В10$6] рг2е2 медорениеше рг2ех 1е- 
Ые геко! 1еКсу! Чекгеет  хазадтопусй 1ес# 
ргйе2 укгоша у гесудууе свогофе Чо\о- 
47асесо, а 2144 о Ча]з2еео ргисз]адоуаа 
ргамет у Каг ЧеШе цуоймеша Чоргазиаа- 
сево 31е. Маургиеме. №. 1. х. оШоуа вепе- 
га]пу у зедда, Когу муйеу, \угай 2 а336330- 
тапи, рошеузай м. х. Ашош ВогомзК з\1а- 
Чеспуеш па рпие ргиех уз. зхатбеЙапа у 
10\ус2ес0 \Уопегом па р1зше Чапуш, а\ 
заме пицеузхут ро1ойопут, шетшеу рг2е2 
ехпеп @\уось зуЧайКом рг2ей 1уш за4еш 
збапоу!овусйи оуо4 з1е, 1аКо рглех шетос 
У спогоБе уЗазпа Чекгееш опасхопусв ге- 
КоПексу! \у саме хапиегловуш одргам16 
11ето5? у 40144 опе ргхебавпай, ргех 10 40 
Чозто4о\и ЧаКозусВ ргиусвуШузеу ме, со 4о 
рипки! 2агхасопесо шероз{изепзима у ро- 
Баг4у иг2ефи то]пут 5у4й игпа? офргам ее 
‚ уишешопусв гекоПексу! зюзомше до рорг2ед- 
1162е50 з\ее0, у Чаше п!ез1аса Зусиа 21 
Чиа 1796 гоки уутока у С2еопеу, рг2ей 


} 


1ус04п! 4\а, 2ас2а\з7у 04 ша 10 ргаезепиз 
уЗазпут ехрепзет роб 402огеш р. х. зире- 
ога Каз7йдоги дорениб лаКа2а? 1х о4рга- 
УПопусВ хазуТаЧсеще зу КапсеЦагу! 7406 
2а]есЙ, йе 285 (епйе м. х. АшюпЕ Вого\узК1 
\ пацегапи  УЧЗазпусй ратосвуап аг(укцю\ 
у\1агу пе ЧБа?ут, шоуйеша огаз 2 опепи 
у 41! шефйе]пе 1 з\!1аесипе расегиа хаше- 
Чбума 6747 ушпуш циаамзиу—па Чорефше- 
ше (аКомусв обо\у1а2Ко\ зеди5 гохгхаЧ иена 
зуподашеео 10 1е5{ Чо пацегаа Чи раго- 
спузшесо змаМесо Карфапа у 16 41! \1аз- 
пут ехрепзет зрго\’а4иа?, розбапом!. \№ сут 
сри4а 6ас2по$6 р.х. Фиекапоз! ийеузса ро!е- 
с! 7 зашшеппум  обомйаяет  Чопозейа 
пииеузтети игиедо\1. \ ргиурааКи ше 7а- 
Ч0озус псхущеша, 27а паурегиз2ут Чошезче- 
шет 1 дозбтиейещет, харайшас е па иКа2у 
сост туделзИесо зеззу! 21 сар. 6 ип- 
рег\з рагос1з у1саг!] ес. 1й 2 иг7еди пимеу- 
37е50 му21ас2опу Бейже, х мудйеещет опети 
2 ийуом рагоспуапусв 4еуйе сегку! Фан 
утезк1еу падогоду 7азгиезф, а па@егай ас 
ехрепза ргазупе Лофусь обт №. х. шусао- 
го\! задоуети шехсвойяас 7 за4о\у абу ро- 
гос, 7а3а97 т. п. 49. 


Воки 1796, пиезаса С2егуса 7 Чша у. $. 
№ Сгодше. 

Иа Чомезешет 1 2 агезм одез меш \. 
х. Каго!а Зепем!ста рагосва ВизаеК1есо, 
а 2а ргиетойемет 1. 0. хайема Миома 
Вершша сепега1-зибегпа{ога гойпусв ог4егом 
Каууа]ега, 40 зади Казузиогта сепегашесо 
шегороШапэеео паЧезфапум, паург2еме- 
1еЪп1еуз2у 1. х. Мафеу Когп ораё бгодиеп- 
ЗК, оШеуа? вепега!пу у зе4а, \угай 2 р. 1. 
хх. Тотазет \037с2еПоу1сеш зигговает 
1 ЧеКапеш отоджелзкио, Тапеш РуеузКиа 
ЧлеКкапет 1 рагосвет Зз+юпишзКий №у20ас2о- 
пет! аззеззогати э1е42ас 1 241000561 У ва- 
дезфапуш зоМе ргиедфойена м. х. Зене- 
\1ста го7бгааза1ас, рошеугай 2 аКо\есо рг2еЧ- 
1ойеа у гизкип 1егука 04 1. 0. хаейа 
пзс1 сепега1-си`егпаюга падезфацесо у. х. 
еп еу!с2а ргхефуКо збапо\мй змеши Кар- 
ТапзКеши ай 9е \УЧауаб \у г2есту обга- 


— 105:— 


?аласе ггаЯ Кга1ожу, хапиазе со Бу дас № 
ор!есе паууу2з2еу, ргхуКфаЯ змоеу о\усхаст 


У обсуш зучесКип Буф Фамаб ро\имеп, #а- 
ргозН 40 меШе па ап 27 Аргу!а, гоки 
1асево 2 Куаег 1аш Казузицасево раНки 


КуоузНево КагаблиегэКезо Кадеа шиешет 
Наппе!е!4а па мо4ка, рубас, а схево ак 
№с2езШе 2 Куаег гизиу?о умоузКо 40 абохи? 
Га одрожйе4иа КаЧега, 2е Така \о]а 1 го2ках 
паууу2зеу Кошшеду, \.х. З1епе\1с2, Ба- 
№14с 516 ха\узие  (герюбагзиуеш 1 рюспозаа, 
одром1е4л а: \1еш шпа {а1етисе гизхеша 
з1е уоузКа, 10 1ез1 Бе4е Воззуа шё4а уоупе 


2 замедет, \игМеш у Шгапсиет, о схут 
схуза? иш\мегза{ па ргизКеу огашсу, а а 
пау4а!еу ха и2у зусодше узубаевше, Фа 


с2ево 11й стАегесь офумафе!о\м Чо Егапсу! ро 
Тесвафо. \Узроти!ову Ка4еь сафа томе м. х. 
З1еемета 2апобо\а1, а!е апог шому ро- 
2па\з2у з\моу 6484, 2 гаобз аси пойме муг- 
ма! у ро4аг1, ргоз2ас афу Ка4еф о 1уш ше- 
го7е?аз2а1, па@ 10 4о102у1, аБу 1епйе Ка4еф, 
ЪеЧасе ро!ает, Так Ъейде ру 2 З№опита 
№ус104#1, хоз{аф па пиеузси, роше\уай з1у- 
324, 2е Пут зузаузИп ро]аКош, К0гру за 
у ЗайЫе гоззу1ееу, Беда оЧебгапе Чофга 
У хо апа Без 2а@пеу па@дзто4у, 26 Чака 
томе оЪгайа!аса голиппут тахутот ргие- 
ступа, а пут затуш согзтаса ро\узгеевпо56, 
\71еса \у Забусй птузФасв шезрокоупо56, 
эбапохт зуетиа Карфапз Кети схуп! ишезасе, 
пауфазКамз74 г2а4олуа ортеке обгаа, сафети 
Чисво\1еп6уи 2а4зме р]ате, ‘урго\уайта м 
ориМа ро4еугета. Ргефо га 1аКожу муз!е- 
рек во@пут паузиго\зиеу Кагу Ъуи ихпат, 
1е4пак 40 хапйаги ууугоки Тазкауе ргхе2 
1. 0. х1аёефа Ипзс! сепега?-спбегпафога зоЫе 
2а4уК‘о\апево збозшас $е, айеБу цепйе т. х. 
Каго]! З1еп1ем1с2 рагосН сегКу ВизасЮеу 
ро оёЗозхопуш 4екгече, па 1усв паз рг2ез 
у. х. шубуваюга 4о К]азйоги Вуепз ево 
1. хх. Багуйапом/ 2азелопу у рой г2а@ ргзе- 
Зоропево Фашестлево ме мзреЖип розт- 
з2еп81я1е 2а]есопут о@Чару 20а], рг2её гу 
пиезасе зс1зФфе гекоПексуе ро@ 4огогеш оуса 
Чпеноупеко о сеШеШе зо421е орга! 1 э1- 


пе у стапю\уше \ ргхеКопаши ее см 
6246, со 1654 уицеп Воби ак Ъу4й рожушев 
Ки ифазпеу Мопагсвуп! у 1аК зе та 2асйо- 
уаб му обоулаки зу0оесо з4апи розбапо\жй, 
а [10 Чоре зу, ро 210йещи у пгиеде п1- 
шеузиут мудапесо ргхех р. 1. х. зиремога 
Каздоги 2азулаЧсееа, 17 Бу ргиех р. х. 
ЧаАекапа пиеузса 40 г2ади \Зазпезо фепей- 
сушт Визаскесо хозба? ргрумгосопу паКа- 
7аф ш. п. 9. 


/. ю. Опнра Палекопзы, зо оо 
уз, ртаесивкКо р. в. жж. Базети Маг- 
списиз ети, зиггодаюие Мошодтод ети 
у Чапошеё баиясгоиа ратоспоий Вадестетии. 

ВоКи 1796, пиемаса Схегууса 7 Чиа У. 5. 


Ргхе4 ею., звапамз2у озозые па рабИе7- 
пеу за4о\ ап@уепеу! р. х. Тоже! КисрупзК! 
ехапипаог Чекапафи ого421епзК1езо и10с0- 
\апу о4 1. у. 1. р. Опайтего БаекопзНесо 
звоника УУокомузКесо решро{ен. 1пиешет 
зуево аКюга ргупсураш!е схушасу рохжоа, 
па фегииие 4751еузхут, # роёми ргамше 
рофойопево ргхурадаасут, а изкагйа1ае ха- 
0621986 фак р. х. Ва2у!ево МагсийемузЮесо 
зигговафа Мо\зобгодяюезо, 1аКо 1ей м. х. 
Тапа Ба\!ста рагосва Ва]есМезо, 1ейей ше- 
з(ама!асусеВ 1 огах па 168  шезамаше ше 
имайатас 1031, 1аКо обйа?фо\уап! рогойииалу- 
$#у $6 з 5064 мзропие музерек ргхеслуКо 
ргами Капопепеши Чопиег2уй, Юе4у \у- 
Кгафлопеу зе Ч\моги рг2ер Гайка Свице- 
1е\зНесо Флемусе Магуапше ПогозсхуКом- 
ше, м обгадКи Засшзкии Бедасеу, рг2езе!еЪ- 
пеуз2у х. зигговав Момосго2к шЧшШЬ # 
игиеди змо]ево Чузрепзшасу 2аро\1е427 му- 
даб, а м. х. Зам!с2 рг2ер земе {1 2а \1е42а, 
$018 1епйе #{огто\апу ш4и 4оре? 16, зи 
п1е42у гл2есхопут ГаауЙешт у Магуаппа 
Погозаеу1сто\упа 4оризее у робТовозФая 6 
майуй з1е, па]ейе у1ес 2а "уКгосеш!а иКа- 
габ, ехекисуа Ча|з2ево игзедомаш!а ргхеуе- 
1еЧеузхеши ох. Вагу]еши Магсииеузвети 


зиггосава Мо\зосгодяети #2а2го426 у па 
я. х. Лапа бам1ета Кагу гойсаетае, огах 


909: 


па \уда\асв у ехрепзасв ргампусВ иаза4б 
4оргаз2а? з1е. За]уо от] ею. Мауртрезе!. 
у. 1. х. осуа| у зева, К4югу муйеу, угах 
2 аззеззогап! ргеб\Ко рожуапут рр. хх. 
Вагу!еши Магениемуз ети зиггосаи у а- 
пом! Баусхом! Ва]есМети рагосноу! ап! 
ргиех ее, ап! ргёей р]епгробето\ зов 
шезама?асут рг2у з(а\уаасеу эбгоше аК1ог- 
Экеу 1156 паропипа]пу ргозбу 2 1егишешт 41 
15 м Юге имуНеу КапсеЙагу: змотеу 
УуЧаб 2а]ес ш. в. 4. 


Р. х. тзудают зааою фигесико ло. 
аа. Маемеиясгонт у Козёусеиясгоия. 


Воки Рапзкеео 1796, пиезаса Сяегуса 
8 Чша у. в. 


Рг2е@ ес. па рибс2пеу за4о\у апдуепсу!, 
запалузиу 03030е р. х. шебусайлог Казузйю- 
гра вепега]пезо 2 игреди з\уо!есо стушмасу 
ргупсурашу ро\о4, па цегшиие а7зчеузеут 
40 обуагоа го Фи ргдейпасгопут 220621056 
уу. хейу Апагиеа Мекем1ста аашиизга- 
фога МойеукомзМезо у Апагие!а Козфусе- 
\№1с2а рагосва Гемед7К1есо 1е2ей шезбама- 
засусв 2азКагйу?, огаё па 16 шезамаще, 
ше 7маймас го ропиешопеу шКумусу! 
060г2у6, хехпаше з\адком раб Ко\аб, 
Кор) опусв \уЧаб ро7мой6 у па Тшидатеп- 
сле 1усв 2е ЧеКгер оз(афеслу Гегоуаб, па 
ехрепзасв у му4айКась ргазпусн озадясб 
Чоргаз2а? з1е. 

\\ рг2уб0т103с1 у. х. Апаггеа Козу- 
сем!с2а рагосва Гемей2жесо обесше, ога 
за х. Апаггаа МПеюемсга х шосу репро- 
{епсу! па |1зп\е зоШе Чапеу, а м заале 
пимеузгут аКсерюуапеу з{ама1асесо, па о{- 
уагШе гой и одбуйеу шКумусу! хезма!а1а- 
сезо 1 рой за@ рокогме зК\ама1асего че. 
Маургиезе!еБщеузту м. 1. х. осуаф эе- 
пегашу у зеда, уугах # аззеззогати, ЮКюогу 
\у2еу ес. гошЁ ропиешюпеу шКумусу! 
о\ог2уф, упадком 1 аомодож ргиеуг2а1, 
ро №огут ргдеуглема 1 гогмайпут  го7- 
и2азтеши, рошемай # Уу2пай опус, огаз 


у зуаЧес\ па р!зпие 2102опусВ, со 40 2а- 
г2Ом рг2е7 р. х. шзусаюга па рг2есу у. 
х162у Апаг2е1ом1 Мекем!с70\1 МоёеуКом- 
зКеши у Апагаеом1 Козбусе\1стомЕ [е- 
Мед ети рагосвом схушопуев п1е че ше 
оКагао, ргрею фуснйе хх. ройуапусв 
20рефще з{а\уе оса! у о@ 9а137ее0 Иипреш 
ргауше пои, м. п. 4. 


У. 


1. в. Опиту ОаекопзАё зойть роичаи 
И’о1коюузедо, Кашегт отаеги зилеедо 
Бал аща, ртгвсифо ртзеи.  адеёу 


ВагИети  МагсимензмМети — зитгодаи 

Масодтод ети у [апоий Ваиясгоия 

ратосртоий ПВадебиети = Из  пароти- 
пайтедо, 


Воки РапзЮесо 1796, 
25 Чаша р. 9. Ка\епаагиа. 


пиезаса Схегуса 


Рг2е@ ес. па рибИс2аеу за4о\ алйуеп- 
су! звапа\з2у озозее р. х. 102еЁ Кисхупз К 
ехатипаюг 4еКапама сгодлепзкеео ип0с0- 
уапу 2е Ч\уоги 1 \. 2аНиасесо 4е Ча м 
Стодше 16 Гама р. Ка]еп4аг2а полуесо гоКи 
Бейасево о 1. у. Опитгесо РеКопзКеео 
зо а ромйащ  \УМоНолуузюесо, — ог4еги 
51. Зап алуа Каууа!ега, р1ешрофепе шуещет 
зуево аКюога ргупсурайие схушасу розой 
па Чегшиие дазеузхут 2 Им паропи- 
пашесо, рга\уше рофо7опесо ргхурадзасут, 
2азКагйа19с 240671036 фак ргаезмееъшеузесо 
х. Ва2у!езо Магсимемз его зиггосайа М№- 
№05т042есо, 1ако 1ей ‘у. х. Гапа За\м!с2а 
рагосва Ва]есКево, ее! шезалуаасусв 1 
отах па 161 пезбауаше шетлуайа1ас 110$, 
тако ройуаш, рогохипиаузу 316 2 зофа 
узройе, зуузерек ргхеспуКо ргами Капо- 
есипетиа Чопиегиуй, Ке4у зууКтафлопеу 2е 
Ч\уогп ргйей Глаза СпииееузКесо ддеу- 
с2е Магуапше Погозис”укоме уу обгиа@Ки 
ЗастзКип Бедасеу, рглеу@еьиеузту хай 
зиггосаф № у02т042к! ш4и и игейи з\0- 
1е50 Чузрепзшасу 2ароуе42 зудаб, а у. х. 
За\м!с2 ргхеё зеШе у 2а з\ейта з\о1а {ее 
огтоуапу 141 @орениб заб пиед2у 


— 108 — 


т2есхопут Гладм!ет у Магуаппа 00г0$7- 
Ке\етоупа 4оризсб 1 роЪфосозам16  ма- 
2уй че. Мыейме утес уугоЮет за4омут 
за 1акоме ууКгосеша розар!6 ехеКисуа 
Ча]з2есо иг2едомаша  рге\1е]. х. Вагуети 
Магсицем ети зитговалом! Мо\овгодаЮе- 
ши 72а5т04716 у па \. х. Гапа Зам! ра- 
госва ВмесК1есо Кагу госаепас, огаз па 
»уЧакасн у ехрепзасй ргазпусв  2аза426. 
За]уо ес. отп! е{с. 4оргаз2а{ 1. 

\\ рг2уютпозс! у. х. [апа Зам!е2а рагосва 
Ка]есКесо 1аК 2а чеШе, 1аКо 1ей имешет 
зу\от 21а ргхеум1еебщеузево х. Вахуесо 
Магение\узК1есо, зоггосада Момосто47юево 
па тосу релипоепсу! о4 (езо р. х. зиагго- 
зайа зоШМе Чапеу, збамаасесо у ргхесл\уКо 
1еу мушещопеу ба Ме оззу!а4сталасесо з1е 
у рзшеш рг2е2 еше родапуш Чиатасиа- 
сесо че, а 1ако уишетопа Магуаппа Го- 
го32к1е\1е20\упа ргамайме \у офгеааКи Ка- 
юНско-гизкип игодхопа, 2аз\у!адслешапи! па 
разп!е Ч4апепи, а у за4йе инцеузхуш  ро4о- 
2опеш! 4о\042асево у ргахше зи роЪфо- 
воза юпу шгхупиасесо, рг2ер со о4 4а|- 
32ес0 рггезадомаша ргамет у испу!еша 
ехрепзо\у ргампусй (гозуше) зоЫе хасно\у шас 
музее Чобгодлеуз а, ргампе зирИКшасево. 

Маургиеме!. м. 1. х. оШсуаР вепегашпу 
у зефла угар и аззеззогат!, №Юогу му2еу, 
2№а7йу\32у \ зргамйе пиШеуз2еу 7аюЪе у 
о4ро\1е4й, шкушусуа 5у4й ройгиебта, цанаф, 
па \урго\ма4таще К®юогеу зиопош Кошиизза- 
гру попйтомаб 402014. А е4у р. х. То2еЁ 
КисгупзКЕ 2 эгопу 1. у. Опитево РБекоп- 
экесо зюпика рожйаа УУоНкомуз Нево р. х. 
МеВа!3есо магуизга Козоофа М1е42у- 
г2еск1е=0, 2.5 №. х. Тан бая!е2 рагосв Ва- 
1ее К! 2 эгопу змыеу у рг2ем!е]. Вазуево 
Магспмеуз ево зигговайа Момосго42К1е50 
ргаем1ееъшеуз2ево 1. х. Тапа ОеузК1е50 
задом пашеуз2усв аззеззога обгай, 1уев рр. 
хх. Копи $загтом  арргобомаф, Кюг2у 04 
даёу пицеузеу м ргхесави сегесв 6убо- 
41: ро мубапуш у ибутомапут ргаише 
эгопош обу1ез2с2еши, деспамз2у 40 "я 
Влаеу1с2, а ш1еузса игод2еща Магуаппу 


Рогозаеегожпу, ше цуайа4с па 04318- 
реше Кфогеу Ко\зйек этопу па Имегговайо- 
з1а зозолупе до обто\жу у аще мугайо- 
пеу # зуадКом яагу водпусь йадпеши 
уу1ас2ети ргаяпеши пероШевфусв 2арг2у- 
з1еропусв, айефу мургомаддИ у опе зу 2а- 
р1есзхейомапут тойИе и рг2егласкемет \ 
фусвйе стдегесв бухойшасв 40 обуагаа 1ег- 
шша 2 рг2уроймет зтоп одезфа!, 40 за4и 
пимеузиево 206о\142а1, м Кюгут цегтиие 
омагма шКкумусу, Му р. х Вазуй 
МагениемзЕЕ зуггосаф Момовго4#К ащеп- 
(услу шэйгитеве игейа змоебо 40 окага- 
па пиаЪ 2аес 4, п. п. 4. 


Воки Рапзюеео 1796, пиечаса (Схегуса 
азиалезиесо 3705{езо Ча р. 4. К. 


Ргле@ ес. па рибИехлеу за4о\ ауЧуепсут 
з‘апамз2у озоМзее иго2опу Зоасвут Око 
м. Рюбта ЗуейутзЮесо, стезшка рой 
РИзкесо, КоПафога сегку! Но\1еупоу1с- 
№Меу р!ешрофепё \ Ишеша (е50й сгушасу, 
па 1егшийе Чзеузхут 40 ойуага гобаФи 
мурго\а@2опеу рг7ех рр. 1. хх. Копии15заг2у 
шШК\Мусу: у ШЧасасу! ‘ак па око! 1621056 
\3: ОобгуЪог о4 сегкмй Мигопиазеу о@ее- 
1еузхеу, а 40 сегКм1 Нозеупо\1ееу рг2у- 
1еб]еуз2еу, 1аКо 4е2 4!а дусв 1 шемегр1еся- 
пусв ргиергаз ги410$6 рагосМанош зу феуйе 
уз! РоргуБог Бедасут 4о сегкм! Мголип- 
$«1еу \ рош2ерасв Чиспомвусв м4амаше 51е 
аозо42асеу, охпасгопут, 2406711056 бус \32у51- 
кей, Когху Бу сб 40 шергау?асташа утлие- 
п!опеу ]фаКо%у ицегезз пЧеб шобИ газкагйу1, 
0гах па 1ев шез(амаше го? ролиешопеу 
шКумусу! у ШЧавасу! рг2е2 рр. хх. Копии - 
загу, 7а шэхитетешт ит2еди пицеузево 
узуЧапуш, \ р!еБапй Ноузйеупоз1еНеу жуех- 
редуожапеу 0%\0г2уб у 0510316, и Кбогево, 
54у 6еу2е у Побгубог 61282056 40 сегку! 


| НозеупожеМеу 1аК 40 МиопиазЮеу окайе 


че, шалей 12 2 1еуйе мя Побгуфог 40 М- 
гоница 24а 1 шефе2р!вс2из, рг2е2 гхес2кй 1 Боба 
}е84 ргхергама дожо4аш! рг2екопапа, гозбаще 
4е2 \м1её Побгубог о@ сегкж! Мигопиш- 


зеу оалейс, а 90 сек! Ноуйвупом!с- 
14 


— 106 — 


К1еу па 2а\32е рг2у#ас2уб ум. х. Зушопом! 
СлегуаКоу ети цегаяиеузети аа! (га- 
\огоу: МиопиазМети 1 чзаузЖии пазбер- 
сош 1еро, а2ебу 40 1вуёе мя ПоБгубог 
2а4песо ргажа 1 мрРуми ше пей, раКазас 
доргаз2а? ме. Маургаезе|. у. 1. х. о(Йоуа? 
У 64а, угах и аззеззогаш, Когу \удеу 
е\с., 7муайумуз2у 1е6а]1056 фегшши 2 огпа- 
стеша рр. хх. Кошпиззаггу па аши Чазеу- 
32уш ргхураЧа1асево, 1142462 1й п ргяе- 
с1уКо 2а4ашот м. Роба ЗуейупзНесо 
схезш ка роза Риз ево, ргех 1ево рИе- 
шроеща у шапсу! ци!езис2опут 2а@пеу 
ше с7уп! орро2усу!, гой ропмешопу ред 
306а 24070пу об\ог2уф, ро Киогево об\уогие- 
пи У гоймайпуш  ргйесхубаши, роше\май и 
одруцево у зрог2а42опево 4ефа рглех р. х. 
Тапа РуеузЮесо, аззеззога Казузюгта пишеу- 
32е50, шэтишемешт 2 иг2еди пицеузиесо 
ро@ Чшеш 12 племаса Таша у. 3. гоКа 1796 
уузут, 2 рггубгапут  \зроф кошиивза- 
г2еш р. х. Вепедукеш Из]езКип, рагосБешт 
Зру41ю\скип у реБаш) Ноузйеупоч!еюеу, 
ро уудапут у ргауше пиушо\мапуш оЪ- 
у1езхехеши, а 21 пиез1аса Тиша р. а. К. 
гоки 1ега2 148се50, аК 2 ор1заща од1ееТозст, 
зако 12 Ча шеу 7фусВ у шеЪехр1есхпусВ 
ргдергам окажше 316, 1 м1е5 ПобгуБог 
р1егу1еу 04 перапиешпусв с2азох паейата 
рагосву! 4о сегк\ф Зюпиизеу, робеш 40 
сегку1 Ноу1еупомас1еу, а шем!адото # 1а- 
Комусй робидек о4 1аё азиажези рггула- 
стопа 2озфафа 40 сегку1 МПгошизКеу 1 2е (а 
У1е5 Робгуфог ше Ча1еу оФевфа о@ сек 
Ноуйеупом1еМеу па@ рини! шезчейе, оа 
Мигопипа 2а5 4а]еу рообопа, слее у ше- 
Бегр1естпе, Ъе2 йаЧпево щоза 1 ргоши ргез 
глеК! 5262аге у Эмиве у Бониме пиеузса 
ша рг2ергате, Ча Когеу ап: рагосШаше 
ЧоБгоБогзсу \ ройиеБасв зуусН аисвозгпусв 
разфегто\1 40 Мтошша аб умедмеб, ап! 
{ей разфегр 2 Миопипа у?аз@туш змут 
оуйес2Кош розфиет, Бех шеЪехр!естезвуга буса, 
доре4и16 ше пой; К1е4у шевауб Бумзту 
рагосв МагопиизК: \. х. богошэ м ргие- 
ргау1еща зе 1е4мо 2 стАо\1еЮеш  муга- 


1омапу 7озаф, а {ак с4у 2 пусв&е 2е2пай 
$учадком дожодА зе, &4е ше согосаше 
11421 сБогусв 5е2 орафгиеша 33. заКгашеп- 
{ап 205210 1 2680471 # 4е50 зи1айа, гоушей 
1 6е2 оаргамлеша разсвашеу зрожефя пау- 
4пуе 51е, Ша уузфасваша К(огеу, 1ейеМ з4а- 
грешеш рошузшуш рг2ергам! зе 2 Митопи- 
па раз(еги, у ом с2аз 1УЩо рой 1едпум 
ргиупиоешт (со 1езё ргаеймКо ргамот 1 
рг2ер1зот офгха4Ки) 147 Кошиниикше, с2е- 
З4оКгоё памеф па шеизхапо\уаще ехропшас 
пауз\!е{52а, Ецсвагузуа, Бо \уедфие мухпай 
Фороёу опа у пиеузсасв ргумайпусв, с2уй 
гитцась 1окше, дорок: 4 ше музрома- 
да, 40 сВгди 2 шафепи Члебий ро гойпусй 
цЧа1а зе пиеузсасн, Гусвёе рагосШап з\осв 
рас1егга, асбукию\ эмагу у \узеЦась зг2о@- 
Ком 40 2бажеа рофгхебпуев п154у исиуб, 
ап! папсиуб че п!е шова, фак па\зуеь ак 
421ефо шКуеусу! зяладсту, 12 1ед 1 тафо, ш- 
01 пс уЗазпеко разфегха ше 2па!а, ргёео 
до\о4у ро\уйеу \угайопе 7 4еуе шКуу- 
су! ойбубеу ромлее, з\маймас 40 ргама, 
10 1035 сопоШиш Тгудепзесо, зеззур 21, 
гозала? 4, ше шшеу Копзбушеу А1ехап- 
Чга Тгреслево радлейа, (К\оге ргамо #2 ргду- 
ступ з2с2есиие оес1озс1 1 7фуеВ ргергаму 
Когебу рагосШапот \" айтнизихомани за- 
Кгатепом у схушеша розе рагосвуа|- 
пусв ги@по$6 зрга\уо\ав шоёТу, егексу! ра- 
госву{ позусвн 402\а1а1а), эозиае 5е, шм- 
4210 40 2а4ай затусй #е раносМап у 1еуйе 
у: Ообгубог БеЧасусв, у аксе шКку!мусу1 
ргиефойопусв, рггусву!а1ас 51е, ше гай эзрош- 
попа \1е$ Робгубог о@ сегкм1 Магопиае еу 
одаей1+, а Чо сегкж! Ноулеупом1ееу рга- 
меш ратосву! па 2а\з2е рг2у?ас2у1, м37е]- 
К: г24а м гаесхасв освозпусв, 0о60\1а- 
2ек разбега, розфиве {аК фегадшеуз2еши \- 
х. \о1ю2Жо\с20м1 аш тгалогом1 Нозеу- 
У еши, 1аКо 1её пазберсот 1е50 49а 1 
у1ееЪ. газ х. Зушоп СиегуаКомзк! адт!и- 
эгаюг МиопилзК 1 49а пазерсу 1е8о, 
абеЪу 40 1еу2е мя Бобгуфог 1аКо 1еваие 
о41ас2опеу, бадпево о4а4 ргама ярзучи 
рой ёа@пуш ргебехет ©2016 ше уа2уШ 310 


— 107 — 


у ше шЬйЙ 2а$6г2ееф, ‘огаг ехекисуа ево 
\угоки з\меео па 1усВ пиазё рг2езеефщеу- 
ззети 1х. Члекапом! пуеузеа рогис2у1, 
т. п. 9. 


Р. х. тзвдаюг Казузотга  депегйпедо 

тевторойкИпедо ртгесёижо р. <. Вазйе- 

ти Сиютзмети алекапошь РоШаяяети, 
ебатоиё Сойтегозтети г рогши. 


Коки РапзК!еео 1796, пмемаса 7-5га 17 


ата р. 4. К. 


Рге \\е]то?тут паург2еж1е!еъшеуз2ут 
1. х. Масеет Когшет орайеш СгофАей- 
кт 2 5. В. \. ойаает вепегаут ше- 
фгороШайзкий м \У. Х. Гмеязкип у 3049218, 
ша2е2 ргхезеебеузени 1. хх. Тотазет 
У\озисхе Но\1с2еш. Капопйает КПоззкии, 
зе421а зиггосайдеш у Чдекапет Сгодей- 
зкип, Тапеш Оу!е\узКип, КапопЦйет К\оу- 
зкип, Фекапет у реБапет ЗюштзКии, 
у\у2пас2опеш! аззеззогашй пл риЪИехтеу $а- 
дом ацдуепсу!, з1апалузиу  03034е р. х. 
тзбусабог ргупсуран!е с2уп1асу ромо4, па 
1егииие 4751еузёуш 2 ройми ргамше ро- 
102о0песо ргхурайайасут, 220671036 р. х16- 
47а Вазезо @июгзКесо, ЧАекапа Ро4- 
1азК!езо, рагосва ботемузК1ееб  роймаперо, 
1е2еЙ шШезбалузасево 2азКагйуР у шеп\айа- 
146 па 1650 шезамаше  \11031, ]аКо р. х. 
Вауй @шогзК! — ЧаеКап Ро@азк1 \а- 
мгиупса МИеузКесо зе\уса, Ато м 16е 
у сейме шго7у, \ тейиеу оЧАейу м зм- 
пе ЧАег2ас, метМочегше с7\1суб Кага? у 
фут пеШюзеуут розерюет, зиегё олети 
рглусхушЪ огах па обгаже та]еза Во- 
ЗК ево, Пайбе Чисвом1епз ма, 2 розпием1- 
меш у росогзиешет' розро] ма  шеггайпе 
у Бемзйудпе ргомайд 2уфе, меду пг2у- 
тиас м "Взпуш Чоп! ребапашвуш з2а- 
спеша Ашюпше В!ешаз1е\у1сто\упа у Аро!0п18, 
ВНа1юзре\схоупа, 2 опешт с1еезше 2уе, 
так 102 регузиа, ера мз2у Ч2есе, {6 те 
уз Когазасв 1е4пеши 50зро4аг2о%! рг2е2 
окпо уг2ис16 Кагаф, сте 2 в4о4и инивгае 
шизато, а 1еёпа обг2ениенз2у 4о Ногу 


муза, де Феска гопЙа, у м ут 4а- 
1еу шероватомапут зон ротпайа!ае зе 
паоеи, мезшпа у спой! а рашеке, м 1е- 
слесв стлегпазви Бедаса, зАасвета 7л2аппе 
Вйепаз1е\1с2о\ пе, па 1епйе эгототу @е- 
1езпу исхупек патауз!аф, ройаеаф у Ч\ма- 
Чезста схегмопусв 240фусН Чама1, со у!еКз2а, 
Кеду Б01а2й Войфа 1 зтасипек споШуеу 
Чашу \ опеу таЁ рг2еууаве, а Ки ети 
Бехфойпети рг2усву!аб $1е ше споафа рома- 
Бот у паКЮщешш, оз\!а4ейуе ше узудТ 
31е, 1 шасхеу ргхетоса 1 суаНет пма?Бу 2 
а з\оу обгруу дорефмиб хапиаг, Ша 
ство Имешеш у зкойет ше\шпа Илиап- 
па \ посу 2 рИефап] боймеузКеу  ис!еКаб 
ргхушизеопа Буфа, 2 Ка Чо у1азпуей год71- 
Сом оЧезфапа 2о3а?а; 147е2 Ъедас розо- 
1апуш  разёегет, розбапож1опут зиойет 
ргамх Возксв 1 Козаелпусв зат опусй ше 
аосво\уш!е, Кайас \уЗазпеу слаадл у аш 
педде!ше у з\1аесоте запо ага6, 1ей запо 
У 260йе 4о сишпа иргома4тав. Иасхут 2а 
редуслущеше зпиегс! зу2пмешопета \Уа- 
угауосом!: МНемзМети, рг2е2 со затут 
а7ееш у ехКоштиаще рора41, а м опеу 
хозалас зм1ефе закгатеша ат!изгомаф её 
итебшагИает яс1аспа1, рго ггевшаг1 0510816 
+ ак и ргама па]еёу розбар!6 2а 2е у ше- 
ргхукТаЧ пе усе 04 пгиедо у Ъепейсуют 04- 
ЧаНб у 9а!зет: Капошсхпет! Кагап! о6- 
с142у6, гайот у 72а мецзёапоуаще 51 
зфозо\уве Кагу рг2ер1заб, па ехрепзаен 1 
з’удаКасв рга\зупусв 0344216 Форгаз2а? че, 
за\ус её оши: ес. [Рг2ед 36 па 1егтиие 
Чизеузеут р. х. Вазуево ашогзЮеко 4о 
игеди р!запу ‘УШо заласебо, а оз0зае 
Ча з1аЪозс! 2Атом!а з\701е80 1 с1ейеу сЪо- 
гобу 542 п!е шовасево у па #аграфу р. х. 
шпувайога офрозйедее озу!аЧе2а1асево зе 
у ргиедфийеща 1еу зргаму 40 ргдузаа 40 
паго\1а  зуоево рокогие зирИкшасесо. 
УУ. 1. х. обуа! вепегашу 1 зедма, Кюогу 
уу2ву, га? 2 рр. хх. аззеззогапи 3124286 
ес. ргёускупв шефалиеща зе р. х. Вазе- 
50 бог 660, алеКапа РодазЧево м Изе 
аб’ вые "Зотойуш ‘мугаова, Пе 1 з*1а4ес- 


— 08 — 


фуеш 1. №. Копзбалесо Те]зК1есо, эюйиКа 
Э(агодиро\зесо 4о игхеди зжесо @4е ма 
уэ боймась 1796 гоки, пиешаса 7-га 26 


41а р!запут \узрагба аКсерфо\уаф зргаже 1е | 


2 ро\о42бута р. х. шууваюга #р. хх. Ва- 
2у1ут С шотзКии, @екапет Ро@]азкип раго- 
свет бопмемзКий па 1егши  47з1еузйу 
ургоуа42опа, саЖо\1ае о ата 13 8-6га 
р. 4. гоки ШМейасеко одфойу? у мугажше м 
фуш с2азе затети р. х. Вахешо Сшюог- 
зМеши па \'угазхое хагайу, шЪ м рг2урад- 
№и рге4айопеу свогоБу рг2ех отосоуапесо 
ргамше ргиех земе р1ешро{ета о@роу1е- 
42еб 2а]ес4 у 1егпип 40 1е502 схази 2асво- 
Уаф,, п. п. 4. 


1.4.4. рап Отилу Оаекопяа, зори роиба- 

#4 ТокошузМедо, Кашиег отаеги зи едо 

Катя аша, ртгесбико рр. сл. Ваети 

Матстчензмети , зиттодаюия у Тапоий 

баиасгоия, ратоспоиф Валесмети оза- 
фесгте. 


Воки РапзШесо 1796, 
Четпаз(есо Аша р. 9. К. 


п1езаса 7-Ба з1е- 


Рг2е@ паург2еуееьшеузгут 1. х. Маее- 
ует Когшет, ора4ет @тодлепзКии 2.5. В. \. 
У зе4ла оИеуафет вепегашут шехгороШа]- 
пут м У. Х. ГиемузКип, 142е2 рр. 1. 
хх. Тошазет \УозасхеНо\м1сет, КапопИает 
Куомзкт, зеда зитговайет 1 джекапет 
Стоджепзкт, Тапеш Оу!емзКиа Ч7екапет 1 
р!еБапешт З3фюпипзКии, Капопет КуоузКип 
зу2пасгопетш! аззеззогат! па раб ехпеу за- 
Чоу апдуепсу!, збапамз2у озоЫзае р. х. То- 
2е! КисгупзК1, ехапйпафог ЧеКапаш сгодеп- 
зК1ево, р!ефап ТедегзК! 1азще у1етойпесо 
Општесо ПекопзЬ1его, зюШика роза 
М/оКозузверо, Кама[ега огдеги Зуу1аево Зйа- 
о Зауа, решрофепь па фегшийе 4зеузхут 
рг2е2 рр. хх. Коши взагау 40 обжагоа  го- 
ии шКумусу: му2пастопуш 2азкаг2алас 
р. 1. х. Вау!ево Магсицежз ео зигговада, 
Моуоргой2 ево у м. х. Тапа бам!ета раго- 
сва ВайесКесо розуапусв, 1ейей шезаума1а- 


сусв 1 ше има2а1ас па1ев шезаууат!е, го 
м за4асв пишеузиусв асШасеу че, 1аКо 
рожа! узукгааопеу рг2ех Гадука Сьпие- 
1 есо з`ие]са ога уу. Ви Вагуром 
родкошогиусоз УУо4Комуз ев, амежсе Ма- 
гуапе Погозакемеомуще, ро@4апсе 1. м. 
Опиево ПжекопзКесо, шергамше рого7л- 
П!а\52у $6 2 зоба, Бо 40 ]игу2ауксу! Це м 
оБг7а4Ки гхутзКо-КаюИскип Ъедасеу, 1е4еп 
10 1ез5 р. х. Вахуй МагениемузК! зигговаь 
Мозосго42К1 1146 Чузрепзиасу харо\мед2 
уу4а6, м. х. бам!ех 1епйе ша аореис, 
сруН п!еду бутйе Тлдуаеш Сьпиее\узКип 
У Магуаппа Погозажеу1стоипа роБ?овоза- 
У16 уайуЙ 31, об\ог2уб, 2ехпата зу1ааКом 
раб ПКоуаб, Кор!е \у4даб 90о2\ойб у па 
Гипдатепсе ууухпай 4екгеф озбабеситу  [его- 
\26, па ехрепзасв ргазпусВ 038926, дебиа, 
сит шэапИа 4оргаз2а? 51е. У ргауботпо- 
у. х. Тапа Зау!ета рагосва ВадесМеро м 
Ишеши, огай па ипдатепае 4апеу зоЫе 
р1ешро{епсу! р. х. Ва2у1есо МагсииежзКесо 
зиггорада Моуо9тго42 ео з1ауа!асесо, па 
обуагсе гой4а  шШК\мусу! 2е2уа]а1асесо 1 
ргоз2асеро, огаз зеташа зу1а@Ком риуЪ Шко- 
\аб у Кор!) шК\имусу: мудаб 40206 #3- 
Ча1асево. Уейтойпу паург2ежеещеузту 
1. х. оеуаф сепегапу у зедла, Кюогу \у- 
2еу ес. угах 2 аззеззогапи, муй мугайопепи 
э1ебтас ефс., гобмф ропиешолеу шКумусу! 


0#\0г2уф, 2ехпаша з\1адКом  риЪИкоууаР у 
Кор!а опеу эгоше зу4аб домой? у 40 жу- 
газпеу одроуйедл 1ей згопе оЪ7йафоутапа 


20фоу1а2аф. Ро Кюгеу 4о2\о1опеу у рг2есту- 
фапеу у. х. Тап Зам! 2 рагосв Ва]дескА ге- 
рИКо\'аф, Пако &4у зп ропие42у Гадут- 
ет Свиееузкип у Магуаапа Погозиже- 
%1с20\упа, рофобоз?аят 1, педушф 10 па п- 
Чатепсе 1п4аМм р. х. зигговафа Момосгойя- 
К1есо уу4аперо, у1аКо 2аБе2р1есхопут Бу ро- 
КЗадапешу зоБе па р1зпие{аК рг2ех м. Егап- 
с137Ка Вадесесо сепега#а жоузк ГемзЮеь 
Вопамел(игу Озгеук1 м гоки 1796, пиезаса 
Фапиагу! 4 Чаша р. 4. К. зу1а@есёму, 1аКо 
|рг2ед 1уш Магуаппа Шогоз2ем1сто\ па 
2е2памафа э1е, 1й опа 168% # ша: обг2а9Ки 


— 109 — 


гизК1есо 2г09х0па у 1акоБу 4о рагосву! сег- 
ку! беде ис КтТеу 1ез6 пайейаса, 1аКо 1ей 1 цесо 
Тлауа СьпиеемузЮево \ тушйз гока аша 2 
п1езаса Фэлпагу! # ресгебаггап! пгесхопу 
аззекигасуа, 2е 112 узрошшопа т1е гад Ма- 
гуавпа Оогозие\1с2о\ута, 2 шайб! гозкеу 
2то420па, обг2аЧек 1епйе иигхупиие 1 м 1еу2е 
рагосву!: ВадесМеу та 2атузЁ: шезаппесо 
$№01е5о 2ап!езкаша; Фа с7езо 2 муй муга- 
7опусй ргхусгуп 1 робидек 4о Чаша опут 
зи ргазо хас1аспаЪ, а рглею оф 4а152езо 
ипреш ргамуцево 1 исву]еша #847 1. \. аК- 
1ога 27а4аь Фей шо ш сорта 1есаНхаа 
тазгштени иг2ейм зиггобайогзЮесо р. х. Ва- 
2у1ево МагсимемзЮесо м заде пииеузйут 
2402опеу ше паудше $&е шос Чдузрепзомана 
2ароу1е421, сзуй уудамаша шацЦо\м, уззе]ак 
12 1епйе р. х. загговаф Мозуосгод2К! 1аКЪу о 
1. №, 1. х. А4гуапа Торог Вштуто\у {ета зи{- 
{гасапа па о\ слаз у оЙйсуаа цепегашего 
шегорой песо сафеу Виз! ГиеузКеу 5ю\упе 
пмаф ш ргаефсиз 41зрепзапа! асоЦаез 940- 
1051 у па рогу]егахеше ргам4у ]агателит 
па р. х. зигговайа Мо\озгод2К1езо, 1аКо 40 
1ево озу!а4ста1асут $е п7паша 7а4аф. о 
соштгагиит збама!асу 1. у. Опиезо рияекоп- 
ЗЮево, зойика \Уосоуу ево р1ешрофе 
з1озо\улево 4о ргледп1сжеу ргхей ее ше- 
$опеу йа406у 1 №9у рг2е2 шК\мусуа 4о\е- 
4опеу, 4а1з2а рго2ба, зиррИКо\уа? жугоКи. 
Тепйе м1етойпу паургхемчееиеузиу 1. х. 
осуа? сепогашу 1 зефа и аззеззогат — ро- 
п!еу’ай 2 оЧБуфево ргие2 рр. хх. Кошпиззагиу 
х Видлеу1стасв алефа шКклумусу, а м пт 
2 1е21аща  2арглузебопусн зу1а4Ко\ 1азпо 
окагие $1е, 1й Магуаппа Оогоз2еуетолупа, 
1ш6о 1е36 2г042опа 2 ша! обгиа4Ки гизк1ево, 
зрфо4топа 1е4пак 2 оуса обг2ааки глутзКо- 
КаопеЧево у бушйе обгеаакет м Козаее 
М1едлугхускии \у токи 1777, пиезаеса РеБ- 
гпагу! 4па, 2 рг2е2 м. х. Рюйа Рагйема, 
Капошка ШНапазеео рефапа М!едлугрус- 
Юево (1аК ежтаКь шешук 2 1усЬйе х1а5 
ргаех 1. х. НЧасемево Сам12е роаргофо- 
ззстеко МПе4хуглусЮеро) у гоки 1796, пие- 
заса Майа 27 ата уу4апу розу1адста, 1е3% 


| 


осВг2с2опа у 4евой обгта@Ки гхушзКо-Каю- 
Искесо р1егуз2а Коштипа 1а2 40484 рг2ут- 
шоуа4фа | 2034ауафа—у рошеуай Чокитеп 
рг2е2 \. х. Зам!ета 24020пу, а ргией лу. Во- 
пам\ешге Озщтеуке у Егапс1з2ка ВадесКесо 
4о\0421 1у!Ко, йе 1езё ито42опа и тай! об- 
т7а4Ки газК его, а у буш Водомапа аш! Бу4а 
у Бо игесиа р1зто рг2ей Гада Овпие- 
1еузКесо уудапе, 12 117 Магуапоа 00го32- 
К1е\1с2о\па обгеаюет шафк! зуеу газ Неу 
Кошшашком аа, баКоме ао з\у1а4Чесяо ше 
1е3{ магу водпе, Бо 1е2е1 цепйе Та4\К 
Сьпиеелуз КЕ \майуф $е 40рпзс6 уПоепеу! 
уузерек рг2ер Кгадей 1 имедеше опеу, 
1уш Фагфдеу 40 ифаимеша з\01есо гхапиаги 


106? озпмеш6 че [а152уме  иб\оглубе з\1а- 
Чесфуо. Маф № рошеуа2 уу Зфо\мшеу зову 


04ром1е421 \. х. Балу!с2 1е2палуа1, 'ако \е- 
Чиа? о ргрез2кодже }. у. зюшИКа 18 Бу зааь 
(акому БУТ таиггуталу, а 2айуш 1 медла+, 
й опа 163$ обтиа@Ки шпебо, 1ако зад Ко\1е 
т у3 па рипКё 7-ту # зФуз2еша хепай, 17 
1. му. рапоме розу4аЙ фат ее опа па 
Бгаб $211, аБу 1еу ше 4амапо; ‘аКой вау 
1 52106 {еп па@ розбапомеше Копсу!ит Тгу- 
ЧепзК1езо 4е ге[огт. шайфт. зеззу! 24 сар. 1. 
Еф розйгето запсфа зупои$ соп]асез пог(аиг 
ес. ив цапдиат соштгайапь, зиа рессаба 41- 
Прещег сопеатиг её а@ запсИзепит Ец- 
сВаг1зИае засгашешит р1е ассейап!, Без ро- 
ргхедтис”уев БУТ зрозед. Кцогу м. х. 8а- 
%102 пабусВи!азе в1а4тас з\оу зузерек, а 
буш Багдяеу о м1а40тозс1 1е1 обга@Ки с#у- 
п1ас роуз2есйпоз$с1 ргхезм1аЧсхете, ха з1ет 
№. 1. х. Мела СБепоузЮеео, ргоозиста, 
Момовго42еео, розюгше робфосозам у 
тегуке з21Ъпа 40 Коза, Момовтод ео 
оЧезфаф, а фаК роргеЧи1сяе Фо\уо4у 2 909а- 
{есхпа, у рИпа го?Агиазпамзу имаса \.. х. 
Зауз!ста рагосва КВа]есМево ушпуш Ъу9й 
17па1 у па бипдашелее икахоу КопсИнип Те! 
ЧелсК1ево 4е геогш. тайгии. зеззу! 24, сар. 
1: 9и04 $1 41$ рагосниз уе] аз  засегдоз 
з1уе геби]ат1з з1уе заеси]аг1$ 316 е{с., {142% 
зуподи ХатоузКМеево. ТИ. 4е шайитоп$ 
рагасг. 8: 51 4115 Ч4ешдие аПо сапоп1со Ии- 


— 130 — 


редттепю ‘епеабиг ес. её Ш4ешм айодиа 
31 4013 засег4оз Ш0з зс1епз а@пизеги поп 
от атоуемиг а Фепейсю регремодие 
зизрепдафаг аб ог4фпе уегиш ейаш Ч4ефгида- 
{г а сагсегез е., 1е20й \. х. Тапа 
ба\з!е7а рагосва Ва]ескесо рго ЧетегИо 
аси0113 04 аашии®томаша 132у 8$. па 
32езб пиезесу оаЧаЙ{ у па гекоПексуе 4п- 
спозупе, огай Чозкопеще $е зу 1601021) 40 
КазАоги 1. хх. ВахуПапом  Тамгузро\уз КВ 
У\Тазпут ехрепзет офргам, ро@ 9070г р. х. 
зирегуога К1а524оги о4 Чаша 1 8-Бга у. 5. 40 
Ча 20 1е50й пмезаса \узкалаТ, 12Ъу газ 1а- 
Коуу ргхефач м розшеасв рагосвуашусв 
рагай Ка1есКеу ргаезекоду ше Ъую, шт2у- 
шу\а0ю уЩагесо 4о бусь пзфасх 1етцй м. 
х. [апом! Зам1елож! 2а]ес 1 м буш рИпа 
Ъас7п056 р. х. Чдекапо\! пцеузса ромуегауф. 
(0 245 40 шаиИи р. х. Вагево Магеймем- 
зК!есо, зигговайа Мо\уоетод21есо, К1огу у гоКи 
1796, пиезаса Шапиагу! 5 Чаша муда?, роше- 
\ай у о2опесо \у зафде шшеузхут \ Ко- 
ри 1евай2о\апеу шзгитени зуесо зигго- 
сайогуапесо з7се5и? \УЧа42у 1етий р. х. 
зиггорабого\! рогисхопеу 2ашука зе, а ум 
пе рг2еКопуза, 1й та тос \зудамала т- 
Чи юм у Чузрепзо\уата 2аром!е47, со уме- 
ис ргалуа Копсуйиш Ггуепсесо огиео- 
№ 1. №. рамега 16 1ег0 ш  эргНиаИби$ 
папиезай Ко»! 1е56 ром]егтопо, 1есё закозу 
11 ргаспизва ро{ез1аще зю\уве пнаЁ о4 1. №. 
1. х. Вшгуто\! а зийгасапа рогмо!ешо, па 
рехековаи!е ргазЧу 40 пгашени шо зе 
оЧуойие, гоуше 5у4й \ушпут па1а74; Ке4у 
{е17е р. х. зиггохай ше\услезие 1еу з\мо!су 
\ ум 2 Балу, Юеду ш2 од.гоки 1794, 
пиезаса ТиПа га у ]агу2дуксуа 1. \. 1. х- 
Вимутом!с2а у агову-Чуесеху! шебгорой- 
‘атеу ГиеззЮеу пза?а, а з пут токи у 
ум 1еу даме ига пимеузиу обуог2опу #0- 
Маф, а тайут па@ ргхер15 ро\зйеггопеу зоМе 
У1а42у ха цбуйе у рглууФазистеше опеу 
{1е80й р. х. Вазуево Магсицеуз ево, зигго- 
заза Моуосгодиезо о4 пгтеди зиггосалог- 
$ево о4 Чафу овфозжеша 4екгеш па пие- 
$1есу (г2у 2азизрепдо\ма1, г284 Фушелазом1е 


зиггосасу! Мо\осгой”к1 адпииятгафогуапеу 
р. х. {апом! Зам!е20\1 аекапоут Момо- 
огод7еши рагосвоя1 Эемепзюмета  уги- 
с2у? у айефу рофут ро ирфушовусв 3 пие- 


э1асась р. х. Вахуй Магсииеузк!  зюзоуше 
Чо рипк№ю\у м фушйе шэхгитепсе зоМе #а- 
эзаго\уапусв ит2е4оуше о4Ъу\ма1, а пай #а- 


пиаг у фгилиеше опезо пс 4а]еу ше сху- 
пН, рой зигоззаенй Кагапы хазигиеса. Ие 
2а$ \ зргауйе шеузееу зай че окама 
1. х. Опитеша ОекопзЮМета  зойиКом! 
ехрепзо\ ргампуей 1 1аКоме опети 272а- 
Чай, ргзефо а2еЪу у м2пиещен! р. х. Вахуй 


МагспиеузК, 1. м. х. Шац Бау!си рагосв 
Ва]ес у с1асц сегесь пусодт о@ аму 
1111еуз2еу 2а решроепсуа 1. у. зошика 


Раекопзмеео 40 одебгала ргиуФфапети ро 
эдофусв 10, ш зишша 2406усв 4\1езсе, га 
до\одеш  розуйа@схаасут  \“урфасеше хаЙ- 
стуй 1 ода розбапозй у па 2а40зуб ис2у- 
шее уе \музузйасв рипкбасв змеши уу- 
гоком! шап4аф ехекшогуашу #2 КапсеНагу! 
з\о1еу \\удаб доз\оШ, ш. п. 9. 


Воки 1796, пцечаса Зер{етбга 17 Чша 


р. 4. К. э Сгоашме. 


Ргхей ес. эапамзсу 0з0зае р. 1. х. 
Тап Оу1е\узКЬ, Капопе КуозузКТ, аззеззог Ка- 
зузюгиа сепегашеео  шегороШашево \. 
Х. [Меузвесо ЧаеКап у аатиигафог Ъепе- 
Йсупт ЭЮпиизК!еео, огай 40 1е50й Бепейсушт 
04  па|ейубесо КоЙайюга  ргехепомапу 1 
т1а$аПомаб че 2а4аасу, па фегтиме 40 
обуагоа гомо Цакумусу: о заше ропие- 
попего Бепейсуцш 1 о ргхупйоцасв змотей, 
за шзбгитенет пгжеда пимеузиезо  \муех- 
рефуомапеу рг2ехпастопут, р›Каамас за- 
доуше \уй папиешопеу шК\мусу! гой 
хатКшезу у ор1есхею\уапу 0й%у0г2у6; У529]- 
ке докшпета ипдизхое 2 ехгакет = 
2у\у сепега!аеу м токи 1788, пиейаса [л- 
\е50; $2031езо Ша ехредуо\апеу 1 шпе 40- 
У\о4у 4о шщеузесо ака зпозшасе зе, 
рг2еугхеб, па тосу 4усвйе ее 24отуш 1 
зАапуш 40 шзаПомаша зе па {ей Ъепей- 
суп ЗЮпиизЮе, ргажше ууаКийасе, и2паб у 


— 1 — 


опа м роззезвуа рофаб 40206 # паейуфут 
изапомашет Чоргазаф $1е. 

МаургхемиееЪ. м. 1. х. осуаЁ вепегашу 
у з642а е\1с., угаях 2 аззеззогеш #имуй му- 
гайопуш, #210701у \м зале эмуш го- 
(аф ШКумусу! заресхеюмапу ом ог2у 329, 
ога2 2егпаша змйааком харгхузейопе, ш- 
924ей шпе Чомо@у за4омше 2обоще ргёе- 
с2у{а\52у 1 гогпузша имаса мау з2у, роше- 
уай 2 1усВйе озба1есише оКайше зе, 12 сегке\ 
рагосМапа З1опитзка 04 с2азоу шера- 
пиешусН па рагосШа]па егусо\уапа, шерг2ег- 
уаше рг2е2 аКшашусВ рагосно\ ай 40 озйа- 
Иищево опеу рагосва 1! роззеззога р. 1. х. М!- 
сваза Магком<ЮМезо зефлесо, зиггосаба сго- 


Ч2лепзК1есо, гиаЧхопа Буфа, ро зпиеге! К®ю- 
геёо 1е2 ргауше макшаса р. 1. х. Тап 


РуемзКк! м гоки 1795, пиезаса берешЬга 


49а м \У!еаша 041. м. Мева4а Орш- 
зК/ево Бууззхено Пемпапа \МеЩево №. х. 
ТГие\узЮево, 1аКо о@ мЛазеуево  Ко|а- 


\ога ргехепбо\уапу, ха муза о@ им1егхсвпо- 
361 МТазпеу Чиспомпеу аашиизтасуа м 
г2а4 ша од4апа 1 #2е ропиешопа сегче\м 
Часвет по\муш баю\уш рг2ехф апесеззога 
рокгу{а м гекулхуа у зргеаёу, шадей аг- 
вещена 1аКой Ко]улек орагхопа, стопа 
ро уЮК Чмапазсе \у Кай4а слйапе 2 яа- 
по2есапи, 61421ей # р]асапй м п!езе 31ю- 
пшие ша!аса, Пак докотеша Гапдиз2оме 
розу1а4с2а1а 194ие [14137 пауазшеузусв 
Кго]ом  ро!зюеВ 2 уугайешет  \м0]озс! 
шИма ро пфупасй зюпиюзКев Бер пиагК 1 
Кое, уошту узер 4о риз2с2у па ора? у Ъи- 
доу]е, 6192162 уоше зоумеше губ № гресе 
ехтаК(еш 2 ак годен ЭюриизЮев \ 
гоки 1732 ууеу, ше шшеу у аокитеп 
}. *. ма Зареву, Капе!егга \. х. [Иеу- 
Зеро, у токи 1688 па 12 уюК оташи 
ууЧапу 4900421 дозайес2те, 1 1е5ё ирго- 
у!Чозапа. Ргаез1ееьшеуз2у газ 1. х. Гап ру- 
1еузК! 40 1ебой Ъепейсушт 1пзбушозуаб 5е 
2а4а1асу, 1уУЮ зазястусопу у агсву-Чуесе2у1 
иг2едаш! у опе розадаас ше ‚зКайетусв 
споё 1 ргхупю{ юм зуоюв, ога Чореиеши 
уе уз2узкип обомазкоху з0Ые розеггопусв 


1ампе с2уш! рг2езуаЧскеша 1 Чомоду, га- 
сзут #2\у2 уугабопе оКоПс2иозей # 4оКи- 
телу’ у хе2лай зу1а4Ком’ ргхузеефусв ро- 
\21е1е и\уа2а1ас р. 1. х. [Гапа ОуеузЮесо 
аззеззога за4о\з пичеузтусв ефс. 24опут 40 
шбаПомапа зе па г2есхопе Бепейсуит 
Зюпниз Ее 5у42 изпа? у шэбгатейе 36у- 
#0115 и КапсеЦагу: зуоеу \уЧаб озз!а@с2у1, 
шт. п. 4. 


Воки 1796, пиезаса Зерметбга 17 Ча 


у. 5. \ @годше. 

Рг2е{ ес. збапамзеу озозее \.х. Рюш 
Кайа7з1у 2 4уесехуи Ршзюеу, 2а Чупизза 1. 
у. 1. х. @е4еопа Ногбасесо ШЫзкира Рш- 
Юесо 1 ТигозузМесо, зШ6 Чаш у РшзКа 
1777 гоки, пиезаса Аргуйа Ча 22 \ аг- 
сВ1-Чуесегуа тегоройИаша Гиежзка и\о|- 
попу акш ргегбуег 1 м 1еу2е агев1-Чуесе- 
21 шегороШапеу рг2е2 игеа@ м о\ сдаз 
Казузога сепегашево м \МШие 1777 гоки, 
пиезеса [Лрса, ша 20 ргруеу 1 1ес0й 
иг2еЧи ро 142 4афа Казезет, схуй розлуо]е- 
пет \ 1еуйе агсЫ-дуесеху! збаташа зе 
ргамуше о маКшасе Бепейсуит 2азасхусопу, 
адт!игабог Бепейсут Кошофюоуз ео м 
роже е у деКапасе стодхейзкип зуфпома- 
песо 1 40 1е50й 04 пау1азшеузесо Зап 1 а- 
ма Апвиза Кго]а Ипзс! ро!зК1ево, Пако м 
ЧоЪгасв зфоюмжусв екопопуегпусв па]ейу4есо 
КоЦафога, зи Чайа \ Сгодме 1796 гоки, 
Тарса 16 Чиа ргехепложапу, шзбумомаб зе 
2а4а1асу, па фегшице ад7яеузхут Чо обмагеа, 
гой шКумусу! о зваше 1е50й Бепейсупт 
1 о ргушюасв зуобв 2а шзиишецет 
игиеди пИМеуз2есо ш йш4о р!ефап Кото- 
юузюеу зуехредуожалеу  рг2езпаесгопут, 
за@ожше роКфадаас, 1епйе ‚гой гашкшейу 1 
2ар1есхефоуапу обмог2уб, Кадейа опебо рибП- 
Козаб 1 зюзшас 3е 40 2ерлай зу1а4Ком 
ргхузесфусв 1 1ппусв 4о\о4ом эм 1ешйе го- 
Це 2ауагбусв, ее га хсодпево 40 1п34а- 
1оташа 316 па г2есхопе Фепейсуит ‘Кошо- 
(юузШе, ргауше жаКш!асе, п2паб 1 40 {евой 
шзбаЦомаб рг2уризе! 6, ЧеЪИа сит шзапиа 
Чоргазха{ э1е. 


1 — 


У\\1е!тойту, паургеж1ееьмеузз2у 1. х. о[- 
Йсуа? 1 зефла, ЮКюгу муйеу угаг # аз33еззо- 
гапй 91е428с ес. 71020пу за4омше гой 
яу2 папиешопеу шК\12усу1 го2р1ес2е40\а\ $2, 
1 Кадеа опесо 2 рИша озаса ргдесхуа\з2у 
1 го7зазпо\з2у, рошемай 1аК и мутай 
зако» рглузеефусв, Пако 1е2 даущеу- 
зрусн му сепегашусв 1 ммубу ЧАекап- 
зКеу \ гоки пимеузхут сегкм! Кошоюу- 
эКеу ехрейуожалеу 1 2 шпусв 4о\040м \ 
1етйе гойе хаууаг6усв Чозбабесот!е окайше 
5е, 1 сегкЮеу Кошою\зКа 04 Ч4аупево 
с7ази па рагосвуаша, егусомапа у 04 раго- 
сВом ай 40 озамиего м. х. [Шепасесо Эт- 
2еузЮеро гха4тота Буфа 1 падашеш этиии 
ро уЮК Че м КайЧ4а папе 2 запойесла, 
10424ей офгешфеш стипби па 1г2у имапу 
Че]асут зе, сгуй тогеом 12, у обгетбет 
топи: п1642у Коба у Мешпет 2\мапут 
Ъавоп К} 1 огах обтешет вгип, игосиу- 
3#схет Йпко\изискутпа па зосв 12, # рмаса- 
п, па Когусв ребаша, осго@у, сишпа 1 
м32ее зафидомана за, ех Чаомапа 
рг2у\Це]ет пау!азшШеуз2есо Кго!а Уа4узЧа- 
ума ПУ, у гоки 1639, у \\Магзламйе паЧа- 
пут, и м0103618 оЦМегаша 1агтатКо\еко со- 
тосе па [25% Редепиешена РапзКево Ка- 
Вгпо\уапа у птосомапа; шешиеу аррага- 
шеатт иакгузбумеш! ораг2ова. Оо К\огеу 


сегку, с4у №. х. Рюй Е Аз 04 пае- 
йуюоь КоПафога 1е35 ргехещомапу у ргиез 
с7аз ати тгасу! 1есо Бепейсуит, 2е 


ЗацесишШе, зрокоуше 1 рг2уКЗайше зргамо- 
мат $1е, йа@пеу пофу аш! сепзиг Козс1ештусв 
ше 2ас1аспа? у ргёу Бгаша ргезешу 2та7у 
змеюКирзма ше рореш 1 о Ча1зусь 
зуо1св шезкахнешпусн Ч2ефаев, стуй о са- 
Чет шепабаппеш 2усш рг2еКопумаасе зК1а- 
4а 4омо4у. Рглею 40 зерпай зу1а@Ком 
ргесвуй\зеу 5е, 1й ууё мугайюпе окоПеи- 
10361 2\егуНко\а\м2у, 4е50й м. х. Рота 
Еа}42з1есо 4о шз(аПоуат!а 31е йа4пеу ргие- 
з2Ко4у Капоше2аеу шеша!асесо, 24айпут 40 
огруташа Бепейсуци Кошою\мзЮево птпа{ 
} шэйитейе 1аз6у1аеу! 2 КапсеЦагу!: иг2еди 
зуо1есо чуда опеши 03\%1а4с2у{. {е хаб 


ууу алекаозк!е зу1а4с2а, 1й 14а сегМем 
КотоюмзКка рокгуйа рой2еыше, а з4агап- 
1056 я. х. ЕаЧизево 40 орайгхеша опеу ух 
ргхузрозомешасв росхушопусь 1е56 4оже- 
Чопа, хасхуш 125у 2агхаазета м душ м1 
пубалогзЮе Чо {аКо\уеу герагасу! 2аз6050\уапе 


пауда!еу у баса гоКи тазкацесинопе БУ 
зазигиевт 1 ха!ес Ш, шп. п. 4. 
ВоКи 1796, ОкшюЪга 13 Чаша у. 5. м @го4- 


ше. 


Рг2е4 ес. па рифИс2теу за4о\ аидуепсу! 
звапауз2у озозсе р. х. шзуваюг ргупсу- 
райие схушасу ро\о4, па Ча  ЧФазеузхут 
2 хаспоуашешт цегиипи ргхураЧаасут  2а- 
0621086 р. х. Вагу1ево @шогзмесо ЧлеКкапа 
РоШазКМесо рагосва бое из Юево, 1ейе ше- 
збама!асесо 2азкагйу1, у ше имайа!ас, па 
1ев0 шезамаше \у01031, Пако р.х. Вазуй 
Си{огз 1, @лекап Ро азК: \Уаутиунса М! 
1еузесо з2еуса, Ата \м ее 1 мейюе 
шгойу, \ 1ейщеу оддейу ргбех иу аш м 
зушше 42ег2ас, шетозегше с%1с2уб Ка- 
таТ, у бум  мешцозслуут розерюет зпиегб 
опети ргхусруп!, огах па обгате шаезбам 
Возчево 2 Вайба Чиспо\1епзма, 2 розпе- 
узвет 1 ровогз2ешет розро1з\а шега4пе 
1 Белузбудпе ргома@а #уме, ЮМе4у ибгиу- 
шшас у \1азпуш Чопие р!еБапашут  $а- 
свеша Апюшие В1ешиземсто\уте у Аро!о- 
ша В1аюзеелу етом пе 2 опешт с1ейезще йе, 
(аК 17 2 реглузга зродиузеу Чесе, це \е 
\31 Когакасв 1едпеши созро@аг2ом! ргйей 
сКпо \тг2ис16 Ката, саме 2 5№ю4а ппиегас 
11031240, а 1е4па обгхепиешлузху Чо Ногшсу 
\узФаЪ осаде Ческо гоп Ма, у м фут Чаеу 
шеровато\алут зхойи рошпайа1ас ме па- 
1050, шеушиа 1 споШуа рашеоке *1есеев 
солегпазии Бедаса здаснебла Ипизпиае В!ещи- 
1е\1ст7о\упе па 1е1е зтотому  @@езпу 
исхупек пашамаЪ росласаф 1 Чуайлезе!а 
схегуоцусв 2105усв Чамат, со у1еКзиа еду 


Ъоа7й Войба 1 з2асипек спо меу Чашу \ 
опеу БгаЁ рг2емазе, а Ки {ети Бегфойпетиа 


шесвсафа зе рггусву!аб $1е ромаЪоу! 1 па- 
КЗошеши, о5У1а4с2у6 ше зуфаф че, 2е 


а 


`пасиеу рг2етоса 1 смаНеш  пиаФу зм0у 
оЪг2у у Чорениб хапиаг, а слево Шие- 
шеш 1 зКоет шемшла Й02аппа м посу 
2 реЪан бо|мемзЮеу ифеКаб ргйушиуз7опа 
уу, 2каа 40 уЧазпусВ годсом одезфапа, 
хозгафа; 11421е7 БеЧас розуо?фапут разфег2ет, 


розапом!опут э\гойеш рга\м ВозЮен 1 Ко- 
| 


зсештусв., заш опусй ше4доспомиие, Каёас 
уТазпеу с2е]а47 м Чи: шедже!пе 1 зм1а(еси- 
пе Запо егаыс, {ей запо 1 250йе 40 зитпа 
зргоматаС, 7а {ут за ргхусхушеше зпиегс! 
У юпюлети УМамг2упсом: МИеззМети, 
ргие со затуш Чефет \у ехКотип Же ро- 
рад}, а \ опеу хоз1а!ае 35. заКгалиеша а4- 


ши тома её пгесшатЦает зс1аспаЕ рго | 


\ггеви[аг!Е 0510316 1 1аК # ргама па|!ейу ро- 
«отр, 2а 24е 1 шергауКфадпе Фуше о4 
игиеЧи 1 Бепейсуит о44а!6 1 Ча]зхе! Ка- 
поп1е2пет! Кагат! обс1айуе, муй ггесхопут 
шеспо ут озоЪот 2 Чоти р!ебапаеео му- 
ргоу’а4216 $16, паКагас, гахет 1 ха шеизйапо- 
уап!е $146 збозозупе Кагу ргдер!зас, па ех- 


репзасн 1 мудайасЬ ргамиусв озафие, 40- 
ргазхаф зе, за]уе ес. отп! е{с. 
\\ рг2у1ю1п03е1 р. х. Вазуево @шюг- | 


ЗКесо, Члекапа Ро4азКесо зфа\уа!асесо 1 
рг2есуКо узушезюпут рг2ех р. х. шзфуба(ю- 
га за4олу гагишолу  озу1а]ехаасево {1 рго\е- 
зшасево Зе, а 1аКо оЧу УМа\угиупса МПем- 
ЗК1есо зиелуса, Бе; 


ро10й0пего тшеу 1глуЧие$ю  раваш. м 
ицеузсе 2мусхаупе иКага]?, исхуш 1 Ше му- 


херпеши \ рИапзб\1е 1 72ю4жеузьм1е ргёе- | 


зиадс2опети, 1 ро КИкаКгойие парошиа- 
пети, Це рода\усхуш 1пуещагеет агедом- 
пуш \ 1106, г2а@ 1 4020г хале@ети, пе ргие% 
Чит г2у, ай м (еде 1 сейме тгоху, №0 


1езетта, у Чмасн озбамиев ОкюБга, паум1е- | 


сеу рг2ей рифсодту, 40 рок! хамофапу # 


витиа 4о ргхуйгиуташа ше рг2уз2еа?т Ъу+, 
хаткшефу, ро Кюгут иКагаши сдает 40. 


озш м 4опие ребапашут  74го\му, гобой 
сиеусо\зка обуузту, гоуше иЧгому 40 40- 
пы 0452691, | ‘аш реш 2 роузиесв- 
1 огаззиасеу спогофу, Фуззешема 2\а- 


пауши!еуз2ево опебо м | 
сме Мая, шергхуфошпево робгасеша, 1есх | 


пеу, пабу\зз2у, томе 1аК 1 Чгп4яу # опеу 
цицега, 4епйе ухпиешопу \Уаягаущес (1аК 
шемгуКа розг2ефо\уа опесо роз\а4с2уб то- 
2е), ЪШзКо ме Чуадезса 1уво4и цтагт, о4- 
роу!а]а!асезо, а 225, 20 пыиупие \ фо- 
ти Апопше В1ешшз!е\с70упе {а с@ет 
Чамсша еЧиКасу! п?о4еу Кихупее зумеу 
ргёу зоме Бечасеу, а Аро\ома В1а1032е\1- 
сромпа \ ротосшебуо гида гозро4агзКесо 
Ьгаю\уеу зуоеу, а опеу го42оцеу 31ез1”2е, 
ше 245 па 74е | и!егаа@пе 2ус1е, # Когепи Бу 
1есисхе ро ууйеу мугайопе пма!т Фопуег2а 
умер пе симасесо $6; ога 1 54у л - 
хапе В!емемем!схомие 20 2фобусв Чама} 
пе пл $р0з06 пагииеовечо Кц у туз 1 
ромамета, 1есх № шзут Чмеко ргле4че- 


ужесш, зипйепие ро4 огатешет  зуа@- 
Кап! \уулпаб обоуталиасево $1, а Це \ 
зед\уут у1еКи 203а1ас, созродагзует ше 
{гиатас 1е, |езй шигиущане опесо сайчет 
Ъгаи змеша змс ештт 044а\з2у, шой, 
1е7ей Бу еп па о@езфе запойем м Ч01 


птедде]пе 1 зуестпе, ро хиреНе 2аКопсго- 
пут пабойепзь\!е па пос ро4мо4у Чузропо- 
ууат ще пезшасесо, ргйе{о 04 да132ево 1требл 
ргампесо имониетиа, гоуше зоЫе хасвом асе 
хзлеПае Човг2од у ууа ргазпе зарИКиасесо. 

Ех аЧуезо р. ай шебубаюг че- 
Ые 40 \мургобомата пл р. х. @йеКаше 
пагелйом ргйо пИсумусуа, 4оризс!6 1 1е ш- 
Кмхусуа п2паб ргоЁ. 1 жа Коттйвзатаа # 
зтопу змоеу р х. Мена Ви Нагоя ео, 
у1се-@декапа отодиелзК\осо попупоча?. Та 
орроз ии ргхех р. х. @и(югзК!ес0, 9лекапа 
Ро@азК1есо зам а!асесо 0с2узс!С $1 # хагла- 
10\ ргиеё пИсумусуа 7а4аасево, па 197 
шк\’мусуа 2е2\аЙа1асево, а # опу $моюу 
ргие\1е]еЪшеузиосо 1. х. Тотазйа, \\ озисте1- 
тоуела, Капопка КПомзК!есо, зиггобайа 
огодлепзКесо, аззеззота Казузгогйа оиеу- 
зиево, ргозхасеео. 

Ууепойпу паурегезеюиеузиу 1. х. о 1- 
суаР сепегашу 1 зе, К4фогу \у2еу е№., 
угат # рр. Хх. аззезвогапи и\айумз2у р. х. 
тпзбуза(ога 840%, м ромуйеу ууга2опусь 
па р. х. Рагуеео биогзЮесо хаглибасв, #а- 

15 


Мегаше че ргиех шКкуиусуа @о домодо\, а 


р. х. роруапесо ргиех 4ей тклумусуа 40 
осхузисхеша зе, сиуй 244е Чо о@\о4и. ей 


шШкзимусуа рошиевиа 5у4й шипа У па \у- 
ргоуа42еще опеу Кошиизагго\ о@ оЪи <гоп 
род4апусь аргофозуа1, Когиу айебу м аси 
36561 1усойш: о Чай пи!еуз2еу, ро \му4а- 
пуш 1 ниушоуапуш  ргамше оъулезистепи, 
еспамз2у а@ ГапФит р1ефаш] Со1шеззеу 
па ИЦеггасоогуа  з1озо\упе оъто\у м 
ргосез$!е  мугайопеу, шасе 


40 


з1е 


‚ КюгусН 


4 — 


рошемай Чозвцесиие окаише, 17 
сегегм Озфгозеска ро@ 1уйш4ет Хагойхе- 
ша Маузм1езиеу Раппу, \\ Чекапаме №е- 
зуйекий БеЧаса, о схазом шерапуетусв па 
рагосвуа]па егусомапа у рг2ой аКшаштуен 
рагоспо\ а2 10 омайиесо \. х. 1евасево 
Тапко\уз ро К!огево зийегсй а@ ргае- 
$епз ей ргхузевфево рагосва макше, гха- 
топа Бу?а, падашешт аси м1юК стир 1 


1е50, 


| Флемеси шогболу з!апойес!, Пако Чокитепи 


роЧае #2. 


з\иадКом магу софпусй, 2а@пеу ехредусу! | 


ргампеу ше ро4]есТусв. мехжайаае паме 
па одзареше $гопу ро’луапеу, с2уИ сопи- 
шайаш, уургоуа92 1 уургома42опа \ 2а- 
руесре\оуапут гобШе 2 \му2пасиешет цеги- 
пи \ 1у6Ъ26 зашусв з2езса Тусодшась ро 
озТа1естле гозадхеще 40 зади пицеузеесо 
оЧезфа, хоро ата? т. п. 4. уив Шегагиш 
тепиззомаЙит та!асесо. 


Воки 
5. 


1796, 
у Сгойше. 


пиезаса Окюга 13 дша 


№: 

Ргрей ес. збзпалузиу озо зе \. х. 
Да]езк1, аки ргезъуцег 40 Бепейсуит Озго- 
\1е ео ргехеоуапу, па Цегшиие 40 о{- 
магаа гоийи шК\мусу! о ‘аще Фепейсшт 
ОзтозесК1есо у о рехупонасй змоеВ, а 
шэгитемщет игхефи пиеузево муехрейуо- 
мапеу, рг2ехпасхопут, зК1адаас ропйешопу 
гой 2ашкшебу у харесхеюомаву обмогиус, 
уу2паша зуМа@Ком ргхузеФусв риЪИКо\ас, 
огах зозшасе че 40 ей 1 шопусн Чоки- 
шешоу’ \ глесхопущ гой Ие хамагусь, 40- 
51а1ес21056 Гапаизии сегку! Озтомесеу, 
опеу 2Ча\мпа 
пе5о 24011086 ргомиас, опего 
1 № роззеззуа 1ей Белейспип омае 
з2аф $1с. 

УПе! попу паургеезе]емеузиу 1. х. ой- 
суаф сепегашу 1 зедйа, Коту \му2еу ес. 
\га7 2 аззеззогапи з1е42ас ею. гошф муй 
у7ииепопеу шК\12усу! гохр!ес2е10малуз2у у 
У\у2паша з\аако\ ргхузевфусв, огах шие 
ЧоКитеа у 1уш2е гойШе Ъебасе х хире#та 
иуаса  ргиесхутамзиу 1 го7зигазламзиу, и 


дорга- 


Чаепу п!е42у Чле4асаши Овгомек, м гоки 
1759, пиезаса Тиша аша т, м амась 
детзкей \уое\мо4жуа Мозуосто4иК ео 
{уКо\мапу, шадей хазуадстетше цегаитеу- 
зёусй Ко а{ого\у уу аКяей Казузогиа вепе- 
галпесо тегороашеко \\НепзК1еео гоки 
1789, Таша 18 Чиа оаомапе розу а4сйа1а 
ехЧою\апа, шешшеу аррагатеп(анй #а- 
Кгузбушени орай`ова, 4о К{огеу сегкм1. е4у 


аК- 


| №. х. Магош Иаезк ой пайейубусй КоПалогоу 


Маг | 


рагоевуа!по36 1 ргехепо\а- | 
зву шо\уас | 


1656 ргезешомапу, огай о 2усш у оБусралась 
змуо1ей шезкаеиепусв зКФаЧа Чо\уо4у, ргае- 
0 опезо 40 15{аПомаша эе па Бепейспи 


Озгоулесе сочтут №947 пипат. {е 225 
У12у1у сепегаше 1 дека е ухпиапкша 


бУЖе саегу УК вгипи о ех@обасуЕ сег- 
Ку: Озтомеееу, \у газм1адехени ргдех 
КоПа{ого\ \ Часе ромуйеу мугабопеу му- 
Чапуш \уугайа, огах \ууулаше р1ег\узиесо 
зулаЧКа \у аКе шКуумусу: рг2ех рр. хх, 
Кошпиззагиу Чеесо\уапусв  оЧргам!опеу #2 
ЗРузёвша 4а\у047, 1й р1еб уЮК огша ргиу 
сегкуЕ Озгомесмеу пауйше 316. Иасхут 
\. х. Магопа Иез Нехо  хоБом1ахаф, айеъу 
ропмешюпа гоиее рг2ех ропиаг  Чоедеи, 
а с4уБу че оКахафа аНепасуа гекирегоуаб 
а\ 0130 з(агаф зе, а 1егах шэгитейе шзИ- 
(иИ0п1$ тоса зоЫеод 1. м. 1. х. шехороШу 


| раззегиа памеюопа и КапсеЙагу! змоеу \у- 


аб озм1а4с2у1, ш. п. 4. 


Коки 1796, пиедаса Ок1оБга 13 аа у. 
5. \ @годше. 


Ргеф ес. запамз2у  озоМзме зу. х. МЕ 

Кофау Замазием!с1, ака рге2буфег, айш!- 
>, Е 

п!1з(габог Б елейсшии ИуаотапЮМего м ро- 


В 


утесе 1 Чекапасе отодлепзкит зупомапедо, | 


у 40 1е20й Ъепейсши о4 пайейубусв КоНао- 
гоу па Коадиогуа 
си 2 ргжуз ум аКмашут пазберзёмет \ 
гокп 1790, пиемаса Разфдегика, Чта 20 
лу Етепие \УтегзКий  ргелепо\апу, а (е- 
гах ро хеузсли змо1ево оуса 1пз4аЙомасе зе 
раЧаласу, па 1егшиие Ч71чеузиут Фо обуаге!а 
гони ШКУМусур о $баше 1е50й Бепейсуит 
Го рухутюасв зуоев 24 шататешет 
цг2ейи пииеуз2ето ш {ап9о меЪап!] будот- 
1апзКеу \ууехрейуомапеу ргхе’пастопут $4- 
Поуше рок1а4аас, 1епйе той хатюмейу 1 
хар1есхейо\апу об\уогиуе, Кайейа опехо риБИ- 
Коутаб, | зюзшае ме 40 мухпай змйаЧКом 
рехузеафусь 1 шпусв Чо\у040\ у 1ешйз го- 
Це хамагусв, зеые ха хсойпесо 4о 113- 
1ожаша $е па гхесхопе епевспит 7удот- 
ап е, ргауше уакшасе, пипаб 1 40 1е50й 
шаПозуаб 51е рг2уризс1@, Че. Ка слип шз!ап- 
Ца Чортазиа? зе. 

Уешт. паург2емееъ. 1. х. ой суаЁ сепе- 
тапу у зеда, Кюгу \уйеу есё., угай 2 а5- 
зеззотапи! $Ч1еЧ2ас ес. и№о2опу задо\уе го? 
\у2 папиенопеу шк мусу! гоир!есхефоуалу | 
К мега опесо 7 рИпа и\ава ргтесхулаззеу 
1 го7йт2а8о\з2у, роше\май Чак 2 му2пай 
зуЛаако\ рггузевТусв, Тако 10# Чаушюу- 
зиубВ му вепегашусв у ууу Члекап- 
<еу м гоКи пииеузиут сагку 


\Чазпеши зуоета оу- | 


ипастур м гоки 1777, пмезеса Зер{ещьг 
| Ча апоцафе у одЫегама опеу согося- 
тие 26 @\оги з\уесо ИуйопйапзКеео роза- 
поз у 2аБейр!естут, 10 1655 2уа раНогу 
Бест, 1есхпиеша Бесике 1е4г рзхешеу 
рифВеси\!, стосви с2м1егб есик, зопту 
роТес 1е4еп, р1ене4ипи Цуадлезса, Чей 
озпиа гоБоником м пу@йей лет 1 Аша 2е 
\%5 Иу4опИ су # харгенеш, с2у р!е52а,, 
ро@ф аа ройгиеЪу, паК Так 490 Ч\оги МУКИ 
о@бумаб рапзисхухле 1 {егахеуз7ети  па- 
з\ерсу м. х. Мщо ож За\а3и1е\1е70%1, 
р. х. Замзфал, рг2еог Кате ик,  шие- 
{ет сафесо Егеми \Увмег®месо, ргаупуш 
аокитеп(ет \№ гоки 1793, пиезаса Тапиаг!) 


| 13 ама м \У!отасв ит2а12опуш, ФороКЕ о4е- 


Йудотал- | 


<еу ехредуомапеу, 1 2 1шпусй Ч4о\модо\м 


утйе гойШе ха\магвусВ Чозёесмие оказше 
е, 1 сегюем Иу4опМалзКа 04 Чаупебо 
с7ази па рагоснуа)па егубоуапа у падашет 


в1ез4у$ рийгиест у4оК! втиша иситаие ех- | 


Чою\мапа БУ, 2 1усв уЮК 4ме, с4у ше- 
5495 1. №. Тузепваия, робзкагЬ пауогву 
х. ГмеузЮево ргиетоса оебгаф1, о со 
Каздог \УегзКЕ м” задасв  гад\огпусв 
у 0\ с2а5 1. К. позе! аззеззогз ЮВ №. х. 
Тиезувесо # екопопиа втодаепзКа Бу? го7- 
росхаф ргоседег, а ЗИКо заза че ргяу 
з\еузси 1е4еп риб\К и Чапойемапи, № 
хрозоб падсгойу зизепасу! рагоспо\! у. х. 


№. 


Ьгапе ухпиепоце ую 40 (шаизиа роуто- 
сопе ше Ъефа, ропомй, 2ал\1егай 1 зва- 
{есише итосий 1 мед+ас (е50й защесо 490- 
Китей г2а@ пау\у757у Пие\мзКЕ 1еу Тпре- 
та(огзКеу тозе! 7 Черагащеши еКопот!с7- 


песо икахет 40 1. р. РоБго\ о ево, о- 
саша еКопош] огоддепзКеу, з16 @ма 
ух @годше 1796 токо, пмемаса Еебгу- 
агу: 21 (Магса 3) ша 1 \м\. Рго- 
Кора ВасшеззМезо м Фуше гга@Ае пау- 
уу2зхут  ГмеззКИт с?допка, еКопопио\- 
Гиемеюен ЧутеКюг, у Казбииесо  Ма- 
хипо\1ега, охредуюга \ууЧапут 1 24340- 
зомапут  розапом!, айебу с4у ‘а ша- 
1641056 ум. хх. КатеЧию\у ЙудопалзКа 


па зКагЬ Теу ПпрегалогэЮеу п105С! хауто\ма- 
па 2031а\ма1а, м щуещагий па 10176 зКкагь 
по\о огтоузапут 7 мийлмешопа аплца{а 
У рапзистухпа ип!езисйопа, хозвафа, 1 уеШие 
опесо \№. х. рагоспо\! будонЙаиНМети \у- 
дапа 1 Чорениопа хозёафа. Тай сеелу Йу- 
аотапзка м заиакиияе зуойеу 4056 уузра- 
паз 1 № аррагатега, огах агвешег!а 1 


`шпе зргхейу 2акгузбуше па!ейше орафгхопа, 


]аКабом{ ЗалуазиК!е\!1с20\1 а@ уПае 1ево фещ- ] 
рога, %епйе К!аз2бот У’1е1егзК! пазберпа па- | 


\ ро2озбаФфеу схезе! стапи и з1апойема, щ- 
921е# № уту’ластопеу апапаее 1 рапзисрулие 
2а4пеу ргезекойу о4 пКосо шета. Со 516 
ха$ пусху озоБеусн м. х. Мона За\ази- 
КМеуз(сиа 90 1ву2е сегкмЕ  ргехешо\ацесо 
ргхупиоюлу, роше\ай и утиапкомапусв Че- 


= 


р02усу! з\1а@ Ком рггузезФусь гоуше оКа- 
эдие $е, 1 ргжей сгаз ато гасуЕ ео 
Бепейении зафесише, зракоуше 1 рг2уК1аа- 
ше зргамоуа]? $е, бадпеу поёу, ап сепзиг 
Козеешус п1е2ас1аета? 1 ргехепа Ъех 2а4- 
цеу 21а2у эуеюКирзеуа м токи 1790; 
пиезаса ОКюрга аша 12 обхуша Е № аК- 
Засв зигговатогя ке КапсеПагу! шегоро!е1- 
пеу стоЧдепзкеу у Зюшиие, {ет0ё гоки, 
пиечаса Хоузешьга 12 ша у. 5. хзо ао а}, 
7аезут 2\%уй мугайопе окоНсхпозей 2луегу- 
ПКоуа\з2у, 160 режу зисирфут (апизии, 
1есд 2е 4а1зте \узрагс!а 40 дуба ргдузоуше- 
во Каапом! 2е а\оги Ру4опИапекеео атлета, 
81е 1 за игесиопе, огар абу сижаа Вода м 
сегку1 ше из!ама?а, а 114 рагосвуашу 40 
1еу секу! паейасу, у ромебасй злое 
зраз!еппусв  па]ейу{а пйаЯ 662 пзисхегЬ хи 
моде 1 а\цза 6у4 тоефу геКорегоуапе 
$е50й №. х. Мо бауазиеуска, Пако 
04 ргамЧиуусв КоПалого\м ргехеп(о\уапесо. 
1 40 ш\фаПомаша 16 7айпеу Капошеёиеу 
рг2езёко4у шета?аеесо датум 40 ойг2у-, 
шав!а Бепейсут ЙуЧоналаеео мита? Е ш- 
згитейе аз и Ио КапсеПагу! иг2ефи з0- 
1ев0 ууйас опети 05\1а4с2\1, ш. п. 4. 


ВоКи 1796, пиедаса Окцюбга 13 Чша У. 3. 
№ @гойше. 


Рихой ос. з(апо\узиу оз 5е №. х. Зушеоп 
КогиНо\!с# ак ргегбуиег, адшииз га юг 
Белей ши ТарзК1есо 1 40 (е50й Бепейсцио 
04 пауазшеуз2есо КгОЙа пиЗеё м \Уагздаме 
токи М.0.ССХС пмейаса Маа 18 ша рге- 
2е11ю\уапу, а 1егах шзИшоуаб зе 2а4а1асу, 
па 1егшиие 42з!еузиут Чо обуагоа гой 
шКумусу! о заше $е20й Фепейеции Го рг2у- 
попаей зуоен, та шзигишетеш иг2ефи п1- 
п1еузиесо, ш Гип@о р1ерав!) Тар®еу \уехре- 
Чуозапеу рг2ехпасхопушт, зафолуше роКТадайае 
1епйе гофи{ хашЕкшефу 1 хар1есхебоуапу о\о- 
т7уб, Кайеа опезо риф ШКо\аб 1 зюзшае $1 
40 мужай зума@ко\ ргхучесфусв 1 шиусн 
40\0ц0\ м фуш2е гойШе замагфусв ее ха 
2504песо 4о шзаПоуаша че па глесхопе 


в — 


Бепейсцит Тарз&е ргауше маКишасе ихпаЯ 
У 40 1502 ‘поза ме ргхуризеб Че 
сит ]05аийа Чоргазиа? зе. 

\\1е]тойпу паург2ем1е!. .1.х. о1суаЕ чепе-- 
гашу у зеййа, КЁОгу \у2еу ею. мгад 2 аз 
зеззогапи ‹ЧеЧхас ес. 24070пу заоуше гой 
\уй папиеп!опеу шК\’хусу! го7р1есхе1о\ ау 
3#у 1 Кайейа опезо / рИша имава ргйес2уйал 
з2у, роше\май 1аК #& \угпай зуйаЧКом рг2у- 
езфусв, 1аКо {ей Чалшеузеусв мммуг вепе- 
гапусев у ЧйекайзЮ ев, огах 2 шпусВ Ч4о\0-— 
Чом у 1ушйе гой е 2амамусь  Чозбабесицие 
оКайие 9е, 1й сегюем рагосвупа Арка 
04 шерапешусй с2азо\у па рагайа]ша егузо- 
\апа | 2а\32е 04 рагосвом ай Чо Зпмегей 
\. х. Теофога КогпИо\!1е7а озбайшезо опеу 
т2а4су Зтипи и запойесмапи, 1аК ргхумПеу’ 
©2уЙ [пп4изи ащешусипу пауазшеузето Кго]а 
11561 Ацецыа ПТ у \Уагз7а\ме Чиа 19 ше- 
дса @гифша, гоки М. р. СОМХ ууЧапу, 
а \ гоки 176$ пиозмаса Песет®га аша 15, 
у. 5. м акбасн Казузбогса зигговайосз ео, 
шейоро!{а]песо СгодвизЮеео, м ЗКВИа 0Ъ- 
|афоуапу, газу 1аста, 1е36 ех4обо\уапа, у ргиу 
буш сим1еге бтиши \1ес2позса |соозуапего 
ша]аса, а заша сегем м ги иагхе зм01су 
4036 узрашаФа, герагасуг ше рой’ефшаса, 
\ аррагатеша ога агоешегуа у шие зрг2еу 
такгузуше паейие орайхопа. Шо кюогеу 
сегкут, с4у м. х. Зушеоп КогиНо\!02 04 
ца|ейу {его КоПабюга 1е50 ргехошо\уапу, а 
ргйей с2аз аЧшиизигасу! во Бепейсций #6 
зфафесише, зрокоуще 1 рехуКаЧ тие зргамолуа{ 


$1е, 2аЧпеу по\у аш сеизигу Козаепу п!е- 
тасазиай, ога ргйу Бгаш ргехешу 2та2у 


зулеюкирзиуа ше рор 1 Го Ча]зусв $\0- 
11  шезкалбпусН ЧефасВ, сиуЙ о сафуш 
йуби ргхекопума!асе Киа Фо\моду, па@ 
7аз гоаша роззезяа огиплоу # чапойесати 
шиЧиз2олуепи ргиекопума, ргиефо 4о зууйпай 
ргиусвуЙ\зиу зе зуладком ргиузесоТуей, и1- 
4е# уздузИае \уй \мугалопе окойейпозе 
амегуйКома\у32у, 1660й У. х. Зушеопа Ког- 
пНо\'1с2а 40 1пзаПоуаша 9е, 1аЪо йа@пеу 
ргхезикоЧу Капошехлеу ше шаасесо, 24апут 
40 и\глуташа 4е50# Бепейспий пепа? Е и- 


— МР 


эргителе ШЗ 008 2 КапсеНагу! 
\муЧабс опеши озу1а@с2\1 м. п. 4. 


_Р. +. Зеаю Иотфасееияс2 ажекап Ллагя 


змоеу ] шегмайа!ас ушюзЪ, 1аКо м тем ргами Ка- 


| попелпетии 1 гоига4иешочи Чуесехатуш с2уш, 


ругесифо ши. х. Мачерюшё Тотазгеи- о 
ети. 
Воки 1796, пиечаса ОКюфга 13 Чиа 
р. 94. К 
Ргей ес. збапо\мзиу озозсе р. х. З1ейп 


Ногфасем 12, ЧлеКап Гла2кт, па {егтиие 4121- 
з1еузхут 


# роёми ргауше ро?о2опезо рг2у- | 


раЧаасут 220671056 \.х. Масе)а Тотазеелу- | 


зКесо, айтиизи‘аога сегкм! Эм1егоюмзК1еу, 


пейей  мезбалуасесо иазКаггу?, 1 па 1е0 
пиезцамаасесо ше хмайа!1ас мш03т, 1 Ъе2 


йа@пеу ргиуслупу, сеет 1едуше шезрокоупо- 
эс! ройуса зазесК1есо, хазарН\узйу па мошеу 
№Ка24еши 4год2е с2фека 4о ризисяу рг2ех #а- 
Шо1асесо ог4дупо\уапесо, К!аеи ти # родуода 
пабга. па даНиасено росгойкт 1 Ча|з2еу 1езисхе 
гум у мугидатеше озуйаЧехат, 5юмапи 
УР  шоргхуймоцетт, хасвут а порушопа 


м10епсуа, 1 ма Кагайй петайус, 2а робмаги | 
У раззуа зацомт змеши шергиумуона, Ша 


пацсиоша 9е рокогу зм1ееу, па шечубаее 
Чтснолуие \узКахаб, ехрепза ргампе и%тг0с16 
пакахас Форгазиа? зе за!уо ею. ошш ес. 

\. паургем1е]. 1. х, ойсуаЕ вепегашу у 
зефа, К\гу \уу2еу ес. гай и аззезвогатий 
ргмес\уКо роймапеши шез{алуааеети рохе\у 
паропташту \ [огпйе ямуКеу # КапсеИагу? 
з\01еу \уЧаб го2Кага? т. п. 9. 


Р. 2. спяуоог за4ош фртгесиико 4. г. 
„опор Ититоилегоиа аатитятаютона 


Мапковямети. 


ВоКи 1796, 
К. № бгофие. 


пиезаса 3-Ьга 18 ша р. 4. 


Ргёе4 ес. 54апо\мзиу озоМзые р. х. шзу- 
5аог заЧо\м ргупсурайцие схушасу ромо4, па 
Зещийе 42еузхут и роёми ргамше ро1о- 
2о1есо ргхураЧаласут 20671056 \. х. Тапа 


Япиго\1с2а — адшиизигаюга МапКо\зНеко | 
те шезамащесесо 1 па 1ево  шез(ауате 


‚ зктево, 


уЗазпеу 2\1егисВпозс: зибогЧупомае $е ше 
сЬсе 1 рг2ес!Ко 1еу Кгпабспут 1 п{ероз#12- 
пут зам! зе, бер родуфешща игхефи $\0- 
1ев0 38. закгатена м сегК\! 1 рагосву! Мап- 
КомзЮеу айпи ще, гпаК ше 1аК!з Чузвуп- 
Кушасу $е 04 шоусВ КарФапо\м 2 Запсий- 
Кем па руегзасВ поз! 1 да1зие 1едпут ат су! 
Чисвеш Чопиег2а Кгпабоозе! музеркЕ #а 
шеизхапомаше  лу!егсвпозс: зупода!пепи 
Кагапи! обе!айуб, ой аатиизико\уата 55. заК- 
гашеп(о\ хазизрепдо\аб, о4 Бепейсйип оЧ4а- 
16, 2\гоф ийумапуен ройуйко\ 1ако шезрга- 
те \уусв паКахас, 2а ийумаще 2паКи Чу- 
зуполушасево $е иКкагаб, па ехрепзаей рга\- 
пусй 03849716 Чоргазга? $е зайуо её оти! ее. 


Ру: 
УГазйешзклти, Нотфасленясгоий 1 ии 
ппут 


пзбудаюг за4ош, ргдесёико ие. пт. 


2 рог. 


Воки 1796, пиезаса 3-6га 14 Чша р. Ч. К. 


\ Сгодше. 


Ггие@ ес. па рибИсипеу зафо\м лодуепсу!, 
звапо\з2у озоМзые р. х. шзбузаюг ргупсу- 
раные схушасу ро\о@ па 1егшиие дазеу- 
здут и рожуи ргауше роюйопего ргёураЧа- 
1асуш иаосипоз6 \у\. хх. Хепоюща \УазИеу- 
СаБгуе!а Зам!еха, Теойога Ногасе- 
№124, Аошезо ВофогуКе, Ложейа Ногфасе- 
Уста 1ейеЙ шезбамащеусв 2азКаг2уф, 1 па 
1сВ п1е/уайа1ас шеза\уаше \уп103Ъ, тако мм. 
хх. родмаш \1а$0е па \у2сагае 1 ше забог- 
Чупомаше че \уфазпеши цгуейо\! Казузвог- 
эеши, 'пайас рЛегутеу 2 1е00й игие4и зоЫе 
Чоёмоюне 1 муЧаше шяжитениа ш от4те 
40 зургомадхеща шК\мусу! рг2е@  ргйуе- 
сет зюро\у КарапзКеЬ, па Гап4ашенее 
Когусв. ро дорениопусн шКумусуасн 40 01- 
мага опусв 1 пиузкаша Чекгеа паБИаи$ 
пе 40 1е20# Казузюгиа, 1еси шпеу 17у\$2у 


заду, миплиешюпе 2407 гой фа, ощриесяе- 
амаше с2уЙ опуогдеше опусв ЧоймойЫ 1 
Ча]зиет! зоб е згиоЧкапи па зКииек з\о1еь 


хапиагом рой. ИлфаКоме мес ргис$е ри 


== 


11аупа з\уоТеу и\1егисвп0$61 у2оаг4е ой а4- 
шииз(гоууаша 53. заКгатеп(олу хазизрепо\уаб, 
па гекоПексуе \узКатас, 40 па|е2у{его зи\ог- 


Чупоуаша $19 \Чазспуеу и егасвпозе! паК1о- | 
ехрепзолу у \ууда\Ко\ ргазпусй уго) | 


и6, 
паКахабс Чоргазиа{ $е, за]уо её ош вс. 

\\ реруютиозсЕ му. хх. Хепооша \Уаз1- 
1еузК1со, бабгуе!а Зам1е2а у Ашошщеюо Во- 
Богука аузасусв у ойро\йадаасуев, 12 
54у 2а шэгитенет 2 ог2еди пимеузиено, 
ро \ургомаЧ2опусв шК\мусуасй, 40 гойрте- 
стеоуаша 1 о[\уаге!а опусН, огай рогиеЪпе- 
50 ЧеКгем: пе 40 1е50й м1азпесо  итхеди, 
1ес2 шпа п4ай $е Чгова, исиуп! № ше па 
у2еаг4е игиейомт  зуотети, 
одез1ата ро шКкумусу! Котииззаг ео, 6ей 
Гу редуютоозей ум. хх. Теодога 1 Тохе[а 
Нограсе\у!с20\, зауа?асусй 1 уутамаа_ 
сусп зе, 1й р1егуйеу рг2ей игхейет пиеу- 
ут ро оаргамюпуей шКуумусуасй, вау 
$01 Чо обуагоа 030зе зКфадаЙ гойЧа, 
а 91а ше за42асеу $6 \ о\ с2аз Кайепсу! 
у ше паудомата $е рр. 1. хх. аззеззоголу 
сойНа уипиешопе обуог2опе ву ше товфу 
1 обуог2еше опусй 40 сиази 
КаЦепсу! одезфапе озу, а м ут таде 
Ча 20аг2опеу 2гес2п0зс1 ргедк1есо уузме- 
сепа $1е, 12 Ъех ро\уюглесо о {600й игхейи 
идаша эе гоуше шпут роузе $а4ет о4- 
майу 31е, ргхузпаласусй че, огах тНозег- 
Ча за4и ргозеасусен 1 рой Каге Чобгозуоние 
зЗЮашаасусН 5. 

\\Ме!то7лу, паургиемвебщеузау 1. 
Псуа{ 1 зед7а, 
зеззогапи з1еЧ#ас 


Когу му2еу ес. зугай # аз- 

ес. 2майумз2у Чак р. х. 
‘'пзбузайога ушезеше, уако (её мм. хх. ро- 
2\уапусй о@ро\1е4#, —рошеай муу.хх. роймап! 
зу сгапшсасй казуз{юг2а пиИеуз2есо паша зе, 
опетио за роФесИ, 1# 2 ромо@и 1езо Чо 40- 
1ареша Ки ол з\о1ево ромофата 1ш- 
зи’итеп{а та оташе 90 шКумусуЕ #2 1е207 
птиейи итузкай, 5е2 Когеу, огах Чекгеи 
ВаЪИаИз 2 мугайопеео игхеди 1аК ргамо 


зуподате го2г2а4иа, розиуаб 3е 40 зюр- 
оу КарфапМен пшеро\унии 1 еду {ей го7- 
т7442ее Чуесегате тос 1 \1247е Чамаша 


1есй гауше 2 | 


пазфершасеу | 


| 


х. оЁ- | 


Чекге:о\у УЖО роебфут ]итухдуксу! тезё 
тозбаз1опе; ргиебо фусвйе уу. хх. Хепоюп- 
14а \УазЦеузВесо, Сабгуе!а Зауз1ета, Ап\0- 
месо Вофогуке, ‘Тео4ога 1 Тоже[а НогБасе- 
\1670\у роймапусв 2а шешебате  избамуот 
Чуесегапут, а 784 \№10с7пе п1еизиапозуа- 
ще уЧазпети игиеЧо\т ргаупозиасуей, мш- 
пет! 5742 па]а7? 1 (ак па пКагаше, тако 
162 ргиуКТа@и Ча1з2есо хуй мугайопусн \\. 
хх. ро7\апусь па 1гиу4иоже геко|ексуе до 
Кази(оги КалугузрезузКесо 1 хх. фа2уПапом 
ро@ 4020г р. х. зйагзиесо, и 1е50 2аз!ери- 
1асесо птеузсе о4 ата 1 №ометьЬга р. 4. К. 
гоки фегамеузиесо, зКаха? 1 па ехреп- 
засй ргалупусн й Кайеу озобу ро эфопусь 
{гру па р. х. шзбувайога Коп4етпо\’аЪ, отай 
па 172узКап!е аргобаб лу пуате Кайесо #40]- 
10561 ехатеп рг2е4 \у7пластопут  ехапиша- 
{огеш {утёе му. хх. па ФусЬ пиазё оарга- 
У16 паКага?, т. п. 9. 


Р. в. ‘пзудаюг зайош ртаесвифо в. г. 
[апошё Эаисле. 


Воки 1796, пиезфаса 8-5га 14 аша р.4. К. 
у Сгодше. 


Рг2е4 ес. з(апа\з2у озоызые р. х. шзбу- 
зафог заЧо\ ргупсурайИе сиушасу ромо4, па 
фегтиие 4251еузёут 2 роруе ргауше рою- 
2юпебо ргхурадаасут, 2азКагйа!ас — #а0с2- 
1036 у. х. Тапа ЭЗвцбу, 1е2еЙ шезбалуаасесо 
1 па 1е50 мезамате шез\уайа1ас \уп1031.1аКо 
1аКБу па \у7саг4е : шмезабогдупомаше з1е 
уЗазеуеу им1егисвпозсА змо1еу у игиеЧи Ка- 


' зузюг2а $\01е50, Без Чекгеша ш ог4ше ВаБ1- 


азсеззогату, 


а $, № содеу }агу2ЧуКсу! п7узКа\з2у 4а- 
Ко\уу ЧеКгеё, ро зузутесеша че, 2а4пусЬ 
рар!его\ 1 Чо\уо4о\  розмадсхаласуев 01- 
1056 закгатепю\ 35. адтиизгомаща ше 
710йу1, омзеет 5у4й зе протсхутут оКахат 
91е. Ргхейо ха шеокахате Ч01а4 пКагас, оде 
152у 2азизрел4о\маб у па ехрепзаев рга\м- 
пусп 05а4716 4оргаз2э$ зе, за]уо её отп! е\с. 

УМЛенпойпу паургаелу!е!еБт!еуз2у 1. х. оЁ- 
Псуаф 1 зейиа, К®огу мубеу ес... угах в 
па рглелуко 1. х. З1ацае 


Не 


\№ ‘егицие 
парошиа]пу 
2 КапсеПагу! 
4. 


ро’\уапеши о шезамеше $е 


2 роёми ргрурадаасут, розем 
* 


м юге #м аупеу 
муЦасе гохкаха1, т. п. 


эзмо!еу 


И”. 


реаесиието 


‘пзууают ата Тлаяедо 


г. 


ше. х. РАЙагроия Сфагапо- 


сои. 


ВоКи 1796, ОКоБга 14 ша у. $. м Сго4- | 
ше. 

Ргхе ес. зпапамузиу озоМзое \. х. 1ап 
М!3е\162, шзйусаюг Чекапаш  1.14251е50 
ргуперайие схушасу ро\мо4, па цегшиие 
9аз1еузхут и ройми ргауше роюбопево 
ргхурадатут  #2052105 м. х. РоЙКагра 


Свахапо\у1ста, а@иии1згадога сегкмЕ ВаЧи\уо- 
п13Юеу, 1е2е! шез!а\уа1асесо хазкасйу1, 1 па 
1е50 пезалуаше шехуайаще \уп10$1, ТаКо 
оБйафо\уапу сиу ргдех ее, сиу ргхей зи- 
Ъог4упо®“апуей, обгажек \м Чгхемо па сше- 
{ати Бедасе умер \узиу, 1аКо геес си4омпа, 
падпаигаша, 2 робагЧа гей] 1 2согзёешет 
розро!зуа обяз майут $е, ргдех со Ча- 
1ас пимеу озуТесопети 1 росйеши 140м1 
робщЧКке @о Ба ухось\ а! Суа, 562 \у2еи па 
та!есеше р.х. 4еКкапа пиоузса, айефу ‘аКо- 
му о\гахек #ебу 1 м сегкуЕ иоКо\мапу 
208121, ше Чсреша1ас 1е20. мае м’ 1ешйе 
ЪеЧие 114 циихуту мар, омзхеш, &4у рг2е2 
р. шз(узаюга обгажек Чакому Мау- 
5\'1652еу Рашпу Кгуюшо 2\е6у хоза{, та 
{еп церупек паушесо1и1\уз2етй ро гойпусй 
пиеузсасн 1йас со ууугагаии, 2103И\  04- 
этайа? че. Илсхуш #а рорефиопа 1аКома 
Бе/60й1036 ргамеш пахпасхопе Кагу го2е1а- 
впас, шэураюга  о@ роегойеК ифейресиус, 
у ехрепза ргамие ромгосе пакахас 490- 
ргазра{ $1е, за!уо оши! 64с. 


Хх. 


У\!е!тойпу паургеелуеерщеузиу 1. х. о 
суа?ф чепегашу 1 зеда, №югу \у2еу ес. 
\га2 2 аззеззогаш! ргесу  ромапеша па 
1егшиие шезамаасети роему паротша]пу 
2 КапсеПагу! з\уо1еу зрозофет #\усраупут 
муЧаС гохКага1, т. п. 4. 


| Кшеу 


| Чо ше го *муй 


ВоКи 1796, пмемаса Октобга 15 Ча р- 
4. К. м @годше. 


Рге4 сс1. з1апамзу оз м. х. [ай 
луз кем, аКи ргезБуйег, аЧшиизигаюг 
Бепейсции ГелузхолузКеро 1 40 {е50й 04 па!е- 
Руцусв КоЙалюго\ ргехептомапу избу шомаб 


зе йаЧаасу, на 1егшиие Чазеузиут 40 01- 
\агоа гойЧи шКумусу! о баще 1е50# \е- 
пейсций 1 ргрупиоасй змоей, ха Ши 


шенет пг2е4и шшеузиесо, ш шаЧо реа) 
Ге\мзоузЮМеу \муехзрейуомапеу ргйехпасто- 
пут, заЧомуше роКфаЧатас (епйе гош{ 2ат- 
1 артесхебоуапу о{\0г2уб, Кмеа 
опесо рибИКо\уас, 1 юзшае $е Чо мухпай 
зм(ааКом ргхузесТусв 1 1апусь 4омодо\ м 
Гупйе гой]е хамагусВ, ее #а и5о4песо 
40 шзаПоуаша 9е па гдесхопе Бейейсит 
БеузомозМе ргалмуше маКшаее и7пас, 1 40 
16507 шиушомаб 316 ргйуризис  ЧеИа 
сиш 1а3апМа Форгазиа? зе. 

Улецно2ау паургиемеевиеузиу 1. х. о 
суаЁ у 56а, вепегашу, Кюгу му2ву ес. 
лгах 7 аззеззогапи! зе4хас с\е., и4ойопу 54- 
папиенолеу шКумусу! 
гой ртес2е10 маму 1 Кацеа опево 2 ра 
и\уаса го24гразвамзиу. рошемай К #2 му- 
хпай зм1а4Ком ргхузеЛусь\аКо {ей Чамшеу- 
зиусв иМув вепегашусй 1 Члеканюмей у 
шпусв Чо\уодо\у № 1ушйе гойШе хамагусЬ 
Чоз{а(есише окарше зе; 1й сегМем Ге\мзео\- 
зКа ой шерапиештусв с2азом па рагосвуа|- 
па сгусомапа у 04 рагосво\ ай 40 озбайше- 
50 \. х. Теодога Ви ВагомзК1есо опеу г2а4- 
су У роззеззога гизЧиопа Ъу4фа, па4ашет 
огший ро \ЮК 4\е м КайЧа спмапе # 
запойесани, ак \ымубу орзша, ехЧоюмава, 
2ар!з аЧизеому м гоки 1738, пез аса Та- 
пмагу! Аша 14 ргех \. Кадииегга КоНаа- 


| та, роЧехазееко У’оКомузЮесо стушопу ро- 


эмадеха, Кюгуш  робмегдиа  уздузИае 
згип(а 1 $1а107е61 Ча\ушеу \у розеззуЕ ре- 
Бапа]пеу Ъедасе, и падашешт огаё мк 
сешиш иуапеу \Уоупоузка, ме у имапу 
2 запойемаши Ги реуфасиешет  ро4Чапезо 


2190 — 


1едпезо, ога? мо]позйа шИ\ма Без схегы 1 
Ко]е!, шале? томема ржа 1 хо4К! па 
уТазпа р!ефапа!ша ро\геЪе. Тай сегК ем 1ез1 
пома, Коздешт 1. \. 102е!а ОдеКопЕКеео, 
эойика рома УоКоуузЧесо,  ог4еги 
зутеесо Зашауа Кама!еги, № заликииме 


ргиумоцеу сгипоуе розбам1опа, У ар- 
рагатеа, огаз агзешегуа 1 100е  зргреа 
зактуз1у! па]ейусе оралгоопа, \ роззеззу! 


ги | $1а100#ес1, 147407 ро4Чапево, огай 
» мотозаасн мугайопусв йа4оеу п! о4 Ко- 
50 рихезико4у ше та!аса. По Киогеу сегК\, 
Бу \. х. ап бхузймемся о{ паейууеВ 
КоЙацогом, № 1ез6 оф \. Неговива КоНа- 


ца, слезшка ромйаш \УУоНкомуК1е5о зп 
Ча у Гозисхомзискуее, аНаз Ко7аКоу- 
32сути!е 1788 гоки, ниезаса  Момепнга 


Чита 8, 2.5 04] 1. \. Тоха РаекопзКЕ во, 5101- 
ка ро\йаш \’оЗ3комузЮево, огаеги $\19- 


| меу роф ашеш 19 пиезаса МомештЪга, 1795 


| у. р Ашошезо \УайуазЧесо, 


1е5о З‘апФалуа Казуа|ега, зи Чада у Куа- | 


гасв 1796 гоки, пиечаса Зербешьга 7 аа 


ргехещо\уапу, 1 ргие2 схаз адти1ятасу! (ео 


Бепейсит йе зесише, зрокоуше, рг2уК1а@- 
пе зргамо\уаР зе 2апеу побу аш сепзиг 
Козс1е]пусв шехасаспаф, у ргу Бгашии рге- 
хешо\ 2тазу з\еюоКирзма ше роре И у 
о Ча]згусп зуосв шезкаейепусв ЧиеТасй, 
стуй о сафуш 2усш шепабапвут  ргйеКопу- 
ма!дсе Ка Чомо4у. Ргеею 2муй уугайопе 
окос 710561 и\уегуЙКо\уа\52у, 507 №. х. Тапа 
Захзимеуйета бадпеу ргхезикоду Капошсеипеу 
ета! 86680, Чо 113аПолуаша зе 2а4а1асесо, 


гоКи о#пас2опеу, ргхурада! сут, ш уйи гёе- 
с2опебо зап пимеуз2есо мугоки м запуз!ак- 
су: опесо рокКЗаЧатае Г1905$2 1641 гока, 
Магса 8 4а\ю\апу, | (е50й гоки огаё пие- 
Уаса, Ча 15 х Тгуфипа!е о6упут рг2у- 
2папу, уу. Лапа у Апау Заком1ехом Куег- 
Че]ом, зедлом ИетзКей Озипиайз КВ 40 
сеткУт КогаеомзНеу з1й4су, а ргёу пут 
ех(гаКЕ \1иузу декаизКеу 1795 гоки, пие- 
часа Тапиагу! 4 ма о@Бу{еу, зресуйКасуз 
1 К!аззуйКасуа Че Чад зе Цисв аокитеп- 
юм ш [1940 ипаудшасусв зе, 1 цетий пиеу- 
зсо\у! зфийасусв, ше шшеу ехёгаК& ргехешу 
па г2есхопе Ъепейсиип ро 5пмегс! 26524е50 
рагосна пибс: хе42та Уапл МокгхусЕ1есо о4 
ро {е1 024$ 
зедесо 21етзК1есо, а (егай ро4Кошогаесо 
ОзаимапЕК!есо, гоки 1798, пиезаса Тапиагу! 
15 41а па 050%е зма 40 1евой Бепейешт 
ууудапеу, 1аК уши узрошиюпусн ЧоКитеп- 
1о\у, 1аКо 1ей па тосу уурго\адяолеу о (аш 
Белейсций 1 #240]п0зе, цией розберКом 
озоусв шКу’мусу! о шэаеа 40 гдесло- 
пезо фепейсии 1 сегК\{ рорг2еи!с2е ргойбу 
рошо\Н, 1 ш\аПомаб опезо зирИКолуа1. 
Уе!пойпу паургие\е]. 1. х. орлу о[бсуа? 
сепега]пу, К®огу муйеу ес. угай и аззез50- 
гаш! $1е424с е1е. 1егиш хаспо\апу д декгеи 
оцпау1а1ще, ргоЧиКо\уапе 4е зирег у шаап- 


| су! зрес; ПКомапе докитепиа, # рИпа и\зава 


2ао]пут о о1груташа 16207 фепейсит Гем- | 


зкомзке=о 
# Капсе|агу! 
©2у? м. п. 4. 


170а# у шугитепе 
з\01еу опети муЧаб 


шз(аЦасу! 
озм1а4- 


ВоКи 1796, пиеаса ОкоБга 29 Ча у.5. | 


зу Сгодме. 


Рг2е4 ес. звапо\уз2у озоМзые у. х. ЬаКаз2 
Апагози1е\у1с2, аашииэгаюг БиыепзК1, шие- 
шеш у. х. Лава Мвсеуета 40 сегК\! Е1ег- 
ЧедоуЮМеу у уоемоуе \ЦепзКИю, а 9с- 
Капасе ОзапиапзКип зушозуапеу, ргедел{юта- 
веёо, ога? шз{аПолуас зе 2аЧа!асево, схушасу. 
па легицие 2 аКю\м 1 Казегмасу! Чекгею- 


ргхеуггамзиу, огах гергодиКо\апу го т- 
Кумусу! 1 мухпай зуа4Ком  рггузеоФусь 
рг2ес2уфа\52у 1 гохглазпамз2у, Чу и Чоки- 
тещи [мп4из20\е5о дозбабесишме уумалие 
51е, 17 сегМе\у К1ег4еюузКа ацоп4ат раго- 
спуаша, а Ч4ор!ого Бех йа4пево рагайапша 
о4 шерапиештусй с2азоу ТуШЩо со 40 сегКут 
Г отшцом падапусв ехузиШаса, Чозба{есиие 
ех4о1омапа федас, 1 огиши 2 я1апо?есапи 
у 1е4пут обгеЫе, # К1аззуЙКасуа стае 1 ц- 
Касу! п!еузе, Ъе2 мупиаги 1едпаК *1е10361, 
а 1аК зм1а коме 4омо4та 12 уюК стаща 
\ ро$3езз)! рагосвом КиегаеомзюЮей ше 
пад ууегейеше  гозмасусй шаае гирефие, 
$ гиКигае зуоту па помо  робидозапа, 


о 


а агашет Чегаешеузиесо адшиизгабюга | 
зитр%ем 1аК м 074оЪе эуе\жпейг2ла, 1ако {е2 
аррагашетиа хакт2узуте, Пак уму у Ш- 
мешагх роЧа\зсту розм1аЧеха!а, тает # 2а- 
Бодомает р!ебапашут па помо гезбацгома- 
пут ора\г2опа 203а1е; 1 Чу па 10 ро зпиегс1 
хезАево Иптейае рагосва ргие2 хазфей 1 
№аг(056 \.л. Лап №М13се\1е2 40 мииешюпедо 
Бепеспии К1ег4е]о\зК1есо о4 уупиеоюпево 
у. КоПалюга зрозобаш! зофизени 1 Без з\1ето- 
Кирзьма ишаху ргехете \уу1е4па\уз2у, а Пак 
зу1аЧКозте ргхузезИ ппапииег 400424, #е 
ро муог4упомаши зе зуойи ргиу 1ут ЪФепе- 
Вешю КегдеюмзКий игла КоштеЧаг2а о4- 
Буза1ае, 2 ройуш г2а@ аатиизимогуату 
ай 40144 2а ргейеша цихутиас, збадесиие, 
рг2уКтаие окою ротипойета сц\заФу Войеу, 
егексу! у 024обу сегк\1 хабиЧоташа р!ефа- 
папево эогИ\1е зргамоууаР 3е, отай рг2ех 
ргиуКа4 у спойе рибИсипа, хае 1 шНоз6 
Фа зчеые хузКа{; 2асхут 2 \уй \мугайопусЬ 
окосип0861, Че зирег #мегуйКохапусв, гие- 
схопево \. х. Запа М1зсе\1ста, 1аКо 2а4дпеу 
Капотптсипеу ргдезикоЧу ше шайасесо #4опуш 
40 шуаПомаша че па Бепейсши Кег4е- 
До\зЮе, # уагипкапи игхуташа саф0$е1 па- 
а! п4изаоуусн падай 1 гекирегасу! а\ц|- 
50 ргосейегат! рорг2е 1620 #мегуе в те\ш- 
Козапусн и2пат. Еодце шиша  шэгатен 
103й 015 и КалсеЙагу: игаеди змо1ево 
уУ4аб опети озу!а4с2уР т. п. 4. 


Р. х. тявудаюг Чекапай Тлагдедо ртге- 
стоко ш. х. Ройкагроия Сфагапоцнясгоия 
2 Иззи паротаитедо. 


Коки 1796, пиез{аса МомешВга 24 Ча у 
3. м Сбгодше. 


Рге@ улейтойпут паургезуеебшеузхут 
1. х. Масеет Когшешт, орайет СгоджейзКип 
2. 3. В. \У. оЯеа1ет сепегапут, тей’оро- 
Шашут у. х. Гием. 1 «еда, ш@2ей рг2е- 
у1е]еЪш!еузхеш! 1 хх. Тотазеет \УозисхеНо- | 
у1с1ет, Капоп!ет Кцо\зкии зефида, зигго- | 
вает 1 Чиекапет @годмейзКип, Тапеш 


| 
ПуеуззКип КапопЦиет КПомзкип, Чдекапет ' 


: р1ефапеш ЗТопиизКий мухпастопеш! аззеззо 
гап! па ри е2пеу за4о\ аидуепсут, запам 
$7Уу 0801861е у. х. Зап М!5сем!с7, шяузаог 
Чекапаа Глахюесо ргупсурашу схушасу ро- 
\04, па 1егшиме 42151еузёущ 2 Из парош!- 
папезо ргаме рехурада!аеут 220621056 \. 
х. РоЙКагра Сва2апо\!с2та, адтииз\га(ога 
Вади ов Юесо, 1ейе! еза\уа!асеео хазКа- 
гу, 1 па 1660 ше имаймасе пемамаше че 
\11051, 1вКо \. х. СВайлпоу!е7 ШерогиаЯ него 
тузки сНе! оз а пп1031у 9е па ргиутпойе- 
пе з0Ше экеуделзи, а па оташете гбёпево 
розро!5 а ш4 1 робасшеша 1св 4о зК4аа- 
Ко\мусв оНеге, обгахек их ууофгайемеш Маёк! 
Маузуезееу Схезюсполузеу, слу зат ргдей 
ее, сиуЙ 1ей рг2ех зибог4упо\апесо, па 
Чглеже Промуш, па стебагим, ргиу сегкя! 
ВаЧилуош®Меу Бейасут, р1егмйеу 2ам1е516, 
робут,Кога ргаефга\мзиу, № 107 4гтемо мрга- 
№16, а робуш 1аК Бу че сидоуше да\й 1е- 
п10й 40%! о8Фа$2ас, сяезб ша рабИсла сху- 
116, Тогай 17 Бу ме сайе розро!з о \ ройгхе- 
Бас змоеь Ча ихузКаша фазК сагпефо зе 
1 зуонп ргдукфадет па Ко]апасй Ки ети 
оБгахо\! рейас роби4иа6 мау зе. Со 
\1еКз2а, \1е4у ха Чошеешеш 40 р. х. 4же- 
Капа пиеузса о (акомут рг2ей че Ме итуз!юо- 
пеш дамеши, о4 1е20й р. х. ЧиеКапа пиаф 
имМесеше Изо\упе 1й Бу ше 1уо рибеипеу 
1етиа обга2о\%1 пе сдуш 1 с2с1, а!е омзиет 
125у 218 \уз2у 40 сегК\: оокомаф, {ео ше 
Чорени!, а Баг4деу па у2саг4е (аКомеша 
2атхаЧлети гаромеш зргаушасета ромш- 
1056 КарИапа зргамуиика розйаиа Тлагкесо 
ро4аб озпией1 че; ! с4у робуш \. х. 1азфуеа- 
тог Чекапашу {епйе офгаееК  1его Чгдезма, 
Кгудоние муу!107, ро гойпусй  пмеузсасВ а 
пауозоеу \\ мерап!] Ноо\узЮеу, 1е602 
у. х. шубусайюга 17ус, ЧИатоуае 1 Чорение 
рокгрум42еще 1еши озмаЧс2аЕР зе, а и 1е50 
\32узЙ ево па ехрепза со пагайа. Рехето 2а 
пуеще 1аКо\есо сийи ха ехКошпиниКо- 
уапесо и7паб, 1 ро ов1озхенш, ро абзошсуа, 
еде 2 ргауа па|ейу оЧез{аб; ха озКагйеше 
Карфапа ше 40 ]агух4уКсу! ргхуймоцеу з0- 
зо\зпе Кагу рг2ер1ваб, пуеузсе 1ей сидо\уог- 
16 


—+498 — 


пезо го’дишеша ос2узс1е, 1 ш@о\! цети [а1- 
зхуме муофгайеша оМаме, огай 1аКо риб- 
Исхпе 74а4 2оогзееша ргиурозёасешиа  Капо- 
пс ре иКага\уз2у, 2 птеуса | Чуесехут 24а 
6, огах па \удайЖасв 1 ехрелзасв ргампусй 
па <сйе4ие родапеу \уузисесийиовуев оза- 
976, / па|ейу1ут изхапожашет Форгазиа{ з1е 
за]уо ег отн? е{с. 

У\ ргауюшилозс! р. х. Лоеаа Ногфасе\м1- 
с2а ехапипа(ога агенудуесе2у! шегороШа]- 
пеу м.х. Пием. у шиепа м. х. РоЙКагра 
Свахапо\1сла, аашиизига(ога ВафамошзК1есо, 
па тосу р|ешроценсу? 50е Чапеу <амаа- 
себо 1 ргеймКо р. х. Тапом! М1всеус2оу, 
\п5усабогом1 Чекапай: ТлЧиезо ргоезииа- 
сего \е, тако уипиерюпу смак 


163% у уш Ч12е\е дау1опуш, 1 1аК аш 


ргзеи з\мего ргупеурафа м. х. РоМКагра Сва- | 


2апом1е2а. ТаКо (ей ап! ргёей 1ево зифогду- 
поуапусй 2054а1 \ургам1юпу Чопоз7асего, 176 
паурегутеу 1епе обгахек Чладом1 
пепи сегку: Вайлустемеу оБ]ам Е зе герИ- 


пот. 


приа]- | 


Кшасеро, 1 Чо схушеша йа@пеу ‘етий обгах-_ 


Ко! руфИейлеу с2с1 Мекаша пе 1е7ща1асево 
51е, буШо 1едпа емапоейа па@ 7опа 1е4пезо 
имег осега, зе 1есо йаЧа!аса, #е рт2есху- 
(а] ше песиасезо 1 па ргхеКопаше {еу рга\ Чу 
рге2 шк\мусуа Чоу1езб озуа4дста1асесо зе 
У опеу ихпапа ргозаасево. е 2а$ па #а]е- 
сеше р. х. ЧАекапа пиеузса па (уе паз 
ам1опесо ше 24141 оргака, 2е 5110 зе 
{0 ше па \70аг@е 1е50 #№1ег2сйп08с1, [есх 40 
шошепеи м142еща $е ргедезо #2 Фуше р. 
х. Члекалешт х ехекисуа Форениеша оба- 
51а} зе НЧотаскасесо $18, 1 ро2па\з2у ога2 
зе рглемпиеше, 1й рое4шеу, с4у 
обгазек 1еп ргуех у. х. шзйусайюга 241 
хоззаф, опево 40 зртазциасеео ро\по56 Ка- 
рИапа ро\з1айи ГЛ@7есо 2айН (Кюгезо 
рофет 1аЧасево Чо КадимошзтеКк м Чго4ие 
рг2е!51 1 2мгос 1) ро мугок 1 Чесуйа шНо- 
з1егпа, зади о4Чатасесо че. 

У1ешойоу паургаем1е]еъщеуз2у 1156 х1а97 
офааф 1 зефда, гар 7 аззеззогат!, Кюо- 
гу \у2еу ес. 310424с ес. омайуузиу фак 
у. х. шзуукаюга Чекапаби Тла7Юесо мше- 


11й | 


еше, заКо 1ей р. х. ГохеЁа Ногоасем1ста 


р!ешро{епёа одром1е4й е\с., рошемай па 
хаглцу у. х. шзбуваога Чекапа\и  1,142- 
Кесо, р. х. Тодеё НогБасем1с”, м ИиШеши 


ргупсурафа з\месо зпаууатасу, одром1адалас 40 
шКу Мусу! обмоние зе у опеу со 40 рицк- 
0% № о4ро\1е471 \мугайопеу и2пап!а Чорга- 


зиаф 51е, ргхею шК\мусуа ромеъпа 3у4й 
опаЁ у па мургома4еше опеу Котшим$за- 


г20\ згопот пошшомаб 25 есП, а з4у р.х. 
То7е!аё Нограсем1е2 р. х. 5\е[апа НогБасеу- 
ста, ЧАеКапа Гл471ее0, 24$ м. х. шзгузаюг 
р. х Опитесо Вое\мйеа, аашииз(саюога 
сегкм! Иалестезкеу рода,  1ус№йе рр. хх. 
Копиззагиу арргобомат, Когиу айЪу м 
стае пзургедзхут ро \мудапут ргамше 1щ- 
футомапут  об\езасхеши, есвамз2у 40 
Ва4\опзиек па рипа з\озоуше 40 05- 
тому № ргосезйе \мугайопе пкммусуа # 
таком  уйагу содрусь, Яа4пеу ехерсу! 
ргаупеу шероШезфусй 1 харгхуяейонуев о9- 
ргауШ у опа м харесхефоуапут  тойше, и 
рг2уроймеш згоп, па пазцерщаса Кадепсуз, 
10 163. па Фей озшпазиу Тапиагу!, гоКи па- 
зершасесо пумае чефшзер алем1еиез а 
чоЧтево офезфаЙ 20ъ0\1а2а?, т. п. 4. уШ 
егагши гепиззомаЛ ии па?асесо. 


1. в. издают задош рузесбико 10. х. 


[Тапонй Ятаьоизегоиа, аатиизтогоия 
сефия Маплокяеу 2 Из паропипа]- 
педо. 


Воки 1796. шезаса Можештога 24 Шиа 
р. а. К. 


Ргхей еш. з\апомз#у озоМзые р. х. 3\у- 
запог ргупсурайу ро\мо@, па Цегиише 427- 
<1еузхуш и 301 паропипашего мураут, 
240621056 Тапа ИшИго\!с2а, айпи! 
эгаюга сегкм! Хапко\зЮеу, 1ейей шез- 
ма!асеко хазкагйу1, | шемуайа1ас па 1680 
пезамаше 31е мп1031, 1аКо м. х. Ишито- 
м1, убгем ргази Капошехпети 1 го7сид- 
47е1от Чуссеташуш схушас, 1азпеу иж ги - 
с 00361 зибог4упомас зе ше свее, ргйесгя- 
Ко 1еу Кгиабгоум 1 шерозфазишут бай 5, 


м. х, 


= 


Бе» розмжо!еша итиеЧомево 53. закгашеа м | Казузога ео му4апут, айтиизгасуз сегК\Е 


сегк т 1 рагослу!: Мапкомзюеу адшиизхго- 
уа!, пак шеаКк$ Чузурешаеу зе о4 
`шпусй Карфапо\ 2 1апсий ет па регчасв 
005 1 4а]52е 1едпут сеет аш су, русву 1 
\у110$40361, паргаейму ишемасе у1азпеши 
Чесвоу1епз\и 2724472 розерк!, Кагаш! 
у1ес зуподашеш! ха рг2езерзуо ргаз у 24- 
г2а4хей Чуесега]пусй пКагаб, 40 паей\(есо 
зибог/упомаша зе эЧазпеу имегисвпозс! 
хпазС, о4 аатииз\гомаща 3. закгатеп- 
10 7азизреп4о\аб, о4 Бепейсшт МапКоу- 
зК1езо о4Ч4а ИС, 2\угог ийумапусй ро2убом 
# 1вуйе рагоснуг 1 Белейсши  шергамлуей 
паКаиас, 2а ийумаше 7паКи Чузёупе\и]асесо 
$е, огах 1 Ча]з7е атшбИпе 24го2п03с1 зозоту- 
пе иКатас, па ууда\Каей Техрепзасй рга\- 
пусй оза@йС Форгазуа?т з!е, са]уо её ош” 
пте{с. 

\ рглуютпозе1 м. х. Тапа ИшИго\мела, 
адшиига1ога  сегк\у! Марк, мзЮеу за. 
уа!4се50 1 ргофезицасево зе, отах йе эЗазпеу 
яу1егисвто$е} п]еса, гогиа ета Чуесеха]те 
реф, па Копзтевасуасн Куагаолуусь 1 Ка- 
{егепсуасй пиезесяпусв Буза, одромааза- 
сезо; а 2е 2а мпе42а, игледи 
зиегова\ог$ К 1еео 
рагосну!: МапкоузКеу ап!а5 ше, \мй- 
Чта м Фуш зе #2 16507 Казузогеа 407\0- 
1опа Чо\0@2асе2о; маое4ет позаеша Тап- 
сийка па регмасй 2 Кгиу2уюмет, 12 №ю ше 
с2уп сеет аш су! у русву, па з’хеаге 
азпево ЧФиспоз Тена, 1еФуше рге2 ше- 
за от 056 рг2у2паласесо $е 1 ро4 шНочег- 
пу мугок за@и зе ме оФЧаасесо. 


Млейтойпу паургхем1е!еьиеузиу 1. х. ой | 
суаЁ 1 зе!а, угах и азкеззогапи, Кюгу \у- | 


29у ею. $еа24с вс. рошеуа2 па рагииу 
р. х. шэ\уба(ога, па ргзесм м. х. Гапом- 
ИлрИгом 1201, ат та‘югом! сегкм! Маа- 
Коязкеу схупюпе, 1епйе м. х. Тап ИтИго- 
*10; офрожа4аас, Пако уФазпеу з\еу 
путеглев1озс1 розФизёту, оБо\1а2кР запой 
ззети уЧазсуе Чорейиа, па \у7багае опут 
11597 1 у 2аёпут пиеузси пс ше схупЯ, 
огад 21 эугатпут  Шохгитер4ет 2 пг2едо 


Казузюгз КТесо | 
35. заКтатерба м сегкмЕ 1 | 


1 рагосвут Мапко\зЮеу игхутше, итиа4 п!- 
шеуз2у рг2еКопума, а \2 едет позхеша 
Тапсийка Фобгомойле 2ехпаае у ше \м1а4о- 
тозе1а ргауа мутазуаиае зе, тНомегда 
зайи ааа. Рглео со 40 ромуйзрусВ  хагхи- 
у мошут 50 ибпа\уз2у, шФобу Кагте 
$1 1570еу 2а пйумаше шергхуяоНево зоые 
рг2ех позаеше фарсийКа 2паКа шесабс ром! 
шен 1 па 1е 6у4% узКахапуш, у197ас №. х. 
Лапа ИтИгом ета рокогпе зибиИиомаше зе 


папегопа #2 ргама Каге ЧагоуаЪ 126у 
2а5 Ча!еу рофобпусв ипаКо\, с2уй Тап- 
спо па регЯасв 1Ше позН 1 з1030%\- 


пусЬ эапоуГ! | о50Ме змо1еу Це изажа- 
п! Капошейпет! ре2ер1запусв, тако 1 зупой 
РглуерзК! м рипкое 92еу1аут забу1егала, 
о огом 1 $010 пйумаЪ, ро4 Кагапи вау - 
зиго\узет! #аз1г2ез{. ога Бумаше па 
Киагаюмусй Кастесасуасн 1 пиезесипусн 
Коп[егепсуаев хайесй, т. п. 4. 


Р. т. Вагуй Сойютэйа, алерли Роаяя 
ригесийо ш. х. тзууаютоия. 


Коки 1796, пиезаса ХометЬга Ча 24 у. 


5. \м @годше. 


Ргре ею. зпапамзеу озоШзие р. х. Ва- 
хуй ЯшотзК, длекап РоФазК!, рагосВ 601- 
шеузК! парг2ес! р. х. 'пзбухафогомт зао\м 
м11051. 1аКо р. х. шиусаюг 2 дошечеша 
а Ке20$ Кгующево шогтомамзиу м заайе 
ииеузиут 7а4е6е, у гоки 1егах ШМейасут 
Чиа 13 пиеяася Ос(оЪга 1 2 (етой зафи ро9 
182 Чафа Чекгей хараМу, хе фгамзиу че па 40- 
уо@ 4о шК\мусу!, ро \уудапуш 1й рг2ех 1. 
хх. Котииззагиу обу1езисиенти па фегшице 
ше зёапаф, опеу пе \ургома4и 1, буш зро- 
з0фет па шезфауе пагай | ехрепза 2г2а- 
Ча, гасхут о ууЧаше озКагйусе!а, 2 Кю- 
гутбу ргамеш схушае, ри Иелие гогаасопе 
па ее тоёф ззггутае ротомйеша 1 
яго розри\мас ехрепзом ею. Чоргазеа! 
зе, зайуо оти! ес. 

Уе!тойпу паурглезуе!е щеуз2у 1. 
слаф 1 зедита, Кфогу му7еу ес. 


х. оЁй- 
з1е4ас ес. 


У\гГай 2 з55е5з0гаш!, рошемай па @ша п1- 
шеузхут 1е5% у1а4ото ипгхедом1, е р. х. 
пзусайог за4о\м 0102па Бедае  #24о20пу 


свогова, № Кюгеу 1 1егахз 20зе 2 ромо4и- 
Туа зуево #2 р. х. Вахуйт бщогзКит 
ушезопа ргде@ за зргазе 1 ро одмЗаша 
е па 4о\04 40 шКу!мхусу! опеу Чоргома- 
9746 па егшиме ргдех рр. хх. Кошпиззагиу 
01е11051, а. х. Вау! СшогзКЬ Чекае Ро4- 
1азк1, хаегаае $е 40 одмоди 1 слиасу 9е 
№ 7агасв 5у4й шезушпуш, рга\уеш уЗазпеу 
з\уоеу  шефаму  розиамас озуладета зе, 
рглейо зак па Ч4о\оЧ \у хаглайасв, 1аКо 104- 
\04 ромюгауш змуш мугомеш шКкумусуа 
ц7па? 1 дор|поузашще, сжуЙ Чоргомадяеше 
теу зргауу па пиеузеи, р. х. 1шзубабюога 
3840" Ч]а шехагом1а Ъуб петовасево \.х. Зу- 
топом1 Опасеу1с2омт ро]ес14 Чекгеё у буш 
507 \\ {оу зргаме \у аши 13 ОКюбга у. 3. 
гоки егаии!еузеео  гараФу  сао\мае 
и‘душа?, уедае Когево айеБу рр. хх. 
Котнивзаге м саме пегмуТюсипуш рее 
пазершаса каЧепсуа, <\озоуше 4о ри ю\ 
1 уагииком м щушйе Чектеме ор!запусв 
зургомацА! 1 жургомайтопа \№ таресиею- 
запут гойИе па 162 пазершаса Ка4епсуа, 
10 1е5ё па Чей 18 пмечася Талиагу! гоки 
пазери!асево 1797 их ргхуроймеш згоп о4е- 
За 2060%1а2а1, а \ \уш с2аяе 1еу зрга- 


УУ Чеаог, 1й омау! че, одромедяа4, 
т. п. 4. 

Р. х. ‘тэг за@ош ргаесибко и. <. | 
Чапоиё Уанае 2 [5 паротпа- | 


педо: 


Воки 1796, пиезаса Мо\уебга 26 Чаща у. 
в. у Сгодше. 


Ргхе{ еёс. звапамз2у озомзые р. х. ш®йу- 
Бабог за4о\ ргупсурыту рожоф па 1егшиие 
Фзеузтут 2 И%и  парошшашево ргиура- 
Фа14су т 2280621086 у. х. Тапа З4алме, Коа4- 
ЛЛиюога сегку! Ноздие)ожзНеу, 1ейеЙ шезца- 
уаасево хазкагёу|! 1 па 1есо шезамаше ро- 
7Уапезо 2а шерозфизтельио 38401, #а 
ргхезерз\о ргам Капошсипусв рг2её му- 


| ргхурадаасуш 


огЧупомаше 1ещец у1азпезо Чуесеру! разбе- 
г/з, ап! ха рохжоешет 1е5о, 5ех Чекгем шп 
ог ше ВаБ Цай 04 игле4и м{а5с 1месо мудаа- 
сут чел ро зузуесеши 51е 1аКБу рг2ех \михаг- 
4е }игу24уксу! Чусеха!аеу, 2а4пусВ рарегом 1 
розутадехаласуей \011056 { шое а4тиизиге- 
\\апта 3. закгашецию\у, Чомо4о\ ше зКфа4а- 
136620, а 2484 м зазрепые  е4асесо, \ 
шеу 2а5 рг2ер ехекисуа Карфап®еу схуп- 
10301 шгево[агИамеш  заасаасево ро ие 
ргама рго итевшаг! 05103132, вайе 
ргама па|ейу ро Чузрепзе одезфаб, да \зиг2у- 


Ул 


` шапу ргосезз ха ехкотииийКо\малево рибй- 


Ко\ас 1 па ууЧа\Кась ргампусь 0384746 40- 
ргазиа? зе, за1уо её ош! ес. 

Мейпойпу паургаеучеершеузеу 1. х. оЁ- 
стаЁ сепегапу } зефма, \гах 2 аззеззогаиь 
К1огу зуйеу е. па рихедуКо 1. х. Зацее 
\ пегшиие 47151еузлуш 2 Из паропипапево 
шезбал\аасеши 1 ше зибти- 
{шШасеши зе, озайи 150 паропивашу у 
огиие изусдаупеу и КапсеЦагу! змо1еу муЧаб 
го2каиаТ, т. п. 4. 


Вокц 
у. 5. м Огодше. 


1796, пиечаса Момеш га 29 4ша 


Редей се. зАзпамзиу озо61зее м. х. Бушон 
Кога 40162, аКа ргезбуцег 1 4о Фепейспив 
ВакзждапзЮесо ргампе маКшасесо  ргехеп- 
(о\апу, огах ш&аПо\уаб зе 2а4ащеу, па 
(егтице и гой и шКумусут, га азгитенет 
итйеди пишеуз2есо ргией деекомавуей Кош- 
пиззатиож ро роргдедшеущ обу1езиетеши» 
ехредуомапеу, рг2ехоасхопут, 210й1\52у гО- 
{01 мипиешопеу шК\мусуь зап гиесхопебо 
Бепейстит, йусе 1 оБусиайе з\ое \уузутеса- 
1асу, а4 ргаезепз таткейу 1 харесхео\а- 
пу, {епйе обуогиуб, Кая опехо рабИко- 
маб, а зюзомше шаас 40 муйпай зуТа4Ком 
ргиучеоФусв, шддей шпусь Чожочом уут- 
#е гоцйе хамамуев, 2дотуш ее 40 1ш- 
заПомаша 96 па узропимопе Фепейсиив 
ВакзапзЮе ихоаб Чоргазиа? 51е. 

\МеНтойпу, паургйежее6щеузеу 1. х. о 
Нсуаф вепегату шетороШапу м. х. 1- 
цеззК. 1 зеда, Киогу муйеу, мгай 2 а3е350- 


тат! зе4иас е(с. 1407опу рг2еЯ зафеш эмо 
гой муй мугаопеу шКушмусу! 2А 25048 
гоп 0%0г2умз2у, Кадейа опево газет # 


О 


докишепат! 1оК Ч оууалени ре2ес2уамзиу у | 


годгеазпам зу, и Киогусв, а пиапомае м | 
2уЁу оепегашеу 1784 гоки. Магса 2 ата | 
ехредуомапеу, ап! ЧеЁеКиг [ега]пево Гоп- 
9132м, роргедиусхусв 1 розедиеузйусв 
ху, шмешагио\ рофалусхуев у 1794, пме- 
часа Песетьга 31 Ча мудапесо, а 1796, 
Зерешьга 6 Чша м аКаев дешзкей ро- 
утат ! зипиапзКесо аКбуКомапесо, 1. х.Ап- 


{ошесо И4апем!ста, р]ебапа РлегзхаузК!есо, 
Буузиесо 4офг збофомусв ЫзКирзияа \УПеп- 
$ЗКеоо сепегапезо Котиззагиа, # шмеща- 
г7о№ ащепфуспуеН \улеесо змМаЧесвуа, 
огай му2паша змлаком ргхузмевЗуев, роше- 
май Чомо4ше оказие зе, № сегмем ВакК- 
з7бапзка рой фу ет Рго{ексу! Раппу Магу! 
у ЧеКапаме ОзепиалзКии ЪеЧаса о4 шера- 
пнештусь  с2азоу па рагоспуаша  егубо- 
\апа Ъейас, м зиикиние зу еу 1056 0740- 
па. \Но стосва м ЧасВа герагасу? рогие- 
Бшаса, № сшешаг2и орагкашопа 1 мемпеги- 
пе со (6 0240Ъ Чозайесите шайас ораи"2еще. 
ргду ч(гдупинасут зе 4056 рогхафаут \е9- 
]е геси{ огЧупасу! ргиу (еуйе сегкмй Бгас- 
{уме падататЕ сгици: уЗЮК рийеяматиу 1 
з1апойес! тогеом зефтьазее, ргеюм рее 
пазс!е, ргоси падаКом 915Йнсйе ег зрейсе 
фак м уму(аеВ сепегашусь, ТаКо 1ей 1796, 
9) 5 9ша ш 040 зрога4хопут родаши 
со 40 чташс ро1ойеша 1 пы КасуЕ пм!еузс 
орзапусв ех4о(юмапа Бедас, м зроКоупеу 1 
тмергиегуапеу роззеззу! мзропийопусй вгци- 
14107661 а Ч01а4 юче. Саме|- 


пе #245 с0 9е 1ус2е ромерком 1 йу@а 
у. ух. Зутопа КогиНом!ела, 54у гоуше 
2; Чокитепю\м мумалие $16, 17 1епйе 2а 


рорг#е42а1асут Чекгеет ВаБИИаИз па рго- 
эта 40 сегку! ВаКзапзЮеу 1794 токп, 
пиезаса Окюрга 18 ата музу1ееопут 20- 
збалузиу, ргиу о@бумаши схофусй 1 рехука9- 


пусв обож1а2Ком Кар1фапа, 1аК Чекгефа у1му-| 


Файт Ме 1 Черохусуе зу1а@Ком ргхузееЧусв 
ЧозуТастайа. Ро зпиегс! 2ез{есо №. х. РЮйта | 


|о 2адеп музереКк 5ог$й 


| ргупсура ше 


| Гепагю\ж ха, озбациеео сегкя! Вакздайзеу 


ратосва, гоки ртгиездесо пазбафеу, \ гоКи 
пиотеузхут 1796, пиеяаса Ок1офга 3 Ча 
ргехете 4 ргиезметеу КарЧу \УУНепзЮеу 
у аКасв (еузиесо Казузогиа аКбуко\мава, 
зрозофапи соцалеш! 1 Бе зтеюкирзита 
ипа2у па озобе зма му!едпа1, # ромойи 2а3 
орусхаупозет 1 пацК!, огай освос2еу 131101 
ратосвуа]пеу па раб ела 2а1е1е поТийу зу, 
у ше БуУЁ пою\мапу 
| паупииеузиеу сепзигу шо 2ас1аспа? сегкем- 


пеу, хасхуш 7 \уй \мугайовусй окойсипозс1, 
Шегашусв Чо\одом 1 Черохусу! зутадКом 
рехузееФусв  \узузИко умегуйКомамз7у, 


(е50й \. х. Бутопа КогпНом1ста, 1аКо йа@- 
пеу Капошехпеу рейезако4у 40 1181 су! 
шеша!асесо, 24отуш 40 1п5аЦо\заша 3 
па Белейсии ВаКздаа$ Ве 6у4й ппа? у ро 
одвууш  схашиие шэтатене азии ош 
х КапсеПагу! з\о1еу \муЧаб оз\1а4с2у1, ога 
(аК ииутаща, сафо<с1 падай Гип@и820\мусЬ, 
Тако (ей горагасу! сегКм1, ше пимеу одхузка- 
ша рар\Зосиу игшии сегКТеупево рг2ей 2у4% 
агеЧагиа, ВакздаизК1есо эмешево 1} шем4а- 
зиме ой 1аё КШкипази ибузаасесо $!е роф 
пауз еузиет! Каган пакай т. п. 4. 


Е, 


Уапоия 


пзудафог за4ош ртгесифо щ. %. 

Зансе 2 Пи паротаттедо 
озатедо. 

гофиеща, 6уз14с зедт- 

пмезаса 51ус7- 


ВоКки ГапзЮесо о4 па 
зе чдеулефиезта(й 5ю4тезо, 
а 19 ата у. 5. № Сго@ше. 

Ргие@ улетойпут паургиезее 5 щеуз7ут 
1. хлефиет Масееш Когшеш, орет 5го- 
Члейзкии 7. $. В. \. обе ет вепега]пут 
шегоро аут м. х. Пием. 1 зефила, ш- 
дей рехемйееьиеузиет! 1. ХХ. Тошаз2ет 
\\ озисие Ном 1схеш, Капо ет Кцоязкил 5е- 
47а, зигговет 1 аекапеш стодлелзкии, 
Запет Оуеузкий Капов ет КИо\зКий 
аекапеш 1 р!ефапеш ЗфопйпзКип уу2пас20- 
пет! аззеззогати, па рабНМехпеу за4о\ аи- 
Чуепсут, 36а10%32у 050615е р. х. шзбуваюг 
стущасу рожоф па цегииие 


— 126 — 


Чачеузущ 2 131 паропипавеео поп 130 
тоЪоге ргиура4а1асут 220671085 №. х. Фапа 
З‘аще Коа@лиога сегКм! Номдлеомзеу 
тейе! плезама!асесо хазКагуф, 1 па 1есо ше- 
1ауаще, роймацесо 2а ргхезерзиуо ргам 
Капотеипуей ргхех эуогаупомаще че ше 
и УЧазлеео Чуесе7у! раз1егиа, а 21а м зизреп- 
$1е Бефасево | у шеу с7уппоз6 КарапзКа 
ехекишасево, а 2муш итесшагИа ет зе1а- 
езмасеко рго итезшаг! 0910516, 1 ро осфозие- 
пш с4е 2 ргажа па|ейу ро Чузрепзе о4е- 
З1аб, 2а узииутапу ргосезз озофие Кагу го%- 
Сапа. па ехрепзасй 1 уудакась ргамупусй 
0584716 Чоргазра? ме за!уо её ошиат ес. 

\\ ргруютп0561 м. х. Лапа З4ашу, Коа4м- 
{ога сетку! НомЧе]о\узВеу заматасесо, у а- 
зпа $014 у ут уше 1 зумерек хелпайа- 
сезо, уиеи 1 шНозег4йа за4и 2а4айа- 
секо, 1 2е о ргосез\е и игиейи музйуш Ча 
шеу (позе! зуотеу у 4оти, ес лау4омаша 
з1е режей страз ше шафу \ Регезпеу, у ЧеКа- 
паче ЗовиизКИп, ргдей со пис 40148 ше 
уеда{ одро\а4а!асесо. 

Уейтойлу, паургеж1еетеузиу 1 х. оН- 
суаф вепегашу 1 зефа мтай 2 аззеззогапи, 
К\Югу ууйеу ею. зе4хас вс., рошемиай у. х. 
Зап Чаща Коадшбог сект НомчаееузНеу 
1аК рг2е2 игодиеше $16, 1аКо 1:7 шеизапие 
У агсвуЧуесеу!  тегороИашеу ГиемзЮеу 
пиезикаше 1езё па]ейасут 40 ]асузауксу! 1 
рама 1еуйе агспуйуесе2у! разфегиа, а га- 
Бгалузиу ромофаше 40 збапи Чиспо\ песо, х ево 
ромоЧц ш ог4ше 40 дозбареша койки зм0- 
1650 хапиаги и2узКа\2у # иуг;еди пииеуз2есо 
роргаеЧ тесту 40 шКумусуг 1 Чекгеа ВаБИ- 
За1$ шуготепь, огай та!ас ргех шзегурсуа 
ргалупа, муфт Капопету Коа4иога 4о Бепе- 
Пешт Номае]елзКезо, м агсву4уесе2у1 
Тиемзюеу \Федасево, рошито 1е мзруз ве 
ргазжешт 2аз`2ейеша, 2е её розу еша и ше 
УЧазпесо ЫМзКпра рг2у!ас \уа2уф че зорше 
КарфапзКе, а жа зизреозе па ее зс1ав- 
па а м опеу адшиизешас сакгатена ш 
иггевщагиа(ет рораЧ4$. Ма с2ево 2арайгиае 
зе па мКа7у Чес]агайопит готапагий: ш соп- 
ат Тиаепбпим а4 уегБа Че геГоги. зеззо 


23 1 зесиз Наль ее. м зомйесв „Сетсиз аЪ 
аНепо ер1зсоро 51ае ог41паг!) зи! ЧиивзогИз 
ог паз её шии$тап$ ее ггезо]агз“, 
\. х. Лапа З?аще, зако адтиизииасесо 
зизрепзе, рго гершаг! озюяЕ 1 ро Чузрепзе 
рго Вас тгевшагИаце офие 2 ргамуа пеейу 
оЧезфа1, пут схазеш Фа ЧозКопаешща зе 
\ изалуаев сегке\упусН 1 Тео|081] тогапеу 
Чо К!азлоги ФамгузеомзКезо му. хх. Ба2у- 
Папо\, 1аКо пиеузса па ефиКасуа азригаво\ 
зиггобасу! Момосго4июеу о7пасхопесо, па 
пиезесу Чума 04 Ча пийеузисоо Чекге 
оЧезфа, а ро ихузКапеу аб пгезшагИа 4уз- 


репце, 1и4ей ро о@ргаз1опуш  ехашише, 
\\ пиаге #140]п03с1 1ев0 арргоъаще  му4аб 


озм1аЧелур, ргрусупе хайгауташа ргосеззи 
аКсерю\аЪ, ехрелза ргампе КопФопо\а1 п. 
НЪ &1 


Воки РапзКево 1797, пчечаса Уапцагу! 
Чша 19 р. 4. К. м бгоаще. 


Рехей ее. запомзу обоМзые м. х. Рае 
Пешзеу1ей аби рге2буцег 1 40 Бепейспий 
Риелзюево ргауше уаКи!аеево ргейепло- 
мапу, огах шзбаПо\маб зе 7а4з1асу, па 1ег- 
шице дизеузиут, # гой шКумусуь а - 
зкитешет игхеди пш!еузиезо ргйей Че!е5о- 
уапусв Кот15загио\ роргие4ехут офмте- 


57с2еп1и ехредуо\уапеу рг7е7пасхопут, 7№- 
Пу\мзеу том ухниешовеу шКуМусут, зап 


греслопезо Бепехдишт, 2уе 1 оБусиайе зе 
музулесайасу, а@ ргаезепз 2аткитегу 1 хар!е- 
схефомуапу, 1епйе о\уогиус, Казейа опево риб- 
НКо\аб, а з\зоуше ша!ас 5е (0 ууйпай 
зущаком ргхучееФусй, шей шпусй 40%\0- 
Чо м 1уш2е гойИе гаутагбусв #4отут ее 
Чо 1пз1аПо\маша зе па мзроти!опе Бепейсииа 
Ра МепзК1е ипаб Цоргазиа! зе. 

У1е!пойпу паургаезе]е меуз2у 1. х. о#- 
стаЁ депега]пу 1 зедйа, К\0гу му2еу, таг 
2 аззеззогат! ргодиКо\уапу рг2е4, задет зуопа 
тои4 муй мугайопеу шК\мусй 06 0г7у му 
1 Кеш опесо 2 рИша и\аса ргиесхуаузиут 
гогиапзпо\узиу—рошеуай 1аК # зу7лай зу1а6- 


| Ком ргаузевфусв, ушуг зепега!пуев 1 %12уе 


Чекапаюмусй Чоз1а{есите зе окажие, 1й сег- 


— 127 — 


Кем рагоспуата РимепзКа м ромюе 1 Че- 
Капас1е СгодепзКии зуиломана ро4 ‘уи4ет 
зъ1ееро Еизвайесо Ъе@зса о@ Ча\зпусВ с2а- 
зо\ па рагоспуаша егузомапа у пайашет 
Гоо4цзомушт м роещасв Бишерзюев ро 
м ЮК а\!е ме т2у ипмапу, огай м рое\щкасв 
Кшайомжод2ЮеВ, ро одебгати шогоо\у 80-Ш 
па Кагейте 41а йу4а этиш Гап4из20\уесо, 
ро м41юК иглу м Ка24е хпмапе 2хапйапа № тоКи 
1715 рг2её 1. м. АМехапага Зареве таг- 
зиа4ка \. х. ГИем. Чавуш 1 ЧоКишенет 
ро 117 Чаща о4 1507 1. \. шагзиа а \ Заб- 
Топоз1е игиаЧхопуш, аКоза хапиаце робутег- 
Чхайасут, а \ аКасН Казуз‘огеа вепега]пе ео 
шегоро! 6 ашесо \.х. Гием. м \Шие 1753, 
пиезаса Лапиагу! аша 14 оаомапут, 2 ш- 
пели ргхуда\Катит, расаш!, осго4апи 1 з1апо- 
2есаш1 еходофо\уапа, № роззеззу! зроКоупеу 
па 2а\у52е ргеех ак иа!пусй рагосво\’ РиЫеп- 
КВ ай 4» озаниосо 1еу гид@еу м.х. АЧата 
Вагапом ела г7а{еопа 1 роззу4омана Бу, 
\у пафашаей з\о1еВ 22а апа муй мугайопа, 
1аКо ш Че[еси оменашесо (анизиа (Кибгу, 
Гегиит, 1 схази пкогзу! у Кгада Зиуедикеу 
2 сегК\у!а зра!опу 2031) роззеззуа зрокоупа 
тауаго\уапусь, 7афиеу о@ пковбо рехезикоЧу 
ве ропозидеа, ргоси Кирпеу ха Мешпеш за- 
2ес1 ргхех м. х. ЗьгМеуюемтсха шод@уз ра- 
тосва ПимепзКезо шогсо\ 5 1 Чо цеу сегКм! 
Фимепзкеу арИКо\анеу 1 роззудо\мапеу, К10га. 
о 1аё КИКипаз(и ргёу уургомуад иена эгашсу 
ро №Метеп рг2ех)]. 0. мадае ЗаБфопомзКа 
мезро{ и з1апойемат! Риепзкмепи 2а Мет- 
реш Ъедасет! оЧеьгапа 1 40 Чуоги Табфопо\- 


зК1есо рг2У44с7ова, рокггумЧеше ша!аса, 
УзицЕигие змоеу Ч4обга, герагасу! ргосй 


ЧоКкасхеша ше 2ареНие орагКашопево сше- 
фагла шерогие Баса, Бгаси\мо о4 имтегисвпо- 
5с1 аргоБо\апе # шепагиз2опеш! 1сй 1аЮе за 
Чосводаш! штгиушишаса, \ аррагатепа 1 пас 
зрг?еёу хакгузбуше ро окгаФиепиа рг2ей 9 
аозИмусв сегк\|, з(агаппозе!а ад ргаезепз 
у". х. аатиизгаюга хпожи роп!егше ора\г29- 
па. Со зе хах зс1ара 40 озомзуен м. х. Ра\4а 
Пешземс2а ргиупИофом, ромемай гомше 
и Черогусу! зу1ааКом ргхузебФусв оКадие 


че, 1 ро музиесеша ие р!еги1еу обо 142 КЕ 
Кар4апа ргруз1еефесо ргёу сегКу! ЛасхепзК!еу 
оце2усе 1 споШме оаъумаЪ роум ро #а- 
гехузномаши  Чобгомопуш 150 Бешйсциа 
ЗасхепзК1ево, огай ро \есш па (ей Бевей- 
сиш Оо ел&е [рг2е2 67245 адтиизгасу! 
змоеу зимесише, ргхуКфаде 1 зроКоуше 
хасво\а1 че, бадпеу по{у зп! сепзиг сегк1ем- 
пусв п!ехас1ас0а4, ап! регу 1еЧпапш ргехевбу 
7та2у зу1еюКирзйта ше рорениф, 2асхут 
узиузИе окоНе#по$с1 имегуйКомамзиу 1е50й 
у. х. Ра\й Пешземейа, 1аКо 112 \ гоКи 
1793, пиечаса Магса Чша 15 04 пауазшеу- 


злесо За ауа Ацсаза КгОа  Ро!5Кево 
ргехеномапесо 1 90 шэаПасу: отхуташа 


2аЧпеу Капошещеу ргхезикоду шеша!асесо, 
заошуш Чо шааПомаша зе па (ей Ъепей- 
сии РимепзКе ихпаР 1 шзмштене 1п5$аПа- 
су КапееПагу! иг2еЧи змесе жуЧас озуа4- 
сгуЪ, огах ЧоКопсхеше орагКашеша сшебагиа 
| изьгапеу ха №Метпеш з1апойес!, Пе Ъу4й 
110йе, розиаКИуаб иес т. п. 9. 


Кока 1797, пмезаса Фапцагу! ша 19 У. 
5. \ @годше. 

Ртёей сис. з{аполузиу 050816 м. х. Тошази 
Ва[а4о\ ей аси ргегбуег 1 40 Бепейсцил 
Но уаз езо ргамше макшасезо ргезешюо- 
\апу, ога шз(аЦомас зе а|айасу, па фегт1- 
ще длезеузиущ и гой и шк усуь, 2а шзига- 
мешет игиеда ии 1еуз2ес0 рг2е2 Че!есомапуе В 
Кошииззагиом ро роргхе4и1схут обуезистениа 
ехрефуомапеу ргхехвасховут, 240йу\3йу го- 
(11 мгимешопеу шКку\мусуь зап г2ес2опебо 
Бенейс1 ши, Хуше 1 обус2ае зуойе музутеса- 
1асу, а4 ргаезенз хашкшебу 1 2ар1ес2ейомапу, 
{ее ой\от7у, Каша опево рабИКомаб, 
а $1030\11е шаас ме 40 зулай змла4ком 
ргхучеетусв, 1472ей шпусН ЧомоЧо и № фушйе 
гоййе хамагёуси 2Чошут 5еМе 40 шзбаНо- 
уаша че па \узропимопе белейсит Нофуп- 
зе пипаб Чоргазхаф з1е. 

У ейпойпу паургием1е!е меузиу 1. х. 0- 
суа{ чепегашу 1 зе4а  \гай аззеззогати, 
Кюгу \му2еу с. Че@2ас ес. 210й0пу рг2е4 
зачеш змопи тошЁ му? мугайопеу аким у- 


— 128 — 


су! обтоглууз2у, Кайе оперо гахет 2 90- | 


Хитещаш! шКо@оуапешт? рг2есхубамз2у 1 
го7112зпом зу, роше\май 1аК и муипай зу1а4- 
Ком рггумевфусв, ПаКо 12 Чамшеузаусь 
\.2уг вепега|пусв у уму1у озациеу 4ле- 
КапзМеу у гоки рг2ез ут ехредуомапеу 1 
2 шпусй Чоуодом \у тупйе гойие 2 уагфусь 
Чоз1а1лесии!е окайше зе, 1й сегем Нофую- 
3Ка \ рожейе 1 ЧеКапасе З1опиизКий зу- 
шозмапа, рой туйет. Ргоцексу! Магу! Рап 
ппу азбааса, 04 шераптешусв с2азом па 
рагосвуаша егузо\мапа, | ой рагосво\ ай 40 
озаииево м. х. Егапсзика РойомзНесо гиз- 
Чхопа Ъуфа, падашеш огипиь ро УК 112 
\ Ка24а ипиапе 2 пад4айкапи, раса 1 


шогеаии, 11421ей № гойпусй пгосхузисилев, 
эгашсасн 1 орзашасй ра Козсом 93 запо- 
2ес1аш!, 7 (т2еша ро4Ч4апеш! 2 099е]- 


пут Ша пеВ кгимеш у з2езаюдтома па 
фудлей ралзисгухиа, 147е2 орфащ даКЧа, 
2 \опозеа \зеру Чо [ази, Лак шоаази 
ргиех м. ПагаБигае, свогайезо Зо! тзКеео 
У гоки 1680 исхушопу м Кор) ех агеНуо 
шегороШапо муапеу 1 ]есзаПхозуапеу, 2 ово- 
м!а2Юеш офргамо\уала со 1уфией ргхел ра- 
гоево\ ро 1т2у шзху 2а дуасусй 1 итагФусь 
КоЦафогом розм1а4с2а, 1635 ехЧойоуапа, у 


| р : : | 
эникигие зуб1еу 4056 \узрашафа 1 герагасу! 


шероглебшаса, у аррагалема 1 шое 
зргиеца 2акгузбуше па!ейуфе оралггопа, сте- 
{агх оБз2егпу 1 орагКашопу та!аса, Бгасбуо 
2 опусй 1аЮе за ЧосвоЧаш!: зроКоупеш! 
цихушшаса, у паЧашась Гиод03$2о\усь 1 
ро5зеззу1 опусВ 2а4пеу ргиез2Коу п! о4 Ко- 
во шеропозаса. Со $е заажа  озоызбуев 
\. х. Тотаза Ва[а1ю\у1ета 90 {еуйе сегКу1 
ртехещюо\уапево ргхупиоюу, рошежай и м} 
ухииапкомарусв Черо2усу! зм1адКом рг2у- 
еёФусв го\уше окатле че, 12 ргхер сафу 
с2аз ро розулесеши зе 1 адпизгасу! 1есо 
Бепейсит ороу!а2Ж Карфапа па]еёуме о4- 
Буза, збаесише, зрокоуше 1 рг2уКфааще 
зргамо\ма? зе, #адпеу поёу аш сепзиг Ко- 
зсепусв  шехасаепат, | ргёу загапи зе о 
рге26е  2тагу зуеюКирэма ше рорепИ, 
тастут 1е узиузИе окоПе2позс! хзуегуйКо- 


№а\52у, 16507 у. х. Тошазга Ва(а1юуйсха, 
\ токи 1785, аша 20 Аргуа п. $. о4 1. о. 
х142еа А]ехапйга Зартеву, уЗазсгмево Ко]- 
1атога ргехептомапево у 40 шуаПомаша зе 
2адпеу Капошсипеу ргхезако4у шета!асеео. 
7Аотут 40 отрутама па \е Бепейсшш Но- 
ТуозЮе ира? у шзиитепф 1ш$аПасу! 2 Кап- 


сеЙагу! игхеци змоесо уу4аб озму1а4е2у1. 
т. п. 4. 

Воки 1797, пмемаса 19 Биусиша у. $. 
у @тодше. 


Рг2е4 ес, апомзу озо зе у. х. Лан Му- 
$еу/1с4 шууваюг ЧеКапаи [192К1е20 2 
иг2еЦи зуево схушасу ро\о4, па Чегтиие 
Чезеузхут 1аК 2 ромо4и 40 оцуагаа гойфа 
\. х. РойКагром! С\вахапом1ст0\1. адтии- 
этаогом! сегк\! Вадилуошеюеу му4апесо, 
ТаКо 1ей ргиех рр. хх. Котшиивзагиу Фо зуу- 
ЗФасваша шК\мусу! пахпасхопусй  07пас2о- 
пут ргауше ргхурадайасут 290620086 у. Хх. 
Ройкагра Свазапо\ ета, адтиизхгаюга сег- 
Ку! Вадиму еу, 1е2е шезфалучасесо 2а- 
ЗКаг7у1, огах па 1её0 шезамаше гофа? \у- 
рго\уа@2опеу шЕуумусу! об\огиуб 1 2е2паша 
зутайакоу 0210516, # Когусв эЧу цепёе м. х. 
Ройкагр Свахапом1е2, 2е обгаек Маузуег- 
52еу Раппу С2езюсвомз\еу су защ рг2ее 
ее, сху ргдей зифог4упомалесо, па Чгем1е 
Прозут, па сшеагил регу сегкКм: Вадамо- 
п1зеу  бедасут [Мегулеу 2а\1еяе, роушт 
Коте ргиебга\узиу, № 1ей Чгхемо ургам1с, а 
робуш, 'аКБу 9е садом дам, (етой Шш- 
@о\1 обфазае, с1еёб ша раба схушб 
\а2у1 Ме ргхеКопапуш 6у4й че оКайе, =4у 
г02г2942еша р. х. Чекапа пиеузса. 1йЪ5у 
{аКому обгахжек и41амзу 2 Пру, м сегку! 
уТазпеу иоКомаф, ше зуЖо ше аоре 4, 


| {ес па му2даг4е уЧЗазпево игхеди Чо зрга- 


у!асего ромпо5е  детзЮезо  КарЦава 
ромйаца Г442Кезо идаф зе, а №. х. ш®у- 


са(ога 4екапаш, 2е 1еп обгажеК 24184 1 
зргаме м тут 490 пгхеди питеузиеко мрго- 
\№а421, спехо ро гойпусь  пмеузсасв 19у1, 
ЗуПатозаР 1 2 Чоре мещешт роКг2уз2еща 
опети 03м1а9сха{ зе, ч4у Ч0\1еф2опо 20- 


м 


з\аше та дпузеше 1акомезо сифи 1 4а157е 
п!ерг2у2\ 0140561 3\0з0%уше земЧш& роргие4- 
стусв ргоёб м ргосезяе мугайопусВ Ка- 


гу гогааеиас, па ехрепзасй у \у4аКась 
ргазпусв 034476 Форгазха? зе, зайхо е1 
отт! ес. 


\\ ргхуботпозет м. х. РоЙКагра Спатапо- 
\162а, ати га(юга сегкм! ВаЧиуотеу 
зауа!асесо, па обуагсе гобифи 2е2\ а1в1асесо, 
ра Жомаша 2е2пай зуйа9Ком зарИкКиасесо 
1 род мугоК зади зКТапа!асесо зе. 

Упето7лту, паургаем1е]ешеузеу 1. х. ой1- 
с1аф вевега]пу 1 зедла, \угай и аззеззогал, 
Когу му2еу, ес., ме42ас ес., ргхусву! ас 
3е 40 1ш5апсу!: эгоп, шей 2майа!ас 
]еса]п056 фегтиша 4о обуагеа гофифа шКмму- 
су! рг2ураЧ4а1асезо, гошф ропйепюпу 019- 
г2у1, 2етпаша зу1ааКом харгрузейопе оф- 
814, ро Когут рг2есхуапа 1 #2 гойтузша 
иуа54 го2г2азтепи, рошеууай 2 бусвйе 74- 


ргиузейопусв па Оше з\топу ргаулебуев 1 
ехап!помапусв з\а4дКом 7ехпай пе ше 
окаише ме 1 ше Чо\зода, 126у м. х. 


Срагапо сх факому обгахек Магу! 
СхезюспомзК1еу ииаф, с2у зат рг2ей з1еЫе, 
с2у рг2ех Кобо шпезо па дгхежме ИПромут, 
па стебагии сегку! Вадйуоп13Кеу паудша- 
сут 31е, регу1еу 2а\1е316, а рофуш па фут- 
2е Чгйем1е, Коге рг2ебгамзиу, \ргам!6, ом- 
зет ргйекопума 31е, 14 101йе офгахек шаду 
у 4оп!е р1еЪапашут \14апу, ап! ргеп!е$10- 
пу п!е ЪуУ1, а май 1едупут ууедае опусв 
эгорапиепла, Шу ам1юпут Бу1й $1 24а, 
так зу1адеК 1-52у па рипКё 4.$у 
оп паурегуеу 14ас 2 гал па расегие 
Чауот16, 1151036 па Фут  @гхеме Иро- 
муш зрозйигиев{; ргиею м загиась паКо- 
уеу оКо|с210561 гхесд пуед2у амота, 10 
1е85 озкагйа1асут 1 ое2уз2саеут $1е 421е}е, 
а #\усгау | ргазо пе тасхеу КЗа@е зг7о- 
Чек у родофпуеВ 24агхешасв, 1ак ргузесе, 
К(огети 04 шемшпозс! паургйу мона, 1е 
м. х. Ройкагромт Свахапом 201 па рипка 
1-по—?ако у2и!епюпезо обгагКа ап! зат 


Рапиу 


2ехпаф, 17 | 


рг4е? ее, ап! ргех зифог4упомапебо 
ла 4гле\е Прожут, па стецагри  сегку! | 


ВаЧлемошзКеу ше 74165241, дай мргома- 
9221, 2-40 —ШаКо о цт ше ме, КюЪу ю 
ис2у 4, 3-Но—ЧаКо 2айпесо со4о 2 144 
мупЩа!асесо ше оофаз7а1, па фусв пиазг ргие@ 
зафеш п11еузёут \ офеспозе! м. х. Шзу- 
са1ога патпасту!. Ро Чор-Ниеши (аКомеу 
рг2узез1 о4 мугайопесо ига мошут м. 
х. СВахапом!ста ципаЁ. 9 245 1еп2е м. х. 
РоНКагр СВа2апо\!2 па ргсес!и 2\еуасе 
иг2е40\1 \. х. шзбусаюга с2еги{, ргйесУКо 
опеши Коафгпуш зам Н зе, 12, ЧуНато- 
\а1 | па Ч4а|з2е иКгрум42еша опехой озу1а4- 
ста? 31 1 аКоме росгоёк! м ргруюшиозе 
р. х. 4АэКапа пиеузса 1 меш 1. хх. ЧеКа- 
па 1192Юесо, 1аК хазмйаЧелетща о гусв- 
2е \\. хх. м гоки ргхезйуш 1796. пив- 
заса ОКюрга, Чшл 9 у НоМом!е му4апе, а 
я зале пиеузеут 74070пе 400428, У1т- 
пут 50 5у4й па]а721, 1 айебу м пмаге рг2е- 
упмеша у с2а\е пазфершасеу Касгесасу! 
Чекапайи [142к1000, № рг2уют0361  20т0- 
та42опесо Кеги, \ ргехудепсу! р. х. 92е- 
Кава рибИехаа  ергеКасуа щий р. х. 
шзбуза(югом! 2021 1 заме ши ргйу\мгосИ, 
пзКагаф, а 41а папсхеша 5е рокогу, зКТюп- 
1061 1 Чисва ЧавоЧпесо, ога зрокоупебо 
обсво4иеа зе, тако залом! Чисвоупеши 
пауз2схези имеуз2ево, ггу4шоже текоЙексуе 
о4 Чша 15 Еебгиагу! у. 5. \ Мое2ай!А п 
р. х. Чдекапа оёргаж16 1 #2 оЧргамопусй 
пазмйадстеше м иг2едие пимеузиут 210йу6 
розкапомН. Со 40 ехрепзож 1 мудак ом 
ргампусв— рошемай з. х. РоНКагр СВаа- 
п0\1с# ро осхузасхелти $е |г2е2 ргрузезе #2 
тагицом шемтадото 11й ргех Кобо гаще- 
$7опезо ва Чгхем!з Промуш офгака о4 Каг 
зозомпусв иуониопут 20$1а1, с4у 1о4паК 
рг2е% ше 24403уб исхушеша гозгизахемот 
р. х. Чокапа, ше вуко обгахка 1аКозебо 
ше 74101, 40 игхеди КазузогаЮМеяо па!ейше 
пабусво1азе пе 40101031, [е62 рг2ех мргома- 
42етие 2 1еу оКо!с2позе! пимеузеу зргазу 
40 за4и пимеуз2есо, ехрепза 272441, ргёе- 
10, айеБу 1е12е м. х. СВахао%102 ро о81о- 
520опут Фекгеме у чаи ам 12 р. х. ш- 


З\уса югом! 2оусв сдегалезеа таПо2уТ 1 
+7 


— 180 — 


о{4а1, ро@ гусогет штапЧаш ехеКшюгуаше- 
50 рг2уза421. Па|!з2у музерек м. х. Съа- 
хапо\1с2А рг2е2 2ашезюве зКаге! 90 м. Ка- 
рЦапа зргамуш Ка, 1аКо редех 1е20й розигде- 
200у, 2аФоуапу 1 Ча!еу ше ропазйапу Фаго- 
уаф, п. п. 4. 

755 


х. тЯудаог за4ош рггесифо р. г. 


Вагиети Сишютмети. 


Воки 1797, пмезмаса Запиаа ша @е- 
у1е{птазуесо р. 4. К. м бго4ше. 

Ргае@ ес. $(апо\з2у 0з0Мзсе р. х. Опа- 
се\ 12 ратосв Вгхоз4о\су Ма1еу, м шиешши 
р.х. шзубайога задо\ ргупсурайие схушасу 
ро\04, го хаареЙомацеу ргдех ее 40 
за4и пииеузиебо Коти!15зу1, м зргазие пиедиу 
зоба, 1аКо аК(огеш и1е4неу, а р. х. ВажуИщ 
биюгзкии, паеКапеш РоФазКии ромавут, 
2 0гозеу згону рр. хх. Котииззагау, м гоКи 
1егайшеузущ 1797, пиезщеа Лапиаг!а 14 аша 
р. 9. К. у МеЪап) бо]шеузЮеу гохросхееу, 
а м позмусй рип асн 40 за4и пииеузево 
о4\офапеу о(*ог2уб, зугазу опебо гг п86, 
1 16 492157е поме рипа, 1аКо р. х. Вазуй 
бибогз К! Чдекап РофазК 1 Чамшеу \ 1ушйе 
пафовомут музеркиа регуйеу 2 а зием1- 
сгомпа, а4 ргаезепз Бгабома з\о1а у Нари- 
31а Вушагсгукома № | 1еЪаш] зу о1еу бо|пем- 
зкеу рг2ех 1а\ 6 па изфавасН хозфайаса, ‹1е- 
1езше #2 опеп! #у1ас Бут Чозёгеевапу, ога 
ше рг2у2\мойа г2а424е ме раза ВушагсхукКа 
2опе с вое шежшиа, па 4от опеу # рго- 
сезаш! пазжеЧ ху, 16 ва стеага сеге\мпу 
рг2урго\уа426 1 гожвапи! пе шНозегие сд\1- 
суб Ката}, а робуш 1ак сейжа зКга) топа 
ро рофори 40 сегкУ! ]иё \ургомад2Н, 160 па 
Бгипиеше ЧеКгеи у 16926 зргаме м гоки 
ргдевдут 1796, пмечаса Окобга 13 аша 
у, 8. 2араФесо, Пе 1егах з\1е?о оам1юопе 
зуперут уугоЮеш 4о 1еуёе шКу12усу! и4а- 
с2уб, шпе 10520%е гагаис!6 ме шовасе ргау!ас 
у ‘акоуа шКу!хусуа Кас2уб паКатаб Чорга- 
в2аф зе, за!то сё отп! е{с. 

УЙе! попу паург2ез1еееузеу 1. х. о- 
с1а? репега}пу | веда, Клюогу му2еу ею. $е- 


гег:. го\Ш{ шШКумусуЕ гозроссевеу м р!е- 
‘аий бойшемз у рг2еф задеш змойп 240- 
7опу 01 \0г2уф у Каеа опево ргхоугха|, а 
<озшае з1е 4е ргдер1зо\ ргалуа, 4а1з2е рип Ка, 
гой р. х. Опасемха м шиеша р. х. ш5у- 
‚дога схушасево па@ Чектгеё ро\му2еу муга- 
2опу, ЧоаКи 1еу Копиззу! родапе 1 м схаяе 
Коши!!! родаб $1е 1езтсзе шосасе ехапишо- 
\уаб у цаКома шКумусуа № схазе ше и\30си- 
пут Ковсхуб, 1аК 120у саКомЦе опеу 4 е?о, 
схуй гошф м росгадкомусВ Чшась пиезаса 
пазершасесо Майа, гоКи 1ега2 Мейасеко, 91а 
озбаесипево го2зафхема шеевубще Бу{ о4е- 
1а1у, 6усв рр. хх. Котит!взагиу 2о5ож1аиа+, 
отай 16126 ак го#росиейеу 1аК\Мусу! её аЧ 
а4 ргаезеи$ гор! есхею\мапеу. игредо\уше 2а- 
есхефомаб у рр. хх. Копиззагаот о@Чаб Кап- 
сеЦагу! з\уо!еу 7а]ес т. п. 4. 


ВоКи 1797, пиезаса Рефгиагуа, ша @\п- 
пазеро у. з. \ @гойше. 


Ргдей вс. $1ап0\52у 05054е м. х. Ап- 
Чк2еу А Напазе\1с7, аси рге2оу{ег, 1 40 Ъепе- 
аспип Форершекево ргамше  \макиасесо 
реаехето\жану, огз2 шпбаПомав зе 2аЧайасу, 
па 1егпиме дичеузхут 2 гомфа ШК мусу 
ид шгишещет и 1611 пимеузйеео ргией 
Чеекоуапусв Кошииззагиу, ха роргиедиасут 
обму1езисхошет  схреуомапеу — рг2ехпасио- 
пуш, 210йуу $5у гой шКммусу, машешюцу, 
зап гиесхопево Бепейсит, уфе 1 оБуссае 
змо!е музмеса1асу, 4 ргаезепз дашкшеу 
| арресхеломуану, 1евйе оуогяу6, Кабе{а опебо 
раб Ко\аб, а 51030 1е таае ме 40 мухпай 
зуладКом ум бутйе гойШе 2амагусв, 24отуш 
ее 40 шзаПомаша $1е па \узрошшопе Ъе- 
пейсшии Борешеюме и2пас Форгазаа? зе. У. 
1. х. обаф, Кьогу муйеу ей. тай 2 аззез- 
зогаш! 31е424с ее. ргоФиКо\мапу рг2е4 за4ешт 
змопи гойй муй мугайопеу таК\1мусут омо- 
12у\з2у 1 Каеа опево # рИаа имаеа ргие- 
с2у1а\32у 1 г02г24310\ 52, ротезай Чак 


| мулпаша змладком ргиузееТуеВ, 1291 чепе- 


га]пусь, ТаКо {ей 1 уу  ргиезфогосйпеу 
ЧекапзК1еу Чозбацесиие ока2иа, 1й сегКе\ 
Чагосвуаша КорепиеКа м роже е 1 Чека- 


—181 — 


пасе УоЖомузКий зу(шоамапа, роЧ (уи ет 


<у1еево ЕПазта Ргогока ЪеЧаса; о4 Чаупусв | 


с2азо\ па рагосвуа|па егубо\ава, 
пет Гапдизхомут ро \Фосе 1е4пеу м Кайе 
1г2у хаиапу, 2 расет па гафаЧожмаше р!е- 
Бапа|ше 1 осго4ет, {1424ей запойеста идие!па 
э зов пгосхузисхасн па тогео\у КИКа му- 
поз2асет! ехЧо\юуапа, \ роззеззу! зроКоунеу 
па 7а\з2е ргаех ак(иапусь рагосвом Форе- 
иекеВ, ай 40 озайиево 1еу г244су %. х. 
Хамегесо ВиаКомзК1еёо гиа4топа у роззуЧо- 
уапа Буза, му падашасн з\уоеь, 1ако ш 9е- 


[еси огубша]есо пдизхи у шезж!адото 
иде 2пзуЧи!асесо зе роззеза зрокоупа 
за\агозапусв, 2а4пеу о4 п/Кобо ргиезиКойу 


ше ропо$7аса, у хаки е зуо1еу ЧоБга, ге- 
рагасу! шерой`иери!аса, Бгасбуо роЯ фу Чет 
№Мерока!апейо рос2ес1а Раппу Магу! 2 Фосво- 
ал! опезо 1аК!е за п1епагизиене п(т2уто- 
1аса, м аррагатеца у шпе зргиеба 2аКгиу- 
зтуше ропиеге ораииопа. Со $1е зс1ава 40 
озомз{уей м. х. Апатиеа  А[апазем ста 
ргиуш!00\, рошемуай гомме 2 Черохусу! 
зуаЧКом ргиузезТусВ окахие зе 1, ро \му- 
зуессвш 9е сафу саз обом!аик! КарТапа 
ргиу {еу2е сегк\! Боретшеюеу оЧБу\ма? з(а- 


тесише, зрокоуе у рг2уфа те зргамо\уа] 
зе, баЧпеу пофу апт сепзае сегеупусв 
шехас1аспа?, ап! (ей 2та7у зу1е!окирзьма 


руху Эгаша ргезепбом пе роре 1, хастут 
\уй \угайопе оКо|с2поЗс! глуегуйКо\уалузиу, 
1650 №. х. Апагеда АНапазем!сиа, тако м 
токи 1787 пиезаса ОКюЪга, Чиа 20 о4 }. №. 
Гайка Тузием/еа Вейпапа ргейепбо\уа- 
пезо } 40 шэаПасу! 2а4пеу ргхсзакоЧу Ка- 


п0п1с7пеу шешта!асесо, идошпут 40 обгхуша- | 


па озбаЦасу! па (ей фепейсшт ФорениеК!е 
и21а? у шагитепе 15015 ий КапееНагу1 
уг2ефи з\уоесо зу4даб озу1а@сту1ф, огая о ар- 
горае [№п14из2и ШБ исхушеша помезо и 
КоПафого\ з1агаб $1е хофоху! аа т. п. 4. 

Воки 1797, имемаса Еебгиагуа 12 @ша 
№ @го4ше. 

Ргхе{ ес. запо\мз2у озомзее \у. х. Вепе- 
Чук РшешзКТ, аси ргезбуйег 1 40 Бепейс шт 
Спогозиез1ееео ргаме уаКи!асесо ргезеп 


№, 55: 


у пада- 


{оуапу, ога 1тйаПолуае 31е 2адаасу, па 1ег- 
шие Физеуздут й г Иа ШК\мусу ха т- 
эгитепцет и пгиефи пиеузиесо рг2е2 Чее- 
созапуей Котшииззагау ха роргейиехут оБ- 
утезисиешет  е`рефдуо\уалеу ргдсипасховуш, 
добу зу гой уипиенюопеу шКу му: у, зап 
гиеслопеко Бепейсшт, 2ус1е 1 оБбусхае мое 
музмтесааеу, а ргаезепз 2аткшеу 1 2арь- 
се1оуапу (1йе ом т2уе, Кайеа опево ри- 
БЫ Ко\уаб, а 510зоуще та!ас $ Чо \уужпай 


‚ зуладком ргхузесТуей, и!йей шпусеВ Чо\о- 


| Спогозаем1е ево та1аса, 


Чо м (уе гойе 2а\тагбусй, е4о|пут: «1е- 
Ые Чо шзёаПо\уаша $е па \мзротоюпе Ъгпе- 
Пошт  СВогозяезеЮе иипаё Чоргаза! зе. 

УУ1е!тойпу паургеу ее щеузау оЁй- 
с1аЪ К!гу \му2еу, 2 аззеззогаии $1едизс ее. 
ргофиколуапу ргие4 заем зуойи гой уд 
уугайопеу ШКУШусу? обуогуу зу 1 Каеа 
опезо 2 рИпа иуава ргдее2уфа\узту 1 го74г7З- 
зпо\з2у, роше\уай (аК и \\упай зуаЧКом 
ргиузееФусв, №16 вепегалусй, Пако 1е2 
Чекан ев мм токи ргйезут офрга\утопеу 
Чозваесите окажие че, 1й сегКем рагосву= 
аша СвогозивуеКка му ромее 1 ЧеКапае 
\УоомузКий зушомава, ро зуйНеш Рго- 
1еКсу! Раппу Магу? 04 ЧазупусН с2азолу па 
рягосвуа]ва егусомапа 1 пайаеш Гип40$20= 
мут № гойаусВ зхаспоуусаев, КамаНсась 
У шогваев, м1едпо 2п1з5у ро \уФюсе 1ейпеу 
м Кай4е гху апиапу, # паЧЧа!Капи 1евасу1- 
веиИ уу зхаевоушелен у Пегешасв па тог- 
сом 15 уз РосегщеукасВ, ро 2тагРут род 
Фапуш р!еБапзКии, па тогбо\м 10 2 4а15лете 
у СВ пгосхузистагН Кама ес2кат, шей 
р|асаш! роЧ хабиЧоуащет ех4о{о\апа \ риз- 
$653у1 зроКоупеу #л\зие Бефаса, ай 40 озиа(- 
п1е5о 1еу г244су №. х. Копсем!е2а зроКоуше 
роззуомава Бу, м паЧашысь змоюЬ, аКо 
|п деЁесби огубшалесо раепез Гапдии Гап- 
доза (кКогу меФе \Муб мугайеша 1аКобу 
11 агемуо шебгороШапо пауйше 31е) роззез- 
318, зрокоупа, 2ауагоуапусй, йаЧпеу оЦ п\Кого 
рг2езко4у шеропозеаеа, ргосе 1уо ргзез. 
иа]ез фе Ч2езесте 26020%\а, \ зпорасй па2па- 
слота, # азого\ ажось уу. Форооу 17 4\оги 
Бгасфио рой душ- 


а. 


— 132 — 


сш $8. Тгоусу 2 1е} зрокоупеш! Чосводапи 
Ш г2уши!аса, шоигоуара, пожа \ зхгоКагие 
узрапа4еу, педажпо Гип4о\мапа, \ аррага- 
щел(а 403уб ора\тхопа, стейаги офз2егру 
1ес2 шеорагКатопу тааса. Со Ше 2а$ зс1ава 
Чо озоЫз{усв м. х. Вепедук4а Ршешз\есо 
рг2уш!о1о\, роше\май гомше 2 пусвйе зм1а4- 
Ком Черогусу! окадие зе, 0 ро музутесе- 
в $16 регу1еу 20${а\заф ргиу сегку! За 
элезмеу 1 1аш оБом1а2К1 Карфапа па]ейус!е 
одфууа{, меб олзч!аЧеета па рабпие 
рг2ер №. Зам ама ГазКомзКесо, свога2его 
РебувогзМево \. х. ГМеу., 1аКо Чледиса 
11610561 ЛайезЮеу 1 КоПайога, огах ро 
УзАесш ргезету па 10й Бепейешт рг2е2 с2а$ 
ад! 015 гасу! змотеу звабесаше зргамоза1 че, 
ЗаФпеу пофу 201 сепзиг сегкемпусй те 2а- 
савпай, омзееш Фа ар\Касу! 1 за Ки п Ко|- 
1а{ого\у у1азейтуев зрозобапИ ходя епи, 5е2 
зучекирз(уа шаху па о5офе зма му!е4па1. 
Хасёуш 
Кома\57у, (20 №. х. Репедука РшсшзКесо, 
тако 11й ой уЧазейуусь  КоПаюгом Миеваза 
Виагупа, родкотогиеео роза \Уо1кому- 
<Кесо, \у гоКи 1787 [А5орада 15 ама у 
Ашошево ВуКомзЮесо ФКоройа ри КозшКа 
Ла2Чу пагодозуеу \ гоКи 1788, Магса 1 Чша 
я СВогозиеметасН ргехеп(омадцео 1 40 ш- 
збаПасу\ 2аЧпеу рг2езхКо4у шета!асево 2401- 
пуш 40 обгруташа шзфаЛасу! па (ей Бепей- 
сли Свогозиеее 5уд# п2паф у шзигишель 
ЗИ о$ 2 КапсеНагу! пгхеди хуево зуу- 
Чаб озу1а4с2уЪ, 
ех!гакет ГопЧизи ех ргаеф со агсШуо пе!- 
гороШапо уу!а6 1 обгаеопе ами]за, схуй аже- 
Зесше га|ев?а гекирегомаб, огах 211081527 $16 
# могет у рагоспуапат! стегатй сегк ежу 
08то476 гобоу1ара? т. п. 4. 


ВоКи 1797, имезаса Кефгиагуа, 12 Ча У. 
3. м @гоаше. 


Ргаей ес. з{апо\уз2у озоЫзсе м. х. 102еЁ 


аготзКЬ аси ргезбу{ег 1 40 Бепейснии 2е]- | 


ФапзК1ево ргамше макшасесо ргезещозуа- 


пу, ога2 шз(аПомабс &е 2а4а\асу, па {егп- | эбесисе у ртжуКадше 


\уй мугайопе оКос7п08с! имегуй- | 


‚ спуаша егузо\ава, 


а ро ойтгутапеу шэаПасу! | 


| шшаса. 


шещеш цг2еди и!еу52е5о рге2 Чеесоуапус в 
Котииззагиом, 2а роргхедисхут о5\ез2с2е- 
щеш ехреЧуо\мацеу рг2е2пас2опут, 202ум- 
зу гой? мапмешопеу шЕз/мхусуЪ, зап ›‚г2е- 
©2опезо Бепейсшш, 2убе у обустае змое 
узуТеса!асу, а@ ргаезеиз хаткиебу 1 ор!е- 
стею\мапу, (епйе о{\0г2ус, Кадеа  опево 
раб Коууаб, а $6050%11е шаае 51е 4о му2пай 
зутадКо\, 11421ей шпусй Чомодом м 1ушйе 
гомШе ха\загбусв, 21о]пуш $еМе 40 шэао- 
уаша 3е па \зропииопе Бепейешт е14т- 
ке ихпаб Чоргазиа? зе. 

Уе!10ойпу паург2емееъщеуз2у 1. х. о#- 
ста? вепега!шу 1 зедла, К4бгу зуёеу, \га 
» аззеззогат! зеЧтас е\с.' 24020пу  рг2е4 
задет змоип го №92 мугайопеу т- 
Куиус! обуог2умз2у 1 Кеш опебо # рИпа 
илуаса рг2ес2у(алузту 1 го7г2а зто зиу, ро- 
е\за2 Зак 2 му2пай з\аЧКом рг2узесТусй, 
мур аепегапусь, ЗаКо 1ей ЧеКапяеу 
Чоза(есит!е окайше зе, 1й сегкелу рагосву- 
аа 7е4емзка, \ ромйесйе 1 деКапаее 
ЗюпиизКии зузоуава, ро бум ет зе ево 
Кг2уйа Бефаса, 04 даупусВ с2азо\ па раго- 
па4ашет (040370 \\уут 
гони, Так Кора 1ебатета ргиу сегКм! 
цауаеа 31, м гоки 1743, пиезаса Магсл 
Чиа 19 ргех \. х. Зушопа Ргоспогем!е2а 
Сар ема, зашеве Гопамюога 1 № о\ с2аз 
рагосва е19 1$ езо иехушюопево розу1а4- 
ста, обгебет 1едлуш гоп па УК \г2у 
эупозиасут 2 запойес1ан! ехфо{оууапа, рг#ей 
аКиапусй  рагосвом, ай 40 озбаицево 1еу 
графу у. х. Мювафа ОхарИ)еузК1ево роззу- 
Чомава Буа зрокоуше, у эмикииие змоеу 
4086  ргдухуоца, м аррагатеша 1 шпе 
зргиега ора\геопа, ро с2езс1 6уШо герагасу! 
омев  рошхебшаса, Бгасйуо рой зуй4ет 
Мерока]апесо Росхема Раппу Магу! шг2у- 
Со че зоава Чо озоБейуеВ м. х. 
Тохе!а ИлготзКезо ргхупиою\, рошеуай # 
Тусв змадком окадие $1е, 1й \ 40а ро 


зузутесети 3е адтнизигасу! (ево Ъепей- 
’ спит обомтахки Карфапа па[еёусме оЧБумаЁ 
зргамоза{ 31 1 


пе длезеузиут 2 гофифи шКуихусут, га шзйтги- | 2а4пеу пофу, ап! сепзиг сегМежпусй ше 2а- 


— 188 — 


е1аева? у ргёу 1едпашиа ргезепиу, 2ща7у 

зитеюкирз\а ше рореш!. Хасхуш ЗаКоче | 
оКкос2103с1 #\егуйКо\ма\з2у, {е80й . х. 10- | 
хеЁа бигопа$ ево, ТаКо Ш м гоКи 1786, | 
ОКю5га @па 30, о4 м4азомуев КоНаюгом | 
ргезео\ацево 1 Чо шэ{аЦомаша зе 7адпеу 
Капоп1сипеу ргхезйжоду шетайасесо, 24о]пут 
40 о`грутатща шзбаШасу! па (ей Бепейсшит 
ХечатзКе изпалзиу у збагаше опети оКеп 
герагасу1 ха]ест\уз2у, пзгитель 10300118 2 
КапсеПагуг игхеди з\е5о \удаб@ озм!аде7у1, | 
т. п. 4. 


ВоКи 1797, 
у @го4ше. 


пиезаса Магса 8 Ча У. $. 


РгиеЯ ес. звапо\узиу 05084е \. х. Ао | 
Тира!5 7, запсиззии! роший аатиаз МН 
1еп5К\, асйи ртежу{ег, па Белейслии Оеге- 
супе ргауше уакшасе о мЧазсимусв 
КоПа(огом  ргехетюмапу, огай шяаПо\аб 
$46 2а4=асу, па 1егтиие 9зеузеут 40 
об\агоа гойЦи шКумусуг 7а шехгитещет 
цге4и ишуеузеро, ргией рр. хх. Кошиизза 
гу уургома@тонеу о2пасеопут, 240ёумзау 
том 16у2е шклумусу о баше Белейсит 
огай шие Чо\моду о #401103 у ртиупиоаей | 
змо1сй ргхеКопуза1асе окаха\з2у, па шосу 
1ус ро обмагсш гой фи 24эпуш зеШе 40 
шз1аПомаша че иипаб 1 \м роззезяа 1ей Бе- 
пейспий Оегесхупзке родаб 4ой\муой6е и ва- 
1ейуйут ц57апомашет 4оргазиа? че. 


Уте!пойпу паургемееЪнеузту 1. х. оМ- | 
суаф вепега!пу 1 зеда, Кгу му2еу. угай #2 
аззеззогалИ з1е4дхас ею., 1оёопу м задАе 
з\ойи 7ар1ес2ею\уапу гой шКУмусу! о{мо- 
гу \зиу, огах мухпаше зэ1а@Ко\м харгиузе- | 
2опе, (14216# шпе до\мойу 1 аокотега 33- 
Чоуе 210йопе, ргхесиубам зу 1 2 гохтузпа 
цуаса #2\а7у\52у, рошемай 2 пусййе 40-\ 
Зфадестте оКарие з1е, 12 сегКМем рагосша|- 
па ПегесиулзКа род 1уй4ет Магод2еша Рап- 
пу Магу! 1 Рихеплешена РапзКео БеЧаса, | 
04 росхафКи зуево па рагосвуапа егубома- 
па у \ роззеззу! зрокоупеу шергаегмаше | 
ргхей аК(аашпусн рагосвом, ай 4о озайтево | 


‚ падашет 


| 0507 1. м. Роше есо 


’ 60, 1аКо 


1еу г2а4су м. х. М!еваа НотоНеево 
г7затопа Буза, ро Кютуш \. х. А|еКзап4ег 
Рыкзга, ргезеп{о\уапу опеу аашиизгацог, с4у 
Чобго\ опа исхуш  сезза, р. х. Атцол!: Ти- 
ра13К1 09 \Зфазамусв КоПафогом  ргехето- 
\апу, ха \у324а о4 2\1ег2с№позе! Чисво\упеу 
аЧтииз(гасуа, Пако макшаса ргамтие у 
г24З@ ши о@4апа, | 2е ропмепопа сегМе\м 
ше рогиери!аса герагасуй, м геКммуа 1 ш- 
не зргие!у  сегЮемпе па!еёусе орайг2опа, 
сшеаг2 оЪ52егпу шигоману Ко шиаса, 
Гип4из2ожет! у1фок 13 сгиши # 
ро4Чапепи (1аК м 19132 рг2уда{Комут 
1. м. АШхапага Ро шщзЮесо, родКото- 
г2ево 1[л42Кезо ро гоЮет 1612, пиечаса 
На 27 Чаша \мугайа 916) э” обгебаей хаб 
Р1ойасв 1 гойпусй рглудайКасв  р1егузут 
[опдиз2ет!  пада- 
пусв, аК у12у1у вецега!ле о@ гоко 1712 у 
родаша гойие ай 40 гоки 1790 схушопе 
\у2е2евиИиа1а. м игос2уз262и  Роджомш 
УК 6, № 1гос2уз2ста Баже \ТЮК 52656, м 
игосиузс7и СШиро\зеупа ок 9, м иго- 
свузисии Вобге ук 9. узиефАе Котоги- 
с2еу пагу. # Мапойелапи пад г2ека Йе!мз 
УЮК бу тогеом 9, па@ гхека Род2омКа 1 


| пиед2у вгопату, 940484 04 п10бо \ ро5$ез- 


ху} рг2езкоду шетайасепи 1езъ ех4ою\а- 
па у тасбуо рой фуиеш  №Мерока]апево 
Рос2есма Раппу Магу! арргофомапе # 490- 
своЧапи опусь игхутиаеа. Ргием1еебпу {еп 
х147 Ап!юп Тира]5КЕ 04  \узротиюпево 
Бепейстт шааПо\уас 5е 2а4а1аеу рошипо 
рг2уп!оо\, Кфюге о 240110561 шемарИе 
ступа рг2езуадсееша, # мургома42опсу $е- 
га? шШКуусу! о дореймаши  ей\аебпут 
зиусв ро\11п05с1 ша Чозёайесята а. 
Хаспут {е узлузйе окойс2103е1 2 Чокитеп(о у 
У 26е7пай зу!адКомз ргхучевфусв окажиа- 
се 56 7\а2а14с, р. х. Ашошево Тира]1зЮе- 
112 04 уЗазпево КоПаюга |]. 0. 
х!а2еа Егапс1зека Зареву 1797 гоки, Ее- 
бгпагу: 8 аша ргехен{омапесо 24оштут 40 
шзаПоуаша 3е па ропиешопе Бепейсцит 
Пегесхупзюе №942 игла? 1 в4у 2а@пеу 40 
тзаПасу! те 7па|а7? Капот!сттеу рг2ез2Ко- 


— 134 — 


у шягшлеле $001 х КапсеЙагу! 
зуоеу \у4аб оз\1а4с2у3, т. п. 4. 


Воки 1797, пиемаса Майа 15 аша 
у Огодше 


у: 5: 


Рггеф ес. 54810327 03$06150е м, х. Тап 
ТапкомзКЬ асба ргезБу{ег до Бепейсаш 26]- 
УЛепз ево ргалуше маКшаеесо ргехеп‘о\а- 
пу, огар шааПомас зе 2аЧайасу, па бег- 
шиие 92${еузхут и го фи таку мусуй, 2а ш- 
згитенет иг2е4и пимеуз2есо ргхех деего- 
запус Кошииззаг2о\м, ха рорг2еиегут оБ- 
УТезисхешет ехредуоуапеу, ргёехвасхопут 
240йу\37у ГОМЧ, зап глесхопево Бепейстит, 
2усле 1 обусга!е з\уое ууузу1еса!асу, а@ ргае- 
зепз хапиктиебу 1 хартесхе!ю\уапу, 1епйе о1- 
№0г2уб, Кадеа опезо риБШКо\б, а з1юзоу- 
ше шас 40 мухпай зу1а4Ком ргхузезТусь, 
шей 1ппусй Чомодом зу бушёе тоне 2а- 
у\агусв, #Чошут $еЫе 4о 1шзбаПозуаша #е 
па \зротшопе Белейсит Ие]\уапзКе ихпас 
Чоргаз2а? э1е, за!уо ес. 

Уе поту, паургие\жее6теуз2у 1. х. о- 
суаф сепегату 1 зефиа, К\Огу \уйеу ес. 
\тга{ # аззезвогаш! $1е474с ес. ргодикомапу 
ргёе@ за4еш змошп го ропиешопеу ш- 
Кммусу! обуогеуузиу, Кайева опебо # рИпа, 
цуава ргжесхуйамз2у 1 гогаазпоузау, ро- 
меузай # му2пал з\Ла@Ко\м рехузезФусв, 121 
зепегапу!пусв 1 \1убу ЧеКапаюуеу. \ гоки 
ргез ут офргам!опеу, Чозбафесаше зе ока- 
ле, 1й сегМе\у рагоснуа]па  ИеуеозКа м 
роуйеме 1 Чекапаме  \Уо93Ко\музКкипт зуо- 
зтапа, ро4 пуйЧНет зуй1еву Тгоусу, № 90- 
Бгасв Члефдисапусв  КоПасу! 1. о. х1айеса 
Егавозтка Зареву едаса, 04 Чазпусн 
стазом па рагосвуаа егубоапа у о4 ра- 
тосно\ ай 40 озбайМезо 1еу т2з4су р. х. 
Калиег2а Пам140\1е2а, Ч2екапа \МоНсо- 
\узКеро, роззудомапа у гратона Буфа, па- 
Чашешт сгити, тако п Чеек  Гаа4изеи 
огузшашево зата роззезуа Чомо4А, ор!за- 
па м1276 2а(\у1ег42а1а, № Ка24е апиапе ро 
У10К уе шшеу ч2у{ес2пево, уу вмоеь 
зпакась у игосхузюсан 2 Чапо2ебапи, 
ога? у тогват: зе4ас Чокатети 1. 0. 


| 0, Чгивии м гоки 1681, 


хайеся Зартеву, родкапсег2ево №. х. [Л- 
1еузКезо па шогвоз сжегу 2 орзашет 
пузс, м Когусь $6 хпау4дша, роё гокет 
1654 ша 14 Апхиза уудапут, ао пе 
ргхугпапут 1 п!е аКукомапут, огах р!аса- 
шЕ ро@ ие 1 2аби4о\уащет р1ефапа|пут 1 
осто4ат! ех4оомапа, {ш47е2 ргаей $2схир- 
1056 Гипаизеи {еу согкм! ИемелзКеу, а ро 
2амаКо\ани п{е24у$ сегКуф № Вегезикасв 
Бедасеу, ройут ро редешезею 1еу2е сек 
2 ВегейеК па пМеузсе ооо еу 40 7- 
\У, 2а зудлпеш! ргехешапи ргией 1. 0. ха- 
2ес'а Зарену, Капе!егил м1еИесо лу. х. - 
(елузК!есо, хоз фота р. х. Кайимегиомт Ра- 


№140\16701  ргйу 20160... . . 40 
1е4песо п!еузса рефап] Ие!м1еп$Юеу, 1аК 


ехгак\а докитевом (Кюгусй огувша?у шт 
атс уо тегороапо паудша $е) 1едпут ро@ 
го ет 1655, Ча 14 ТаНа ргхех 1. у. А!ехапдга 
Рон тео, р!заг2а ро!пеео лу. х. Глеме- 
ПесетЬга 1 90а 
ргхех 1. м. Хойа Рон/Мозка тагзха Коза 
утейка, у. х. ГЧеузКесо  пгладхопетй ро- 
зутайсиайа, ро \10К ам!е огапие & 1алойе- 
слат!., гбйпеп игосйузисиайй яуалусв, ваде 
уагк 1 родЧапуев Ч\у’беВ  хабиЧо\уапусв 
п1елагу$2опа, роззезз1а, та1аса 1 \\ ФусВ и32у81- 
Юев стшасв п!5Ка4 изсхегЬКи п1оронозидса, 
ргосй йе с2езё р!асп [ип изхо\уево ргху сег- 
Ку! беуепзеу, га рогмо]ешет  зу1еоу 
рап!ес1 р. х. ОауМоу1еха рагоста лу гока 
1784, рг2ех 2у4а Лапеа Могаисво\ ела 
па робиомаше ха1е(а, и аззекигасуа Ме]ега 
шоу ела бетий р.х. Оам40\1620\1 зудапа 
обо аиаса 51е, со госте 2а ФаКо\а с2е$6 
аси у1есяпепи схазу 40 сегк\й Ие]мчензк1еу 
4а\уаб уозКи схузиево ро Гищо\м 5, Зюда ро 
ри Каплеша, со ше 90с80421, 1ай сегем 
у ЧФасво герагасу! роге шаса. Вгасёуо ше- 
Чаупо уургоуа4201е # шепагизёопет! 1ев 
1аК1е за Чосводапй ицгиутиаса, у аррага- 
шее 1 4а]52е зргаебу орабглопа. Со &е 22$ 
заача озоызусь м. х. Лапа Фапкомзего 
рг2упиою\м, рошеуай гомше 2 шКупусу! 
зуладКом  ргхучевФфусв оказше $1е, 1й ро 
музу есеи $1е па ргоуйла 4о сегк\т 7е|- 


— 135 — 


у1епзеу, ргху {1еуёе сегкм1 м обомиазкасв | зюзомше таще че 40 мупай зуадКом 


КоштеЧага \ ротоспеме  рго\могом 
змеши па|ейус!е, споШ\ 2оамаЁ 1 ме 
\зеуз ии  ргхукКаЧше 1 заестие (ак 
идее 
ПпоузК ещо Кацоп а Тпйап&Юесо. 421Капа 
ВойаизК1ево,, Мебапа еп ево пиезаса 
Маз 12 ша гоКи тега Мейасесо \уЧапе 
ргезу1аЧста) хасвомулуаР зе, 2а4пеу пофу 
ап! сепзиг сегЧе\урусв пехастаспаф, ап! ре2у 
1еФпаши ргехешу тазу зуйеюкирзьуа ше- 
роре 4, 2астут \узлузИе оКоНс210$с1 2ме- 
гуйКомамз2у, 1ет0й \.х. Липа дапком ео, 
1аКо Шй № гоки 1786, пмечаса Зерет га 
та 18 о 1.0. х!айейа 15 А]ехапага 
Зареву Капе!ег2а м, х. Гие\зК!езо ргейеп- 
1оуапево | 40 шзаПаеу! 7аЧпеу Капошехпеу 
ргхезикоЧу шепьиасезо #4ошуш 40 огута- 
па шз‘аЦасу!: ва © Бепойсши ХезуеозЮе 
0208$ у шегитен шэушеу! 2 КапсеНагу! 
итЕеЧи змо1езо му4абе озмтаЧеха1, (шей о 
роргаме рокгус1а па сегК\у? з(агаппоЗе сху- 
116 хаТесЙ, огайх о@ Чайу озайпиего КжИн 
2а|еефу уозК 1№0у \ зрозоше 1еггавй 2 р!ага, 
ргией #уЧа даъиЧомащет #216120, офлузКае 
1 пазерше со госхме па сейем овЫегаб, 
ШБ м рг2ура@Ки п!е2адозуб исхущеша ргае% 
2уда па 1уш раса пуезКатаеево душ #у- 
Чет 1аК рга\о #аг2442а роэар!6, а\ми!за 
оЧ2узКае 1 са Ю5е1 (ап4изиоеу затеи 20- 
Бом1 аа? т. п. 4. 


ВоКи 1797, 
у Сгодше. 


п!езаеа Ма! 15 Чша У. 3. 


Ргие@ е№. звапомзиу 03086е \у. х. Ап- 
Чгаеу Иаро!<КТ аси ргегбуег 140 Бепейсний 
Ко Нмаемз ево ргауте уаКш!асеео ргезен- 
{омаоу, огай шз{аПоутаб ме 7а4аасу, па ег- 
шие 42711еузеут и гойНи шКкуяус! а ш- 
зтишешешт игхеди п!п!еуз2ес0 ргхех Чеесо- 
мапусн рр. хх. Коши1ззаг2у 27а роргиедт- 
тут обу1ез2с2ещет ехредуозапеу рг2ехпа- 
с2опуш, 2102у\32у ГОЙЯ (еу2е шКкумусуь, 
з[ап г2есхопесо Бепейсшт, 2усе 1 оБусхае 
зие уузуеса!асу, а ргаезепз аткшейу, 
1епйе о(уог2ус, Кайейа опево рибШКо\аб, а 


зазуадеене о4 м. х. )62еа Ма- | 


| 


| 
] 


ргхузееТусв, и1921ей 1ппусв Чомодозу у тушйе 
гойИе ха\загбуеВ, 24сшут ее 4о 1шеа|о- 
маша 31е па узротиюпе Бепейеиш КоНаа- 
1емузе иипас ЧоргазраЁ з1е, зайуо ебе. 

\У1е!пойпу паургием1ееьшеузту 1х. ой- 
‹лаЁ депегашу 1 зеда, К!Огу \муйеу, гай 
г аззеззогаии 31е42ас ес. ргодиКо\апу ргхеЧ 
заЧеш змойи гошф \уй муга2опеу шКуу- 
су! обуогаумз2у 1 Кайейа опесо # рИпа имаеа 
рейесру1алузиу 1 го7глазпомузиу, рошежай фак 
{ мулпай зако реузчесфусв, \муй сепе- 
гатусв 1 \мугу ЧеКапаюжеу Чозлаесите зе 
окайше, 1 сегмем рагоспуаша КоНабае- 
5Ка у ро\е» 1 Чекапаме \МосомузКип 
зушо\уава роЧ зуц ет зу1ееу Тгоусу БеЧаса, 
04 Чампусь па рагосвуаша егубо- 
\тапа, у 04 рагосвом аё 40 озайиево 1еу 
траЧсу \. х. Апагие)а ГезуступзК1ейо роззу- 
по\уапа 1 гиа4еопа Ъуфа, пайашет Гоп 0520- 
муш вгипи, Пак уШутуз ехгака Гипаи- 
52а ргиее 1. рр. 52утова КоНма)а 1 Лапа 
Зам та, роКомиЙкозу Мо ом уз ев ис2уп1о- 
пево, у ргией 1усВйе па госикасн лете 
\УоЩомузюеВ м гоки 1641, 90 10 Кеб- 
гоагу! рглу2плпесо. # пусвйе аКё дет К1еЬ 
\УбоКозуз ей гоКи 1739, пиезаса Апопаа 
Фа 8 муеёу розмйаЧеха, м пгосрузасхасв 
ЕаИаапо\узесйута у Бариполузисиухпа, Ямота 
роЧЧапеш! фегах ше пауЧиш!асеше че, \1е]о- 
зо1а зеФиав орзата уму па узаузЦае 2у 
ро1е\К1 тогео\у 94 1636 ехдоюмапа, огай ро 
хабгаши рглед Чуог па Кагсхше Гип@и5и0- 
\е5о р!аси, па р1еБап!4 опасхопехо, газет 
7 овгоЧеш 1 з1апойеса, м шпуш питеузеи рейу 
сегк\!, саде 1егах |Мефаша 2афифо\жапа 2 
озгофет 1 запохеса у2апиапе рае 1 огипе 
ма!4еа Чапу, у згикиогие зиоеу ргху2мона, 
герагасу: рог2ебиаса, Бгасгуо  педамжпо 
ургоуа.4201е и шепагизтопет! 168 1а@е $ 
Чосвофаш! и1глутиаса, у аррагашепиа 1 Ча]- 
32е зрг2ецу ро окгадтеша ргхей иде 2403П- 
зусв сегКм! 1е3762е шегарение ирго\!90- 
\уапа. 

Со &е 285 заава 40 озоызвусв м. х. Ап- 
Чг2е)а Харо! ево ргхупойо\, рошемай гом- 


слазом 


— 136 — 


пе 2 Черозусу! 1усВйе зу1адКом окагше зе, 
12 ро музу1есеши з1е рАегуй?еу оБо\1а2к! 
карЗапа рг2ей ато! (гасуа рг2у сегк\т М№- 
уо4уотзК1еу па!ейусе 1 спо \\1е одъууза1, 
а ро отруташа ргехешу па 102 Бепейсиии 
КоНайа]емзЮе рг2е2 с2таз аЧтиизтасу! з\0- 
1еу з1айесаме 1 рг2уКфад1е 2аспо\аф зе, 
2а4иеу пойу аш сепзиг сегМеурпусв п1е2а- 
стаепаф, сасхутш \узаузИае 2мегуйКома\з2у 
око|Нс27п0$с1 1650й \.х. Апагаеда Гдрозюесо, 
тако 1шй у гоки 1784, пиемаса У егрша 
па 26 04 1. м. Гувтииа 7 Копориее @га- 
БомзЮесо, Кгаустесо м. х. Гиемзесо, зв - 
гозёу КгрепиемесКехо, родКотогиеёо пачЧ- 
\огпесо {ево КгоемзЮеу позе! ри Ко\шиКа, 
уоузК Гмеузксв, огдеги зуйееу Аппу Ка- 
уа|ега ргехеп(о\апесо 1 40 шзаПасу! 2а4пеу 
Капоп1с2пеу ргхезиКо4у шета!асесо, 24о]пут 
Чо омлуташа шааПасуй, род магип ет ге- 
Кирегомата а\и]з0\ Гип4из2ет ор1запусй, 
ога? иузКаша докитегши арргобасутесо па 
тапЙапе расоу 1 сгип(ом и апойаАКа Ча- 
пусв па 10 Бепейсши КоНайемзюе и2па{ 
1 шэгцтепе шз(аПасу!: # Капсе|агу! о герл- 
гасуа сегк\! у рггушпойеша меупейгапусй 
м опеу аррагатею\ збагаппозё с2у016 20Ъо- 
У1араф т. п. 0. 


Р.х. Чай Муяеилеа тзудают Чекапайя 
Тлагедо утаесшко 1. и. Апатавоц 
Козвусеиясгов рагосроиь Гелеагмети. 


ВоКи 1797, 
$. \ Огодаще. 


пиезаса Окюфга 15 Чиа у. 


Ргхе@ \е\тоёпут паургяез1еерщеуз2тут 
1. х. Масует Когмешт орайем бгодлепзКии 
7. 5. В. У. ойаает вепегашушт, тегоро- 
МЩашум ми. х. ГАеузкит у 30474, 1а4ей 
ргаеу1ее щеузиепи 1. хх. Тотазет \\032с2е]- 
Зоу1е2ет КаропПет К\Цомзкию, зед2а, зиг- 
говайет 1 декапет вгодлерзКит, р1еБапет 


Втиозюусу меЙеу, Уапеш РуеузКит Ка- | 


поп Чет Куо\зКой, Члекапет 1 р1еБапет 
ЗюпиизКий  \у2пасгопет! аззеззогат! па 
ри с2пеу зргазу аиЧуепсу!, ${апо\з7у 0501- 
51е р. х. Зап Музе\1с7 шябусаюг ЧеКапа 


Тла2 ево ргупсурайие сгушасу ро\жой па 
фегтиме @изеузтут рг2ез рр. хх. Кот- 
п15загиоя 071ас2опут гой4а шКуусу 
зрга\1е э.х. Апаг2е]а Коз{усея!1ста рагосва 
Теед2юеро ехредуо\жапеу 1-37 о шеод- 
ргамомате уз 41 пгосгузе а уазпусь 
рагоспуап п1з2у зм1ебусь, 116 з4у 516 {е о9- 
рга\уи!а с2езбоКгос п1епае2с1е, а сеет 2узКи 
ро 4\!е шз2у, о шегхадпе и гойпеш! шеза- 
зап! йус1е, 1ауше фам1ас $е 2 опепи 1 сзуа1- 
цщеш 40 змеу 2442у опе ргиумо4иас, па\ме 
\Тазпа з\ма согке Бехузбуаше 40 офеса 
]еу рашейзиуа 2тиза!ас 1 ога \1азпа зуа 
2опе, абу обсоуаща Ко её патам1а?а, ргху- 
пас1а14с, о пашам!аще па зро\1е471 40 (е50# 
Беуз{удпесо змоево жузерки раепцещек 
1 пагпасиа!ас опум 2 зоЪа 2а рокийе с!ейез- 
пево зрофесхепзё ма, о адтиизгомаше э/ руай - 
э5ме паумекзиут, усе №е2 рг2у1ютп0$с1 
58. закгател(ом, 1аКо ю с№г2зхеша ес, о 
геме!озаще зекгеби зро\уед2 у абзо|мо\а- 
маша 04 отхесвом 5. “осу  арозю!3Меу 
тезегуомарусн ха абзоисуа опусв Чо ора- 
сеша зоМе обоу1ажиас, о п1епзапомаше $. 
закгатепи, Юе4у Чозбглезвиу м рузесе 
зак\е с2азИ КТ, е рехету\маф, № р1еси ози- 
збаЁ | пата@ Чо ризк! одк!аЧаф, а 16й424с 
90 сйогусв {епйе ргиепаузм1е зу закгатепе 
У0#4с па Копи, 16 у Чоши сВогехо шергиу- 
збоуше 2ау1езта{, зат 1ет слазет р/апзбуешт 
1 Бемузбубпетт у зюмасв Ышимегзуатт 
заБа\ а? з1е, о Чоз1е4хете фаупут зрозобет 
лпукаша рг2ех све1\0$6 сидхусв т2есту, о 
родреше Чоти шежппесо зоМе рагайЙаппа, 
афут зрозофет ргией ройаг 21152схеп!а 1 Ча|- 
з2усв 11471; 2-01 хаЗ гой о спеб рг2узре- 
заепа зо е зпиегс1 рг2е2 зрозоБ хамезаеша 
че, КогутшЪу резше з\моу ]иЧазеоззК 40- 
п1ег2у? хапаг, 24у Бу \ фут с2аЯе 7опа 
ше одгазо\афа, 01%0г2у6, дегпаша зако 
2арг?уе2отусв 0910316 1 ра Икочаб, а 50- 
зас 5е 40 зм1а4езиу опусв, \мугоК [его\ас, 
ро1о2опу агез2ё па рогмапесо р1епа4хе 40 
окасеша зргажу # р. х. ФАеКапет шём!ег- 
4216, па ехрепзасв 1 уда асВ  ргажпусв 
0824716, Чоргазаа? че зайуо отп! ее. 


== 15 == 


У\ рг2у1ютпо561 лу. х. Апагиеа Козйусеместа | Замеща 91е 1 2агш, а цетфагфаеу \азпа 


рахосва Г.емедажесо $амащеесо 1 редес!\уКо 
р1егуз2еу, рой 9шет 1 За!а р. 4. К. гоКи 
{ега71еу52ево \у р!еБап!) Гемед2к1еу оЧЪу- 
{еу шК\мусу!, 1аКо ше рг2ех \ргома4еше 
зад Ком 1 уулпаше 1еВ ехредуо\’апа, 1ес2 
па затут \му2паву: затесо, айе 12 540 с2е- 
$10 ро р!апети, с2езс1о ргхез (гу ове 11екИ- 
054, а пауз!есеу шехирепа рт2у0тио$6 
рг2ех 0505 ро\зхесвпу, 12 пцаР Ъу6 зКару- 
уоуапу, меб, о р!еБап!] о4Ч9а!опу 1 па 
2а\52е зс1е озайхолу гасхейа, гаКасхопа 1 
родр!запа озу1а@сйа1асесо зе 1 обуагаа ше- 
262 \а1а1асесо у КотташКасу! зоМе \ Кор! 
опево таспомшае уузаеПие 4оЪгодлеуз\а 
ргампе зарИКшасезо. 

Уейпойлу паургм1еевщеуз2у 1. х. оЁ 
Йсла? сепегашу 1 еда, угах 2 аззеззогати 
Жюогу му2еу ес. з1е42ас ег. гоййа ШКУ\!- 
зусу{ \у зргаме  пимеузхеу ргхе задет 
змушт 24020п1е, р1егуз2у Ча уэ1азпеу 1шГог- 
тасу! $\01еу, Чгис1 2а 2егуешет зопу 
оф сг2у1, Каеа опус ргхеуг2а?, ро ргхе- 
схуаша К®гусл у рИтуш 2 иуава гог- 
(г2азшепш., в4у регузиево го фа шК\му- 
суа. .... м опеу 2е ргей м. х. ройма- 
пево м 1е4пут 1е8ё годхаш 1 зргаму у 
рипКбась, со роедшеузта шКяшмусуа Чие- 
Фет змут оБе?а, ргхефо ‘ак КоштишКасуа 
{еу2е Чгишеу Коп!зз!) па 2442е \ Кор 
роглуапети уу4ас, Кюгу 2е2паша зу1адко\ 
реб Ко\аЪ, 1аКо {ей опети зуугаше о@ро- 
утедтее хзесИ т. п. 49. 

Апвпо её тепзе еофет 91е уего аестто зехиа. 

Рг2е{ ес. з6апо\32у 030з4е м. х. Ап- 
Чгхеу Козбусез!с2, рагосв ТеЫеа2К: па 
Коши Комана зоМе шк\мусуа герИКо- 
маЁ, 1аКо м 41! огосхузёе 1 шедлеше пау- 
рг2у2мо1сеу 1 пауг2еяуеу, ро 1епеу пе 2а$ 
ро Ч\1е пз2у одргазуше, зекгефи зроз1ед2, 
а туш Багфаеу ууамеща зрозлада!асусв 
$16 озоб шежупиен!а}, ргосх тапКо\уеео \у 
Котрап!]) ЧузКигзи о годгаш  \зугпа!асусй 
&1е втлесвоу па зро\!е471, Ъех уукшес!а 
080 1 с2ази, # озоБаш! 2аЧпеш! ре! ше- 
у1езс1еу пе4у ше оъсомаеезше, ргое240 


ше 70152аф согКе, ога 1 йадлеу па зром!е- 
421 раепцеш К: Чо (его ше часпа? отдесви 
1 2а роКы{е ше пагпасйаЪ Пако 2а ргдура- 
4ек ргиезизипусв Коштип атом 2а 40- 
шезешешт \\ о\ схаз бепегпети \1уа- 
(огомЕ р. |. х. МагениеузЮМети мм тока 
1е37с2е 1781 икагапу 2051а1, а мойас мац- 
Кот. . . . Па е1$2апомаме 2адпут . 

.. . помаь аш \м Чоша спогусЬ, а ет 
Ъагажеу па Когш пе 2а\1ез2а?, Чоти Ра- 
Ча Озипиапу ргех роёаг зрюшопезо ше- 
ро@ра]а1, пе о4 Кюгесо пазуеё, 1е оЧ Го#е- 
{а Веака, а 0 \ стае поспуш 1 \Чазще 
зросгупки зеппето {1акому \уищееЙ зе ро- 
2аг. Тако Чешме затезо, 54у пу рг2ей ро- 
гохипиене ха\у!ез!6 рехедезила!, зисхевиие 
{40 псзупЙ 2 розбгаеви Ша 2опу, 1й реша- 
Че 1ес0 БуФу рглер ша 2абгапе уси У. Х. 
1шзудаюга и1Ко\зуапе, а ргёесз ига вбепе- 
тату 2 оКа2у! р. х. НогБасеуе2а, д’деКапа 
Тла21есо рг2уагез2омапе, 12 Ъу а шекию- 
ва (уш рг2едзеудейет  чбагайа зе опе 
оЧхузКаб паха, а схезо Пако \ ро\му2®у 
ууга?опусв ровКбась 2прение ше сишас 3е 
5у4# ушпум, а № 24аг2ешасв, 1ущо ше 
2а$ пафосоже м руапзу1е ЪуЁ розёг2еда- 
пут 2е21а1ас зе. ш@лер со 40 райка 
оКоЙс210561 пу папиегиопесо ха\м1езиета 
<т2оКи, 40 ехапипи 20пе зуо1е  ргауют- 
па зафозше \ургожадяе  ргозиас 1 2е2лате 
1еу рг2у1аб, а меМе затесо о4 Ча1зтеу ит- 
реёусу! аК юга и\ош6, огаз агез2б па рйе- 
11А42е рофоёопу 201836 1 па зусй Кагасв, 
Коге у часи зе4ию‘усодию\еу геКоПек- 
су! \ Гамтуз2оме ип 1. хх. ВалуНапом 
схаЁ Тазкаме 1 тНозог4ие  харгезаб, & 


ва 9а1з2е ше \зКадумаб......: о4 
реп рга\зпусй изо! пауроКогшеу зпр- 
ИКома1. 


Уе!по?пу паург2езееЪшеузиу 1. х. о! 
суа{ сепегашу { зе9иа, Когу чу2еу ес. з1е- 
Ч2ас ес. уз её 1есйз № герИсайот! из 
её сопз!Чегайз шезапо\!ае фет с2азет му- 
гоКи па 2842е м. х. роймапево, 2опе 1ево 


ехалили ргаеую ататепю — за9оуще 
18 


\ртома471е роямойЕ 1 1аКому ехатей пс2у- | 
п\б КапсеЙагу! зуотеу хайесЙ, т. п. 4. | 

ЕоЧет асца её 41е. 

Тепйе зе]тойау  паурейеулееЬтеузту 1. 
х. оса] вепегапу 1 зедда, Когу \муйеу, 
угах и аззеззогаии, ес. 31е424с ес. ро 
ргресгу1апусй  гойЧасй  шкутиусуом , ро 
сазюзхети 2ехпай з\1адКом, ро Котшип!- 
Комапш томе Корю\ у ро рейесгу(аиа 
герйКТ, огай 210йещ Феротусу! 7 КапсеПагу! 


рг2ед заЧет змоип # ехапипи 1еутозс! рати. | 


Ка(агупу Коз{есем1ето\еу, 20опу №. х. ро- 
эмапего, рошемай и Черохусу! 1 1уеве 
зуадКом шеЧоз{а1есяте окахи!е 5$1е, 17 Бум 
х. Коз(усем1сй ро руапети тзйе о4ргамо- 
моча}, а № 1652с%е м Чша ро 4ма газу, 1 
2е п1е4у бадпусй раепегиех па зрозтедА 
па псхупек чЧеезпу ше патамта?, а 1ет 
Ъагфлеу (аКемесо псиупки дорениеша 2 
зоба 2а роке ше пахпасиа1, ап! {ей ла 
рабНе2пут . (УКо у1@жапусв 2 озофа- 
пи рег шемчезйеу йагю\  Чозтеейоту ше 
БУ} 1 700у зм9еу, 1 Бу ши 40 шегиа4иа 
КоБеу  ицемо\маЛа у ргхургомадтаТа ше 
ргхупае123, огай согК! зуеу м 2а4еп $р0$0Ь 
па 1е12е шег2а те робаса1, зокгеи 
эешд { мУауЧета 0506 ше сруп!, 9217 
у ргаурадки ЗуШо, с2уНй озниший воще 
сдо\йека \1е4перо, а Бей уупиешеша 1есо 
паямиека, о@ стхесви $. з1оЙсу арозю]Юеу 
тезегуо\апево абзо|\о\уа?, \м1есеу 1ево и1- 
<4у ше схушас, Кгаде?у 2а4дпеу п1оау ше 
рореНиа1, \угезме еЧу 1аКобу хм оКойЙсгпо- 
$61 7амлезтета $1е Бур 403г2ейопу, м ох 
с2аз ме д гхефешеу 10 слупй смей, 1еси 
1едуте па розгаев 2еще зуоеу, абу хебга- 
пе, ргхег ола 1аКомезо «Кии шеБехр!е- 
степз\муа, мтгосМа р!ер1а42е; па 0 шечу 
паузм1е1з2есо закгатепёи \уойас Чо спогусв 
па пеизхапомате 1е ехропомафЪ, ай м 
{ет гаже йа@пут Ыи2пегзкует з2КагаЯпут 
п1е БамН $6, а 2а ЧореНиопу мучереКк 
рг2у чмусе сепегаеу, 1# схазИ хакуЧе 
м риз2с2е Копзегуоа? опе у еси ргйези- 


зро- 


37а 1 7поми фатйе 1оКомаф, рг2ез декге 
му (а ютК! пКагапу созбаР. Рехефю со 40 


ТусЬ 2агащо\м уошуш 50 Ву9# 
7а5 40 рЦайзбуа па?0в0\'е50, 


и:па+. Со 
а 2484 \уш- 


Каасуей Фа роз\узиесвпозст 2оогзхей 1 ше 
гире?пево рагоспуапот змей, со 40 18 
ро!г7еф, 4оренмеша оБом1аики, рошежай 


мугпаше зу1а4Ко\ 400421 1 дажше ргде- 
Копума, 2е м. х. Козбусеу1е7 шепзбаппуш 
2а!о машет зе 1типкатш! Ба\1 $16 у о {епйе 
ууз{ерек руапзиуа 11й а\маКгомие м пгае- 
Че Гогашут зитгоса‘юот®КИт ро Чозодась 
аектецали, 1е4пуш ро@ гокЮет 1789, пие 
заса Тапиагуа 94 да, Чтизит 1791, пие- 
заса Майа 15 Ча харадТети, \м Зюолише 
па Кагу з1озомце Бу? \зКазапу 1 1егай о 10 
озКаг2опу, рг2екопапу. а ще рорга\тюпу, 
содпут зигомзтеу Кагу 6у4й зе оКайа!, 
Ча ©7020 збозшае $е 40 ргама фак сопс: 
Иош Тгу4епзЮесо, зе3$у1 24 с. 6. Че геГог- 


шайопе, ебте(а(ет ес. отп! зи о уцелё, 
1аКо {ей зупойн ДатоузМесо м 1. 10 4е 


ратосыз е{с., огай 11 ргахЕ Еег. И. @ег!сиз 
агё. 5 па Капоп 41 у42 \\ зюасй: сгари!а 
еб ебмеаз зи огау55Ит1$ раеп1з изаце а@ 
зизрепз\опен аЪ оо её Бепейсю езё @1е- 
г1с13 1и(ег1с!а, у. х. Апдтледа Козбусем1- 
ста рагосва [еЫефийчево Капоше7ие прот- 
шаззиу, ‘ак о4 р!еБап] 1е50 Геедймеу, 
1аКо 1ей ойргамомата згу зулебуен оа 
дафу пи!еузиево 4екгеши па шодие| $2256 
газизрепфо\а? у па с\1е2еше ме у Теою- 
21] тога]пеу, огах Фгаше папКк 1 ройуКом 
Чисвомпуев 40 К1аз2оги Фамтгуз2о\узНесо 
1. хх. ВауНапом ро@ Чо7ог ргёею2онеео 1 
оуса Чисвомпезо, ргру тогуйсай] рг2е2 
сжегу ра змоа тека, ргху *192и оуса 
Фиспом песо ЧузсурНииеу, ргёей рзайи Рош!- 
1иу п!а Вое, 04 Ча 24 втаишеу5ле5о 
пиезаса росхупа?ае, па п!ед1е] слегу, 1Ч4ие 
{усойш 4\а па зФиеваше Тео!051) 1 ей ва 
текоЙеКсуе с'ает ргёу уТазпут 1е50 ех- 
репз1е узКаха{, 4охог рагосву! ГешеЧиКе) 
1 г2а@ р!ефапапу р. х. ЧАеКапо\м! пнеузса 
роу1егиу1, 2 оаргау1опусв гекоПеКсу! 1! ваш 
1е0]ос1с7пеу зу1а4есуо м КапсеЦагу? змо- 
1еу 2102уб паКата{. Ро обргамлепш Когусь 
гекоНеКсу!, шей Бу \. х. Козфусен!е7 ше 


— 139 — 


оКагаф роргаму, обом1аКо\ рагосва си е- 


во ше ЧореНиа}{ ргзукфиие Го шпе шЮе- | 


Ко1ек шерг2у2моозе! Бу розигеопу, 2а 
паур!егузхушт р. х. ш®уса!ога Чекапа(ю\с- 
50 Чомечешеш (К(иогезо зшишени 1аКоуу 
рогис#у1 4020г) 2а гоупеш! Чомодали 1 рг#е- 
Копашет, 1й са Жом1е оф р|еБап) о9да1опу 
1 Кагап! ПаЮе па шероргаупусв КегуКом 
"убог рга\у ргхер15ше обсайопу еде 2а- 
5\г2е1. Де 723 \ зрга\йе змову шишеузиеу 
\. х. шзузаогомЕ ргуу мургомадеши 
ЧуаКгошеу шК\мусу!, ЧуаКгопеу огах 49 
иг2еди пимеузиесо ргее!а24се ехрепзи рг2у- 
схуш 1, рехешо \№ пмаге пазго4у, айефу \епйе 
х. Козусем!си, рагоев Т.ееЧ2кЕ Г. 50 
У. х. шзбусва(югом! м Фаши Ч заезейи, ха 
Куцеш о@ шезо эудапуш, 2аЙс2уб паКазаЗ, 
а 40 иКасхеша со 4о иддешево х окаху! \. 


х1647а Козусезйста, р. х. Ногфасежикиа, 
ЧФлекапа Тлаекесо, зкглуу4теша зргаму 
у зафие сгод7киа  Тлажии  гогросхееу, 


2г9520 па репаае ифуегаяН. Со Чо хагали 
1акобу ро4реша 4оти Рама Озипиапу, 
рошеуай рг2е2 ргумаша 0зобе ухиианКа 
ту 1 №0 2 З1узлеша мм аКе \угайюпеу 
ШКуМусуЕ зресуйкше зе, & 
Чат!, ап зуйа4есьму 2апеш: ше 165 
\узраг(у, аш зе 2а4еп окаеше аейагог, ргае- 
10104 (650 риаКиь уо)пуш во Буй и2паЗ, 
а 2а 405у6 псгушеше ро\уу252уш змуш му- 


ркокош ме зуз2уз СВ реп басв ро@ гуго- 
гет  шацфам  ехекщюогуашесо  ропо\Н, 
Ш. п. 4. 

Р.х. туудаюг ртгесико ш. 2. Эуто- 


пои Сгегилакоюзмети. 


Фоки 1797, 
$. м @годше. 


пиез!аса ОкоЪга 19 Чша у. 


Ргде4 ее. па рибШе2пеу зргаз апауелсу! 
$1апа\у52у 030515е р. х. шеувайог зао» 
ргупеураше 
‚. рапом Ли]ем!е20х па егшиие а2зеу- 
згуш [ргез рр. хх. Кошпиззагау 0о7пас2о- 
пуш гомЧа шКумусуё м зргаме уу. х. 5у- 


фец ап! Чо0\о- | 


с2ушасу ро\о4, х озКагйеща | 


шопа СлегуакоузЮезо, афише гаюга сег- | 


Ку! МиопипзЮеу роё\уапесо, ха шзгитей- 
ет игхеди пИШеузево муЧапеу, 1-50у о 
рийКЬ засгИезй 1акобу Чозукашио ЧореНиопе- 
50, 2-51 о дашефмыие схеме обозаком 
рагосва \Пазамусй, пепйемаме у Чи 
шефАе]ве 1шзиу 33., а 1631 $6 За оаргауше, 
10 \\ паум1еКзеу шерг2у 0110361 91а, саюпос- 
пеу р1)а1уКр, № с2аче \млеКалосиеу зроме- 
421 рглусвоЧгасуей 40 меше у 1еш се ра- 
гаЙал  \уз2есипепи 1 рг2ек]езиуа рефпени 
Юму 2юг2еслеша, о\уз2еш бус м ЧшШ 
зу1а(есипе  хеЪгавусь шза Чо сегк\1, 
Кеш \ опеу Ме 1 \ууре4хеше, о адшии- 
згомаше заКгашешом 3. дадааеут  \\7бга- 
аше $1е, 116 овус№ \ пауу!екзиеу ше\г2е- 
2\ 0501 1 шезКгот 0561 зргамолуаше, шехар1- 
зумаше шешгуКк, о ]а\упе озуа4еете зе 
5у42 ее ше КаюШет уо шие оБека 
5(апо\! КарфаизЮМети  цбИйеше сгушасе и 
розпцеу меш 1 робогзёешеш  рабг2асусв, 
зисхезбйиеу 225 & ромо4аи та шезайки, свуй 
орИз\уа гресхопево рожуапево `росподицее, 
00г2у6, хегцаша з1а4Ком гарггузе2опусв 
9510816 1 ри кома6, а зюзшае че Чо змйа- 
Чеслу опусв эуугок [егомаб, 1аКо 40 а 
\узрпесо о4 Бепейсшт Миошш5К ево па 
2а\узхе о44з6, па ехрепзасв {1 уучайкасв 
ргамупусв озафаб 2 паейуфут изиазпоуашет 
Чоргазиаф зе, за1уо ошит ес. 

У’ рггузотиозс: м. ха Ва@ю\м ета, 
рагосва  \МегслеЙзЮево Чокитешешт рой 
Чмеш Аиецзба 3, 1797 гоки, 2 9гопу ро- 
/мапесо, 4о рглузшепама $е озимесилети 
угоКом! ил10со\уапесо, а 04 зафи пимеу- 
зево аКсерю\ацево р!ешробелёа, па об\уаг- 
ле гойю\  2елма!а1асезо. 1 ргхузершасево 
у КошшашКасу! опусв зое у Кор] 2аепо- 
УшШаес, уз2еПае Чофгофиеузиуа ргамупе зир- 
ИКшасесо. 

У е!пойпу паургиезе!еьеуз2у 1. х. о - 
суа{ вепегашу 1 зефиа, Когу \у2еу. \угай 2 
аззеззогат! 31е42ас еюс., тойфа шК\1мусу! 
\ зргам!е пиуеузиеу ргиеч за4епи зуони #Ю- 
2опе, 2а роргхедшегут оп 26й\оещет 
о(уог2у1, Кадеа: опусВ  ргдеуглаЪ 2еглаше 
маком раБИКо\ма]Т 1 {ак КошпиииКа вуё 


па 


0. — 


опусь па 24426 м Кор] рохмаветиа \У9аб, 
1аКо 41ей одромеджес 2месй, м. п. 4. 
Аппо, шеозе её 41е еодет. 
ЗИапо\зиу озозе \. х. 
змеи 1 одуодае \. х. СхегутаКо\ Нево, 
роймапесо па Кошинимкомава ое шКу1- 
хусуа, з2схевиймеу гоиЧет р1егуузхут 24а 
герИКомаф тако ге. . . м стер 1 28- 
пиаг2е ше со4л. ..а роёфум па \4азпу 
обгосеша ро2уфек, 1есх @а  шефегресяе- 
зима КИКа гату рг2е2 эдозИмусн ша сег- 
К\! окгадхета ргаК(уКо\’авесо, рг2ей \му- 
1е74йа!асего и Чоши па стаз Чарт оЪйа10- 
у\апесо # зоЪа Коз21оушеузие м @гобе ро- 
гапе 6у1у. Со 7а$ 40 орИзбуа, 2е 1е ше 
Бую базфут, а 2 144 мушКаласусв  гойта- 
Пусь робогаей 1 шергиу2\мойозс: м рипк- 
{асп 2а105у рожуйзеу орзапусв пиапо\1- 
се шепиемана м 4! пефлеше тазйу з\е- 
фусв, Ш опеу оаргамомаща шергиуютие, 
уогашата 31е зргамо\атща зактатеню\у 55., 
1аКо 10 шергефкеро сйгхсхеша ЧФлест 1 ше 
зромадаща, 1 10 ше 2 0окоНси00501 изйа- 


у1етпеу рууКЬ 1ес2 2 #4агхетща зфаЪозс 
загомйа росНо@7 о, пе еду озутаастуь м 
да!зиусй Киамерогуасн ргхеунуей ше {АК 
сео ушпут 5у4й 2егпаас 16, о@ Каг 
ас1аЙиуусв, 1 ргампусн ехрепзо\у им оС, 
ргту Бепейсиий МитопиазК а, 1аКо итесиала- 
сево роргазе \щИтхутабс, Тазкаму у т ›- 


егиу угок ([егомаб пауроКогшеу зарИ- 
Кома1. 

Ех аауегзо м рехуютинозе р. х. Шябура- 
{ога задом, ‘аКома герик. . итесхопеу 
ий ше тах. .. ро м Капотеяпусв 
прошиещаев роргаму, а со гай ;\1ейзлет! 
за Кай4ет гойпусв задо\у зугоет 4оре- 
папеу ‘мумеркаши ргхугаеКа!аса зе 1 4е- 
тар роргаме меродофта у те г2еепа 5у9й 
\1п037аСебо- 

У’ 1е\тойпу паургемтееьшеуз2у 1. х. о 
с1аф вепега]пу 1 зе42а, \гай #2 аззеззогапи, 
\(0гу му2еу ес. е424с ес. №8 апд 5 © 
сопя!Чега\1з герНсаЧоиз ро ргдесгубапусв 
тоась шК\мусуо\м, ро осфозаеши 2егпай 
зутайКо\и ртхумевфусв. ро КопииийКомааиь 


Ва[40\1е2 м | 


` вгоше Кор/о\, ро рехесхулащи герИК!, ро- 


Шемай Чозатесийе оКарше зе, 1 м. х. 
СхегуаКо\у ЗК! м с!аси ат ие гасу! Бепей- 
спипМ топаз Кедо, розуекго\пусй рг2е2 иг2а4 
Гогашу зиггосайюогзК1, рг2е2 ЧеКгеа парошиие- 
шась фе рорга\пу м паюби рузама ро- 
тшпайа1асу зе, рабИсише # {44 рагосвуза 1 ш4 
согз2асу, \ут2е рагосцуапот \’ Чорейиаша 
обома2Ко\ УТазсПуусй пе 90бо4пу 1 о4 
1усвйе рагосвуап 1е5ё шепаж1з ау 1 ше с1ег- 
р1апу, опесо 40 9а!з2ево пгхеди с2уй Из 
ше ргдучес{есо, а ргегоша  шайасесо, 09 
фус№йе ргехепом 4о Ъепейсшш МиошшзКе- 
50 о4аа!опум 0,42 итааЁ, Бепеноши 1 
Моптаз К е ха уаКшасе 05103 у тос рге- 
хеомама у1азамут КоНабогот сопзепзи 
иги з\0:езо 24айтеу 030Ъу.....- 
\. х. СзегммаКомзЮМесо ргией..... не- 
з1естле м К!аз24огие 1. хх. ВаеуПапом Ву- 
цепзк1еВ Фисвомле о4Бу\е смус2еше зе, о4 
Ча|зхусн Каг имо]п132у, роф зе1зу 9020г 1 
г7А@, огах охпаслеша ти пиеузса м Чека- 
пасе З1опипзКИй р. х. @7Аекапом! пиеузса 
ро1есН, о@ пирейусу! р. х. шзбуваюга м 
та{е!!  засгИез\] 1ешиа 2а4апеу, а 11е4о- 
у1едопеу изошН 1 ехрепза ргамае ех 
Зо]а е1етепйа опеши Коп@опо\а4, т. п. 4. 


Р. п. тяудаюг за4ов ртгестиКо р. г. 
ВагИети Сютяетиь, агекатоий Род- 
[азметиь озфиесате. 


Коки 1197, пиезаса ОКюБга 22 Чт р. 4. 
К. м агодще. 

Ргхей. ею. па руЪИсёпеу зргам апдуепсуг, 
збапо\ зу 0500е р. х. Зушеой Опасе- 
№162, рагосй Вг2оз\ом1еу Мау \м шие 
р. х. шейусавюга а4о\ ргупсурамие схуша- 
су ромо4 па 1егпише дзеузаут #2 рг2е- 
зпасхеша 1. хх. Кошпиззагиу 40 о\магеа го- 
Иа ргйурадаасут 720621056 р.х. Вагу1ево 
бищотКеео, Чаекапа Ро@1азКесо, рагосва 
бопиемзЮесо, 1ейе! шезбама!асево  2азКаг- 
2}1 1 па 1его мезажане гой у зпиешовеу 
ПКимусу! о утхумае ргёе2 1г2у ЧпЕ ' 19- 
имеу оджейу м 189е 1 мейае гоу м 


— 141 — 


зар1еШегаа \Узутгдуцса МЦемзКево, а ро- | 
фут опево шетНозегие ся1с2еше 1 рг2е2 те 
ргзусрушеша ши зпиегс, о пизутумаше 
уз 4опие ребапашут Аро]олуг В/а1юзхеу- 
с20\пу 1 Ашопшу Вешазеемсоулу 12 
опеш! шег2а@песо 4о обгхелиещена дуба, 
{аК 17 2 Ашошшу Вепшзлемжесхожву  зр- 
42опе {1 родгёисопе уе! КогайКаей 2036210 
9ефе, о пабаЪумаше 40 1е50й исхупки 0и- 
заппу В!епщеем!слотлу. . . . дюбуе 20- 
а озмадсхелешет че 4о ренмема ... 
зиаН, саубу ухпиетопа Ил2аппа В1епизие. 
\№1620\па 40 Ч\уога бо]шемузКеео ше паеК- 
1а, о Ае гомше у шеггадпе 2 гойпепи 030- 
Бапи обсозаше, 'ако ю 2 Арима Кутаг- 
сгукома, удо\е, рг2ех |аё з2е56 м шебап 
боймемзВ1еу $Тийаса, ога? # Влаюздем1- 
©20угиз, а4 ргаезепз Бга{озуа змо1а, о сма1- 
сеше 411 шедлештуен 1 зу1алесстусв, паёас 
\Зазпа ребапаиа с2е!а4# 40 гоБос1иву, 00- 
г7уб, еташа зу1ааКом рибИКомав, а ме. 
93и5 (ус126 2е2тай 1 4ом04о\ осле у 
ЧеКгс\ [егоууаё,; па уудайкасН 1 ехрепзаен ргалу 
пусЬ озадйс Чоргазха? е, зайуо еёоти! еёс- 
У\' рглуютпозс! р. х. 1юхейа Ногфасем- 
ска, ехапта(юга \у аго№М-Чуесегу: шехоро- 
Нышеу м. х. ТИеу. р. х. Варуесо @щюог- 
ЗК1о5о, Члекапа РоФазКесо, рагосва 601- 
п1еузК1есо, мепфроепа з5а\а1асе80, па 01- 
загее гоиЧи шК\уусуг ела! асесо, риЪ- 
ИКомаша 2е2лай зу!а@Ко\у ргозиасесо 1 Кот- 
поп! Касу: м Кор] 1аКомеу 26 шКумус 
зуоепи: ргупсура юж} зарИкшасево. 
М/1е!тойау паургиелуееьзеуз2у 1х. о- 
©1аф сепегашу 1 зедла, К\Огу муйеу е., гай 
2 аззеззогани ес. 51е42ас ее. гошиЁ ропие- 
попеу шК\усу! ргяеф заМет  з\уойп 2ю20- 
пу 1 хар1есхеюуапу, а хелуоещет 1 м 
рг2у‘отозс} зоп обуог2у1, Кацейа  опего 
ргасугга#. хехпапе зу1а Ком 05$08Й 1 Кот- 
типКасуа № Кор) шКумусу! 40 аша ргае- 
зепиз р. х. Ногбасемет0\!.... 126у у 
ут аши р. х. Вагуй бщюгзКЕ ажекап 
Рода! К1, 05001561е зам зе 1 изргазчедН- 
УН, 2а|есИ 1 40 1850 сгази 1егпит хасно\ а}, 


ч. п. 4. 


Воки 1797, пиезаса Окюбга 24 аша у. 3. 
Рг2е4 ес. з{апо\’з2у 050Мзе р. х. Вах 
СиюгзК! Чаекап РодазК! ро Копии Жо\ма- 
па у Кор] шКуусуь паургеоф 2 еЧет 
загищи 1акКоБу ргер ее ргхусхущешма 


| Зипнегс! \Уамгхупсом! МНемзешти з2е\ сом! 


40 хегпай зу1адком оймониас че, огай со 
40 21е50 1 пергхузюупеео 2 гбйпепи озобапи, 
а паузисгерииеу # Арооша В!а1юз2е 1020 па 
1 Авопща В1е1113хе\1с20т0а, шей Ари- 
818 Кутагегукоуза п1ег2а4песо оБсомаша, 
11 еуадеп4о о@ Каишпу!, }агатепё ову!аЧ- 
628146, 1е10е задо\ше пёпас, Заме шежмаше 
116{8 осаЙ6 1 о 4а|з2есо рехезаЧомана аК- 
1ога име за! ею. Витте зарИКо- 
\та}. 

\МеНпойпту паургеемлеещеуз2у 1. х. ой- 
са? вепегашу ум. х. Гцеуу. 1 зедйа гаи 
2 аззеззогапй ефе. 31е424с ес. го шК\еу- 
су! ргёеехуамзеу 12 рИпа и\’аса гожигиа- 
$00\у32у, огаг герИКе ро4апа х\уаулуз2у, ро- 
еуай 2 Черозусу! пусвйе Чозёа\есиие иКа- 
зе $е зула@Колу, 2е р. х. Вазуй Ошщюогзк, 
Ф2екап Ро4]азК1 ше йа4па шерглуютпа чпе- 
опу раззуа, ест 1е4уше па рожзсастеше 
\ па1оромут 2озёасево руапз! те, а 7444 
перозРиз2пезо, 1аКо рг2ез Ч2еграме Амоги 
боем езо шлуешагет рода\мсхут шас 
2алеберо, ше у №е9е. . .шгозу, Бо 1езе- 
п! \ Чмась озашиев. . паум!есеу ри1- 
Бо42шу м з7р1еШег .. . . М!ИемзЮево 
з7еууса {г2утшаф 1 сдегЧАезю разапй иКага1, 
ро Кбгусн |Ъо змааКо\е о4 ромоЧи 1-з2у, 
2-21 а 3-е! ш итатаие рамешт рехуеу и 
ЗТузет!а шота, йе 1аКоБу \ухпиепюпу \Уа\- 
грумес МИЦемзК: и оКазу! 1аКомусв раё \ 
$у504п1 зхезпазе!е итагТ, хе 2а5 4-6у зи 1адек 
04 рожо4и \у о\ус2аз рг2у{отоу ме 1 у!е- 
97181, 1й ро фут иКагаши з2елус МИе\узКЕ м 
реБап!} 4п: озш го, а о4 11421 зЗфузхаф, 19 
рофут Кофо 4оти ро (усвйе р1авасн з1осхуй 
316; огах 1 54у 2 Зузиеша о4 11421 (\1ега7 
ТаКо ро цКагапиш зимеско гоБН; и4ей зи1а4- 
Коу]е о4 рогмапебо: 1-54; 1 2-91 и зфузхеща 
о4 11471 па 1еп с2аз уМтасусн рггеКопу- 
УЗ, ТаКо 176 уапмешову МНемзКЕ зав с 


2 40 -. 


ро авась \ р]ефап!) 102 зим1еска ъа\й зе 
тобоа 1 Тубодв! 2е \гху Кофо зуево ‘Чоши 
спо шегевщагше свод2асут ЪуР э1@лапу, 
а рофут 12К зу1а4еК 1-зу зу!а4е2у па Чуз- 
зещегуа 2асВого\уа\52у, 22 зу Тубо4иЕ 8265- 
пабе итаг4. Ргдейо уе4ие рга\а роеса- 
1ас па КИКи осхемиусн 1 уЧаштусВ за- 
Чесьмасй р. х. Ва2у!езо @шог$Юесо ддеКапа 
РоазЮесо 04 оКайу! ргусхумеша Зимегс! 
Мауглупсомт МИеузМеши мошуш 6942 


121а1. Со 295 40 шегафиеео | и гойпепи 
озобапи Беглуз1уЧиесо оЪсоуаша, роше\май 


фусвйе зуа@Ком муаше, 1аКо 1-20 о4 ро- 
№09и 1 у 2ешща, 12 Арооша В1атоземсто\у па 
Буа г2епепиа. . . 2-00 2 фузхеша о4 11- 
921, 12 (аКоме офгеепиещете... х. бщогзКии; 
3-60 1 4-50 па ое %хгопу ргхутевусв, огай 
1 2-в0 2 этопу ро7мапеу х КийЪу Ка 
{егах \\ р!еБаш] поЧшаса че зр1о42опа Бу?а 
11е\\1а4011086 з\а му2паасусв, а 1-00 о4 
уумоди и зТузиеша, 1 Арооша В1а1юзее\уь 
стомпа м с142у и реа!) уумеопа Бу1а- 
том!4се50; {апет роше\уай зу1адек 1-2у, 
1 2-51 04 ромо4и и у1@хеща м с1а2у Бедаса 
раппе Ап(опше; 3-11 4-1у па ое эгопу 
ога? 1 оалейие зуа4ек 2-21 о рохуапево 
х вфузреша о@ 1142, 2е Ащошша В!ешазие- 
\№1с20\упа \ 0\с2а$, оау х. Вазуй Сифогз 
д7екап РоЧазК: азог боймеузК! иушат 
Члеско пИа]а, 1126 112 Ашопша В1ешизяе- 
уето\ура Такобу у ребаш] роу(югиме рофоа 
еёЛа. Зуладком!е о@ ромойи 1-32, 2-0 
1 3-1, огай соматфу, па оме зёгопу ргёу1е\у 
2 ЗЧузлеа 1\1е?42А, а ро7муапеео ше\у1а45- 
11056 ууугайа. Ма@ 10 рошеуай с12 зу а4- 
Коу1е 1Ч41е 1-37 12-01 04 ромо4о 2 зфузее- 
а педаупо 0411421, заКоЪу Ча павафу\а- 
па о4 х. СшогмМесо Илтапта В!ешизием1- 
схо\ула 4о 4\ога цоекае шизафа, а 2а4еп 
1аууше, с2уП 1аупепи ргиезу?адстещаи ргося 
1й у7пиетопе озофу обггепиепюпе ЪУ1у, ]ес2 
шеуза4ото, с7у рг2её х. бшюгз его шЪ 
косо 1ппево п1едо\зо4еа, 2аз {еп2е р. х. би- 
ТогзК1 ш еуа@ел4о 2 1аКо\уето па $еЫе 2а- 
трио озу1аЧсга!ас ]огашей 1 опезо орет! 
Чоу оеща 2аЧа?ае, {а]е вуазогиит яигател- 


ии ла ринК (а: 1аКо 2аЧпево сеезпево зрофе-— 
степа 2 Аро]оша В1а1озе\!стоува, Ап- 
шипа В!ешизе\1с2о\па 1 Арима Вушаге2у- 
Кома \4ома. .. м ребап) бомемзвеу 
Вофшаеса че ме 136 согка Ароюв] Вато- 
зае\!стоупу 1 1аКо &4у Илеаппе ВЛешизе- 
№1с2о\пе шШЪу паразо\маР 1 опа Ки 2еу а 
ШМе2пеу уаыТ снес1, 10 алафо %е 1зютут 
2ат(ет 1 опеу ргоба, о сгфум Ашщюшша 1еу 
зюзйга, 1 Бгазо\уа \1есеу о4 1усодша \1эажей 
мурение Чо#мо11, 1 {еп \ Ча 26 ргаезец- 
Из ргёеф за4еш змони рг2уаб аеК1агозеат, 
узиаКйе 1ифо зуладКоме ефожо4ха шегжал- 
пебо рг2ех с1еЙезпе зрофесхепе мо и муй му- 
гайопеп! озофапи р. х. ВахуУезо Сшот5Кесо 
оЪъсозаша 1 зат р. х. Валуй бщюогзЮ Чие- 
Кап РоЧазК1 \у буш ргией ргхузесе осхузисиа 
$10, узиешк, 64у ргауо Соне ТьЧевий 
3е55у! 24 сар. 15 сопзогИит с#уЙ роп!ез2- 
Каше у 1е4пуш 2е допИе 2 озофапи, Аа Заме 
таасету, 2акаие, | па (аКо\усн Кагу го2- 
слава, 1аКо 1 зупой ИзтоузК м ПЕ Че Ра- 
госН5 ргиерзше, 1 рошемай х. Вазуй би- 
отзК, Чиекаи РофазК!, зоИсу(омашеш сиуй 
пасаЪумашет рапве Ипхапие  В1611132е1- 
сом пе, 116 у шшешата змонп, лакофу па- 
РАГЫаК ухпиенюпеу В1епизяе у1схозуше, 1аКо 
{ей роузхесНиозс! зваф зе окала, гсотзхеша, 
а 1 па {аКоуусв засхесииие  годсасаа зе 
зргаму, 1е50й р. х. Вауезо @щогзКесо 
ушпут па]а. Ргхею айебу р. х. Важуй 
СфотзК, 1аКо 90а игиупишасу м Чопие 
УЧазпут о п!егиа4 ргйеКопапе озобу. . . Чи! 
реб Казузг2и зелегашут м Сгодию. . 
Моу’етьга оЧрга\Н, 17 озоБу. ‚ Ваю- 
$7е\1с70\упе 1 Ашорше В!ешиземехоуупе 
№ саой Чл! зве5сш ой Чафу пиШеуз2ву 2 ге- 
2уфепсу! з\моеу паха\узие оддай? 1 шеду 
ргду зое пещгиуту\уа{т 1 Ча!еу па {аКоме 
оКоЙс2103с1 игушууашеш ро4оБтусв 006 
п1епагайа? $1е паКита?. Озобно 2аз роше\уай 
с1 з\та9Коуе @о\о42а 2 обизгов, 2 реБз- 
па]па с2еа47 р. х. Ва2у!ево бщогз ео па 
ри Шелпе эвогзхеще рагоспуапот \№ 421 ше- 
| Члеше 1 зу1айесипе гофосепа, зойешет Кор 
\ 40 вишпа, уусхузесгашет 7Ъойа года $16, 


— 148 — 


а2ебу \ пиаге падегадхаще 
ззеше змо!е па ройжеье у1азпеу з\еу сег- 
КУ 2ЧобусВ с24ег4езса 2з3с2уф 12 180 
рггу \!хусе 4еКапа0\еу изргазеНий зе 
зазаф{. ппе рипКа 1аКобу о роргхедшсте 
п1есЧуз бусе 2 В1аю32е\1с70\у па а4 ргаезепз 
Ъгаюма $\01а, о сим1ехеше го2вап! Вушаг- 
схуКомеу, Пако рг2ер ммугпаше зуааКом 
у!а4ото, 12 Мег\узе задет Казузогиа вепе- 
гатего теморо!ашего  УУЦепзЮесо ро- 
З1е4и1 Чесуда Чуоги ргхед 1му @4\и- 
Члезкю 2азроко)опе, 1аКо уе рга\за йадеп 
о 1еёев мучерек Ч\акгоцие 6у92 Кагапу 
п1етойе — зКаззо\уа1, а па ехрепзасв рга\упуей 
Чо 2добусв итхудезии \у падсгоде #4 р 
-х. шаузаога, Ше 2610978с 2 за4оу р. х. 
Ваху!ебо СбшотзЮево алекапа Ро4!аЮево 
КопЧетпомамзиу, ха Чозуб цеху... рик аеВ 
зжеша пиеузиети. . . 
гуашео. ., 


Воки 1797, пиезаса ОктюЪга 26 да у. . 
м бгодше. 


Редей ес. збаполузиу озозсе лу. х. 106 
Р1еКагзК!, 1избува!ог аеКапа(и Озиап$Ке50 
о епейсний Вес ето, ргахуше 2а\маКо- 
ма!ес0, 04 паейуфезо КоПафога ртезепомалу 
40 гхестопего Бепейсит огах секмт 1196а]- 
10% 516 2а4а!щеу, ва феглише обуагаа го- 
Ш шЮумусу: о заше ргйсгиесхопесо `епе- 
Пешт, огай о дусш, оБусхааев 1 24011051 
зуо!еу ргиех Ч@езоуапуев рр. хх. Кошии5- 
загто\, 2а 'шзгитепет игхеди пимеузие5о 
11 до Влешсу одбушеу ргхура@аасут, и10- 
Яумзиу тойЙ муё уипиенопеу Шк\!усу 
заткшеу 1 2ар!есиео\уапу, \уезроЁ 2 4оКи- 
тегапу 40 Белейстип В1ет“Кево «райдеспи 
1епйе о\\уот2у(, Кале опеко рибИКо\уаб, 1 
зюзшас 31е 40 мужтай сута@Ком рг2уз1еэ- 
Тусн, шей Шогатуев 4ожодом #Чотут 


ее 4о шааПо\маша з1е ва Бепейспии В1е- | 


пеК!е пипаб, еодие пЧайи шэбготенет 
Заз Ион! 7а37с2ус16 ЧоргазиаР зе. 


Уе!лойпу паург2е\ме]ебшеузеу 1. х. о- 


м бум рем | 


тапдаеи ехекцто- | 


_ м1000361 
\ зргамома? зе, 


успиешовеу шКумусу! хашкиецу 1 оресхе- 
{о\уапу 0(\0г2у\32у 1 Кайеза опево 2 рИаа 
цуара ргиеуг2ауз2у, 2 К!ОгусЬ, а пиапояее 
Кор!) Из пауазеуз2ево КгОа Хуспиица, 
1554 гоки, ОКюобга 3 Чша Чало\уапево 1 ро- 
Зедшеузхусв . . Му её а4 ргаезелз 4е- 
рохусу! зуЧа4Ком ргхумеусв рошеуай 40- 
у\оЧше окажие з1е, 1 сегку! Ейешека м ро- 
ее 1 ЧеКапасе ОзилилизКий зу‘шомава, 
04 Чазрпусв  с2азом ро [уййет з\1еебо 
ЕНазта па рагослуаша ееуо\уава Ъедас, 1 
халузие ргие2 аКашусн рагосвоз и гхутшас 


зе, 2 Когусв шефамво ро 2еузйи 2 ево 
змав \. х. Ваду!езо Сеспапомета, озба- 


\есхлево сегкм! ВШешеюеу рагосва ргамще 
уакшаса, 2префше со 40 0240Ъ уомлен“ипуей 
ме ззлузИКо рг2у загаши рог2а4пево бгасё\а 
} согИ\о<ер КоПаюгзЮеу, ргоси аррагабелу, 
1аКо м схазе гемошсу! 2абгапуен 1 схезела, 
роданусв пргом!Чозапа, 2е\упай7 №№ Чаеви 
госве герагасу! роихефшаса, стейагй па 
око орагкашюопу та!аса, № паЧашаев $\0- 
1ев Гиодизеомусв, 2у \ЮК сгил  ргосй 
р!аси р!еБапашесо # па4да\хани 1 зЗапойеса- 
171, со 40 егапе 1 гола 105! у ммуае 
оепегааеу 1794 гоки ехрейуозапеу 1 роз1е4 - 
шеузауев рег зресИеци орйзапеш! ех4о®- 
з\ала, а \ ибумао5е: сщефеу  рагосвом 
Вешекен Ъех изисекоки 1 ше7уйебо Га- 
сета 51 ай зизбеайопет Карфапа 2оз(айаса 
аФизаие Ваегег. Со зе 2а5 бусже озоМауей 
рггупиоо\ м. х. РаекагзМесо, 54у гоуше 
ак 2 И(егайтусв Чокитен(о\у, ТаКо 1ей аКш 
шкумусуштесо Чомода зе, йе х. РАеКагзКЕ 
о4 гоки 173$ ха азКгуреа Коа@)ибогуй Г рге- 
деп(а №. Назиесу роехазаесо па Бепейеций 
РошыепзЮе . . . зушомапе хуог4упома- 
пуш, . . К па г2есхопут Ъепейсции У 
розф14е 1 паусли!зхусй обом1акасй  раго- 
свуашусей у шее шяусаютга ЧеКапа- 
месо, ргёу зрериеши акКигашут опево ро- 
паургйуадшеу { пауземеслиеу 
а цы затуш ва \7аа 1 


та]е1е м ромоапш зуут 2азщйумз2у, рге- 


с1аф сепегашу, Кбгу \муйеу, угах 2 аз3е550- | хеша 40 Ъепейении Венок !есо ро зийегей 
заии, ргофиКомапу рейей задет зонт го | иезфезо рагосва о@ ]. №. Тадеизта КосеНа 


— 144 — 


зЗагозбу задомево ОзаплайзКесо, огЧего\ 
рок ев Кама ега, чЗазсйуеро 1еу сегк\! 1 
Ъепейсши  КоПаюга, зрозобапш! <0421еш! 
1 6ех зу1еюкирзиуа тату гоко ШМерасего 
1797, писяаса Апеиза 16 Чша Чафо\уэпа 
1 м акась шшеузиусв рой 182 Фаза оаю- 
\мапа 7д32сжусопут 20${а1, гасхут зуй \уга- 
7опе оКоНси005с1 2 ргодиКо\уапусв докиштеп- 
10% 1 му2пай зутадКом ргхумеефусв 2жегу- 
ПКо\а\з2у, {е50й лу. х. ]о7е{а Рекагзесо, 
1ако 2а@пеу ргезикс@у Капоп!с2леу шета!а- 
се 50 1 сепзигап! сеге\упен! шеоБс1айотесо, 
аНеща 1 5шз 1ЧопеНа(е её вабИа{е регзо- 
па, 1апацат зепипаг!) З\1ег2епелз! алии, 


ро оЧБубуш рее р. х. шаги югеш @уесе- | 


зашут зо3Зуш ехашиме 24о]пут 90 шэаПо- 
уап!а $е па фепейсшт Вес е. . . Кап- 
сеПагу! зуо1еу шэматепе пи оп!8. 
затут пехи ]пгатепИ ад гесирегапда аушза 
} запузакеу! ЧеКтео\ геогшайоз ууйа- 
фот ей, з2сиезиимеу 1784 гоКи опесо вау- 
заеу обом1алиае 40 итхуталта са10$с1 па- 
Чай мпФизхомусв, зроггадтеша аррага{ю\, 
ога № териагпо$е! 1 зафогаупасу! Бгасё\у а, 
озулесеша паусогИ\з1есо ]ш4и зое роме- 
г2опево, па зппимепти # обео\уа? 1 ро4 гу- 
зогет рга\м 2а!ес т. п. 4. 


Воки 1797, пиезаса ОКюБга Чупалезцесо 
озшеяо аа р. 4. К. у бгодше. 


Ргре{ ес. з4апо\узау озозсе у. х. Тепасу 
Нетре] #. 5. В. У\. рго{езз, аефи ргезбуфег, 
ушице 91зрелзайот!з арозойЙсае а4 обипепаа 
Ъепейсла, заесшагуа НаБИИаз 40 Бепейсшт 
З1ама(усК1есо у агевудуесет”у! шегороиа1- 
пеу ГИемзюеу у 4еКапайе 1 ромеме $ю- 
пиизКИт зумоуапео, иф иг! её тог18 рге” 
2еп{оуапу 1 шуаПолуаб 31е 2а4айасу па 1ег- 
шие обуагоа го] шШКуимхусу!, 2а 19ги- 
мешет 2 пгиедиа пимеузеесо рг2е2 ае1ево- 
уапусв рр. хх. КошпиИззагго\ ехредуо\мапеу 
рг2егпастопут, озкаг2у 2а0621056 \. х. Ш- 
збузафюга . . 5840%\е50, огах пак... .. 
та!асусв, п дцащиат п1ез(аууа!асусь, а у 12” 
Комеу опус мезбаппо$с! ифойумзеу гот 
я2ттапкомапеу пКлУМусу! 2ашКи!еу 1 74- 


р1есхешуапу (епйе оглу, Каеа опезо 
руб Ко\уаб 1 зюзшае зе 1аК Чо доКитею, 
1аКо {ей уугпай зм1аЧКом ргхузеефусв #401- 
пут чеМе 40 шз{ао\уаша зе па г2есхопе 
Бепейсшт 1 сегМеу ЗзауабусКка п2паб 40- 
ргазиа? з1е. 

\ релуютпозс! р. х. шеуваюга за40\ 
заууаасесо 1 па ргхейм №. х. Шепасеша 
Нетре!о\! Чо шзИису! па Бепейсша З1а- 
зас е 2аМегаасети 316 1 (еу2е шзышсу! 
Чоргазхаасети озу1адстаасесо зе 1 рго(е- 
зииасесо, а Чо зибтиззу! 1е50й \. х. Тепа- 
сезо Нешре!а, ргжеф пхе4ет пимеузхут м 
гоки 1795, пез1аса Сиеглуса аша 16 р 4. 
К. исхушолеу, у аКасй ро4 а Чайа мВ зпо- 


| тес2не роёризапеу, офуоНиас 316 1 ропоз2ас, 


1аКо (епйе \. х. 10пасу Нетре|, айпилиага- 
(ог ЗЗамацус КЕ м саси аушенит о4 4а\у 
ромуйеу зугайопеу, ее тойпозе! $м0- 
1еу р1еБатиа ТиафейтзКа \ хагхаажепит з\0- 


ип БеЧаса герагомаб, 4а]з2е хаби4омаша 
Р1еБапа!пе... . аушза (1ейей 1аКоме Бу1у) 
одхузКИуабс, ЧаКо\е  му2пиепюпе Бепейсит 
ТиафейизКе .... рогиа4Ка игиуту заб аз- 
зекиго .... 1е50 узлузИезо м паушшеу- 


зеут рипкые шеп!5сМ \00324сезо, а аут 
Чак, Чорок! 2а40зуб псиушеше 1аКомеу з16- 
1113371 1 орзапеши \угесхеши со 4о Бепей- 
сш ТиаБейа$Юеео шезбваше 5е 2азизрепо- 
уапа 2а4апеу 1шзИбису1 Чо Бепейсат З®- 
завуЧезо пипаб, 1акКо 1ей 2мгой 4о Бепей- 
сит  Т2абейизкесо уз. х. Нешре!ом! па- 
Каас зирИкшасесо, зав ес. 

У е!пойпу паургиез1еетеузиу. Кюогу 
\у2еу ес. \угай 2 аззеззогали Чо 244ай 
з{а\аласево {1 шэйапсу! 4е эпрег зуга2опеу 
ргхусву|аае зе, а гахет  тарагаулз2у 96 
па Вгеуе арозоЙсит 1793 гоки, пмезаеа 
Магса 8 аа р. п. К. ех сапсеЙама заб ап- 
по Р13са(0г13 Чафо\уале з(а\а1асесо а4 Ъе- 
пейспип [2аЪеелзе Вам ииасе ргаеу!а сгса 
91тиззюпет ех геЙр1озИайз зифог@шафопе 
её ]игза@1еНопт 1061 ог4шаг!)  зиМесИопе 
ргодиКо\уалеу, рг2еф за4ет змойа го \у- 
рго\зад2топеу шКУмусу? обмогру, Кава 


опего риБЩомаЁ 1 40 рлеу то2мае 


— 145, — 


узхейАеВ з2ехеещ4ю, огах Копшасу! 1 #е- 
хпай змаЧКом  ргхучеФусв рехуз\ари\узиу, 
ду ииециу ‘паспй омекыию! рег шоуспее 
тип] зама!асени 045105 раб!  гитомз 
ше \услезие 1 ше м пиеузси ЧжемЕ! Тегез- 
зу Пимопомпу зфийасеу, а 4о1а4 и за\а- 
1асесо па изфизась 2031а\а!асеу псхушопа 
Черохусуа, 2\4а$7262а \ \1азелуеу  зргаме 
оЧ\о4и 1 Чомоци меШе шузИй ргаза ше 


збапом!аса, а бут БагФдеу ргжу ... му- 
з1ерКп Бел уупйещета. .. орш ех ге рг2у- 
1е1а... \Шесиме музерпеу то4А; со 


улекзиа, оу \№ 1уш рипкае мухпаша з\1а4- 
Ком ргхучеефуей ипапииЦег 2504пе \Ъаг- 
ЧАеу оъупиаб Пак етепдоу6 3а\уа146250 
эЧала че 12 ево ро\уо4и ‘апацаш шайемат 
раЪИе! гишог!з 11 зе сопИпевиз  ВаБИИасуа 
1 ргошосуа Чо Таз ису! па Бепейешт 22- 
Чапе опети 2аз(апа\ (аа. Ргиефо 2азизреп- 
Чозуалузау гетоще!а \уеЧет Ч: Кгеша Ваб1- 
Иа а4 ШзИиюпет Ша 1уш 4031а4ес7- 
27:у32е50  ргхекопаша че у е\Жсуг фушйе 
рр хх. Ко загот Апюшеши Тира! Мета, 
Копзузбогра пиИеузхесо р!засио\у!, р!еБапом 
ПегесхулМеши 1 Тодею\! ЙигошзКеши, 
ехапиша югом!  Чекапаш — \Мокомуз Нео, 
реъаломЕ ХечиазЮМети аКё реглуз2у Ш1К\1- 
7усу! одфума!асут ес 1 даеезоуаТ, а5у 
а@ Гап4от бепейеши ЗамабуеМесо де- 
сВам\57у, паургго@ 2 Чозбацесипусв 1 рг2у- 
есфусп з\йа@ком ап Бепейспий сегк\й, 
зргем, отшиом 1 $ап0йес1 !адотусй, 
\меШа рип ю\у #\мус2аупусв пауЧоКтадшеу, 
сит сацза пойЦае з2с2евиие ортза!1, ех роз 
1ак шойе 6у42 паузе!8еу зузхузИче розерк 
1 даспомаша 51е..... \ аззузейсу! м, х. 


пзвусаюга Чекапаш..... 92, ше ори- 
зса1ас Чотомусв ....... ЮОаумопомпе | 
стуй Коспопо\зпе па ехатеп, ргжу 2а- 
чабшеши  \1а4отозе!  роргаедшезусв 1еу | 


розферко\ 1 офеуза зе Чоз1е4тайас, огзи 


апога з\\умой, 1езП Чо {еу зам утшпут 
топа, а \\ озайки пмагкиае  регтапепс!а, 
КайЧепса 1 Кгок: заб ишо еси пазафе 


игоп: $05р101011$ з4ама1асето. х Тегезза поп 
огИиг таега, ргёу Чоузш  ргхусхупу Ча 


| музу1есайасу, а4 


с2ево \уберпа цегит па це миеа 20- 
зафа 1 опа и пиеузеа 50 ех розё о4ЧаЙм- 
слав Ча!зту идутас, 
орзай 1 90- 
Нику мусу 


зу 1 табгоп\узиу па 
пауаКигаииеу  мушдазомай, 
Зе, а ро 2аКопсхопут пуш 
\ р!еБап] З4амаеюеу аКее, Чо 
ога ехречуомаша шК\мусут (2а роргйз4- 
срут 1е4пуш 2е обу1езохетет па усЬ 
пиазр № Мевашу ТмабеЙозК1еу па ушезюре 
р. х. шзионюога заЧо\у па ргдес\у 1етой 
у. х. шеасеши Нетре!юо\1! 1 рому2еу \му- 
тафопе рапка) редузарШ паудокКЗайшеу, 1аК 
$е эКаЦ глесхопесо епейсшит, ТеаБейп- 
зКеео 1 зушаеа опесо та, орйзаШ; 1 (аКо- 
зусй шк\мусуом гоййа сит опий Гогта- 
Шаце Чо зафи пицеузиево 2 ргбейпасхешет 
{еглипи, с2УП па Кафепсуа пазершасево 
гоки, пмечаса Згусйща, 2 ргруро7мет \. Х. 
Нетр!а 90 о\уагаа очезфаН, паКаха?, 1 ро- 
(гиуеблеу \1102у а ркаенизза ехредуомаша 
ейаш ш сопитаат Когеу коек згопу 
иеву\з2у забзеацели т {его ий пнмеу- 
34220..... а4 ева чиае г е36 4... 
У. Р, ВУ. БВ. Варелия!. 


Чгио1еу, 


Коки РайзК1есо 1узасяпево зедшзотесо 
алезедезтай озтезо, пиечаса Еефгиагуа 
озтпаз(есо Чша р. 4. К. м бгойше. 

Ргле@ ею. па рибИеслеу зргау аи4уене!,, 
Запом$7у 050з4е у. х. АЧехапаег Ракз7- 
ца, асш  ргефуцег, | 40 Бепейенит  ЗКе!- 
$Ке20, огаф Чо шШеко аПожапеу сегкмт 
КойтрапзКеу ргауше узки?асево  ргедепо- 
уапу, ога2 10зйаПолуаб $1е 2а4а1асу, па цег- 
шиме 47еуздут 2 тома 1иК\усур из 1Ш- 
зкгитещет игие |1 пиМеуз2ее0 ргйей Ч4е!есо- 
уапусв рр. хх Копипезагиу, а рорг#е4ти- 
сут об\у1ез2сешет схре\уозапеу ргйетпа- 
схопут, 210йу» 8у гоп КУ мусут, зап ге- 
сгопесо епевеши, уе 1 оБус2а1е зуо!е 
ргаезелз татКи!ебу 1 #а- 
рлесхе4юлуацу, 1е0йе 04\%0г2ус, Кадеа опебо 
рабНКомаб, а зозоуше та!е ме 40 пехпай 
зуйааком ргхузееТусв, ‘идей 1шпусв 40- 
уоЧо\ м 1утйе гоше раузкусв, 24отут 


ее Чо 1паПомаша па узротиоце 
"19 


зе 


фепепении Зкчезюе 1 Ко(гилаз ке 
паурокогиеу Форгазга? з1е. 
УПейпойпу паургхеуее щеузу 1. Хх. о[- 
Пстаф пепегапу 1 зедиа, К\бгу му2еу ее. 
Утай 7 аззезгогапи з1еЧиас ес. ргофиКоужапу 
ргие4 заЧ4ет змошт..... 
ттуззйу 1 Кщейа опезо х рИпа имаса рге- 
сруба з2у 1 тодтг7азпом 57, рошемай {ак 
2 мугпай зм1ааком  рггузаофусв, 1аКо {ей 
№12, а з2схевиймеу пау4амиеузеу мму- 
1 ргией в. р. 1. х. 10а Тира Юеео, адии- 
и бгацога № ом с2а5 зоггосасу! огойиелЮеу 
Ч7екапа Мо Кому ео, м токи 1 
редуомапеу Чоз(ацесиме оКайше 1е, 1й сег- 
Кем рагоспуаша ЭК! зКа рой зуидет 
РгоеКсу! Магу: Раппу и а Номапа 40 шеу 
КойилизКа, ро@ (уйЧет з\еесо Зегхеко 
БеЧаса, м ром1есе 1 Чекапаее бгофиепзКИи 
ро1ойопа о4 Чампуей с2азом па рагоспуапа 
егувомапа, 1 о4 рагосном ай 40 озбаииесо 
1еу та4су \. х. Мюваа Нейчемета 
зуйомана 1 г2а47опа Буфа, падашет  [лодо- 
зомуш, а КопИгиася Из пауавшеузиезо 
Кго]а ро]зКево Тапа Кайииегиа 40 гем/мо- 
гом екопош!) эгодензЮМеу \№ Чаше 14 Пе- 
сетга 1650 гоКи # \УМагзиаму — роймТегио- 
пут ога м Рихомтехасн мк 
4уе па из лнапу, № м1юзее ВааКом- 
зисхумие \мЧ4юКа 1ейпа, па осто4у № пиа- 
51ес2ки ЭК тогеом 12 1 расем 12, пак 
па сабифомаше Ча рагоена, 1аКо (ей па 
зико ке, зириаг 1 Зизе  сеге\упесо, огаз 
ргху ВИ) Ког2ап®еу обгетЬ 1е4еп па гу 
роде! опу 21\аву, х Когусв ца Кай4еу ро 


иипас 


44» @Х- 


ро$- 


м1ю$се 


ри югу Бес2К! #60йа \музема ме, шей 
51а102ес!..... пажмавеу па 020% 10 
мупозиасеу 165 ехдою\тава, м этаКшгие 


змоТеу, м Корше 1 Часви са?КомИут 2пас2- 
пеу герагасуг рофг2ебшаса, сшешаги 06- 
з2егпу, [ес2 со {УЖо \ орагкашептш гойро- 
с2ефу таласа, Бгасйуго роЯ пуй3ет Войапса 
5%1е{есо 2 шепагизхопепи 16 Чосводапи 
заке за ибгхути!аса, \ аррагаёасв 1 зргие- 
Засв 2акгузушусв шеПогасу! роёсемиа са. 
Со $1е 225 зыара 40 озоБуев м. х. АЮ- 
хапага Рикз2йу ргауп!оом, роше\май 2 4е- 


КУ Мусу! ойуо- | 


46 — 


‚ ро2усу! пусвйе ргдузчезЧусв зупа4Ком оКа- 
‚ие $е, 1 ро музиТесети зе паург2о4 
рг2у Ка\еЧге \ИепзЮеу 1аё реб свойге 
па изфисасв  Шагуцзомзюев  БеЧас, па- 
| Зерше г2а4 Бепейснии ОегесхупзК!есо рг2ех 
ас 3256 пнейуме 1 рехуК4аЧие ихуту- 
ма1, а ро циузКаши ргехепёу па №ю Бепей- 
сии ЭКЧезюе 1 ЯНа Коглапзка ребе 
схаз адшиизогас | змоеу з1айесише 1 ргду- 
КаЧе хаспомуаЕ зе, 2аЧпеу поёу ап! сеп- 
иг  сегемупусв ще хлоаота{:  сасхут 
м5дузИе окоЙсипозе!  идуегуйКома\мзит, (е- 
50й \. х. Айехапага Ракзде Пако шй м 
токи 1797, пнезаса Сиегмуса 29/30 аша о9 
1. 0. хНйпеу Ко[еёу СхеуюмуазКТеу, Казй- 
те апомеу РгхешузЮеу ргехепо\муането 1 4о 
пзпаПасу! 7афлеу ргдезикойу ме тааеево 
Капон!с2теу, х1о]пут 40 об-иутата шзйаИа- 
су, ро] магии ет геКпрегомац!а ауш зо», уу- 
па]еета } оЧ2узКаша...... . ЧоК итеп- 
юм чеу сегКиг зийасусв..... ЭК ее 
п2паЁ у Шухгишень Тазишеу и КапсеНагу! 


игёефи змоесо муЧабс озмачедЪ шай 
збагаииозе о хиреа  герагасм сегкмЕ 1 
иКаедеше орагКашеша стефагиа сиуп! иа- 


| 166 ш, п. 9. 


Воки 1798, пиезщеа Рефгиат!) 19 Чша р. 
9. К. м Огодше. 

Рг2е@ паург2емеешеузиут  улепойпут 
11156 х142еш Мачеешт Когшеш, орет 
Стофлепзкии 7. $. В. \. оааеш сепе- 
тапуш шегороШашут у. х. Гиемзюезо 1 
зейла, шамей ргхем1ее6шеуз7. 1еВт. хх. 
Тотазивт \\озискеНо\у1стет КапопИет К1- 
ДомзКии зе47а зигговафеш 1 Чекапел Сго- 
ЧиеизКИп, Запет Руйемузкий КапопЧет №1- 
]Доузкии, ЧаеКапет 1 р!еБапет  ЗфодиазКий 
\у7пасгопуш  аззеззогаю!, па рабИехпеу 
зА40\  аиЧуепсу!, збапомзиу  озоМзае м1е- 
1ебпу х1424 бушеоп Нотойек1, аси рг2ей- 
Буег 1 40 Бепейсшт Ожеужаком!е78Кеео 
ргамше макиасесо ргехено\апу, огай ш- 
з(аЙомаб 51е 2а4аасу, па 1егпише фазеу- 
заут и гофа шк\мусуь 2а шяхгишецет 
иге4и п!!еузхесо рг2ех Че]есомапусй Кон!- 


— 147 — 


п55аг2олу роргиеЧшейен едукю\е оЪ\1ези- 
сдешш ехреЧуо\мапеу рехехпасхопут м10#ум- 
$#у гой \у2анепопеу шК\\мусуь  з!ап гио- 
сгоцезо Бепейеши, буде 1 обуслае 
эзузулесаасу, а] ргаезенз хашКшеву 1 хар!е- 
схеломапу, 16176 о\огиус, Кошеша опесе 
ра Кома, а ЗЮзомшюе ша!ае зе 40 \уухпай 
зулаЧ9Коу рггузееТусь, цией змусв Чомо- 
Чоу 1 ЧоКишещем м цуш2е гойе дамаг 
Тусь 24о]пуш з1еЫе 40 шзфаПомаша ва \узрот- 
попе Бепейлии рБаемащомеиЮе ихпаб 
Чоргазха? зе. 

Маургиелу1е]е .Шеузиу \у. 1. х. оИсуаЁ че- 
пегашу тешороаюу м. х. Гиеу. 1 зедда, 
Кьбгу му2еу, мгай 2 аззеззогати ес. ойопу 
реже] за4еш зуойп го зууй мугайопеу 
1пКумусу! обуогрумузяу, Копиеп!а опесо га- 
2ет # ЧоКошелиапи шК1иЧо\уавет! ргхесиу- 
ауз2у у гогиазпалузяу, роше\май шк # \;- 
2пай з\1аКом ргхузесЧусв, 1аКо 62 Чам- 
шеуздуей мур вепогашусв 1 м убу 05481- 
шеу ФжекапзЮеу м токи ргхезут 1796, 
упезаса Мал 3 Ча ехреЧуоууапеу 1 шпусй 
ЧомоЧом\ м Шшйе гойМе замуанусв Чозва(еех- 
ше оКахи!о 51е, 17 сегкуй БдемгаКоу1сяКа 
ро пуи|еш зу@еу шеслешсяк РгалеЧу м 
цл!] # Козою]ет змеут ВхушзКкий и}е4по- 
сропа, \\ ромюое 1 Чекавасе ЗопипзКий 
зушо\мапа, о4 шерап!етуев с2азо\ па рага- 
Папа егувоуапа 1 падашет отита \ обге- 
Баев. . . отанеась паудшасеео 5е, а м0- 
в\, ШК. . . музпаша зуадКом Чо0у04#74, 
мТОК о5т иншука!асесо 2 ЗапойематЕ. . . 
1Г062у5. . . 360\—49 2 сдегета ро/апупи 
1ез6 ехЧо{омага .. рагосвуа]пусн ай 40 
озайцево у1ееЪпезо х1едха Лола Ношойс- 
К1ево геаЧжопа Буа, м 5ргиефу хаКгузуще 
1 02406у муемпейгите Чозёацесяие орай`2опа, 
герагасу! 1еЧпаК2е увешинеу Ча загозе \ 
биЧо\й, му Часвасв 1 запаев роге аса, 
Бгасиуеш Гогта]пут, о24оЪу 1 розфиае ргиу- 
свушаасут, роЧ зиБог4упасуа рагоева еху- 
зинасут 2азисхусопа, стегага обзиегпу 1 па- 
}сйубе орагКашюву та1аса. Со зе 2аз пусие 
озЫзцей иМешюм, #4а\тоей, зи 1 сог- 
И 05: у роуовиш розерком 


;мое 


зе] Ъево 


х1е42а Зутеопа Нотой-Кесо, оу Чекгейа 
теогтай 011 умущаюгаЮе паеёпа розерКот 
опено оЦЧа?а зргамеЧИ 056 1 2а|в{е, а му- 
лата з\ла Ком рехуезТуей язоЧше 4омо42а, 
17 1е0йе х!а42 Зутеоп НотойекЕ ро Зпиеке 
оуса зуоезо м гоки 1731, пиезаеса Ребги- 
аг!] 9 ша о 1. №. 08} ЗИйю\еу роЧКо- 
шогиуцеу Зюшизнеу, тако КоНагогКЕ рее- 
хешомапут, а о4 1. у. Ногфаемесо ЫзКира 


Ризено  зузмесопут 2056а\уз2у, сеет 
иг24]  аийиз\га(огуату а шзишииещет 


Копзузюгиа, ай Чоа па цешйе Бепейит 
зрга\уома? Г мзее!Ке, )аК ргдупа!е2у разиег- 
ЗКе эмуш рагосШапот Чорениаае обоза 
рг2уКЧа ше, зрокоуше, бей 2аЧпеу Уеу пову 
1 дасаешеша сепзиг сегКТемупусь зргазуомат 
$16. Д бус 7Амешт ромоом \муё мугайопе 
мове 1 узёсхезше окоНехиози изуегувКо- 
№4757, МеЧу сееж пе иКол яка 
офораеВ ораиопа, Бепойсуши м ехЧо{асу! 
1 хирешеу  роззеззу: епауетейопе 6у4й 
318 оКахафю 1 ефу 1аК у акс ро муЧапут 
Изете сЧукыйоут зашеу икуМусуь Ко 1 
1егя2 ШКЕ № 2а4пуш рицкое 10 чаКомеу 
шзраНаесу? ргхезикоЧу пе схуду, та!ае па баси- 
п03ей зап гдесхоцесо БепеНешт риелу1аико- 
№1623 1есо, 1й6у изисиег Кот такомутш ше 
Шесафо, а огай го2]ее1056 рагосв!) Рем! 
Комус 25 еу #222 Чотозу зКТада!асву з1е резей 
гасуз шео4уеу ро{гиефу, 175у рагоспуаше 
1 Чизие ром1егхове паусишеу со 40 пабойей- 
Иа озулесеща, хаспо ана ргам ргхех аЕви- 
ашебо 1 рехузез1есо рагосва, 90 паузс1з]еу- 
$#6у о4ро\ 142 замузие овом 2ап850, 2аг2а- 
Ч2апе БУЛу, 1502 уе ебезо х1е42а бутеопа 
НотоНек1ево  ргехопю\анего ро о9бубут 
ргде4  ргемле!еьтут х!е42ет  тзпусаюгет 
Чуесехатут ехатиме 1 ‹Казапут Чомо4ие 
\\ пацсе (е01051] тогашеу хсодпут 40 ш- 
эиаНозуаша 31е па сегк!еу 1 Бепейсуит Пде- 
Уаз е оза4Я 1 изпат . . Ш5ти- 
тепь 103И 10118 и КапсеНагу! пгхейи 5уее0 
УуЧ4а6. . .цет затут 40 ора(гиеша сегк\ут 
паугезшагшеузйесо . . ога7 геКирегасу- 
а\ 130 1аК!е зе ргиесу . . оКайа те 
Ч!ап{е ргаезеви. 


— 148 — 


Коки 1797, пиезаса Еефгиа") 20 Чиа р. 
4. К. ух Сгойше. 


Ргие{ сс. па руб е7пеу зрга\м апдуепсу! 
збапалзиу 030 з1е м. х. 1епасу Нетре! #. 
$. В. \ рго[езз, аб ргежуфег, угийе @15- 
репзайот!з ароз{оЙса а4 офИпевда Бепейс!а 
зесшат!а Ва аз 40 Бепейсуит ЗФаматус- 
ево \ агсь!Чуесе2у! шегороШа]веу, \м 4е- 
Капасе 1 роместе У оКолуузКип зу(позуапеео, 
и ] г её тог8 ргейепо\апесо, 1п5аНо\уае 
$1е 2аЧатасу. па Зегтиме омуагса ФлубеВ го- 
{010  шШКУМусу! 72а Чектает м шгиедле 
пииеуз2ут. № гоКи рг2ез ут 1797, итезаса 
ОК(овга 28 Чша 7 шыапеу! р. х. зайо\м ш- 
збуса(ога израдзут,  озКагйумзйу иА0сипо8е 
уу. х. и&цусаюга Чекапа песо 1 задо\уесо, огай 
узхузИев ш диап пезама?асусй, а м 1а- 
Хохех опус шезапиоз!  иЛюйумзту тойй 
жапмавко\апусй шК\мус! ашкме!е, орле- 
слеомапе, 14дие 1е4еп у Мебаш) Зам ас 
зК1еу м тиесху 1аК ани 1е60й бепейсуит, 
зако 1ей буса 1 розерКом \. х. зама!асесо» 
# рабИсипево 08ф0зи шергузоупего опехо 
оБсомаша и Тегезза Б\уопомпа. Чгий м 
р]ерап!) 12афеп$Юеу № оКкое#то$с1 1ес0й 
Ъепе сит, 1й опе ро мее 1е50й {алуащееяо 
реие@ игаефеш питеузёут м гоКа 1795, ие- 
заса Суеглуса мЗазпогесятеко \№ ак(асй 1126 
1 род {ай Чаба игасхеша аззекигасу! 1 рой- 
рзаша зе № саси о4 Чайу \мугайопеу @\0- 
1еёит уе@ис тойпо$с! змо]еу рефапа, Гиа- 
БенизКа, № 2ат2а47еши змопи Бедаса, гера- 


тома(С, 4а1з2е иабиЧомана ребапзке Коп- 
с2уб, амшза 1ейеЙЬу Т1ако\е Буфу од2уз- 


таб, ехрейуоуанусв—{е о|\уогиуб, Кощеща 
опусв раЪфИКозуабс, зо ас $е пак 40 4оки- 
терм лад, 1аКо 19й мугпай зумадаком 
ргхузесТуен 24отут $1е61е 40 шзубпо\машща 
зе па глесхопе Бепейешш 1 сегме\у Зфама- 
фус2зКа пиваб, а 04 Ча1з2еу ипрефусу! \м1е- 
1ебрево х!е42та шзувайюга уедет \епей- 
сил: ТеабеШл$ ео имо! Ниш ше дорга- 
з2аф з1е. Ба]у15 е{с. 
Маургием1ееЪеу51у 
ЯстаТ е{с., Когу муйеу, 


\тетойву 1. х. о{- 
\га2 2 аззеззогат1 


$1е42ас е\с. 40 2а4ай зёма!асево ргхуспу!а- 
14с зе, а гатет 2арайглумзту 5е па Вгеуе 
АрозюЙсит 1793 гоки, ш1езаса Магса $ 
Ча Вотаз, зи аппо!о Рубсаюг8 Чаю\ане 
а4 Бепейсиию Табе пепзе ПаБШииае ›, ргаеу а 
ие ИеЙопЕ 106: ог паг)  зафесмопе, шт 
ргае\уа а В-та е]из4ет ог4и!$ ргоушеай 
реги юпе ргодиКо\уапе, рге4 зайфет змут 
гоу мургомаховусв Ку мусу? ойуогиуф, 
Каейа опусей ри кола 40 рИпеу гой\уает 
зе! з2схевию\, огаё КотЬтасур 1 
ху2пай зума Ко\ ргхузееусв ргхузварузиу, 
пазерпу \му4э1 мугоКк, а паург2о4 со Чо ш- 
Куумусу! 1 гой фи Бепейсшт  ТхабеозК1еео, 
роше\уай х хапкиефусв му 1ут2е гоийе 40- 
\о04о\ 1а\уше  музм!еЙа ме, 2 мееблу 
х1а4# 1епасу Нетре!. . . Уазпа 5014 
аззекигасуа м азии Чушеший Пе шойло 

.. : Мабешзка ме узле Пасн 2аБидо\а= 
шаей  герагомаб 1 а\мшза. .. о4#у$К1- 
ууаб, су тпезо 2 фачоуаши мебаша  1и4- 
Ь-Иазка .... огудиаусев  |Изт  ргдеме- 
1ебцезо х6 ха ФизКапа \УоКомузесо Ка- 
Анмегра . зКесо Тефпесо ро4 гоет 
1794, пмешаса Момештьга ... ша м 1афей- 
ше. . . .Чаша зрогиз0хотесо 1 м1е|еь- 
пево хеЧха 16пасезо Нетре]а. $10. 
утесв „^)асвамзиу а@ шпдит р!еБаш Тиа- 
Бейл еу, Ча!еу 1ут2е ‘шмепагеш  2афие 
ше 5ис%есойиа зе БиЧупК!“; агивтеро и ро- 
1есеша КопзузогзКезо \м гоки 1795, пие- 
Зтаса 1щ1] 22 4ша мугайопезо м зюмесй: 
„виЧупек пмезака!пу, м шаг ргазКЕ шого- 
\уапу згу 1 ораЧТу, а {егай ргйей пеузсомезо 
т7 се, 10 1е5 \у.х. Нетре]а у з1апасв, оКпась 
| Месасн Чобехе 1е56 орагиопу Агерегомапу, 
со 1 змадесцуо 1. р. еКопоша Ч\уоги Ша- 
БеШиз\е<о 1798 г., пмемаса Ташиаги 20 
9п!а \муфапе розм1аЧ ста 1 робмуег а, схуп 
З{агаппо$е 1 рошеуай му гекирегасу: о4 
р!ефап!] ТиаЪеозЮеу 2Ча\упа  одра@Фусй 
ги \, {е1йе \. х. 151асу Нешре! 11й 04 
зеЫе \у гоки 1796, пиезаса Магса 31 дша 
Чапа решро\епсуа \е!поёпети Тозеом! 
В\еа\з ети, Котоги Ком! ромлаш \Уоо- 
муз ео 2 \. Зсхус1езКИп, 117 одамашет 


— 149 — 


зе 4о \. КоНирауфу, Копитиззагиа 1 р!еп- 
роема 1. мм. Сгабоузю ен, пак  гехо]пеуа 
узроттюопесо \м1етойпево р!ешро{еп(а оКа- 
рие, пиаф изНо\уаше; Ки гезхсе па зкиеК 
(650й обомтаяКи \1Тазпезо, рошезуай м спест 
родиующеша хабгапебо вгилёт, \у музицка- 
пи Гл 057 му агеМуют агсН1-дуесехапут, 
ро415 зулаЧесиуа 1650й  агсвт\у1зу $Илесо 
пе 037с%е4аЁ загаша, ртиего 1е Чо\моду 
реесту(а\уз2у, а и 1усВ 2141086 Ие тойп0$с1 
со 7а4озуб исхущеша зибииззуЕ ргед м. х. 
Нетре!а 403г4-е187у, 16007 \у. х. 1епасесо 


Нетре!а 09 4а]5иеу Ипребусу! ргиеме]еБлесо | 


х!е!иа 1из\уса(ога м25ецет Бепейстит 1ма- 


Ъе!ИизК1есо, огай Ча|зиесо обоуаеки и\01- 
п. (Со $6 215 заза гоййи шК\мусу! 


Бепейсиит З{а\уа(ус7$Месо, оду 1аК и \мухва- 
па зуааком рглузесТусь, \у12уь вепегапусь 
1 \ммуЕ ЧеКапашусв со госжме  оЧрга\ома- 
пусН, Чозбацестие че оКадие, 1й сегМеу 
рагоснуата З3ауаьус7зКа, м ромесе 1 4е- 
Капасе У! о4КомузКип зуто\мапа, род фуи ет 
зу1еезо Фегхесо Ъедаса, о4 Чажпуей  сиа- 
50% пл рагосшаша егубомапа 1 о раго- 
свом ай 40 оз1аищесо 1еу гхаЦсу м. х. ВиН 
ВагозузКеео роззу4омапа 1 гиа4хопа Буа 
падашет ГопЧизйомут и греша 
ро44апушЕ сгиба, Лак 2арз Копйгетасущу 
№ г. 1704, т-са Магса 9. 5па {ей сгипца о9 1.0- 
халема М’15щомтеск1есо Вейпапа \1еПяезо, 
ме кесо х1езиха Гиеззкесо псхушопу Е м 
1утйе гоки 1 пиезаси, ша 12 у ака Мас- 
Чефиге) УГоЖомузЮеу, а пиечаса Мата аша 
26 \\ ака шебтороШаше \ургоуадт7опу ро- 
(У ег42а, уЗоК @\е па иу роет а (тхета 
ро4дапут! й озобпут ром4оет па Зака 
па у. . . 7аЪедресяетеп 0110861 оза- 
Чхет!а 1опусН родЧапусй # ша!елозс! З+ама- 
1ус25 ву, 1ш49ей 2 мо|позаа шИ\ма Бей 
стегну 1 пиагк!. . . Мапойела 2а Копзеп- 
зет }. №. Нтефисвесо, тейороШу м.... 
пиезаса Бесетфга Аша 2 му4апут, № пго- 
сгузисии КокомзКи п1е997$ рглех мог 
З1ауа[ус23К1 па шпа 161782а рефап ха 
1е3\ ех4о(о\апа, \ згаКиигие з мо- 
тигомапеу  герагасуг рогхебш!аса, № 


 Ча\зпа 


1еу 


| бу 
| ЯЯуев, со 


аррагатепа  хаКгузуше, зрг2ебу 1 Мейхле 
пероз1ещие прго\уШомапа,  стеагй пе. 
орагКашопу, а шозНК!: Ча  сгивМеша са! 
ипагфусй одалеше та!аса. Ма 10, сау 
Черо2усу?  зуй1аЧКом — ргрузе- 
40 дума 1 обусхало\ №. ха 
Тепасесо Нетре!а ргёупа!ейу окахше з1е, 1 


(еп 04 с7ази  а@тиизгаеу!  Бепейспий 
Зфа\уатусизКесо, зузхузИе Пак па сиеео 
Кар1апа Чорефиа  оБоз1а2К! ргхукКТааше, 


спой уе, г2етмуо 1 бед хауасшета  сепзиг 
сегемпусй хаспо\уаЁ 51е 1 гаспоуше, огай 
рглу 1едпапиа ргехеп(у, ита2у зуеюКирзуа 
ше рореНиЪ,”а фо и рафИсилесо ротоудеща 
о с1е]езпу музерек 2 Тегезза Пимуопо\у ва 
па изфасасв м р!еБап) За мафусизКГеу хоба- 
1аса, рг2ех ехатеп 1е4пезо Чотозун а, 10 
1651 Когохе, 1еуйе рефан!, еси реже №. х. 
З{ама!асезо у затут аксе тК\умусуг, аКо 
оп па исхупко Кгафиейу розоетюпу 1 а Ю 
реЪИе2ше Ъуф Кагапу хашанИезюо\уанесо, 
па\уеф  ше4озаиесиие 24е че обуниаб, 
№Юе4у змйадесвуо роди ргазуа 1еЧпеу 030- 


Ъу, а 165260 ехсерсу! шШесш!асеу, \1агу 
п1еб пе ромшше. \УзеаК ак и муйпай 


зума {Ком ехатен Мевам Масвишка, ра- 
тоБка, саешт а и2у у Мефап) З1а\а- 
фусизеу зфийдеесо, Пако 1:2 ргией ехатеп 
затеу 'Гегеззу ПАмопо\пу ргавую икатен- 
10 м зю\есй: Мако ше и х1ейха ргаусхуву, 
1еси Егапезака Кисвагиа Фуоги Р1епси$Ке- 
50, зупа овто4и комесо, хозбафа оъгаеп!ет!ю- 
па | 1аКо меду 2а4песо газа се зе # 
х1е42ет ше 2пафа 31е“. Со 40 узротп!опесо 
раб е21е80 \\ гхесхопеу оКо16710561  скег- 
та, осхузиста че. Иаслет музгузИе око- 
1с210501 иуегуйКо\а\узху, 16207 \. х. 1епа- 
сево Нетре!а, па иЧатепое Втеуе аро- 
31013 1е50. № Чаше уу? мугайопеу, ВаЪио- 
уапесо, а 11й \ гоки 1795, пмезаса Ее- 
БгиагИ Чша 8 04 1. му. Лег2есо # Копори!- 
се сепегафа 1еуцепаща, Кауа|ега огЧего\м 
ро] клев, №евафа, роИком ща 1 ад] бапиа 
Кайииегиа Сгабо\з ев, КоНаюгом ргегеп- 
\оуаперо 1 40 мз\ушсу! йадпеу Капоп!сйпеу 
ргхез/Ко4у ше ша1асесо, з1озомте 40 \ма- 


— 150 — 


тонком 1 мугахом \ Буше Вгеуе орзапусй, 
240]пуш 40 о!гхутама 1пзбубаеу! па секем 
1 Бепейсшт ЗЗа\ма(ус2зКе пипаф 1 шзаотень 
1050015 и КапсеЙагу! иг2еди змево \му- 
Чаб озула@с2у{, м. п. 4. 


Воки 1798, пмемаса Еефгиаги 20 Чша 
р. Ч. К. м бгойше. 
Рее{ ес. збапалузиу озо зе \. х. [ап 


СпаЖомзК1, асы ргероИег, 40 Бепейсит 
ТазиапзК1есо ргедепомапу. па 1егшше 40 
... Оуара том ШКулмусу: о $аше 1е5о 
Бепевсшш 1. . а шатонкамет аг2еЧ4а п!- 
11еу52есо ехредуомацеу. . . Чаае ропие- 
попу го? хамКи!ебу 1 2армесистоуапу 
а {ву сегКут Ба $2ап3Юеу, уму, родаша 
1 шзие Чомо4у . 40 шыаПасу! па © 
Бепейсит ргобитасе, 'епйе го? .... па 
осу хехпай змла9Ком ргаузесТусв, 1аКо {ей 
Узрот Чокатено\ 1 ЧомоЧом ее 
изпуаомас зиррИКо\а1. 
УХлургеме!еБщеузиу уленпойпу 1. огй- 
старт 1 зедла, Когу \муйеу, мгай 2 аззез- 
зогаш! з1ефиас ее. тои ргофиКомаву ргие4 
зайет змойи шШК\ммусу! оеогиумзиу т му- 
хлаша зм1а@Ком ргхузеоТусп, ТаКо 1ей 40- 
Китен{а м 1ум 2 тонШе уамагю 2 рипа 
цуава рг2ес2у1алуз7у 1 ргдеигиазпо зу, # 
\«огусь рошемай 4озаиесиие окажие $1е, 1 
сегк!ем Глзиаизка, ро4 туийет зм1вево М1- 
Ко?а1а, № ром1есе 1 ЧеКапасе @тодепзКит 
5ушомапа, 04 шерапиетусВ с2азом па ра- 
госмаша егувомапа 1 падашет  И1191320- 
мет, 1шБо ш деесиа огузтапесо Гипизил» 
Коку Тегшт, 12 1 агсМуо тегоро! ато ипау- 
ше з1е. Так мубу сегеуое 1 родаша роз- 
зеззуа, ргоби!4, сгипи \ Кай4а хайаопе ро мок 


х. 


с2Дегу 1 роф, и осгодпИкат! стдегетая  хафи- 
Чомапут! 1 и Запо?ебапи ме игяесв 2пиа- 


пасв, № р!егузеу па тхска З\13067а па 
№070 с71егфисзее, \м ЧгисТеу па рофм1ок 
1е4еп ргту игос2уз2с7и Н\изиуса, м г2есеу 
па тогсо\ сжегу \ игос7узеейи ЗиКомсяе 
1ез1 шепагизиеше ехЧоломапа {1 04 аКша]- 
пусН ратосвом ай Чо озбайциеео \. х. Тапа 
РораузЮМезо гхаЧ2опа Буа, м зртиещу ха- 


Кгузбуше 1 0240Бу ме\улегопе 1аКойко!\мек 
иргомШомапа, герагасу! 1е4раК хемретипеу 
\№ запас Е роКгусш ромгиебшаса, Бгасимо 
04 гоки ургомадхоне ро@ гхадет рагосва. 
пау4шасе зе шихупииаса, стеага оЪзиегпу 
ше 2арение орагКапопу шаяаса. Со 316 2а5 


| усе озомзусв {аеп{о\, 240110561, зако 1 


ргхуКфа4лесо 2уса \. х. 1апа ОвакомзЮе- 
50, су гомше 2 2е7пай  гаргаучейопусь 
зутадКом Ч05\а{есише оКайше 51е, 1й 1епйе 
\. х. [ап Спа\о\ КЕ м гоки 1796, пиеза- 
са ШаппагИ, да 23 04 1. 
СЗо\у шел Кесо, ЫзКира ВглезК1есо, 
зКево па ргомла Чо сисКмЕ Базилио Юеу 
музмтесопу 2озфамз2у, ргиу 1вуйе согкуй 
Чо1а@ ро зииеге! (е9:0й №. х. [ава Ро ам ЮМеео 


№. Агзеп! 137% 
Тлбем- 


рг2ех 1а` Чу1е пга4 аЧшииагафога ха т- 
зтитеет Казуз\югга одБума!ае  ргхуБТач- 


пе, зацесиме, рагосМапот Чодо.Иие, Бей 
7афпеу 2еу пойу 1 2асасшеша сепзог 
Ке\зулусв зргахуо\уаЕ 316 1 хасвомумаЕ Ргие- 
{0 Чо техпай пусНйе зулаЧКом ргхусвуй\з2у 
$1е, огах 1 па 4а]зе 4омо4ду шезкаие! 1056 
отусха1о\, \гие2\ 056, зрокоупо5ё у. х. Тапа 
Свао\зКесо ргиеКопумайасусв, харайиум- 
з7у $1 1е50й \. х. Папа Спа ом &есо тако 
ой ргамдалесо КоЙайога 1. м. Мена Ка- 


сег.> 


итегха Кшада # КожезКа Оси К1650, 
Вейтапа Буузхусн моузК. . . . ог4егох 
Кама|ега м гоки 1797, пиемаса Сгиаша- 
15 па. ргехоп1о\уапесо, а 7аЧиеу 


п15Ка4 и бадпезо рупК&и ргдезкоЧу. . 

пе ша!асе2о, ро оЧБубуш ргиед  \м1еебпут 
х!едхет . . . Чуесератут ехашИиИе 1 оКаха- 
пут Чомо4йе у пацее тогашеу, 
2оо4пут 40 за Помаша 516 сегМем 1 
Бепейсшш ТРазианзКе оззфТ 1 напаЁ 1 1аКо- 
му ше(гитепь 1и5{аПаИоп1$ # КапсеНагуйитгйе- 


120105 
па 


4и змесо му4абс... 36, а 1ет затум ора- 
(еше. .. . стеага. . . . . Чектебали 
геоттасутет! .... ропомН 1 2аздес1, 


п. п. 4. 
Воки 1798, пиезасл ОКюбга 3 Чиа р. Ч. 
К. м Обгодше. 


Ргде4 ею. завамузеу  озомбае  уеефау 


а == 


х144# 1епасу ИпготзКГ ас4и ргаезбуег 1 40 | Кгиузуте 


Бепейсуши  \УогопНомлеКево ргехешюо\маву, 
ога шоаПомас ме 2а4аасу, па 1егшиме 
Чизеузут #2 гоцНа тКумусуь 2а Шяти- 
тепет  иг2е4и пимеузеево ргхех 4@езома- 
пусй Кошпиззагиу роргисисиет еауКтаие 
оБуез2схеши ехрейуомапеу ргхе2пастопут, 
эдодумзиу гомН уипиешопвеу шКмхусут, защ 
‘гресхопего Бепейс\ши, #ус1е 1 оБусае зуое 
зузутесяасу, а4 ргаезенв 2ашкиеу 1 #ар1е- 
схеюо\уапу, \е12е 01\0г2у6, Кощеша опезо 
„риБИКо\аб, а зозоуше тайас $е 40 му2пай 
зуадком рехучеейуев, шей 1шпусй 90\о- 
до 1 ЧоКитенюм, \ пушёе гомШе 2амаг- 
фусв. 2Чотун Зее 40 шэаПомаша $16 па 
мзротшопе Ъепейсуши \УогопНозлеме иипА6 
ЧортазааЁ зе, за1\15 в. 
Маургхемеещеуз2у м1ейтойпу 1056 ха и 
оШсаЕ 1 зедда ее. 240йопу ргиеЧ  за4ет 
змопи гой \уй \мугайопеу шк\усу! о\0- 
лу\м$2у, Кошешца опево гажеш и докошеп- 
(ап! 1аКшЧомапештт ргёесхузамеиу Ги рИца 
иаса, го2лг аз иом=2у — роше\ай 1ыК 2 мупай 
змадКом ргхузееТусй, 1\Ко 17 Чамщеузиусв 
312у сепега\шусй 1 ммуту озваицеу Чекапа|- 
пеу № гока штеузеут ехредуо\апеу Еш- 
пусв Чо\о40% № пушйе гоие  2амамуей, 
Чозицесиие окахи! зе, 1# сегкеу \Уогопо- 
иска, род буц!ет Ргхепиешена РайзК1есо, 
5\ ци!) 2 Козетофешт 3. гиушяКИт ха\з7е и 1е4- 
п0с2ова Бефаса, № Чекапасе 1 ромеае З4ю- 
поки зушомава, оф шеранйештусй с2аз0\ 
па рагосмаша егусомава, падашет вгипш, 
1аК \мугайопе ммук, ЧоКшиеша 1 му2паша, 
зу1адКом 40\097А, мови \10К 52656 1 ро, 
тает м Зе4ифнсн 1 засвомушеасв 2 вгип- 
пап огипю» УМогопНомлеююен  рофюйопусев 
затука!асево # ЧапойесапИ па \\0х0\ шшеу 
мессу мефдезта, 2 озийа ро@дапупй 1е51 
ех4оо\мапа, ! 041 рагосвом ха\муз2е аКша]- 
пусй ай 40 озаниево  ргхежеемеуз#е50 
пизс! х1е42а ЕПазеа Мокглус ево КапошКа, 


рузагга арозо1з ео, Чекапа ОзипиайзК1есо, | 


{0 1630 40 схази добгомошеу ргамше рг#е4 


итие4ет ТаКаш! Копзузйют2а ииеузйево ге- | 


-2у6пасу! ]е50 г24420па Буфа, \ зргрейу #4- 


| 


1 02406у чемпейгипе 1аКой ке!- 
\1екК ора\гтопа, герагасу! 1е4паК \ зоапасв 
1 Часви \ с2езет ро\г2еъшаса, Огасфует ро- 
г2аЧпуй о24офе сегк\! ргхусхушиасут, ро4 
зибог4упасуа рагосва ехузицасут, #азису- 
сопа, стеёаги о6зхегпу, шехорейие орагКа- 
шору шааса. Со $1е Фусхе озомзгусВ 1аеп- 
юм улееБпеоо х!с47а 1впасехо ЯлгошзКТесо, 
о4у гомп!е хехлаша  з\!а@Ком ргрузеофусв 
исходе 1 1едпотузиие 4о\042а. . . \1е!еб- 
пу х1а4% епасу Ялтот:КЕ 1аК ро \музутесе- 
пи $1е о4. . . ШзКиора ТиголузК1есо. м гоки 
1егахшеузхут 1798. . . па 1уш{ Коааиио- 
гИ 90 г2есхопесо Бепейсуит \Уогоп {оу есо 

. . мымйе гоко, пиезаса Апиа Ча 
28, 04. 1. о. хайема НоЗеЁ Егапавика. . . 
Каноп1с2т!е ргехепомапесо 70$1а\37у, \№32е|- 
ме 1аК рг2у. . . Чоренимас обом1а2КЕ ргху- 


Кааше, зроКоуше, 5ех йафпэу . . сшеша 
сепзиг сегК!темхпвусв зргамомуа{ 16 1 2асво- 
ма. . . муй муга2оне моби!е 1. . . 0Ко- 
11621081. \УогопНом1еКа № 02405у ора- 
1г7опа Бепейсуит зу ех4ойасу! 1 итрешеу 
р035653у{ шепаф\егейеие 0у4й Ме оКаха®, 


1 Кеду 1аК у аКсе ро мудапуш Изое едук- 
{ашут затеу шКумусут, 1аКо 1ей 1 1ега2 
пе м 2а4пут розКсе 40 (аКо\уеу тзаПа- 
су! ргдезукоду ше еруш, ше гай мзрошша- 
пеео м. х. 1епасесо ИХпготзКТесо, 1аКо рге- 
теп{омапесо, рг2уКфадпеяо 1 з1я{естпесо, ро 
ойЪуйут рг2е@ р. х. ехат'паюгет дуесега]- 
пуш зепегапул ехашиие 1 оКа2апут о #401- 
по$с! Чомодде У пацсе 160102  тогайвеу, 
зоодпут 40 шэаПоуаша $1е па сегмем 1 
бепейсшт \Могоп отек 1е—-озаФ Я 1 пипа1, 

{аКо\у шэителе 8011$ 2 КапсеНа- 
гуг пгиефи з\уесо ууЧдас оз\1а9с2у1 зе, ает 
затет збагаппозс о герагасуа ФасБи сеге\- 
песо, орагкащегие Чозайестте сте{аг2а деК- 
геаш! геюгтасутет? 312,1 7аз1г2ейопе, те- 
Ч!ап{е ргаезепй зешепИа ропомй 1 24|есИ 
т. в. 49. 


Воки 1793, пиемаса Ра2Иегийка 29 Чша 
м @гойше. 


Рехей паургемее иеузхут у1етойп ут 


— 152 — 


е\с. $апамз2у  озозсе рихеме!евту 186 
ха4и ЕЙазе МокггусК! Капот К, р1загй аро- 
з0|<К, Члекап ОзепиайзКЕ 4о Фепейсуйт 
ЗшогсойзК1есо о4 па]ейузуеВ КоПаюго\ рге- 
хепбо\уапу 1 шзаПоузабс зе 2а4засу, па фег- 
име обуагою гой ШК\усу: 2а Шэбга- 
шецеш игиеЧи пимеузиено рг2ех д4е@евома- 
пусь Копиззаг#о\ о аще гхесхопезо Бепе- 
Исуши 1 озоызуен змусн оБусхайасв, огай 
#4а\105с1 ехредуо\мапеу рг2ехпасхопут, зКЧа- 
Ча1ас го уипиешопеу таки усу! хашките у 
1 гартесгео\мапу ргочаКшае, огаз ЧоКитепа 
Гий40 1 050е зйасе {1е1йе 0{\0г2у6, Коп- 
{еша опебо ри Що\ас 1 зюзшас 316 40 \у- 
„пай з\йаЧКом рехузчесТуей, 1аКо 162 4о\0- 
90% 2Чоштуш зеЫе 40 1шзёПасу! па рг2егие- 
стопе Бепейсуиш и#паб Форгазха? 51е. 
Маургхеуе]е 1 еузу — ме!тойпу 11056. 
х. омеаЕ сепегашу, \езроЁЕ # аззеззогати, 
Когу №уйеу, ргочико\уапу руде зоба го 
таК\мусу! обуогаумз2у 1 Кадейа опедо 2 рИпа 
иуаса ргиеуга\уз2у, огар годгазпамз2у, 2 
К(бгесо, а пИавоу ее зутаЧком ргхузевТусь 
1 итойопусй ЧоКишео\, 14де ЧоКитепи 
Гари хо ево 1. 00. х1а 46 АШгусвца, У1аду- 
зама 1 Аппу епожстоупу Кафй\ ом 
Каз7веЦавом \УЦейзксй 1635 гоКа, пиезаса 
АргИа 26 ша Чаю\апесо, огах ехтакш 
умуцу вепегашеу \. . . и!езаса Кебгиаги 
21 Чша ехредуомапеу; рошемай ше уабриИ- 
уме окажше э1е, 1 сегМем Зтогеопзка \ 
ЧеКапас!е 1 ром{есе ОзепиайзКий зубшо\апа, 
роЧ4 фуифет Ргхепчешеша Райзкесо па ра- 
госШа|па,. . Бедае, 2амзе ргхейх аКфиа|- 
пусв рагосном ай 40 обаицево итефме 
зез24есо ргхемле]е песо х!е4иа Тапа Гезшеу- 
3Кезо. . . гй4@она Буфа, ро 2еогжеши #а8 
\у с2аче гемошсу!. . . имама Этогвой сег- 
кем 2е узсузИмепи ох4оват! 1 7абидо\уа- 
меш р1ефава|пеш, загашем рг2емееЪпеео 
позст х1е42а ЕПазха МокгхусНезо 1 пау\!е- 
сеу У1азпуш зишрйеш ра по\о розбам!опа, 
ога ро розм1есеши опеу 2а шэхгатещет 
иге4и пииеузеесо рабШегиеп: рг2ей 4250й 
р. 1. х. гиа4ее--у аррагатеша 2акгузуше, 
ожфоъу мемпешгипе, оагие Е Че\\опу рг2у- 


зюуше, 1аКо зе Чоз1ацесийе 2 ш\мешагха 
роЧа\сиесо муз\еса, ипргом1 о мапа, сшебаг2 
орагКашопу 1 Ъгаскуо ро4 1уиЧет Тгоусу 
пауз\1е37еу ро4 па]е2у(а зибог4упасуа 20- 
зва1асе, а Чо 024сЪу сегКу! ргиусхуша1асе зе 
ша!аса; падашеш 245 мод из2омеш му млпие- 
шопеш х!42а5 Вадя Но\у 1 розедшеузхета 
№ ш!езе Зтогсошасн гиета  осгодомепи 
расап!, па Кибгусв Чорего мойи 1адае 
пцезека1а, зитадет егопби п2убесхтесо ха- 
тает у1ока парууаасуш зе, огаё м М - 
го(асв, зале оуагК р1еБапашу робидо\ацу, 
обгезеш отца 2 з1апойес1ат! 1 паум1есеу ха- 
гозап! 3#е36 \1юК \ 1е4пеш имеузеи 2пау- 
Чомас зе роушпуш, а со 40 огаше 1 го7- 
сзастюбет зресШее м ммубе 1епегашеу гоКа 
1784, огаё роефшеузхусв 1п\уеп(агиасв ор1- 
запусв уошозча шИлуа ме шТупась пиеузКсВ 
Бех стегВу 1 шм!агКЕ 2азгиейещеш оЧ4Ыегаша 
{агбо\ево, ме 41 Маузу1ееу Раппу Во- 
1езпеу 1 Маго42еша ехас(о\уапа, а \\ роз5еззу1 
1 пйуууа!0$с1 зрокоуреу гхесхопусв сгитю\у 
1 51а102е61, огай уошозеаей паЧапусв до{аа 
Бе п1с7у1е50 \утасаа яе 1 Кгху\мЧу Бедаса. 
Со зе 1усле озошзиусй ргиемеебтезо Ип5е! 
х1647а ЕПаза МокгиусКМево  ргхупиоюм, 
&Чу гоуше 2 ргодиКо\уапусН ЧолуоЧ4о\ сКа- 
ие $1е, 11 1еп рг2е4 муог4Чупомашет зе 
зуо1ешт 1а6 шета?о па игхеЧомаши 1 Чуесе- 
2а|пусв розфисасв з\гамт\з2у, а ро муог4у- 
поуаши 31е па ргозмуа 40 сегк\! Зтогеол- 


<меу \ гоки 1798 имамелие риф е2пепи 
1 ийуес2оетЕ а Чуесе2у1 1аКо 0: рвагра 
Копзуз10г7а МизКесо, Члекапа Озипийай- 


эКево оБом!2Капи хаги@ша!ае е, шешшеу 
6714056 рагосМаша 1 1езо ром!1056 па Бе- 
пейсупш Зтогоойзкет ий вогИ\уозе1а, 1 ргйу- 
К1аЧет о4бума!ас, узефите уее рг2углуо!- 
4еу зпапом! з\уети ба]еп(о\у иг2едет р1ази- 
1асут $ @ паургеука@шеу зргауозуаР 316 
То йадел ехсезз ромофапуш ше 5у1, а2риуб- 
Псхпеу 2айеу 1 02у18с2п0$с1 а пмеузса Пе 
ро хбогени сегкм} 1 габоЧомаш!а р!ебапа|- 
пеео огай у (9]магКи Могоцась Бедас 2 уЧа- 
зпесо шмащка эпейсуит ЗшогеонзКесо 
гезалугатогет, 1аКо ей о саф0$6 падай Гмп- 


— 158 — 


4пз2о\усв рг2е? мупаудлеюе докатещо\у, 
а па 2согтафе исхутопу рг2ед амаш! дет- 
зктепи роулафа ОзпмайзК ео гоки 1796, л- 
1} 21 ата и зресуйКасуа Чозба{естта ЧоКа4- 
пу шап Нез аБа1асу па г2естопе Бенейсуит 
о4 1. о. мабема ппзе: Миеваза Ваау а 
усе\жойу \УЦейзЮеко, гока 1795, ОКюбга 
28 Ча ргехеше па озобе з\а зрозофапи 
содуепи 1 Бех зу1еокирзиуа итазу му!ед- 
пар | опеш угице шзбхгаштетюо\м аш та- 
сушусв . . Яасхет \у2 уутайопе око!с2- 
1051 2 а|езоуапусв Чо\уойоум . ‚ зуадКом 
змегуйКо\аяз2у 1е50й рглезжмеевл. 1051 
х1е4та ЕПазга МокгхусЮесо, Пако 7адпеу 
рг2езако4у Капотс2пеу ше ша!асесо, 2а- 
сте. . . родоЪъпеу вогИ\ обе! 2отут 40 


1031аПасу: па Бепейсуит . . . па? еодие 
ИииИи 1пзготещет зо 5 . . 
озу1а4ез2ут зе. 

\у2 муга?опу - . му оаБубусВ зргам 
о © озпи, 2арзапуев 
зКЧадайасу ме \№ стазе ехекушасеу ме Л 
гу2ауксу: шше п!йеу мугайопехо депега]песо 
иг2еди шегороашего рг2ер КапсеЙагуа 
Копзузвогзка пиутумапу Коппойие. Па 
\ Стойше 1799, пмезаса Маа 15 Чаша рг2у 
збутегахени шегороШваша р!ес2ес1а. Мачеу 
Когп ораф бгоддейзК1 2. з. В. \\. оШаат 
шейгороШашу м м. х. ГИеузкип. (Печать 
митрополита). 

(Печатано съ рукопиви Виленской Пуд- 


| личной Библяотеки Б. шк. 8. № 157). 


20 


у. 


Ргооки! \12убу 1епегашеу 4еКапао\ СугуйзНесо у №- 

У\озто471есо, ргдех х1ед2а Тотшазха У озислеПомела, @е- 

1езо\уапесо умуютга \ тока 1798 слушопеу зрогла- 
17 пу. 


Масеу уоп Иевтега Коти, 
&КГ И. $. В. \. папцезниК хутиестасв @исвом- 
пусв. тегороШату  оМсуаф Г Копзузюгиа 
зепегатего м м. хе Ге\узкии. ргехуЧети. 

Салеши Чиспозейзхвуи агсв-уесехуг те- 
\тороШашеу м ваъегий Гиехзюеу. а 2с2е- 
зоп!е м ЧеКапмасн Сугуйзкии. Мо\о8го@- 
КИи Г ажии паудиасети зе. ирамеше 
Рапи.— Схушешу \1а4ото. 1й шу ро режу- 
сш  папиезие2еео \ тдесхасй апсво\тусь 
тиаЧи, м агсь-Чуесейуг тешгороШатеу 14- 
зеузКеу, ха шзйлилещет 1. \-о Теододуизла 


ораё @тоддей- 


ВозюсКево. агсу-М&Кира. шегороу сафеу 
Виз. меш ог4егох Калуаега. )е@пут па 
Чи: 6 м-са ТаШ] токи 1794 \х Ваботуза. 
Чтисйи ро амешт 11 Мада 1796 хх Раегз- 
Ъигеи Чаю\уапут. м хпреше у рето тоспе 
хатиаЧтее  пазие. Так 10с! ог4упагуая2от 


па[ейу. атсь-ауесехуа хуа о@аадасут 1 \ги- 
стадасут. Рафозту \ ро\узиесвтозс? рой“ие- 
Бош агсв-Чуесехатут. Пе окоНсито$ей 40- 
7моШу ага изНомай. и 1ем \узхузЖии 
ргаспас Чозместиеу. засхесоциеу Г паузКи- 
{есиеу. 40  ургомадхеша обумеша. 1 
имтегйетта Чофгесо рогха@Ки ме зузиуз и. 


со 


\уКотиещена Дусв. \ургомайхета Чоъгусь 


оъус2адо\. ицыхутама мм змусй  обтевась 
ргам зупойа ИатоузЮево 1 аген!-ауесеха]- 
пусв изам. изба мираахема м Кайут. 


м5еПе ]аюе о Коро паейд УЧазепуусв 
ороз1а7Ко\. \упа!е$6 паудозоиеузиу зглоек. 
1716 ]епегашта \у ропметопеу агев-ауесе- 


2у1. а 1егах му аеКападасв СугуйзКии. Хо\уо- 
ото7Кии 1 Тла2кии, ]аКо 40 1е50 паузКи- 
1есиеузиу $розоЪ,  ийпайЗту. ЮМотеу Ке4х 


руху шецзаппусв тиаЧомусв 1 Мегатсшехпусв 
харалуасв. м Кайуш схазе ро’лерщасусй Ча- 
\маша их пмеузса тезктурю\м. зат! # геху- 
Чепсу! пазиеу Ъупаупимеу оЧаНе зе у 1а- 
Ко\меу \муфу озофа пазид сиуше у о@ъу\маб 
ше тойету. 7х гапиеп!а ргиео у па 


итеузси 
пазиут 40 хазКиесимета  т2есропеу уму 


]епегаштеу рейемееъщтеузяесо 1. х-а 'Тотазиа 


\\ о57с2еНо\у1еиа. Капопка КуомзЮесо, м Коп- 
зузютий ]епегатут шейороШамтут аззезога. 
зейдесо, зигговада 1 @декапа Стодяейз Нево. 
р]еъапа Вихомомасу \Улееу. оргаб ух ргие- 
пасту итузШту.-—Такой лу: зе тзичы- 
шетет пазхут ропиетопесо 
зиггосада (тофлейзЮесо. и спо 


Чортего 1. х-а 
УРОРПУСВ, 


— 155 — 


этеев газе, харешеу“ ргал ипа]ото5е. у 
музоксВ ргупиоолу, 4обте пал у сафеу аг- 
с1-@уесе2у! 7падотесо. омегату 27а эту ‘а- 
1ога ]епегашесо па@ \уй ропчешопеш! Чека- 
падали, рехехпастату 1 зе еу опеши тосу 
п \Чааху. @0Ка@ идеди \уеФие ридер 
зуподи ИатоузКео. 142ей атукчоу ш- 
згиксутуев превыше  шепкойсиу. Чаету 
: паайеату хм шие Райзме. Идамас 1 
обомлаимас  ргиемеернесо 1. хе47а 
тосаа ОтоЧд 1е20, афу 72а Чбузает 
так з\оюВ памеузесо тэйитеми. е- 
офуЮслие — обмезискеше. мезрбр со 40 
зю\а ппмезисхопа Кора 20 Шэмитеми и 
\егиимешт ргхужуойут 40 ропиешопусв 4еКа- 
пайб\ \му\Чалзиу Г пуеузсе. 04 КЮогево та 
застаб 1е уху рглетастумзиу, огай р. х. 
флеКапа  пмеузса 1 шэбусабога Чекапамесо 
па 1епйе гит 1 пиеузсе ргхе 7пастопе 7\0- 
Ко\уамзиу. \1а47а ммулог Зое 1471е]0- 
па. у \ обеспозсЕ пус№йе, а гажет паФатиоте- 
50 па 1юп с7аз ЮМега. лагухуксуа мийалюог- 
ЗКа ийтао\уалузиу, 40 затево Фев умубу 
рехузбарИ 1 опе ро@ае ргам. имусиарюм ей 
ЧоК | пргйуктиема зе Чиспомейеиуи. ро 
Чайзиусь сегкуасй у епебсасв ойласхопусь 
\ аззузепсу! рр. хх-у. Чекапа пиеузса у 
табусайога ЧеКапашево {ей уму Койсрур. а 
цкойсху\узиу ехетр!аги ]е4еп руйу Кай4еу 
сегк\! у ратосва 7озамй,  Чгает аз гомие 
па с2уз0 ргйер!запу Егоулие 1аКо рЕеглузу ро4- 
разеш текГ з\еу, а Месиефа  атсШ-разетзКа 


заг- 


<иумегахопу. 40 КапсеЦагу! Копзу ога, ]епега|- 


пеео. у Отофше аеИа]асесо зе, одезфа1. Мако- 
шес озииесату Г обомадуешту ак паутостеу 
саду Мег зуЧескЦаЮеу 5а4й коек Чузутк- 
суГу отомтахком. м ропмешопусв Чекапаасв 
пау@щасу зе, абу \ууйеу узрошшопесо ргие- 
ее щеузиеео 1. х. \МозисиеНом 12а. Капо- 
ища. зефдезо. загговза у Флекала Стофией- 
зКеро. }акКо ргамесо \умуалога ]епегатеео 
о@ паз ргиехпастопево # ргрутуойа слаа у 
пайейуза ро@евзозаа рг2уаф, Чахушеузте \1- 
ху. родаша у узиузбе Чокашеша, }аве 
51е 1УЩо ипау4о\а6 това. м во1ю\уо8ср пиа1, 
огай леший \мущдогомЕ хеши \ 5ргамо- 


\аши игиеи {есо, роде пдлеютеу \1а@2у 
глрение у хлегме Нромотушт Ъу. а Ю ро4 
паузиго\узиени па зртйесгутадасусв зе Ката- 
ш! ипрешеу \1а4ху у шосу \хуаюга вепе- 
ташесо ро\Чегхопеу. Плаю зе м бтодше 


1798 гоки. п-са Матса 1 ама. р. 4. К. 
Отузтат уЗазпогесиие ро4р!запу ‘ак: Масеу 
Когп. ораё у омаа. — М1еузсе руеслеа. 


Атщопшз ТиразКкг. р. 9. Кв що м №. Хх. 
1. рЁзатй. 


Томази \МозисиеНомчех. Капоп Куомзк 
Копзузогиа ]епегашесо шебороШаштево \ 
\. х. ГА.. аззезог. зедйа. заггосай 1 флекап 
бтофлейяКЕ ребра Вгеозюмеу МЛе\еу. }е- 
пегашу ргед Чекапафу СугуйзКЕ. Хо\уосто4и- 
КГ г Гла7кт. Ч@есо\луалу м убаог. 


Рехемеерщеузети 1. х. Вахуеши Магс!- 
езузКети. зеддеши загговалом! №0\/05т047- 
Кети. Чекапомт Сугуз ети. р!ералом! Гл- 
срапзТети 1. т.х. Тапо\Е Зам со. Фдекалом т 
Хомоэтодя ети. реЪапо\ 1 Зепщепя Кена, \у\у 
хх. ратосвом. Копимепаатиот. \“ШКакуизиот 
у шпуп тиз4сот  сегкК\Г сигаш апйпагит 
иущшиасут. ей зиузИи  мегпут 
Свгузазоуут м ропешюпусь Чекалмась 
Сугуйзкия, Момостодйкни имау@иасут 316. 
ройадету 40 ма@отозе: 1 шу. Шатимеп- 
ет. Кютево \у Кори 1еваио\уамеу гайет Кош- 


пи а]е, ^редае оъгалеш 1 рейехтасхопени 
Ча суушеша музу депегашеу ргйей гхесиопе 
ЧеКапму. уйму МаКома меупетила Г #е- 
\упешиула ‘уздузИсв 1 Кайеу х озо`па сег- 


К\7 Чорение розало\у Ищу. а 1 Ча 15-50 
пуезаса Куециа. роде затесо буш токи 
\егай Мейасесо, ой сект Рололзкеу  ЧеКа- 
пам: СугуйзЮево хасамзиу. ЧЁ памерие 
1Часусв. 40 шпусв сегк\? мзропимопа \му- 
\е ргхепозиас, сокомек и ргама. 0 и\у- 
сада 40 \мушмога ]епегашесо паеёу, 2азКи- 
цеслиаб ргиедзелужен$ту. Па с2е50. 2аре- 


ушаасут \уш И\ет  пазхут. — УЧа@та 
паш ро\егхопа обозлажщету, ау #№уй 
у7пщалко\уаруев сегкм!юму гиа47су зу в0®- 


уме пмей зутадесуа 


розмлесеша з\уее0, 


— 156 — 


ргехету. шзфуисуе, шэаНасуе. афтиизигасуе, 


арргора1у. Иши$7е. улхуфу Г о@ зуоев  сег- 
Кут ше о@4аа! 5. а ргдей еп сиаз. пт | 
ргйубедиету. сегкут Бепейсю\х, шуещагие 


туесху Так сейеупусв. ]аКо 1 влмимомусв, 
иней рагосшаше зр1зай. К\юъу ха и оз0Ъ 
Часпомпусв. 15 змческюь со Зозозупехо (0 
ргйефчеуееу схуппо$ет м офомйаики зит- 
шеша Чоп РааТ. 10 исхуше шойе. шу ха 
©0 окойсипо$е \усавас у рошиеБо\уас 
Чфие. уеФе тойпозср хагадхас пауз Шиеу 
ага 5 Ъеджешу. |1 пай 10 оБо\таишещу. 
аЪу № суазю Му пазиеу №14 и пназь 10 
\зЮ\у рагосШот з\ойи роеёфу. ха исхуто- 
пуш ргйей \\\. хх. рагосвом о/лаупиещет. 
40 соткут уТазпеу истошадхат 3е. огай ау 
мтгай ха оЧергамет Иуй: пазиесо. ро 
сеткуТасн 1епйе 15 пази м рейуютто$ет = 


{220 


Е БУ ов1о5хоту. Ки тезиче преутату 
м 


УЗИасВ у Кай4есо # озоЪпа т7а47со\ сет- 
Км Когу м усн сдазасв у 
{иасв. ро4схах 1акомеу уму ртиу секр у 
Резапй з\о]еу. озора з\уа теру|. }е@пак 49 
1620, 62680 ро паз `ам1ей\у 056 зе а 
\усиеа@ редде. Бупаупимеу па лакома аЪ- 
зепсуа ие и\уайащс. рехуарету, а зако- 
у\еко шепау@иасево зе 40 зсгЧеко изрга- 
ме \еща зе ролуоЛас иаеслешу. Со аЪу ха- 
\сиезше Кай4есо уладотозст йозо. пинеузиу 
ИЗ пази отучезискашу, гакет Кигзогуй, ро 
сеткмласв ЧеКапалю\у СугуйзЮесо у М№омо- 
2то@7Ке50. ргей муй мзрошиюпусй рр. 1 
хх. Чиекапол\у ргйер!запут. тожезапут пес 
7аЧату. у о ещету. Бай \ Вгиозом1су 
Улееу. Ча 23 пыезаса Магса р; 9. К 
1798 гоки. Ма огубшае ро@р!запо: Тотази 
\\ озисиеНомуси. Кап. зиг. у уму. ]епет. ес. 
№Пеузсе руесиесь. Атом ТиравКЕ. р. 4. К. 
5. т. ум.5.. рат. 


2 спосайу 


хру 


| 


Воки ву54с2тедо зеатзейсао аге- 
оеалезщй озтедо, тезаса Кичейиа её 
пазедо ата, ро ид атедо зи, ш Ро- 
(опсе. 


Реже улейтойпут ребеу@емиеузаут |. х. 


Тотазиет \УозисиеНомехет. Капопйает КЕ 
]о\зКип. Копзузмютиа ]епегашесо  тейгорой- 


‘атесо м мекии хезмме ТмемузкИи а33е5- 
зогет. зефда. зигговает у Чжекапет Сго- 
Члейзкия. меъапешт Втиозюозмеу УУЛеПаеу. ]1е- 
пегатут ргхех аеКалму СугуйзКь  Хомо- 
©то7кт у Такт Ч@евомхапут ммубаогет. 
запа\узиу озозе р. х. ш\усаюг па \егш- 
тие 471еузиут. # Изи ормезисташтеео ргйей 
гресхопе Чекапалу СугупзКЕ у Хо\мостодик 
ртиураЧ4а)асут. огузтау. Че]едасуту Шзиг‘и- 
тем. м рижуютло$е? рейеуеои. х-а Е. 
Матспием\Юеео. хазйерсу @ЧеКапала Сугуй- 
ЗКеео | истота@*опеео Кеги сия па шо- 
су Когесо дтууКсуа уущмюотзка ийтао- 
у\аб, уме ЧаКома м сегкут РоюйзКюу 
то7росхаб. у опе 40 Ча]зхусв сегКмт  рийепо- 
БУ охрейуомас. Чоргазиай зе. Эауо ес. 
Мейтойпу ргхемл@еевмеузиу № х. ммуа- 
10г ]епегашту. К\гу \уйеу. сс. аорениалас оЪо- 
улахек шзйитемет ро\1етсопу. харайум- 
з/у ме па 1емит и Цзи оъуезистатесо 
ргиурааасу. огах рехусвУаас 56 40 т- 
З{апсу! р. х. т-бусаюга. ро о@ргам/юпут и 
эототахопут Кегет и\\уут паБойейзиуе. 
ргиу \еуапй: Бисва ГРтг7епауз\1е37е50, ле 
гухЧуксуа ма ммумотзка у Пме  РайзМе 
иболао\ ай. 40 опеу \ сегку1 РоюпзЮеу ри2у- 
зарй. 1 16 ашан: пазерпепи ро Чазхусй 
сегкласп падусвиуая сруб озмйайстут 31е. 


Маз{ес2ко РоопкКа. 

Сейчел рой 1уиНет 3. Ргахеду Месиет- 
11621. Гапдасу! \№-0 ВгхасвалзКесо. зедесо 
летзЮево ЗЧопитзКесо. а 1егах \ Чиеис- 
фе у КоПасу! ]. мм. Мезоюуз ей. 0)е- 
у\о4о\ Мо\мостойякев. агелушапа \гизо\уапа, 
герагасу! рой-еъпа. сдали Кгуа, # Корща 
розгиоКи у Кгруйет 726Йа7тпут. огах Чубта 


Кгиуйапи ро госасв сегкуЕ стетата \ Ко 
орагкашопу. па Когушт Чмотмса о сетесь 
Зрасв Кгуа сапу, пазатиа?а. м Кюгеу 
агмопко\ Фуа. 1е4еп пимеузиу у гие ме- 
со мчекзху. \Успо@тае 40 сегкут Чг7м па 
хамчазасв йе!ахтусв. агиете ро 1е\уеу зиоше 
„ стешатта па хамТазасв й@ахлусв # ргоЪо- 
апп. 1 хат ет эпейятут. \\ 1еу слог Ъа- 
1азоуу. розайка и сеет по\уа. оКеп у ,9т%е\уо 
оргампусн 32656; ро ргамеу атоме такту- 
знуа. и омепет тайуш у @Мапи па 
хамтахась йеахпусй. и 1аКай 7азистерКа. 


ОЦагй учеКЕ. горофу зюатзКеу. и обтахет 
Хауз\16157еу Гаплу па Фе е таю\апум, 
х гашась. па Кюогуш згебгпусй Че Когоп и 


Кгиуйукати. Мани зипиКолу сдегу. Кога1о\у 
залит ко\у 119у, ргозусй атапайек  зилагко\ 


р1ес. Оргажек Мазиату №. Раппу СхезюсНом- 
<еу. Иазюпка КИауК! помеу деопеу. # 
зуснеш \ 494е 760Нуш. Чгиза т0йо\уа. му- 
За а. "иеба 2аЮЪпа. Ха шепме субо- 
туит Чийе. эюатзЮМеу тому. та]о\уале. \ 
Когеу азегуаиг ЗапсИззймит му ризйсе по- 
\еу зтебгпеу. зрогеу Пиз у Кгхуйумет м 
эбтже уу’асапеу. Кгуй и Когризет Чгем- 
згапу. ИсВагио\у супомусв рага ]е@па. @гем- 
апусв раг му. умей @\е, # К бтусь 
мегузиа  Фалуенисйпа, Бафа, и Вайоуащет 
Ътиесо\у уКою. Часа ей йа@пеу 0о74оЪу. 
ат(епиз 1. у-о \Уоюачеусяа. шейор.. рой 
<огут обтизозуетПусв аа. РоЧизиесика, \10с7- 
Кома. пакгумайю рюбеппе, у 99е втадизо\ 
Фуа зоагзЮеу гобо\у. 


ОНатй робосипу ро ргамеу эоше. # офга- 
пет Ргахейу у Вое5пеу Хаузмезиеу 
Раппу з\агуш, \аК регузиут. ак 1 @гаейт. 
2 таюпка Чуто\уа зага. Ма тепяе Ктасу- 
Ях агеущапу. Исватиолу таеьйе рата. - 
уаш!а. о5гиз у пакгууа@ю  р№осепте. аще- 
редуит ]ае. меддее ше тойла. 


$. 


ОНаги @гает ро 1е\уеу этоше. # обгахет $. 
ТошйиКа. па Кгуш 7аюопКа Кагито\уа $а- 
га. Ма шепче Ктйуй @теушщату. Исшатио\ 
\аксвйе рага. иоуайиа, офгиз. пакгума@юЮ 
рюс!еппе. атерейуит зате Йапею\е. 


ОНагхук ропо$пу, саду ргосеззуопау. # 0Ъ- 
Ьгахет Май Хауз\е15еу. 


Аррагау у мейгта. 


Аррагай КИауКЕ 20Неу )ееп. гай т67о\ у 
3-с1 1агазому родаму. 4 #9 у ЗКогу \ 
Кута. па Че роте мут. и Кгиуйет зиу- 
свомуш 7йоНут. 5 даюЪпу аазому. ЕМУ, 
я Конмегхет тапзиезегомущ сиагпут. Котрай- 
Ка па окою ]фефуаъпа сага акКошодо\малу. 


6 зе сит отиймз геди их. Вагза 
40 спогусй шаегуаша. Когрогао\ еб. а№ 
рЕила  ЩасКесо. # Когилкаш! Че, аа 


Яоша РгазНехо пота. # ЗНАКа м ое. азга- 
сВаша рода. <!ага. лакйе 1ейпа. милегаю\ 
7у. Кошй рЮша Каскево у. разко\ И\уа» 
рагуйКатегио\у Чет. свогае\ Вагизо\усй и‘иу. 


буебто, супа. ес. 


КеНев згебглу # репа и ей ехуга ро- 
асапу. ТуйесаКа ргегиета]1о\уа. ЧИю зргоа- 
по\апа }е@па, уазещии згебтле пы муа- 
сапе. Ъех Тубесйк, Кгиуй супому Бей роз\- 
теги. пмегиеа супо\ма ога. репа супо- 


ма  зрго[апо\апа. ризика супома Чата, 
Чихопком оНагиомусй ума. шгумМатя по- 


(о Копзегуомат!а 
зиМаппуей 416, 


ззейпу, Кос]ек агелушалу 
\уойу зу1есопеу. атршек 
Чимопек реиу Биг. 
К9ё. 
М-хаё пМоНо ЧоЪгу. зай пышеузиу ргайЧ- 
тисипу. 40 пйумаша Чаму. 1есх оргаму ро- 
иемту. шебий Зиргаз К. по\у. Е\мапееНа 
рИзапа, №ех росла киа. Юууалаена Ро]зКа. шо\у 
ратоснтае. плуематй 14позс! ратосшашеу. 
шезукЕ Ча\шеузие оф токи 1769 № @\0ев 
кесасн. 1егамеузие у едпеу Кзе4ие. Сег- 
Ке\ 1а орагкашона. о@ Му шй Че 0о4- 
1е2фа. Обтами сифолупево, о@разюм. тейк\ 
эмеусй, КЕ рагосшашеу у з7рнаи ше та. 
Вгасиуо рихдей хатйтейеще оъгиа@Ки из. | 


- Рагайч. 


М!азесико Роюпка. м5 Роме. МУН 


тапу, Ногипу. МеБуу, ИегоНомсие. Иатиесие, 


— 158 -- 


Риакоуеле. \Узузе 1е У10зКГ её ргие- 


ргам. пауа]зие о роте. зКаазма 4ото\ 
165. Мезисиут 40 зрозмедй эаотусв 370, 


ше\у!а$1 377. мосШе 747. 


Рафидовате рефапайте. 

а Ча 2 Котога у мейшь саде 
мес Кайапу их Кботтюет, 9 у ро- 
1105$ и 1агее: тим 40 зеш па хамтазаев 7е- 
1ахлусв; и 1ашиаа 40 175у 1аКой па хауТазасй 
7еа7лусв. д 1Ъу 40 Котогу па халмТазась йе]а7- 
пусй: оКеп узхузШеН м КЮ оргамтопусв 
3. 26 м: КПИ №6 7аЪудоуаще ргех @\ог 
]е3 роза юпе, ргхей 1со\ риездусв хаъи- 
Чо\уапе. РеКагма Чгашсали рокгуба, и Чейпи 
у Котога:;: випто па Ф\убев зосвасЪ: сШем- 
Ком Фуа у зирюШегяук # ат7\/апи па ама- 
засв йеатлусй, агалисапий КгуУу. А 1егадиеу- 
<иу м. х. тиа@са 16 узжузйе  орайглумузиу 
Бифулкт у заата 40 %атусВ сШехКолу у К\уад- 
гаё ргхутиЧолу а поме. 


агита. 


МЛок ую ме уз Ногипасв, ргху зоаше 
Боко\еу о пмазесика РоюркР \ Каййут 
хе ииесв рое\щком и Флиепи гбуупо роекани 
у \оКапи м3 НогопоузЮеу, # ргхуазжкали, 
хагозЗ1али! у запойебани; ргйу Фуше расе 
\ пиезое. сфие р]ерапфа у сееюему хозае. 
Рас м 1ушйе пуазесйки. па@ балует. пе4лу 
ЧтовапИ 40 з1атеу у поуеу Музду 1Часепи. 
палуапу РамиКолузисиипа. росхупа %е о4 
иНсик1 роргйесхлеу 40 хозсшса. ЗЗагопиез ео; 
ртиу 1усй Масасй у омацмиа рошеео, пайуа- 
пезо КИ ро@ Зу/галашу. Оо {ево сли. 
ефие БУТ ро@Чапу Метюп Ридагс2ук её \ 
пиезее рае, К\®гу ропмешопу Зепиюп 112у- 
па. 1егай ргхуУасйопу 40 реал). Ма 1уш 
Маси пмезика Чорего йу@ АК. у # шеео 40 
Рераш) рас! схупзйи 2404. 5. Огав! род4апу 


Хоерща  Ногофдеуслук. и зупапу Талеш у 
НгузЧеш па роУЮсяи имезикаасу, ргу- 


У\Та572с2опу ]е3\ рг2ер хх. ошиикапо\м Рофоп= 
Звев. Иеш \Чока]е@па Ророхузислухпа. луапа, 
По БУа 40 сегКУТ пайпасйопа, дак ром 1а9- 
стайл чмуфу — ]епегата роЧ гоет 1784 у 


1787. илауаще ме аюН Чорего № роззеззут 
уе оо Хоуоетбаяев. 
Докитета. 

Рип изи 1680 токи Ча 21 Таш рег ех- 
тасции ууу и Кчае дешзюсь ЗюпиизК св, 
рглей \. |. р. ВухиевайзМесо зе@жего псху- 
попу. Кгуш огима— ЧоК а\е ме хесь 
замапаей, р!ас № пназесики Роюпсе. На ро4 
З\упопап! у @\убев ро@4апусв. ога уошу 
Ур 40 1азо\ па ораР у Би4оме пак аа 
запезо рагосва. }аКо 1ей Ша муйеу \мушие- 
шопусй ]езо ро@4апус В пафае \леслие у1есще 
ума ]епегашта у рода\усга ро гоМешт 1734. 
Рекге \еуйе уму рой 1ай ааа, ред асийас] 
© рагайу о@ сегк\м! ОегемаяЮеу Чо сег- 
Кут РоюйзКеу: мула ]епегапа ро@ тоКеш 
1737 ргйей ]. №. Теофохуиайа ВозюсКесо \ 
0\у сах соадиога шефгеро|. схушопа. го2ле 

7у1у у родаша. ро гойпепи Чада рейей 
гойпусв у мЧеш рагоспош ЗТайдев, зи 11. 

Реху 1еу сегкуЁ КарНе аНомхапусв №ех 
7а@пеу ехоасу! ме. Лета о ронийе у №01- 
техасв, у диефисме у. ЗиК юоо зарозьу, 
зичИига рехуйуойа ам юпа, пома. Югра 
о шЙе м Тоспоме. м Чобгаен }. \. ЗШмо- 
\еу. роЧКототиеуйеу ЗопйизКеу, реху Ютеу 
КарИсу ха Копзензет Копзузогиа ]епегашесо, 
шейгор. \м\.х. ГИ, \ бтофые асНиасесо зе. 
топа итиушие Кар@аа{а \\е @уотгие пиезиКа- 
тас,у аш зазлещасуя йуба пнуаем.х. Мате 
Ногасемусй и Чуеседу! РазЮеу  редувМу. м 
1естесв зефипуусй Вейясу, ргйу а ту, залесипу. 

Визаса 1еу сеК\т м. х. Зем Рорамз К 
# гожсолу \уотусв \у уоемуофидме ВтяезКиа 
иго47опу. \меки зуезо 11 37 шмасу. муз е- 
сопу \ 1вуйе Ауесеу! ВгхезЮюу ргжей }. \. 1. х. 
Мепа Зутеопа па УМПюска Мзюдиюесо Рго- 
10. шейороШу саеу Виз. \УюЧишиег; его 
у Вихезмево ЫзКара. м гоки 1733. пез 
1лнесо Аша 8. лак хазулайсха ЧоКитеш (рг2е2 
рихураЧек хойгасопеу Югшаду) о ]. №. Агзе- 
шиза СТюоушеуз Нео, Мзкира Вгезесо 
эу4апу \№ Вгхезсш Чиа 23 Сгадша у. 3. № 1795 
токи. / Кгеу Чуесежут Вгиезюеу регуеу 
разташЕ и 1апиеузехо Копзузютгиа, зеп. согосй- 
ше имай!апу ой токи 1791 \ агевауесеху 


— 159 — 


пе. * Роюпсе хапмезака? ме. Розеашеу, 
0 |651 \* гоКи 1796. пмезмаса Магса 4.10%. 5- 
\ Стофие. рг2ех ]. №. 1650й Атзелизта (Иб\- | 
пе\Несо. МзКира ВгиезМеео пахамзие # 
ЧуесезуЕ ВузезЮеу ихонмопу у \урч$исйопу 
20514. АЯтииз\тасуа \уезрб! # арргорайа. # Коп- 
зузютиа тей. зиггодалотуашеу Мо\ховтойике!у 
\ токи 1797 пмезаса 7-Ътга 9. 28 у Глфсиа 
татасе зоМе \удале, гока 1егайиеузут 
1798 пмезаса Матса. фиа 28 хакойсиу1. 

7еъу \. х. Мейп РорфамзКТ 2а Фули$за # 
Чуесетут Втиезюеу рудуЪЯу м агсыуесеху 
тетороШата Гие\узКа, у Копзузюгит депегал. 
метороатутм \ Стофие. даКо папмезии- 
сут итедие. № сари пуводи сдетесй. \уезрот 
„ ати тасуа о адпу З1агат 51 пакаха- 
И&ту. Ро К®гусв ихузКапусй хозамйопе итиа- 
Члеше ма ]епегаша ху токи 1788 пмезаса 
Тлиесо 28 ата ехрепёуо\хапа рола\з7ату. айеву 
Ат озиет: о7пасхопеео ро@4апейо. ай Чам- 
пусй схазом ргрей ]. хх. Рот капом Рофюп- 
Зкюен ое ргхумЧазископесо. ]аКо ий рг#ей 
зозесо з. р. } м. х. Рама Огайо 3К150. 
у 0\ сраз ЪеЧасесо рагосна РоюйзЮМеео #1е- 
пий |. хх. Рошиикапайи гойросиелу ргоседег \у 
задасв дотзкей ЭюпиизЮев. № токи 1784 
пиефаса Лш| 28 фи. у рой 1ай Ча 1упйе 
мугоЮеш па Кошромасу! Чокитешо\ 7аме- 
зиопу. а зпиегаа ]. х. Огайо ево т1едо- 
Койс7опу. пЧамзиу 5ю 40 р... х. зупауКа 
зиттосаюгуатего Хо\’ортодиКесо. ой 1е50й 
хора ропмепюпа \узКухезН зргаме у Кой- 
стуб ше гаше@Ъа. уогай Ча]57е амШва \57е|- 
мепи ЗтодкашЕ }ае 5у4й шоза. паузКеси- 
пеузиепи рохузкИуае да]ес ту. 

К!еау отомЧает ]ез\ гха@ису Кай4ево 
пайейуме озуесас 4. разёуе змеу ромле- 
т2опу. а № ружупаушшеу \ 4: шеддеше у 
Зутаестте. ]аК зупо@ ИатоузКТ № И. 2 пака- 
де. а ше Чорениадасусв ]1й 10 харасешет 
ла сеемх обусн Флемест стой. ай 10 м 
ртхура@Ки мчекзесо ме@азруа зизрепза, 
у Ча15%е Кагу моН разегдмасезо Чееттйиуе. 
папсхаша уЧес аи ро еп! й затет хагип- 


КУ 


Кат! м. х. г7а4се хазииеви&ту. М ргйураЯКо- 
мусн 7аЗ ЧосвоЧасн пиеб ха се! экготиозе у | 


ипуатКожаше, абу ше хабаепас ргхушомек 
2А7етзиуа у свевуо$ей розапоуШзшу. Ро\ш- 
1056 паисхаша п!е\а$, Чай рехупщиасусй, 
Пиепсуг у Югшу сви з\. ату \ паёфеу ро- 
туеме шеезр!есхейзиуа 11 зпиегс? май 
освгис16 ипмау. рехуроштен&ту. Глехфе ргху- 
сНоию\у ху рагай). № ]е5 ша рю оБоеу 
зайЧаКапусв у рейениезиКЦуа1асусй. ро шшепи 
у рехейм1зКи ор1заб 1ей пмеузсе. рагайа, $Кач 
\'уз7Н. сгаз. о К®гесо и База зе, 1айа опус, 
Виурпопша ргиуйпаН. у у баки пухофи Фудс 
40 р. х. амекапа пмеузса ро4аб; а № Иа ха- 


гароолуаща  пгие4омт )епегамети № иг- 
зНети. 40 Кюгево. оду о Пу едуюашо 
24 зе гекуму‹ Тасшеузиа  пфаасут 


зе пазарт @0бо4поз6, хагхааИЗту- 

№а озкмек М0у шелуюЮсиие хашесяек о4 
суботций херзибу итераго\ а. 1еоюа слу 
у \м опеу аозкопайЕ зе. па Кошегепсуасй у 
ЧозулаЯсхещасв Буза, уЧазпеу имегисвпозе! 
л\уе узиузЩКии зифогаупасуа Чопмегиа? у \зие|- 
ЮВ #Чаг2ей у мура@Ко\у, ДаКебу ПуЖо зал. 
Юег у спагаЮег Вайые №5 1ей зако уе 
\ПЮЗКЕ сие шобТу. зе зе. ип ат, а ме 
узиузИеш Чокоше оЧроутаа 
змеши  обуаасхуй$шту. (Со \зиуз\о о@ ро- 
пепюпесо тиа@су абу БУю азкиесишовет 
р.х. ФАеКап пмеузса ЧорЙпо\уас. ]езё овом - 
хату т. 


ромоаии 


М!аз(есяко Муз2. 


Сеткем род Зуццет  Рехелцемеша Рай- 
УКеоо. КоПасу! ]. м\. Мезюю\узюей. мою 


ууо4о\у Холуосто ев. Чтелушала, Бгизоуала, 
па1ейусе игерагоуапа. Кгуа сайали. \3104 
Кютгеу Корша и Кгйуйет й@ахлут у 1аЮепий 
Фубта ро Койсаей. \Усвойхае # стешагиа 
Чти\мт рофубупе па хам1азась 2еахпусй # дми- 
ЮМешт \упеипут. И ЪаЫйса 40 Згхо4Ка, сегк\ 
им рофубупе Пиголуайе. па, хамТазасн йе1аи- 
пусв. Ма@ Бар селе свог Баазому. УМеупайги 
сегк\ут ротозь у 3101 # фагою. Ргёе@ мещит 
оНагиет Кгаду Баазоуе. пай Кгени му вбгяе* 
па Бесе. Кг2уй Чайу и#Ноига Рапа Уелиза. Ро 
ргамеу томе 40 Кюгеу 
усводиас ги 


уаКгуйуа ша, 
п па хамтазаей йахдусЬ # 7а- 


— 160 — 


<исерка у хапйет \у15хасут. ОЖеп уовще 
\ @гиемо оргалупусв зак ч1е4т. 

ОНагё ме зоатзМеу гофобу, # обтаяет 
Хауз езиеу Раппу. па К®гуш зе Когоп 
згемгпуей, у 1аКай зрога 1аЪИе2ка ]ейпа. ЕН 
тапок КИаукомусв Кагтахупомусй рага, Ъа- 
уейМапусв рага. КИаукомусв пмешасусВ 2е- 
1опусН рата ]е@па. Вазюг зилитКох её, Ко- 
зипитКом тхупазсе. М!еу субогции 
# чгаЧизен оатзМеу гофойу, шао\мапе, \ 
могут аззегуаит Запсиззиит ху ризисе згет- 
пеу, # метет у Ктйуйуюют  зтебгпут, 
113 муасапу. Ма шепзе а\уаеп @\е ап- 
1епиз ].\. \Уою9Комста шехг. у офгия. ро- 
Физика ро шзиаф, пактумао Йапеюле, ап- 
1ередуци па рюцие ша]о\уале. ТасШатгио\у супо- 
\усь, зюТоутусВ раг \тиу, Чгеушалусв рат гу: 
Кгиуй згеъгпу зрогу # Когризет шозейпут. Гл- 
$1го пай суъогиии зроге; сещох’ рага, }е4па. №- 
7еу оНатха. ста {из ]е4ел загу, з1атэеу гоботу. 

ОНаги ротоситу змесгюеу гобойу .ша]озуалу, 
2 отайет ПРгхепиешена РайзКесо, па К\®- 
туш Когопа зтефгпа у хафопка тафко\а ва 
мене зоагзюеу гобофу. илуел @\ме у 0Ъ- 
тиз, апюпиз |). №. Нгемиеюесо тейгорошу; 
пакгу\уа о осеппе; Кт2уй 2 Когризеш Чте\у- 
папу. Гле№ато\у агелушамусь рага. 

ОНати Чгиет рофосхлу # оъгахет Зразуаа, 
па гут Втапка КИаусйала па тепзе 30- 
1агз4еу гоъо\у: цнуаеп Азе"у оЪгиз, пакгу\уа@- 
1ю рюсеппе. РодизиКа ро@ шзиай; Кглуй и Ког- 
ризет Чтелушалу. ГлеВато\у Атеушалусь рага. 

()Цатиук БгасК! ргосез$юпату. тоъобу зю- 
1ат5Кеу. их оргает Мауз\езеу Раппу. па 
К0гут Когой тшафусь згебглусь ае; Кога]- 
Ком зипитком зиезпазсе; Ызютком златом 
]еепазс!е: уафопка тгаЪко\уа эмегисни о- 
фагхука; згебгпу Ктхуй пмегпу. 


га1ом 


№гефто, арратайу, Бейгпа, супа, у тозваг. 


КеНсй згергау и репа пииз мхуасапу 
1ееп: МеНсв згебгпу # репа паз её ехага 
слеза му7асапу 4гиет; Тубеслек зтебгпусв 
Че; шопухапсции згебгие, слезс1а, муасапе 
1еле: пуегиса супома 1е4па; атршек супо- 
мусН и1аса рага ]е@па; Когопа зтергиа таа 


\\ Черохусе; КосюКк шозейпу 40 Копзе 
\уаша \уоду зу 1есопеу 1е4еп: {агурагя шозейпу 
]е4еп; 47мопком оНатиомусв ет; свогаему! 
Вагизомусь шиу; Фо КИадомусв  Чофгусв 
Фе: Бе4аКии шаегуашу ]е4еп: сабш 1- 
ЮМеппу й\юЪпу по\у ]е4еп: аррагай Лато\у 
Ыафу ]е4еп; мо Батзискому етедуфагому ]е- 
еп; Чо сутупому стедуиитго\му ]е@еп; ао 
ралбуго\уу и Матеу шаегу! ]е4е0: а \Касюеь 
2 Когопкайи у Нишегаали? Ч\1е; Кошй ас- 
Ююмей гих; Когрогаю\ @уа: рагуйКайегио\у 17ху, 
разко\м Фуа, Бигза 10 свогусй Кап оо\уа ета. 


К 38001. 


Мзиа! ГлуомзК! оргахупу поНо ]е4ер; Чаю 
шзиа? шшеузиу ха БгасЮе решаае Карюпу 
Ле4еп; емапое а Чгако\уапа ]еФпа.  рзаНет 
Загтоюу. окей. шеи, евуапееоа рока; 
ш\уещати рагосвуау; шешукт Чалутеузие о 
гоки 1782. 1егайиеузие м Кчесасй тяесй. 

Сейел 1аКома, шащса стешаги орагка- 
попу, де 47уопеа о сжегесь  зшрасй. 
у Кюгеу Чиуопом мзиасусн ду пау@ще зе. 
Оеетозс ]ез1 о@ РоювКкт тИ ам 1е. ой Тазииет- 
Ма шЦа ера. ОЪгахи са4о\упеео, ап тейк\й 
2а4пусь. ей зиКо рагайашеу у зирйам 
шета. 

Втгасйуо пауйще зе х4ампа ро@ фует 
Рухепиешета РайзК!е0. у паухарениеузиут 
рога ки у мзиеЦаеу зибог4упасу! гхаЧеу сег- 
Ку. роутегахоне о паургие\уееиеуз 1650 
]. х Апфмеа Влешескесо, орада Коргуй- 
Нево и 5.В.\. м о\ с7аз ойсужа сепегашесо 
УПейзКесо у Мо\мостодйесо. мм гоки 1746 
пиезаса Тапцагуа 23 Ча. Оо Чосво4о\ 1е5о 
Бтгасиуа с2уЙ Кагопу ше шелгаса $16; м 
КЮ\®теу ргйу обгаспо\узмии у КаКЩасу! 
пауаще зе Йог. ииуза зиезсалезчачеает. згеьг- 
па шопеш, а педдапа ро]зКа иэтакомапа 
шопеа йимолу уехотаполуусь сегпазое у ро 


Ратгайа. 

М!азес2ко Хоууа Музи. \У че; КодаЮе\!сте. 
Вагапом ее, Вогоусе,МайЙалу, ТалзЧаК.Хазе!а- 
пек Земтак Сазеалтек \Уахепиу. С1езие\е, 
Илоюе. Иагиесяе. Охло\Ка. Пошазяем1сте, 


з1е 


— 161 — 


Руетоутейе. Масшеулехе. Вафафапомсте, Пе- 
геупа. На, хазсапек МауКт. Зирако\се. Ва- 
УЛесяаву. Розатлуше. 

Ге \зхузИе м1озКГ Вей 2а@пеу ргхергаму 
о шЙ 1г2у паудщеу. зНааа са]? рагайа, 
\ Ктеу Чото\ мое рагайатусн 708: 1421 
725 40 зром1е42 2Чайпусй. ие: шезсхуйй 
озоь 788. шем1аз 689. шт ииий 0$0№ ха 
пусЬ 2477. 


Неата. 

а Ыаа и Кошога у зрИапиа: м шеу 
руес КаНапу и Кошлует: у Комтет. розасКа 
сеапа; Ф`\Е зюатЮеу гоБо\у па хамтазасй 
ратусв си\ ого: оКеп № Фтиемуо оргамлусВ 
еб. Рейей ей. у Ктусь агим! ауое па 
хахм/азасв йе]айпусй. реКагта,  Котога, зале 
р1ес Кайапу 2 Котт ет; 4г2м1 па 2а2пусв 
хамлазасй 4\уое; океп \у @тхеуо оргалупусв 
сегу. Сафу 1еп Ъадупек по\уу, сиезса агат 
сапу, схезс!а, садалий 1езй Ктубу. бишпо, одгупа, 
сШеууо\у @\уа; З\оп Кгубу саба; агиуупа 


# ей! у сШеуеК шафу. Зюша Кгуу. Са 
1а риао%4а, 1езё розбам/опа хе зКатри. МЛа- 


Зепуе хаб пимеузиеео ратосва за: сШемом 
@талисати `КтубусВ, гиеср а8 ЗЮша, 


эииа, газа, зумуса 1 осго4иее хузие уе. 


ха. 


Доритета у дгити. 


Рип4изи $е шелау ие; и \ммубу 1е@ак 
ро@ гокешт 1681 ргией х-а Рютоумеха ехре- 
оууапеу. хузЗ\Леса че. йе Бу регулазИкомте 
ргей ). ум. Сво@Юем1сло\ схушюпу. 1еси 
ргхей гелуошсуе гойпе хавта?. Моса К\отесо, 
]ак тааусуа шезе. паейаю \/Л6К аме отита 
„ Чапойесат у Фуа расе \ пезее. Тако\уа 
роззеззуа рагосво\у \уоозс пИйуа ей пах КИ. 
уэер 40 1ази у грек. ргиер ууу. ро Ча- 
1апи 1681. 1746, 1752. 1773 ехредуоуалепи, 
114717 родалиа рой тоМетш 1737. 1773. 1791. 
руйу сегК\1 паудшасе зе, хабулегатаа. №Фет- 
шеу уху сепегапа ро гоюет 1798 пие- 
Заса 9-0га, 5 аша ехредуо\уапа, 4070427, #е 
э роет ий схазче ]. м. Маеваю\з КЕ. \0- 
теуода Хо\уойтой7КУ. ха мк @\е аКозусВ 
тиши м ]ефтуш оътетые мЧоКк 4г2у и Запо- 
ТесщышЕ мупасту. КбгусВ сако\Ио$6 № ато- 


| сиузКа. Р—Нафюузисхуяпа 2уапуш. \у шепаги- 
зиопеу о п\ково 1е5 №. х. градсу 1егайнеу- 
57еео роззеззуТ, ргосй затезо }едпаК зю\упеео 
рг#ей |. №. уое\уо4е игхесхета. 1ако\га, хапиапа 
2а4пезо шеша ЧоКотешиа Г Безресиепизиуа. 

Вуа@са 1еу сегКУт №. х. Ашош Матазико. 
2 гофсом засветусв иго4дхопу, м1еКи з\уесо 
121 34 шыасу. \музмЧесопу о@ }. м. Ногас- 
Кеео. ЫзКкира РизКесо у Тиголузесо у гоКи 
1757 ш-са Таппатуа, Ча 1 па рго\ уд 40 
сегкут ГакузиомзЮеу: ргедеща ша о@ ]. м 
бхев, Мезюоюлу5Кеоо, \моте\уо4у Хомоето- 
ЭКего за Чаа м \Уогопеиу 1739 п-са 
З-га 27 Ча: а@тиигасу! и Копзузюгиа, зи 
тосаюгзЮ ео Хо\уоетоад7ктеео 1егтт прфупаЕ, 
у Чиа 20 Магса зКойеруР зе. 

МаКай ууу сепегашеу м гоКи 1798 ш-са, 
9-га 5 @Иа у. $. ехредухапеу. 2е Чоаа 
рг2е; тойте окоНс2ло$с! Кга)омуе Чорениопу 
5у4й п1е1051. ропомИ$ту, аёеру эм. х. гиааса, 
сегкм{ о мудаше Чокашеши па хапмале 
этим 40 }. \\. КоПаюго\у м саме ак 
Ъу4# тойе паург2езтут  зирНКома: ао 
\зузелеще  Чалушеузиеео (паза ргжей |. 
уу. Свое 1с2оу»у исхушопесо. сегклуЕ Хо\уо- 
Муз Меу Зайасесо, — зфагаппо$е? «Кщеси- 
пеу ЧоКа4а? у ЧазхусВ  амуШ0м узде] 
Кеш! ]ае №44 шоба паузкиесишеузиени 
згокат! оЧхузКПуа@ шехалиеумат, ооз1аха- 
Н3ту. Та42е2 ау ропрушопут сиаз!е айтйи- 
$гасу!. ]аКо ргалуше ргехепо\уапу № ргиесаси 
садегесь фузо4и! 4о Копзуз‘ют2а, сепега]тесо те- 
‘тороШашево 40 Стодпа, адалузиу че 40 шзбуш- 
су! 2абга{ 31е; а рое@шеу ех 2а4птеу уедлу 
1507 игиеЧи. ро зе13Фуш гасвипКо\у #дашет, 
рей имЧокт, Та6 ргхедайеша срази. пбубом 
рагосматусв  аашиизгасуа  хазйгиееИ$ту. 
Ма@ю МЪу зозоуте 40 ргамйае! Зупода Иа- 
шоузКеео у извам агсмауесеха]тусв аа зоые 
ро\з1егтопу 1аК узееЖии ргиуКФаает ро\’аЛ!а1, 
ЛаКо ей рабШете му @и шеддеше у $ма- 
{есле пайКГ ргхероу1а4а1; амукю\ уагу 
у той у робиеьтусв 40 2Ъамлеша падсхат, 
Ти 16117 \ № Чи 76тоша42опешй рафегие 
шоУН. а 40 4а13%еу рошосу ргас ратгосйа|- 
упсь. }ако ргху гойеефеу рагаё} ше 1епче у 

21 


— 1602 -— 


Бей и\1оКТ зам Чорейиаае оромлайжт рато- 
спа. 
Зита зимегс! спогета Ъей орайтиеша 33. заКга- 
тешапи, сиу пуеузсоуесо па халузие. схУй 


167 м пашусй ройеъасв тушсгазомесо зрго- | 


уа ия? КарТапа. паКахай$ ту. Ки гезисе рИ- 
шеузие сиуфалие Кзае 1е0]оей шогапеу уетип- 
\о\леузие \" опеу Чозкопаеше че па Коп- 
тепсуасв пмезесипусь у Ку’аналохуусв озуаЯ- 
стешасв Бумаше. шепишеу рогафиеузие 7а- 
Мзу\мате офа@ шейук, а7со@ие и зрозоъет 
тозлалуюпут у \ агсЫуесеху! ийумапут. па- 
халузие хаспо\уу\уас, ха1ес ту; у фусвйе ше\- 
гук тевщагие ехигака ху сегу пмезасе па 
аткозиасв Родажешусв. \у шатетезасв зието- 
№1. па рарегее Мафут у сватаЮМегеш сху- 
зуш, ргйейх гесе пиеузсомесо @лекапа 40 
и сепегамесо шейороШамтесо 40 бго4па 
ЗКТаЧапе БУфу. рехуропимей ту. Тепйе ъ. х. 
тидаса и`ие\у 056. роройло$6 1 ее1036 им 1егйсй- 
1051. \\ пауйу\узиеу тайас имайхе, пак у 
$е зфага? хасномас, ]аК зап. сватаЖег у 
210$ итефа КарРала уушаса.  рг2ез“е5- 
Изшу. Сом Ко у изкщесимопе БУ р. х. 
т а Чор|Ипомае у Чозииейя ]е3% 
отомтахаиу. 


\1е$ ЗазииенИ. 

Сегктем Чге\ушапа. Бгазомапа, Кгуба ©а- 
\аш?. ще з{ата, шайаса Корше ета. Масва 
она и Килуйеш йеатут. Чгава шшеузиа 
7 1акКиийе Ктиуйет. у КоПасу! ]. у. ВадоНоу- 


Зков, спогахусв. зуо\мапа. \У меузош 40 
Ъайса ша Агиму!Т па хамТазасв 2е]ахтусв # 


хазимка @теулмапа, Чтиве 40 згходКа. Ро- 


и05Е | зюомаще 7 1атос зоатЮеу гобофу 
| свог. 75Нйаас зе Ки уЧеети оНал20%1. 


Кта 1 Байазозуе, ргйу Кгусв атьопа зо] агзкеу 
гороту. \Ууйеу КемеК па БоКи Вага Рапа е- 
лиза. Оъок улеесо оНал2а хактузйуа. 40 К\югеу 
471 па хамЧазасв й@а7тусв, 2 2232с2ерКа. 
а м Юотеу окпо ед орайхеша  2аперо. 
7 агизлеу загопу Чгим! па хамЧазасй 7еа7пусв 
7 хазисиерка 1 хап!Чет у1зхасут. ОЖеп м 
гиемуо оргампусь зак мове аждемес, шесо 
терагасу! рой’хеъшасусй. Обаги зле зюаг- 


17Ъу смет пузеа окажуг шерезрмесяей- 


зЮеу гобо\у. таозтапу. и оргахет Маузучен 
з2еу Раппу. па Кюгутш Чийусн 4у/е згебгпусь 
Когоп 1 аб с7Ка ]е4па; Че 7а5 1аЮе зтергие 


У схазе гезоТтасу! хастаефу ‘абИсикЕ  4а\5иа 
024058 ызшг зипасКом сегпазсе, Ко- 
тКо\ зпигком у у КоКатаа;  Йга- 


пек КИаустапусь рага у 2афопка сахома. 
Мепза 1есо оНагиа шаоуапа. г2ета Ипуа!- 
пашу рокгуа, па Ктеу амщеш ). \. Мо- 
ю4Ком1с2та шешт.. паКгу\уа@ю рюЮсеппе, Кгиуй 
супому #2 Когризеш тозейпут: Исвалто\ 
шафусь супомусв рага. Чайусв Чтехтиапусв 
раг Чу1е. атмерейиути агеушапе. ша]о\уале, 
сПогции. и аззегуайи" Запсизз или \ ризисе 
згеъгпеу. паз еф ехёга ройасапеу. 

ОНаги роЪосяпу 1е4еп # офтажет Рава 4е- 
газа па рюние шао\апут. 
КНаусхапусв Ягапек; шепза тобойу загзеу 
шаю\уала. рокгуа обгазеш, ипуайуал! Чзубта 
у пакгууа@ет росеппут; Неватяолу @теу- 
и!апусв рага. 

ОНатх Агаот роосилу # обгахеш $-в0 МЫ 
Кота)а. па КЮтгуш ргопмеме згергие \у окою 
оЛозуу. Йгапек м разу КЦаусйапусй рага. эа- 
поза хазюпка, ипузеп па тепзе а\е Е 0Ъ- 
ги3; рогфафе] ТастзКЬ пакгууа@ю рЮчеппе, 
Ктиуй и Когразет @ге\умапу; Невфатяо\у @ге\у- 
шалусй рага; алиере ит @те\умале ша!о\уале. 

ОНаххук ргосеззуопашту ропобпу и оЪга- 
хеш 1е4пеу зйопу Маузм1езиеу Раппу. аи 
ЧтаеЛеу згопу Рапа Тела. 


Этебто, супа, тозааг. 


Жейсв этеьгпу # репа у фуйесика Пиз 
е{ ехта ууасапу 1е4еп: МеНсв супо\жу # 
райепа; омегийса супо\уа; ашрщеКк супозусв # 
фаса рага; игу`щагя тозейпу; 4и\уопко\ 0 
Талиомусв эиака ]е@па; уазсиций зтебгие ш- 
15 \му’асапе. 


Арратайу $ мена. 


Аррагай 1атожу у КуТафу згергпе па 98 
Бафут, 7 саюпешт згебгпут 1е4еп. Оо 20Ну 
КИаустату, и Койцегет  мешезкии 1е4еп. 
По па Че 20Намут адатазико\уу \ Куа- 
фу 1е4еп; 1е узиузе сит опия тедиз И. 


— 168 — 


А загусв те. витегао\ Фуа. разек ]е- 
4еп. Кота 1едла. Когрогазю\х ху. рагуйКа- 
1ет2о\у ху. игза шайегуаша 90 свогусв 
]е4па. Ктиуй ргосеззуопашту тао\малу. Чтех- 
шапу 1е4еп: свогавмт Вагазомусв и обтаха- 
п! па рЮйме ша!о\уапеш! сегу: итгасиа- 
Цит }е4пе. 


К ег. 
Мзхаф е4усу! УПейзЮеу 1е4еп, ‘геи 4ги- 
Комапу биаргазК! 1ефеп;: е\уапееНа ро]зКа 
шафа ]еФпа. паакГ Коглешескеео м 10пие 


]е4пут; шо\у рагосМаше \ 1опие ]е@пут; 
шебук! Чахушеузие за 1уШо о@ гоКи 1786 м 


Чубсь Кэебасв. м К®гусЬ 1 1егайеуз2е ]е- 
з7с7е 4е харзша: ш\уешаги 1@п105сГ ра- 


госВу. 

Сеем ТазихешЫзка шаасу орагкапюпу 
стетаги, а па пои 47\мопсе о сдегесв за- 
рась. сайапи Кгуа. м Ютеу Чиуопом 1г2у: 
1@ае зуспалитек азе 1 47\оп шесо эЧеКзиу 


1е4еп пауаше зе у оеёфа 1е5 о@ Музху 
*/. шШ. о4 Бак шПа )еапа. ОЪгайа садо\м- 
пего,  о@ризюм. тей)  7адпусй, шажей 


зиКо 1 рагайатеу 1 зирИа шета. Вгасиуо 


ей 7адпе ше пау@ше че. 


Ратайа. 


\\1е; Тазихет Чото\у 29. Мафаево\усе— 
19, \азик\агслусе—8. Нтсем1сие—22, Нау- 
Комсе—12, \\ 040 \а—28 1 Кипсем1с2е 14, 
4 отоу. 

Сафа 41а рагайа Псху № обе аото\ 114 
11471 2а5 40 зроу1е47 #Чошусв, 1аме; ре 
шезк!еу 171. р! шемезаеу 158; м обе 
0505 иаотусв 329. \УУ1юзКЕ 4е зузиузИе. ра- 
тоса зКаЧаласе, 2адпусв ше шаа, ргие- 
рга\, аш за 4а1зие па@ рониШ. 


Рефамва. 


17а Бафа и Котога, м Югеу рес КаЙа- 
пу 21е]опу 2 Коштет 1 Комиет; гм! па 
хам1азаев 2е]ахпусв @\уое; оюеп \ @глемо 
оргампусв затгусй м ове зак сжегу; ро- 
заа2ка и <Нпу, м0 и фата; ргху чещась 


@т7\1 па Мевиие шааса; 
раеКатиа. у К!бгеу @т7м1 па Мезаше;: мес 
сеапу созродатзКЕ у оКеп с74егу. Сау еп 
иаупек Чгашесали! Кгубу. по\мезо рокгусй 
ройгерому  ропиеуше. Сишшпо па Ч\уосН з0- 
сВасв у сШе\у, газет # Мефаша, за Коздет 
4\оги замопе. Коз2ет 2а$ ппМеузиесо гиаи- 
су сегкут: зутеп, ойгупа. зауша 1 зада 
1е31 \муБи4о\апа. 1 1е робиеБиа, рокгуса. 


Зр1батепка шафа. 


Ститща 1 аокитета. 

Стипм оготево \\ 05е #2 запойечапи 
роНогу \Токт. И 1ево \ЛоКа ]е4па 1еёу ропие- 
Чту ЗКатгоолуешЕ стищали. Койсеш }едпуш м 
Чгове 40 \з1 ГазииетЫа Часа. @гибпи 40 
отатсу Мафасво\узЮеу \урега. РифуЮК 2а$ 
ро Зашазш Вог\о\узКИи  оЧ4апу. # 1еапеу 
эфтопу о@ пиедху ро Ч\уогпеео, их агиееу 
Этопу оа Э!епуопа Фаурзиу, ризеу чеаЪу 
отатеиу. Койсати фак так \ууйеу орзапа мЮ- 
Ка \ммега. апойей м игосрузКи. Ргаб 
паймапут. ]ефпут БоЮешт о@ сапиеп 4\уог- 
пусв. агиепи о@ зипигом сНюрзюев 1еёа. 1е- 
Фут Койсет ху тхеке Музхатке, агабйи \ 
Месв \уурегаа. Рас, па К®гут сафе хаБи4о- 
маш 5101, | с@же за оетойу, оз05по тогео\у 
Фуа стипи рту рШеБат]. Теп \узиумек 
тип \у зрокоупеу рагосво\ роззеззу! хозйа- 
1асу. Чапу 1е9& т4изеешт сегк\Т Тазбгиеть]- 
ЗКеу ргиея 1. №. Стутозюта у Копзалсу! 
Виаоному «ев. звагозюлм Калшиегто\уз св м 
токи 1776, пмезчаса Кефгиагу! 20 аа. и- 
у1ега2опут \" токи 1785 Магса 30 ама № 
етзбуе Мо\уосто4иКии 2егпапут. у \№ гоки 
Тушйе ехуаКет # мае  дешзЮеВ мо1е\о9- 
Звуа. Момуовтайево муебущ; К®Югуш.  ргбся 
\узропицопеео стаи, Ау’а фузасе дотусь па 
та!ей10зе1 Тазигиеш \шезюпе, у па у\Чесипе 
стазу сегкут за о@4але, аЪу # Лус з0ату 
розершасу ргосепф рагосв ТазбгяетЫз к! м 
зрозоШе апппаду 140 обусЬ оЧЫега{. гаКой, 
Бе2 2а@пеу ргхезико@у у харгхестеша 40 421$ 
Ча оЫега. Тушйе л@азиет \уошу \узер 
40 ризисту Тазыет зЮеу па уЧазпа Ва90- 
\е 01056 убак: у рта па уУЧазпу ойуек 
гомеша. Иазему 1ей Чак 2уци у датлуппу 


— 164 —- 


Юпаизхому. оф бусНйе Гапазюго\ 
сазу сегкут о44апу, ю 
]е4па, о\уз 


К. хоБо\та 


па УЧЛесиле 


1е3:: душа есика 


Кии па рагосва Таз\тиет его 
\юйопут. аЪу т5йу 5$. теКуЧаштусь @\е па 
пуЧяей. 1е@ра \уе эмютек. атака 28 эм ра- 
1еК ха зе Свтуозюта у Копзбатсуй 04- 
ргалу!ад. Те мзхузИЧе офозлатк. мопозе1. па- 
Чате {| роззеззуа стилю\’ хам 1ег42ала, 


1е37- 
сте умуйу ро@ тоКМет 1752. 1755. 1765. 
1784 ехрейуомате, идей гоки 1779 рода- 


пе. пакошес умуа  сепегаша рой гоЮет 
1793. пмезмаса 9-бга Чаша 6 у. 5. рийей 
ЗиЦакем1сиа орада сиушопа. 

Теу сегК\т аКмашут рагосшет 1е3% у. х. 
Магст НотЬасемси 2 годжсо\ у. х-а Масе]а 
у Теоогу Нограсеу1с20\ рагосво\ игодтопу, 
уЧеки з\уево 1а4 ЪИзКо 50 шайасу. розулесопу 
ргией }. \м-о \Уою4аКо\ме2а тетороШу му токи 
1776. пмемаса 8-га 23 Чиа. Ртехсотю\уалу 
о ]. х-о ВиаоНо\5есо свогайеео \мое\у6а- 
«а Мо\уостодесо му тоКи 1776 пмезаса 
Апеп5а 28 аа: шэаПо\апу о4 ]. м-о \о- 
ТоЧКомтеха шеторощу. м токи 1776 8-бтга 
23 @иа. м ротос ргае рагосматусй ха ро- 
ргхе@тсхепи и Копзузюогиа хепегашезо шегор. 
у ме. хе ГА и Стола Чокатемали, та 
у. х. Кагоа ИзизстзЮесо ой }. \-о ВшВака, 
5Кира Титоузкесо у Коа@циога РазЮесо 
\ токи 1793 шезаса Матса 14 ама у. $. 
муз\есопесо ТогоКашасй па ргомумуа 
1еуйе сетку! Лазимет за Кеу. Обомлахек тиа- 
Чиасесо ромтегхопа зо\е озусйаттиа рагосва, 
1ет ха тесй зргамеаНузиа  ргиуропимес 
пуеузсомениг гиа@су розбапол ту. Пи згойзие 
па педоренуаласусв опево. 1ак Зупой Йатоу- 
зКГ. фако 1ей иба\му атевразцегиа хайпастайа, 
Кагу. Ма ргиею м. х. Магсш Нотфасеуся 
х ит шефдеште 1 зу1алесиле истота47оту мА 
Чо сегку! расетиа папсиаб у узяеШЧе 40 
рамлета ЗТтабасе зго@к! # амукЧапи у1ату 
дак пауазмеу опешиа утайаб; шому рато- 
смаше м Чи шеджеште. о Кай4еу емалбе 
пазюзолуате слуйаб у Чатасиуб; 1впйе ша 40 


\№ 


№ 


ртгасиуа сееКТелупесо хасвесас. 171507 ргасмуа 


а рбР БесяКТ у фесипиета рбЁ еси 


| роду! ргйеКаЧас, а 1ет зрозофет ебгапеши 


1а40\1 робу1егажема 2 Копзумотиа вепега]- 
перо шегор.. фаКо 7 игиеди папмезиисхеро 
заррНКоз аб, # 1е1й ратосМапали у Кайаусь 
окоЙсипозсасв у иЧагхещасв ]аК паушйеу 
у паузрокоущеу. 106й уушавама #а зиафатек 
33. закгатетно\у, а Ю иикмас рошбуйзКа 
зАегзу 1 гасартеша итаху З\леюКирзи а. 
Кбге узропииопу зупо@ Йатоуз к! И. Ш 
ХГ\ хазиера. у ха К\бге КМадууа ©то7й, огай 
2оу 1епйе \. х. грайса и 1ерзйа Мейла сег- 
Чеупа, ригуйКалегие хазага? 5е. \\ такгузу 
слу Кгайе 40 окпа. 0 хезгиойки омепиее а 
шерезр!есиепзйуа ргхура@Кка о@ дозИ\уево 
созлека. 7Чат2уб зе шовасесо. \\ схазе пау- 
тусМеузжут ого Казхат, у Перзиа пма 
0817071086. а окпа сегМелупе 2герагомаб ше- 
2атие@Ъат; пайейуе ху сегк\} освеа65\уо шгяу- 
шу\аф паутосмеу хаес5ту. Ма озмек 
зако зачет. ииехжмозса у Чортепи ртиупио- 
{апи иазисхусопу. 1епый пайалузие 4охуЕ ргйе- 
0412. Кзайже 1е0102\) тогашеу зКиеся- 
шеу сиуйа; па Котегепсуасв пуезесипуей 
у Чозумаастешасв Куамаюуусв ума тес 
тук! оаа зозоулие 40 зрозоба \ атс! уе- 
с7у! ийумапево харйзумаь у ус ехгак а 
ро@ие озуапеко 7 ит2е4и е10\упево тето- 
рой. рейер!зи со 4 пиезасе гевщатие. у 7а\- 
зие ргдей гесе р. х. Чжекапа пмеузса 1еший 
Коп5у10г2о\1 сепегашпети зКаЧа Биаутк! ре- 
Бапаше \у ргху7\оНет орайгиеми ииутум ат. 
пакахай ту. Со 1@5у пзкмесииопе Бу. р. х. 
длекап пмеузса 403г%ед# 1 ЧорЙпо\уаб 1651 
ото а7апут. 


Ме$ Бак!. 


Сегке\ рой 1уйНеш 3-0 Тегиеро 1 5-0 Запа 
емапее зу э КоЦасу! у Чобгасв зепитагит 
\/Пейзчеро, агезтапа, Ътазоуапа. па роёти- 
томата, озйапи кгуа. и Корше @еа 1 #Кгиу- 
2! @убта 2аттепи. \Усвофтас 4о сегкут 
Пиго\апе 1 родубуне Чтумт па ха\зазасй 
ро\тбупусв 2@а2пусй и Чгехимала, хазимКа- 
Ро 1еуеу зтоме @гим! па хазазасй ройбу- 
пусв йеахпусв, Иигозале и хак ет зпеи- 


Йа ]е50й затево. даКо {ей сетку! уупкатасе | пут, Кгууш 17 2азсиерка. Ро ргазуеу $\го- 


25485 


ше. 1Ч4ас ро зсподасв па сВбг зКаыес и 
Чгилтапи па хазазасн йе]ахпусв и хазесерКа. 
Овбг Байазо\у. У’згиб@ сегкмт Фамек  с1ез!е]- 
$Юеу горох Че; 
пе # 1атсе. \ ргомеу [п х овагиапи ро- 
Босхлепу Кгалкт ра]азоме. ха КЛогепи ро 1е- 
меу згоше хакгуз а, Чгимт па #а- 
этазасй йеахпусв роза@йКа #2 
окпо м атхемо ха Кгаапи 
\\№ 1еу Копзегуиа $ ола у 
сайу ‘уму. Ро ргамеу  эаоме 
Чтива хаКгуз\ 1аКой х оклеш у Кгаапи. 
\\ сегкут окей м @туело оргахпусв от. 

Нат меЕ зат Меу гоБо\у шао\уайу. 
\ Кбгуш Кихуй ме и Когризет. Чтеушацу. 
па!о\апу. ОБок шеао ро1ефтеу зоме овгай 
Хауз\. Раппу. # Фиютеу зиопу 5-0 Лапа. па 
Чтием1е шта]оууате. СТогцим загзНеу го- 
Боу. шаюмапе, хатсхуме. м Юогуш аззег- 
уади" Запсизйиии \ разйсе згебглеу, зротеу 
2 Кидуйеш па мТегисви. пума е1 ехиа муйа- 
сапеу. Мепза 1аеуйе говду. па К\геу и\а- 
1еп @\1е. офтиз ащених ). \-о \Мою@Ко\еиа. 
Родизяка ро@ шаха пакгумаюЮ 
Росепие;: Кьлуй ий Когризен супому: Нема- 
т70\ ЗЮюмусв супомусй раг Че. Фтемиа- 
пусн рага; апере ини Чгемитале та]о\уате. 

ОНати робосилу зюагзЮеу гоБойу. х обга- 
хеш балета Рапа. па Кгупи гайка К 
таусгапа, Калллахиупо\ма. Мепза 1аеуйе горофу. 
па К\бгеу циуаеп @\е. обтах. паКгума о 
рб епие: ащередпий Фтемоиане та1о\уайе; 
Куй Чтелуиапу: Пошатхом зюфомусв супо- 
з\усН рага 1е@па. ОроКк 1еео оЙатиа па заете 
обтай Роба 5-0. 

(Пати рофоситу ро 1е\еу згоше. # обгахет 
Мау ез7еу Раппу 1 па лип Йтапек роаМа- 
зомусв рага;  Мзютком  зилитКом 
Кота1о\у зилигком @\ма. Меза тороу $- 
1атзКеу. Фубша пиуавиают. обгизет, рокку- 
хает вагизомут рокгула. па КЮтеу ащешЕ 


Чо птеу 
й хазисиерКа: 
сесте|. 


деаипепи. 


оргампе 


эре 


тейоройх. 


(\уа. 


]. х. \УоюдКом1ета. тегороШу. Тастатхо\ 
супохусн зююмусв рага ета: атередйия 


Чтеллиапе. та]охуапе. 


розасКа х сестер. зю]ома- | 


ОНат2уК ропобпу ргосеззуопашу зат еу | 


тороу. хоргахетХа узмуевиеу Магу! Рапиу. 


буебто, супа, тозщаг. 


Кейсв  зтебгоу Пиз её ехига \уасапу 
1е4еп; ТубесКа згебгиа ]еЧпа: уазеит» зкебг- 
пе # репа; Туйеска Ъех рой 
эЛегсвеш супом 
1агё тоз1ейпу: 


ризиКа и 


отегщсеа супоууа: шитуви- 
Косоек тозейпу: Чи\мопко\у 
ОНатхохуусй @\а. 


Аррагайу, Мейзпа & Фпие зрегеу. 


Отпал зоо у па Мафут ие № Куау, сии 
те 815. 1е4еп: ЧИ ‘итапзому КИаусхапу 
2 Комегхет 20Нуш ее: Чйю Вагазому 2а- 
Тобту и Коймегиет фут 1е4еп: «мо разу- 
гому м разк! 1е4еп; а№ и Витегании у раз- 
Капн  Касктев_ 

Битза 40 свогусв ]фе@па. Когрогаю\х @\уа: ри- 
туйКайегио\му 12у: Ктиуй ргосеззуопату @гем- 


шапу 1е4еп: свогавмт вагизомуев "у; КПау- 
статуей роо\уусв ЧайусН сдегу: Ъе@аакин 


разбугому м Кутай: итЬгасши сахдо\е. 
К $9. 


Муха! \УЦейзКеу едусу? шЮНо оргахуцу 16- 
еп; шеи Заргая5 КЕ у окон зату аги- 
Комапу; е\мапбейа ро]зКа Коглешескесо. 
кеса орзисиут ПИоМо оргампа. ЧтиКо\уапа: 
теш'ук? Чалущеузие о@ гоки 1775 \ а\беь 
Кзвзасй. И Зусь м Те@леу зекзхеу хара 
516 Тезисие пегаитеузие. пуещаги шапозсй 
рагай]. 

Согме\у шКома оШеа о@ Озтома шИ 
Фе. ой \\М1ехпи ройтиест. стешаги ша ораг- 
Кашопу. па №Могут @и\уотса о сдегесв зны- 
расв. м шеу и\уоп пыегпу Фа @7уошеша 
па шзха. Обгахи сидо\упесо. фа@пусв генкут. 
ап образу. огай Бтасйуа. зиКОНИ рагайа]- 
пеу {1 зйрйаи иема. 


Ратайа. 
Ууче: Би, \УУоюсь\уа. УоЩЖа. Стафомтес. 
Воризие. Визту. МЕупек 1 С1егетопийК. 
Те эзиуз Ме млюзКГ ей ба@пеу рухерга\му, 
пауда!5е о тИе теапе, зКюааасе  рагайа, 


166 — 


Таска. шайа № оре Чото\ 183, 10471 223 
оъоеу рег 40 зрозеаж 24ошусв, тпегскуил 
оз0Ъ 408, шемТазЕ о50Ъ 448, Ш пиши 080 
„Чотусй 856. 


Рефалтиа. 


17а Майа 7 Котога; № шШеу 4г2%1 усе 
па хазмазасв йеаилусв; рес Кайалу ле\опу 2 
Копи ет; розаяка у 3101 2 1агсс; оеп 
\у @тлехо оргахпусев сегу. Рг2ей зтей, с42е 
зратиа # Чтижлапи па 'есипасЪ, рмекаг- 
ша и Котота. м К®тгеу па Месцпась Чт! 
(ое; мес # селе созройатгК; омеп ша“ 
1усь еб. Видупек 1еп атеушапу Кубу, ше” 
со \ @асйа терагасуЁ робиерще. Симопо © 
ось зосвась Зота Кгуе 2 эузроши!опут 
радует пмезикатут за зКатро\е. О4гупа 
га, матиума # зошкати. опомепко агиее, 
сМеуу. огозат Коздет УЛазпут 11еу37е50 
тиаасу за 7афиао\але. 


Фокитета 1 дтича. 


Гапацзи секут Басмеу Зайасу 1 пе # 
пи рарегу иаЪгапе. 2е за ргией р. х. №6. 
гом1Тела, айекапа СугуйЧесо, стази у1иупу.ро- 
зутайсиала родаша, №" гоКи 1798 ехредуо\алеу, 
пау@ше че \УЖо Чокитетш ащетбусяту № г0- 
Ки 1791. пшечаса Х-та 14 аа о@ рг2е- 
ууметеу Каричу \УПейзюеу ратосвоти сег- 
Кут Еаеюеу \удапу. Юбтут 197 КарИлЧа 
Цалупа роз; а Картапоу Басе Когговогше. 
Отах ехаакь опесо д Кмае дешев  \ме- 
у\зойлуа, Хо\уостодячесо токи 1795, пиез!а- 
са ШП) 9 Фа мую. Такому Чокатей 
амешусипу ро@ру залу 15 тека 1. м. гам 
Туздчем ела, Коа@йцога Капот) \УПепзюеу, 
омуслаз ртехудема Карйу сепегашеу. Так 


м1ес па тосу роззеззу! Фамтеу, ]ако 1е2 
мзропишопеео Чокитешми па семех ТФлека 
отии  УЧок 1т7у | шогкоу 47езес, 1е4па 


ока  пме@у етит- 
\еш  сМюрзкип. )де4пут Койсеш у руз7с2е, 
патмапа Сейосвом, атибна м’ втома  $77- 
то\ лурегащса, '2еа ууапа Вгасш, го\- 
пе ропе2у стима! сюрзмепи. }едпут 


зе4Йта.  1ейаса 


Койсеш Пусхаса 
ш Заапу. 
слузка Розаукомче. 


пнежу ВтастоузКеу. Чи 
Циисйпа и\\апеу, Г етапфа ито- 
1акйе п\е42у отимет 
<ШорзКИи. № розеззу! ша рагосёй тшогвом 
4иез1ес; м шпуш пмеузса шогео\у ремазсе. 
1аК! ]ез\ роджа?. Ипнапа Козра з1е4#та ро 
1едпеу томе о@ з2пига ОапНа Ва4ак, ро 
@тазеу зпоше ПГа\з!4а Зиазиегетес! 1еёаса. 
Югиса Втасшо\ ша зе дак р1егузаа. Тгиеса, 
Лак 1 аш пе4жу отимапи сМюрзЮепи. 
Ко\уаезузислухпа мала. Сафу 1еп стай ро 
УЛюста озадопу 1е5 сМюреш  зкагбо\уут. 
{тей ша пафапусь $а10йес1 у шпуш пиеу- 
зси. Рагосй 22$ роззущие 1е залойесё ]е4па 
пахумащса зе Нгайу. ета топа мурега- 
таса 40 Пазоу. Чтиени БоНет 40 сорзЕсЬ 
31210761. Огиеа та Ногу пажуапа. 1едпут 
Койсешт урегмаса № тиеке Музиатке. агиии 
\ ре Вовизио\у зе. а Бокал 40 сВорз ев 
31а10йес1. ‘Тихеса Нтуслупомзистуйа 2\мата” 
пиедиу сорзМепи папу. Сиуаца Ве- 
тезк! пажуапа, о ше о@ сейчемпуев  стип- 
1о\у 1ейаса. ро \МеКзиеу сиезей и з1апойеали 
сВорзНепи  оталисиаса, а Ч\убша Койсату 
фусаса Ме гхекг Музиатя. Ро@Чату Нгузи- 
Ко ВодаКк йопайу, №е2 @дайму. ша отит ро 
УТоК сейчемту и запойесмати роде Чалупеу 
@летйаму. мою\ 2, Кгоме 1. омес 2, А 
4; реву рапзисхуту Чо лу па пудиев 1 
рЯасг 40 рефап] м ток дойусв 6 у етозу 


26. Туш 2е миизхет падала 15 №0|- 
1036 мери 40 Лаха па Б4оме { ораЁ. 
томеша рита у рефхеша \уб4ек па \Чазпа 


рофтиеуе. Такома рагосвом’ \аз1о86 уму 
оепегаше рой тоКем 1784 1 1798 1 рода 
рой гокет 1775. 1780 сиушопе змегайа. 
Такйе Цокишешь 1. №. 1. х. Гепасесо НихаНа. 
Капо а \УПейзкеео ро@ @меш 24 Аба а 
1797 гоки мудапу 1 40 х. Котогийка иа510зоуа- 
пу:. Бу 11 рок ога па Члака 40 
сект пайейасу. 10 Фуога хафгалу Г сМорет 
па зКагь (ак ме муйеу папцепНо) оза@2опу. 
ргру ропмалие 1у1ей типа рок 2 запо- 
2ес1а худ 40 ебал. 

Рейх 1еу секут аКмашут 1езё рагосшет 
у. х. Тошази Вобтомей # годом №. Х. 


— 167 — 


Тапа х Магуапиу Вобто\схо\" раг. Оуогиес- | Каха $ту. 


Со абу паузкщесимеу БУЮ р. х. 


] . 
Юксь итгодхопу. Чеки з\месо Па? 46 шатасу. | 42леКап пиеуса 1е2о Чозиие4х 1ез1 обоуа хапут. 


муз есопу о 1. №. \Мою4Комеха. тегоро- 


шу м тока 1774. пиефаса 7-Ъта 16 Фиа 
Ргехепо\уану 1651 о@ ртиезметех Кариу | 
У/ПепзЮеу м токи 1779. пие \ 7-0га 13 


Ча: шэаПомапу па Ъепейсний Раске ой 

1. м. Нограскесо Ызкора РизЮево 1 Тигом- 

ЗКеео токи 1789 Зерельга 16 Фи. 
Помойу м \ммусе чепегашеу м токи 1793. 


пнезаса 9-ьга 4 4. ехредуо\уапеу. 0 \у50]- 
Кейв рехупимасв №. х. рагосва розуа4ейаа- 
се. 16й зале | \№ схаше пазиеу \Ммуй та- 


1ейзту. Ктеми пайейоа ойЧалузиу росууате. 
ау м 1епомаупуей ро@ах оБомаки ати 
| рохофаща з\месо зкищасв хаспо\уа? 316; №4 
зо ром1егяопу Чоэгут ргиуКаем, сот- 
за | папка 90 спот  свеезсайяЮей рто- 
\уа471. пусвйе апбующолу уЛагу у Човгусй 40 
амтеща зго@Ком пачсиа?: тому ратосмате 
у Ч шеджеше 1 Зуесиле 40 КайЧеу е\уап- 
вен} хазюзо\гапе сиуйа; и опепи паузрокоу- 
пеу. пафазофтеу. озобб\е руду зиюмапти 
$5. зактатеном. ифиетзиу у италу зм1ею- 
Кирзвуа, ха Коте зупой ХатоузКЕ м М. Ш 
у МУ Мама стой цааае. обеводН зе. 
рехуроте М ту. \УзеПае ам за р!еъапаше. 
]аКе 3уЖо Ъу9й това. ропииае па ргхузесе 
тзаПасуг 1 ровуЮК ати мипметопу. а- 
Ко 40 оЧаша Чокитещет иесопу. ребу па- 
ершасут ропнагие рИло$6 исхуйй, 
40 меъап] загаЕ зе. 

паупицеу. "фе $6 с2оз 


$ 


0 го 
Ха@ю уазсиции ргйу- 
т Чукаа пауз\е\- 
2есо закгатепея \уу740с6 шехм1остие. шие 
з\1етеео Тапа 740юиз\езо мтзиа ме. раг- 
Кап па стематии уе Ч\бсй пмеузсасв  ге- 
рагоугав., Бааупк1 р]ерапате пиеё у орайженти, 
114 90 у’ргоуахема  Бгасьуа  хастиелуас, 
отомЧаха ту. Ки тгезисе. Му оба те 
\ТУКЕ сВтию\м. Заолу у робтиеом зрозофет 
родапут { 20а юпуш. \№ агс-Чуесехуй 
мапут. хар!зу\апе Бу: Ги 1усв ехи 
аткизиасв одажештусв. свагекегет” Фобгут. 
элгатетети суатпут. № сдегу пмезасе мур!- 
зу\апе р. х. Фиекапом! пиеузса 0 ргже- 
зата вепегаепит Копзузютйомт зКТа4а1. па- 


АУ 


Мазесико 05(го\. 


Сейаем рой зуццет Тгбусу Рехепауз\ме- 


зиеу м КоПасуг 1. м. Тухепаииа. матозу, 
Чгелумапа, газо\апа. ага. шешафеу ро- 
м'хершаса герагасу!. Кгуа салапи. Ма Шу 


Кори? # Кгиуйали? йе1а7тет. 
суг шерезруесхейзиуот Шез Ргимт 40 
Батеа ро@\удупе па хам рогбупусй 
2е]ахпусв. # хапет елулемлую Г \иасут. 
Птимт гие 40 сегКут  ро@убупе. гбмше 
орайяоте. \Уе\хпашяи сегкмТ роза@Ка сеа- 
па. м шеюютусь птеузсасй  рорзша: 
тагстсайи рухертегиопу: 50 # 1агое, Юта и 
Часнет тоспо спНа у ргхесчека: Фа\мек го- 


Вей герага- 


азасй 


свог 


Бобу зюатзюеу их ори змоп Члемес; Коп- 
еззуопа? у айопа таомапе. — Хакгуз 
Че. Чо Кабгусв 4и\Т ла хамТазаей  йеаи- 


пусв и хазистеркапи. \ 1е@пеу за 40 
зНаи аррагало\ и зиийаЧали. аплаЪалтт. ха- 
утазапи зат Юеу гофофу. Ргиу 1еу свгисе- 
пса шаю\уапа; № ори хакгузуасй за Кгадуи 
оКеп йе]ахте; оКпа \ ою\м оргамте. а 1усв 
13, м сиезег роЧасхопусн. рихед млеии о 
{атлет ратесее |раазоме ша]о\уате. #2а КЮ 
тет! ро оц зопасев мее зоап З\®0Г ро 
1амю ]ееу. 

ОНагх мег зюагзКо-зпусегаеу торойух 
Магаои у Кхутзапи. гола Гага та]ю\уале- 
пи, и обгахиев: па рЮмие Имазю\мата Ма- 
гу! Раппу. па ЮКютуш Когопа 1е@па ша 
згеппа. ШзйиКом зипатком +. йгапек КИау- 
сфапусй муаусй рага ]е@па. Субогаш 
зпусегзКеу гобощ хатехуме,  шао\апе. м 
могут Запеиззйпит № ризиее 
згемтеу Бех муйасата. Мепза тобофбу 30- 
1аг5Юеу. рокгуа Чета майуали у оЪги- 
Зет. па К\огеу ащелиз 1. №. У’ою4Комеха, 
теыг’оройу: оБгиз. роизиКа ! пактума@юЮ Ва- 
тизо\уе; Кгисуйх @теутапу и Когризет  то- 
зейтут; ПоМатио\х супомусн зво\мусн рата 
]е@па. Чгеуталусй. меКххусв. таю\апусй 
раг у: амере@а Чуа тао\уапе ето па 
Чтиве. дгизе па Коте. у Кума. 


азхегуаци* 


— ава 


ОЦаги робоситу эо]агзЮеу гоъофу 
тет МаузуЧе!зеу Раппу, па К гут згергиа. 
Когопа, М5огком зипагко\м г2у, Кога1о\ 
хилитКо\ иду. йгапек Ч\е, обгаз у паКгу- 
\а( о Вагизоме. ашерейцип @теулмапе, ша- 
1оууапе. Нещагиоу  супомусв рата  шафусв, 
уЧекзхусв атеушапуев раг аме. 

ОНаги Чтиот роЪосхпу ий обгахеш Рапа, Те- 
за. па Ктуш гайка ЧекИпа, поза, и 
атере@иии Чтеушацет зю]агзюеу гобобу, па 
Когеу илуаеп 416, 0Ъгиз у Ватизоме ша- 
10%; ИсМагилу  шафусв. супомусв. рага» 
Чгехмапусв рага: аКой шепз @\йе ей йа4- 
пеу аККотоЦасу!. па@ К\®гепи тб2пе за ха- 
\1е57опе оргаху. 

ОНахук ргосеззуопату ропозпу #2 оэгахеш 
№. Раппу у 3-0 1опасесо, па КЮгуш Йгапек 
КПаустапусь Мафусв, зфатусь рага }едпа у 
Цпуайиа зимуарзка 1едпа. 


и офта- 


буефто, супа, тозааг. 


ЮЖ еНево\ згебглусв # раепашт, паз \у- 
Аасапе и Туйесика ]е4па. здмк @\1е; уазси- 
ций зтебгие и Туйесика шеууйасапте )е4по; 
ашршек супоууусь и фаса рага )едпа. пиед- 
пса супоууа, Кослофек супоуу, фатующати п10- 
з1ейпу; Чймопко\у оНатхомусв замк 4, а7муой 
оцегпу 40 47\уошема па п15е № Корше. 


„Арратайу. Бейгта. 


Аррагаь оНагуому мм разкЬ чату. ]е4еп 
Чо этейуигому 2аофпу, герагасу! рошглеьту 
1е4еп; Чо ротагайстому. шайегуату №е2 
тедизНом; афа ]е4па; Виллегаю\у @\а. Кот- 
йа ]е@па; Багза 40 свогусй тадегуата, ше- 
со ]мй розйатрала; ииттасшим пуазИпо ме 
Мафе. 


Кей. 


Мзиат еЧусу! \ПейзКтеу. еуапееПа ро]зКа. х-а, 
Когхемесктеео, Агава р1запа газКа; ЫЪШа газ- 
ка агаКо\па, туой розвпа, у суета, оков 
Зиргаз1$К1, рзаНеги, теми, рагате! р1зале, 
шегук?: Ча\упе]е о@ гоки 1758 м ]е4пеу 
Кзе4ие. № К\геу 1егайшеузие ]е57с2е $ 2а- 


ризша: шо\уу рагайапе, схуй зуаа еуап- 
сеШ] м \юпше ]едпуш, ш\уешаги рагосШаю, 40 
сегк\! паейасусь. 

Сеемх ОзтоузКа м 
оратКашопа. герагасу! 
1е51 о@ К шй 4\е. о4 Тазтглеш Ма шИ 
1т7у; обгажи си4о\упесо, тейк\уй, 2адпусь 
оЧризюо\у. апг Бгасйуа 2адлесо, огах закона 
рагосмаштеу. зирИам шета. 


сшемагии шесо 
ро`2ешаса, ое а, 


Ратайа. 
МПамесико Озиго\ аошо\ 68, уме: Иа- 
уплие Чото\м 19. Восвасе—11, Па—14, 


0е103—26, Вепкоме—7. ТгяесеКо\ме—19. 
Га еукг-—5. $\тие]се—5 1 Йарое аото\м 9. 

Те \эзиузИе м1озКТ рей йа@пеу `ргхергалуу. 
о шШе ]епа пау4а1з2е. зКа4аа рагайа 
сегкмй Озтомузюеу, м Ктусь \056е Чото\ 
179, 1471 ха 4о-зроулейл и4айтусв: шейсиуйи 
оз0Ъ 461. шея 341—ш поат  7аоштусь 
оз0Ъ 802. 


Рефата. 


Тира и Котога Майа, поууа ]ез2сие, № К®- 
геу Агим! па хазйазасв йе]апусн, 2 КалКа, 
у упев`пуш хате: роза@2ка ‘= эту, 01 
д 1агас, рес КаЙоху. деюопу # Коштеш 1 
Кош юет. ОКеп \у @тиемо оргалупуев сже- 
ту. \ Котогае агм? па хамазасв 2еа7- 
пусй. РеКамиа ага и Мепо!. Часа 
Кума; зыс№ти сани Кгуфу # тимати па 
азасн 7е]ахпусв. # хашКан! упетялут 1 
этзиасут. био о Фубеь зосвасв: озеб а 
зизиеша и50йа. СШехомх Фуа: заепка у 
загиууша ий зюпкапу. Те сафе хаБао\уаще 
Зюота Кгуе, зйате. 163 розбам/юпте Коздет у 
Заташет пиМеузйесо та4ясу сегкут. 


Докитена & дтича. 


Рип из \1ес7узю дапиеппу \\ токи 1766. 
пцезаса отиаша Ффиа 12 рггеё Мела 
Улеглыс ево Зосеайз Тези. гекюга Хомо- 
210471есо. ш змиепис1з о@Чапу }ез5 Чо ат- 
сВбуиш шепороМамево: ехшако луЙко  опеко 
и отоди \ое\мо4иоуа Момовтоикесо ой токи 


— 169 — 


1769 фа 20 7-5та ууу, ргиу сегК\й пау- | 
ие зе. Моса 1ебо йш@аз2 роза4а Карп | 


реНога раса. па К®@гут хафидо\аще р]еапа]- 
пе, а КЮге урегада 40 аз ай 40 Копсилкозуево 
ОШа. Сдегу 122$ тезу шедампто 27а у а 
2у1ег2свпо$с1 хапцеппе, ‘ак $е ша: руегу- 
за у итосхузки Небо\узискута, Чеа па 
огЕО\ 10, з2егока па ргею\м 8, ]е@пут 
Койсет ‘\урега № теке МузгапКе. атас 
40 гот ХароайзЮеу. Пгие! герм Йепом- 
З7Сру7Ие 04 20 тотво\ з2егок! па ргеом 8, 
тоупо 2 шпеш! гехапу пиеузЮет! ргхех 1аз 
40 пгосхузКа Ного\’адево чЧаетасу зе. Тие- 
©1 тер о@ тогво\м 10 2егок? па ргею\ 12, 
Койсеш 1едпут \ур1ега 40 тек! Музхайк!. 
Чтаепи 40 гего\х пмеуз® ев. Сэмаму па ито- 
схузки МозЮеуустутпа рглру Чго42е # 0 с103и 
40 ОзгоуЛа 1Часеу, пагмапу Ророуза У Зюка 
заНсга 2 ргеудаеш  шогбо\ 15, # \0Н 1. 
»э. ВаКапоузКесо, регулазКомесо Кипда‘ога 
Озгоу1а. ша т7а@са па зуЧесе 1 то 240- 
Чусв 10, # К0гусв @уубг оЧЫега, 2оусв 4 2а 
ргосеш 40 Копиззу! Мозуоег.; гоулше 1 х!ааи 
2 1еуйе зитту ойаге ораса, дак $е ао\уо@” 
д уубу вепегашеу \ гоки 1793, пиезаса 
9-га 7 4ша ехредуо\апеу. Рас 1ак2е ]е4еп 
у Койси пмазесека змеозс! гомупеу шпусв 


р!асо\ пиеузвсВ. Тепйе зат паи, {ак 
\12убу вкепегаше ро@ гоКали 1746, 1752, 
1755, 1773. 1184, 1798 стушопе ро- 


ЗуЛа@сраа, па@зые \уо10$6 шН\уа па пуезас 
Когсу @ма, ЮУЧеще губ па г2есе Музгапсе, 
№011056 о@ орфаду родушпего, о м зе лай 
ше ргакукше рг2её пиШеуз2ево граасе, а 
оБоулажек па Кай4есо м 1еш пиеузси Кар- 
па уКЗа4а пз7у 12 оргамеше м ток 12а 
Чиз7е йпааюого\у. 

Втаса 1еу сетку! №. х. 1626Ё КЗюсКом- 
ЗК1 7 го471с0у з. х. Аехапага у Абау 
КюсикоузЮюВ пгодиопу, уеки зуево 1аё 55 
таасу, ууз\есопу о@ 1. у. бедеопа Ног - 
расК1есо, ЫзКара РизЮево 1 Тагоузесо м 
1782, пцезаса Ацелз\а @ща 10. Ргегеща ша 
о4 1. у. Тузепвалеа, загозбу Розо!зК1еео м 
токи 1788, пнезчаса @тааша 5 ата плхузКа- 
14. АЧтИизтасу! пхузкапеу #7 Козузюогта 


зиттосадогуатево Хо\’осто@як 1ево ро@ Фет 
17 ша \" гоКи 1797: 3Копс2уф ме 1егит 
Ча 17 Х-5га 1650й 2езево тока. Кеду 
роргледтисяе уму сегКут ОзмомяЮеу а9- 
шиизи`а4огом1  хагха4иНу. айеъу о герагасуа 
сегку Ки гайие 11й паКюшюпеу, 40 1. \.Ко]- 
1алога зиррИКо\уа?. о Мешиле, аррагалу Г Ча]- 
зе рогиеру се’мехте загаппозс! ЧоКТада1, 
Ътгасиуо Ъ5у \ргома@7Н: 1е1йе \. х. а@шии- 
$`афог паупицеузиесо \ йа@пуш рилкое ше 
исхупй Ктоки 1 изНомаша ше оКахаЕ рг2ео 
опеши ргиужуойа Ча\мзиу пабапе, ]ейе!у \ 
схазе пазерпут }еФпофаупа м 1усВ 26 ро- 
\трерасв оКалафа $е ор!езиа036 1 нефа у о 
у шезагапто$с. йе сегелу хапцегауКо\мала. 
зат и пуеузса #Ча]опу 7 оЧза4хоту хозаше, 
а шпеши га@ ромтегхопу Бедде.  озгие88- 
шу. Тегай 125у ропиешопу х!а4й айшпизга- 
10г и шаеш зоШе роулегхопут м ЧЕ ше- 
@леше у зуесипе расегее шо\й. аук 
ю\ уЛагу 1 зто4Комх 4 дамлеша паислай, 
памЕ1 ргхеро\а4а1, шоу рагосШате, 40 Ка24еу 
е\уапае|) хазозоуале, сиуаф 1 уе узду 
рг2уКаЧет змуш 40 споё свехезлап ев ро- 
маЪ!а1, м рофивась  рагосшашусв ЪУЁ ехи- 
Тут, ше ]епйуут. 72а зиаоуашще 3$. закга- 
шешо\у  зупобаши у избалашт агсШ-ражег- 
зКепу ро@ Кага паузиго\зиа. \мутаваша у 
2Аегзбуа 7а Катати! \уузигиераф 316; 1ушйе 
уЗазпуш рагосШапоти ше\зазу Грофойпе па- 
ис2у\з2у опусв Ииепсу! 1 Югшу сВеа 3-60. 
125у № паёуш 1 шеЪе2руесипуш гаде \уайие 
421ес1 0сЪг2о16  шоЕу, убгамзту рода; 
рузике 1 уазсШат ргхупаупиеу уе зтоаКа, 
ваде зе с2езс1 паузм1ез1есо  закгатета 
Чоукма у Тубесяке 40 4амаша Котти 
У№у240с16 Ка2аф; шз2а з\1ефа, Тапа 7401013е50 
У 1152аф поза К1е16 ше 2аше@ а; БидупкЕ 
рЛерапаште па? м орайглепи; \ 10105] то- 
ташеу отишоушеу 403Копа + $е; па Кош- 
тепсуасв пмезесгпусв у Куачаюжусв 490- 
Зуластешасв Буза; шешую стом. з7- 
Ъо\ у ровт2ефо\ зрозофешт ]е4позаупут. \ 
агсв1-4уесе2у! ибууапут \мугатие, слуз{0 1 ро- 
т2а@тце гар!зууа4, у 1усВ ехтакКа со 4 пие- 


зтасе па атказгасв одажешпусв, свагаЖегет 
22 


— 110 — 


Чоргут. аматещеш  с#агпуш, \ з2его&сь 
шатгешезась рг2ег гесе р. х. 4декапа пиеу- 
зса Чо Копзузюгиа вепегашево \. х. 1% 
4о Стодпа, зКтаа4, а1есИ$ту. Рошеуай 2а$ 1. х. 
Тохе! КЧосекомзЮ ро ирфушопуш с2азе 40- 
7моюпеу ое 2 игхеда зиттавадлог ео №о- 
эорто4# ео  аатпизтасур 08 ама 17 
Х-ьга у. *. гоки 2ездесо ао\а@ №ех #а@пеу 
игедомеу ати ухгасу! розуай зе 35. а4- 
ши томас  закгатена, ргйею опеео а 
изргамлеанулеша 56 и 1аКомесо  Бейргам1а 
Чо Копзузюгиа  сепегаштего шелгороватесо 


м. х. ГИ. 40 Стойпа. # мапсуа р. х. №$у- 
сваога \ стаси Пубоди! сдетесн о@ Чаду п!- 
шеузиеу. оЧезчаИ5 1 {ет0й чепегатета 


Копзуотиом т мугоК хасвомай$ту. Тут с2а- 
зет ргйе2 \м2аа, аКо 1е52с2е ргёу ше- 
аКойсхопеу разсвашеу зромед. шос а4- 
тииИгозуалиа 5$. закгалиетщо\. 1етий м. х. 
Твиею\т Кюс7КомзКеши 40 1е60й легли 
ромлегхуй “ту. Со узиузщо абу аКагайме 
дорепиопе Ъ\10 р. х. леКай пмеузса @орй- 
помас 1е51 ороутахаму. 


Мачестко \уо1усие. 


Сейе\м Чгемана. рой тущмет з\. М\о- 


аа \ Чдефлевме у КоПасур 1 \х. ЕШра 
Оъиспо\ са. КаздеПапа моемодяма МШ- 
зК1езо. збага, Чо тератасу! п!есопа, рт2ей 


рооме 4гатесапи. а Чгава Зюота Кгуфа. ]е@па 
ЗУКО шайа Кор За 2 Кихуйумеш, а Чтава 
утекзиа обама у росвуУюпа таласа; 40 К!Югеу 


Зт7м! па тамЧазасв 7еаутусв 7 хашК1ет 
\15иасут, УТазпут 1. х. рагосва; $10] оуаще 
ух пу 7 1агсю. рофов мета. оКмеп у 
‘гтемо гоМопусВ 4; \ Корше  э152асусй 
Ч7муопком ма. 

ОНатх уещг зоатзЮеу  тобйу, па 
оруке тао\мапу, и обтахет  Маузм1е1з2еу | 


Раппу па 4гиеуле шаюомапут, 2 Ягапкатт, # 
Кибгусв )е@па КИаусиала, Кагтахупоуа, @ги- 


за ага Пафа, 1ашфогомапа у Куйафу, 177е- 
ста роедупко\ма КИаусйапа, х Кга\!. СШо- | 


тии зюатзКеу гофофу, 2алисиуе, ша]оуапе, 
у КЮгуш аззегуадмг БапсИззниит у ризисе 
супо\еу рой КарКа та\егуата. Ма шепче 


‘\шуаей игду 1 обгоз. Атешз |. м. \У9ор- 
Ко\у1с2а, шейороШу; родизжа ро@ тзиаЯ у 
пакгумадю р1юсеппе. ТАсВ атом @гезуша- 
пусв, ша]озапусв раг ЧуЧе; Кт7уй агеулиа- 
пу таоуапу и Когразет; ега@из ргхе@ оНа- 
грет. 

ОНатгх робосипу 1едеп 2 оЪгагет  иКт2у2о- 
уапево Рапа Тетлза, ха йгапКал! КЦаусхапе- 
1}, с2егуопет; па шепзе иуа]еп гу. па- 
Ктумаю рАбсеппе. ТлевМахттом агелушалусь 
рага 1е4па у Кгхуй Агеумалу; ота@аз рееЯ 
оНат2ет. 

ОНагх Чгие? рофосжту # обгахет М- 
Кофайа; тепза агеушала, па К\теу цлуает 
Чуле у обгаз. ИсВ{ат2о\ рага 1е@па. @галек 
ро@лубупусв рага. КИаустапусв. ОЪъок оНагха 
05га7 Рапа Техаза. па рЮйие тао\мапу. м 
гатасв Чайусй. 


5%. 


ОНагук ропобпу ргосеззуопашту голу 
зю]атзКеу. та]оуалу. # обгает ро 1едпеу 
Эаоше №. Раплу, ро Чтиазеу томе зм. 


Ттбусу. ру ап ий рЮта аККотодо\залу 


Эуефто, супа, тозщаз ес. 


Огпа: аЧашазйкому Кагтахупому и Ко 
мегиет аЧазо\ууш Мафут, }е4еп; 40 Капо- 
1ому 7а0Ъту, зату, ии тедаз из 1едоп; 
Фо схегуопу рЫадатазиКому. 

Жейсв згебпу # репа Пиз му7асапу. 
ТуйесиКа зтемиа \ууасапа; репа зтегпа 
2 Ту2есжа рго уазсио, пмегшса супо\уа; Ка- 
Фиеиса тоз1ейпа; айжопко\у оНатйозтусв @уа- 


Аррага у ейл2та. 


Отпаф адашазико\у Каттахупому. # Конме- 
трет аНазоуут Мадут 1е4еп; 40 Кали!о®- 
\у 2а3юЪту, Загу, саш теа1з 5 1е4еп; ао 
слегуопу р|адатазикому 1е4еп, узиузе 
сит  тгесдзН$; а Касксь # Батега?атит 
Чуле, Когрогафю\ 2, ригуйКафег2о\ реб; раз- 
Кох УЧЮсижомусв му, Тагза 40 свогусв 
1е4па; свогазм! р1еб; 1@9ще: Патизоу’а слег- 
у\опа поза )е@па, Агава Вагизома шемезка 
]е@па, а у ге; Кт2уй ргосеззуопату 
та1юо\уапу 7 Когризет. 


К 3429. 


Мзиая Чгики Заргая1з его ш Но. звагу. 
шеи загу,Изапу. ехапееНа ро!5Ка 7 Узуа4а- 
пух. Когеещеск1ево; тому рагосШаше; шегук! 
Чазушеузие сведоуу, ЗаЪо\у, роетдеъолу о гоки 
1755 м изесв хесасв; техук 1егахшеузте 
\ Чубсв КзебасВ; шлешаги 1апозс! раго- 
<Машеу. Сшешаги око сек шеоратка- 
шопу. Тай сег Ме обгали садозупесо. ген 
$. у офразюу шеша. Вгасиуо, зирИа у 
ЗКоЯка шепаудиа че. Офеа о@ сек 
МосвмайзКМеу о 3/, шШ, оа сегкуг Ма- 
эуетееу */› пе. \У ЫКозс! ру Ко- 
Зее Зуо]эдусКИп. зуйцет Каре!апа 04 1а4 3 


2 ваъеги) МизЮеу хапиезикалу \. х. Тап 
ЗаеригхуйзК:, 2а@пеу Аеу пойу шешаасу, 
К 0гета, 150 аотмезюпо о Звадестпут ео 


Рус, зузеако, ]аКо шетаасети, ап $Ка- 
Чаасети 04 2\егисвтозе!  агсШ - ауесе2у 
шем. Ги. Бахеша че Копзепзи, у с1аеи 
ТувоиЕ Ч\убсв # циеузиеу агсв!-Чуесеху! \у- 
рго\уа4еще 4е ро зо ЗфещЕ Кагапи харо- 
эеЧале. 


Ратайа. 
МПазцесико Эм/о]афусхе—Чош 1, \16% 5у- 
се аото\ 2, у1ез Сьулешк: 4ош 1, ао 


№Мееро\у 4отоу 7, ао Нгусе дотом 9, 
У\1е$ Зиргепо\м1сие Фотоу 15, её Нгусве- 
У1е2е Чотозу 27, \108 Мащоузескута 6, 
Фо Пошазее 4отоу 25, \УУотюзасле Чошо\ 
7, ЗМегхегукР у Тгафоууеже аото\ 20, Озёгеу- 
К! 4ото\у 6, 7уме у Ога» аошом 19; х 
оЕМе Чотол\у 146. Иаотусь озоь 40 зромйе- 
47: р шезНеу 238, е\1езеу 224, 
УзгузИсВ  030Ъ 457. Те узиузбе м0 
2а@пеу ргхергаму шешада. гого асала 56 
пат4а]еу о шйе. 


Рабидонаие тебапть. 


Да  Мафа 2 Кошога 1 чейть р!екаги!а, 
запсуа обок р1екаги, зоо Кгуйа. Пг 
рофуот2а 40 з1еп! па хазйазасв  2@агпусй. 


1 
й 
7 зашиаа 1Час 40 мЪу Ыаеу па гаж!азась 


пеш. ОЮе 


| Чгхема 


2е]агпусв, «йе рес Кайапу де]опу # Копи- 
\ 9т2е\уо оргамюпусв Че # 
замазка!. Пгиёе Чгамт их змей па амЧа- 
засв 2еагтусй. \ап оЮепек шафусв м Чтие- 
\о оргампусй @\е. Тглесе ЧФумт 2 чей 40 
рекаги! гоуше па 2амазасв 2еахпусв, ифже 
октепек шадусн и`иу; руес козроЧагз КУ. Симуаг- 


{е 40 Мапсуг оЪос2леу, оФае мес  д@опу 
Кайому: оКеп Ч\уа зтефисв: рёме 40 зр1- 


?аллй ргду зешасв ргхузамопеу. па хал!азасй 
2 хазистерка; ро@ Юга зрйапма «Мер # 
тизо\апево. % зейоЧапи # зеш у 
у Чубута фимали па хамТазасв иатс2уз1е. 
Орогу. Зауше у сШему 1туапее, зто 
Ктуе. Чгемлиапе. ЗимеШеги позу, Чгапсали 
Кгуц. Ма ро@муогии зама. Те музресуй- 
Коуапе БиЧупКЕГ Коздет 1 загаппозаа 1. х. 
1огалшеузеко рагосва за иЧо\уате, \ #- 
ретут шгхупииа $е орадтиети у йа@пеу ше 
рошемша  герегасу. Памшеузиеу 2а% роз- 
3е53у!: ситшо заге, герагасу? ромеушасе. 
Виаупек загу рефапашту 1уШотпа овбфей #4ал- 
пу; орадг2еме око резат р!асом, оетодолу 
КоТташ! ргйерайатети }е4позаупа. загалпозс!яа 


м 


| югаишеузиеео рагосва. 


Докитета сенмешпе у дгища. 


Еип4из% ргху пмеузса шепау@це зе. 26 
БУГ у хайгасопуш 2031аф ргхех алцесеззога \- 
тайиеузиео т2442су у5\еса \1луйа сепе- 
гаша \у гоки 1793 слхушопа; за 1уЩо: доки- 
шепр алмешусипу па вгица о@ \м-о Моваа 
Капицейз\1есо, у гока 1633 пмезфаса Апеиза 
6 Ча зму4алу. Е сегКуЕ Змо]усНеу Зайасу; 
181 па ргрутпаше 1ес02 аокатегта ро 122 
Ча. Фокишег па Кама стииа 7404огом- 
37стугпа г\мапу. \у гока 1642 Маа 29 аша 
зудапу. Пекгеф сто42 уудмемодзмуа Мо\о- 
Ето4есо ро@ тгомеш 1654; \у ехтгакае 
ууу сепегаше ро @Чадап! 1795, 1752. 
1784, 1793 гоки ехредуозапе. \Уедае фусв 
уу у Чокишешо\м сти ргху сегКм1 пау- 
Че %1е уЧ40К 3, уе аме хомапу 1: оддение 
шогеоу 12 у ргеюу 15, ога2 хагозН тогво\у 
КИКа у зуусЬ сташсасв. Ипмапа р1ег\уз7а 


— и — 


Ниютозузистутта и\апа, }е4пуш Ковсеш у риега 
м реБашма, Чгиейи у вау, 2оуЧасу ме Го- 
поу7стутта. Ггиба папа Капиепзистуяпа. 
Койсет ]едпут у з!ап02еб реайзка, гейт 
\ стима Зуомусе урега. Запойес м 
Кигако\узисту7лие ЪИзКо тогео\у Чбсв \ 740- 
{отозузисхужше 40 шогеом 4. \х Ниюго\- 
з7стулие па \070у пимеу уЧесу 15. \Муга- 
2опу сти 7 запойеап! м мепагизтопеу 
роззеззу! режу мерам) 70%ае. 

АКшашут  рагосШет 1еу сем! м. х. 
\Мамтиущес 74апо\1си. шгод2ову # годйсом 
м. х. Рам4а у Апамахт И4апо\ехо\, раго- 
спа Юескесо. \леКи зуесо 141 34 шаасу. 
Ртелемоуапу о@ |. о. хча Ипа 262е Ва- 
Чи у моемоду Мизюесо м токи 1783 
пиезаса Глцесо ата 15 м \У/Шие. эубме- 
сопу. м гоКи 1788 пиемаса Кумейиа 27 ата 
о@ }. м. Се4еопа Нотаскего. М 5Кира Рт- 
ЗКеео у ТигомЮесо у РазКа, у м ше 
токи ой 1050й затеео ]. м-о МзкКира 1езё т- 
ЭаПо\апу. 

Умуа оепегаша \ токи 1793 хоамюпе 
дат иаЧяеще, йе а гойтусв окойсиптоЗсй Кта- 


дожусь Чоаа Чорешюопе Ъу4й шешовдю. 16 
зате \. х-и рагосвомЕ ропомШ&ту у род 


пиегаумеш. шеосвушуе шаасуш пазарис. 
айезу о мури4омаше помеу сетку, Терзхусв 
рогиафиеузхусв опеу томом. риазикЕ втевг- 
пеу. Мешипу оНатиомеу 40 ]. уу. воупозаа, 
ргхуЧадет у зао уо$с хазислусопусв 
КоПафогом апйуТ ребе. хазииев Ищу. У обо- 
ула7кась ха УЧазпесо роуофама рорг2еди- 
стей мимали у 1егах о сдНо$е! зуоеу, паз 
рг7екопумаласеу, айеру 1е@позауще у м ро- 
Чофпу зрозор 7асво\ума? ме. №4 зоме ро- 
У1егхопу ауки4о\ магу у узиеПаев 40 #фа- 
Чета зтодкох паста? тому рагосмаще 


у а шеддеше 1 зу1адесите хстота@хопети | 


14о%1 схубаз  5Кготпо$6, 147086 1 ро\о]- 
1056 ргйу з2аМозуатиа 33. Зактатето\у зй“ие- 
дешешт зе рошозуеК хажетзууа, 2а Коте 5у- 
пой ХатоузК! у изаху агоШуесетащте Катату 
етойа, пиа?. ргхуропимен ту. Маозек пе- 
ТУК с№едох, зао у ростиебо\, айеъу 
©ай зрозофет ийууапут 


у атсвауесе2у! | 


зар!зузале Буфу, а 1усв ехиаЮа со 4 пие- 
асе па агкизиасв одфиешусь, \ тагете- 
зас зиегоев, айгатешет схагпуш 1 саузут 
свагаК\егет р!зале, 40 р. х. амекапа пшеузса 
41а, ргеата Копзуз{0г20\ 1 вепегашеши  зКФа- 
Ча1, 2а]есИ5ту. Со афу аорениопе Ъу1ю р. х. 
атекал пуеузса 40з\гае4т 1езё оъоулахалу. 


Мтазесхко пом. 


Сегме\м рой зуц4еш 35. арозюо\ Р1ойга 
у Рама э КоПасуг ]. уу. ВадоНоззюевь, 
Чгеишала. ргизоу’апа, раапи Кгуба о дедтеу 
Корше па гопсе 2 Кглуйеш 2е]айтут. Ога 
40 Бабйса па хам/азасв 2е]аглусв и дает 
у15иасут. М” сегк\} сВог # фагос гобофу зю- 
1агзеу: робюва 1 зю]оуаще и 1агсе; овеп 
Уз2уЗИеВ, сиезоа ройисхопусв зе@т. Ргхед 
змеи оНагиет Ъазу тушее, па@ К1огепи 
па №есе Всига Рапа Легаза: оЪок В Коп- 
еззопа{ ша]оууапу. Ро офи зы’овась улейуеео 
оНатра Чуйе хакгузуе, 40 К®гусв ку па 
халуазасн й@ахпусв. Окей у @г2е\о оргам- 
пусв их Ктафа 2е]а7ла мое. \ корше м сег- 
КУ зуепайикКа. 


ОНагй улей! эмеегзеу гобоу, ша]оуапу, 
с2езса муасапу, х о5тажеш М. Раппу. па 
Чгаезе, 2 Чгимискатй агеуналени, ата 
аа ро\екалешипа, 2ам1азась згергпусв. таз 
Кофю Ртхерому задалууасала, оруке тера слет- 
жопа хуе]ала та)аса, \узгод к10теу уяонешю- 
пу 0га2 № зас згезгтеу, пмеузсоууо муйа- 
сапеу, 2 ‘акай Когопа, рту КЮгеу регёек 
регоапзКсв  зипагескек;  Йгапек 1атозусь 
рага, шозИпо\усвь афусв рага. Мелпза 1гйе- 
ша \ауаб\аш!,  оъгазешт 1 пакгума@ет зи- 
Юеппуш рокгуфа, па К®теу ащепих м. У о- 
То4Коз1с7а, петороШу. СуБогиии шаюмале 
галасхузйе, о4е аззегуалиг Запсиз ити № 
риз2се згебтпеу рой Кара, Пмаз муйасапеу. 
ТасВатео\ супомусв раг 177, пимеузлусй 
рага 1е@па; Кг2уй зтебгпу 4ейу, уЧазпу ега2- 
тчеузиесо рагосва;  амере@лии теулшале, 
торойу зшсегзмеу, шайозуате. \У Ебтие ога 
$. Ватъату. 


— 118 — 


ОНаг# ро ргамеу зхоше па ормуке шаю- 
запу, 2 обгахет Рапа Тегаза, па К®гуш #- 
тапек КНаусгапусв рага; Масва згебгпа 2а- 


04а5{ Когопу. Мепза Чубта балуайиапи, 05- 
гозет у пакгума@ет  заеппуш рокгуа. 
ТасВ%агозу Чгеушапусй рага; Кг2уё @гем- 


алпу # Когризет. 

ОНаги ро 1е\еу зи’оше орбусилу. х обтазет 
м. Рюйа, 2а Игапка КНаустапа # Масва 
згебгпа хап!аз, Когопу: тепза @геущапа, 
Фубша ипуайцал. обтозет у пактума@ет 
заКеппуш паКгуа: ИсШаг2ом рага @геуша- 
пусн у Кгисуйх атеутталу # Когризет. 


буебто, супа, тоза4г ес. 


Кейсь # радепа супому, з‘агозучесКЕ; аш- 
рек 1аКсЬ #е 2 фаса рага; райупа згебгпа- 
ро24асата, у1егосв згебглу 40 ЮМеНсва #а- 
п1а3ё шопзапсуй  уазсицию зтерте #2 3у- 
7есжка Пиз  \му7асапе; пмегиюса супоуа, 
Чемопком оНатхозуусь "лу; мою згебгпусь 
фуга. 


Арратаёу у Бейгта. 


Огпай ]е4еп 1алио\у, Чекиму, # Кониегтет 
ыаут. 1атомут, Огае |атоэжу рорезу. 
Тьиес! схегуопу аЧазому и Коймегиет згебг- 
пут, Вайоуапут. Симау шаегуату рор!е- 
1алу. Рлайу Чгадеюлуу 2аюЪту: узхузйе сит 
геи. АШа 1е@па, \х 49е и Когопка 
1ефууаЪпа, уузхууала, зуафзКа, Чгива, каска, 
= Когопа \ 401е звйко\уа. Нашегайо\м @\ма. 
Когрогайо\ \тиу. РагуйКалегло\ сдегу. Разек 
и!апу {е4еп. Спогаве\у! Вагазомусв # оЪга- 
211 @уе. Ваак  шаегуашу  1е4еп. 
Кгиуй ЧтеутИапу 9ийу шао\апу. 


Кяе. 

Даапа № 1еу сегКут ше хлаудие е оргосё 

шехтук Чампусв о@ токи 1767, \ Кзе- 
42е 1едпеу, х КЮгеу че у Цегаммеу- 
3%е 10520е 5е харзша, ога? туещагее 
1141051 рагай) шт №40 пауша зе. Сег- 
Кеу 1а& шесау$ окореш, 4215 й хазурапут, 
оргоуа47опа. ОЪгати садо\теео, 


2аапусв ! 


геНкуй, оаризюу, Бгасйуа, КОНЯ рагайз]- 
пеу Г зарНаш шеша. О рбегжегс шШ 
сегеу ТегеукоззКа по\’о 25и4оуапа, рой 
ТуцНет $-ко Рюфга, КоПасур 1. о. хема 
11136. Кади у, ууоемоду Тгоскесо, а м 90- 
2ууойцеу Чег?аме у. 1, р. КопорасКеео ша 
Зое а Иоугала, тайаса че м 1еш пазерпут 
ор1запиа. 


Сееш Тегеукошзка. 


Мозго-Бгизоууапа, каб! Ктуа о ]едпеу 
Корше # Кгеуйеш 2еахпут. Отим! 40 ЪаБ- 
са па хау1азась йе1ахпусв, # хашЮеш \1374- 


сут. $юомаше и 1агою. розаска # е\пу. 
ОКкеп м 94т2е\о оргаупусв зеаш. ЕамКа 
ргру «аеше }еёпа, Ргхе@ улейии оНатхеш 


ра]азК! ша]озале. ха Кгепи ро 1еууеу эго- 
ше хактузуа, 4г2\! па хамлазасв йеахпусй; 
окпо окгаее 2 Ктгайа  Ктиубома. м @г2е\о 
оргалупе. Офок хакгуз®у! сошеззуопай 1 Там Ка 
торофу ргозеу; № Корше хам!езтопу 4\оп. 

ОНати улеЦазю!агЮеу гобобу. ша]о\уаду, и 
оЪгахет Мауз\. Раппу. сафали  о44алмупа, 
Зфупасеу, № зиасле зтебгпеу, па ЮКюгуш Ко- 
гоп згебгиусй ро7асапусв 4\1е: 1афек згебг- 
пусв а\ме; регясюпек, Ызюг зипигКо\и оз, 
Кога] зипагкому оз. хаазилисиек раг @4\е; 
В’апек КИаусхапусВ ра’ 4у1е. Мерза Чгем- 
шапа. @уиша ипуааит, рокгуба обгизет 
у пакгума@ ет  зивеппут. па К®геу со- 
тдий гобобу моагэеу, ша]оууале, у К®гут 
аззегуаиг Запсыззшиию м ризисе  зтебгаеу, 
шШыз  \му2асалеу. ГАеШаттому  Чайусв  раг 
ЧФуе, шафусв рага ]е4па: Кг2уй, эмередиит 
Чгеуушале. 

ОКаги роБосипу 1е4еп # Веига Рапа, Гехаза 
иКт2у2о\апесо, па К®Ютуш шепза агезушала; 
Пошатхом агеушапусв рага;$ щуаей ам, 
05г0$. пакгумаю рббеппе, ащерейпит та- 


| {егуаше з4аге. 


ОНагх Чгает робосту, # обгахеш Има- 
з\о\аша Магу: Раппу, 2а йгапкапи К- 
{аусхапешу, Когусв раг @\е. Мепза, атемлиа- 
па, аубща шуай\ашЕ, обгазеш, пакгууа ет 
рАбсерпут пакгуба. Ма шеу Немагяио\м рага 


— 114 — 


1едпа; Кгуй Чтезутару, ащепиз |. м. Мо- 
Зю4Ко\ ета. тебгоро]., ашереднит тадегуате 
Чате. 


буебто, супа, тозааг ес. 


Кейв зтебгпу 2 раепа зтебгпа, Пиз 
ууасапу; агие! $агу супому. Нет  ЮеНсв 
Чтаят зтебгпу 2 репа, паз зуасапу. Моп- 
У\галейии зтебгие, с2езб!а му2асапе, 2 рго- 
пмешали; Чу2ес2жа згегла: Фагубщатй то- 
$ейлу: атруек супо\зусв и паса рага 1е4па; 
Ч2уотком" оНагиоуусв р1еб; Кгиуй ргосезз уо- 
пашту 41йу, шаюууапу. 1е4еп. ТаКоуе згеЪго 
Фа медоза и опево \у сегкм| рагосШатеу 
Зпоузюеу, 40 1еуйе согКуТ с2езо пбумапе 
ума 1 ро мекзиеу сезс! ипауаше зе м 
зспомапи. 


Аррагай) у Мейапа. 


Отпаф аЧазому Мафу ]е4еп; КИауслату 
слегуопу гит. КИаустату \ разк? 1глес— 
УзрузИЧе сит геи. зате; а 2 Ваше- 
тафап! Икаскев ауле, Кошйа ]едпа. разом 
УЛос2комусв @уа; Ъитза 4о сВогусв тафе- 
тупа: спогае\ Вагизомусн загусв рес. 


К’1е9е. 


Миа? Зиргазз ки: иЮНо, оргалупу; шзхаНК 
ргахпуситу. оков, ‘тезрйк агакозапу по- 
»у; смапееЦсяка ро!зка; зу а емарёеН)х. 
Когхемеечеео, шому—рагосаше. Сегче\у 
1а оФефа о@ Магасемуся рбф ше, орахКа- 
попа УКоЮ, и оъгает, дак зубааска Чам- 
Шеузе ум)у у Куесва си4о\. тлау4ауаса 
$е; ШевауЗ акшаша Ъ\Уа, 7 пазерпут 
опацзиолуут падашет, 10 1езё отшиа  УЧоК 
Чуле у @\бсь род4апусв, # заподестали рг2у 
Фусв #е стищасв. Тесх вау 41$ рглу 
пуеузси те пауаше зе, а ше о4 рапце- 
пусв с2азоу ]е4па мЯока 2 роддапеш! о4е- 
Ъгапа 40 @\уога ТегеукоузЮето, пазерше 
29$ у Бпоула эуБиоуапа сетмеу у роза- 
поу1опу №952, ак $е пбеу зузуес!, ргу 
ропцепюпеу Тегеуко\узеу сегкя1 ]фепа 20- 
аа зе уЧока етиша, 2 рггеб4а ргёу шеу 
залойес!а, ]}ако пуеузсе шему\атсгайцее 40 


зуйууеша з1е Карапом1. рггех штатепе 
1 м. УУчюаюеуста, шегороШу ргасхопа 
1651 40 сегкут ЗпомзКтеу. 


Ратайа. 


Мазесико Зпом Чото\ 17, узе: Юерасё- 
Ко\у37сухпа— 14, Рошеусте—6, Тегаук-—10, 
Ото -—15. —№М@ероу—9. Зипвау— 10, 
МПкисеу сте — 19, СуВо]емо—19. Сьгузико- 
У\0—25, 

УУзхузЦае 1е м3 Ъей ргбергам, пауЧа|- 
зе о роНиЙе, займа обе аото\ 144; 
шейс2утт 40 зро\едя 2аошусв 218. ше- 
\1а5$ 233: обеу ре озоь 451. 


ВНефатаа. 


15а Мафа 7 Кошога 1 ресет КаЙапут у- 
Кошй ет; гм! па хамчазасв 2е]атпусв; 
ро4фюва 1 зюозуаще и 1агое, оНеп Чайусв 
4. Ргией зей— мекагиа и Боко\уКа!у ресет 
БозройагзКии; гм! па хамазасвйеаятусв; 
слезс1а, Зота. слеза, вадапи Кгуйа, герегасу! 0- 
1тхеаса. Зу/егеп @галисати Ктуфу. Слиопо 
о с2дегесн зосвасв, зюшо Кгуе. Сафе 1 2а- 
аао\уае Козет 1. у. Ва@оНо\у ео, Ко|- 
]айога розбам1опе. Вгозуаг 2е \узие ии ро- 
таакет, @галисапи Кгубу. ЗМауща, ойгупа у 
заша УЧТазпут Коздет \\. х. ракосна за 
раЪа4о\ате. 


Докитета у дтитща. 


Еипаизи 04 1. мм. Тоасбита у С№ту203- 
ша ВааоНоузюсВ, робууое\ойя. №0\05т047- 
4, м токи 1769 псхутопу, у ехтакй опе- 
50 и ак дешзюсв Мозостодймеь гоКи 1773 
ууеу, хпауйше ме ш №140, Мосалево Ап- 
аиз7жа па1ейу 40 сегкур Зпомзеу сти 
ройогу ую же а\е 2иапу; роУк пе- 
4лу стимапы пиезестай ети 1ейасу, }е4па 
зйопа # огимет Фамтепа Корас2а, @габа 
Мафеизиа Тако\зсь вташеху. \УЗока 228 71- 
рета пцед2у сгилати №81 Сълодеза у Буог- 
пут, саде 1тху Корсе, о4 азогпебо мукора- 
пе, 1еёу Койсеш ]федпут 40 4гов # Сьуо}оуа 
40 азога 19асеу, @тавпи те @уога 40 Уз 


о 


Нгузико\а 1Часеу. урега. гит. па КЮгут 
зари4оуаме рерапаше, \уупозгасу рОсим ага, 
тшогба, 2 ]е@пеу згопу # р]асапй пмазесака 
Зпоуа. 2 ЧгабЛеу \хгопу # егимет  рефапй 
теушзЮеу сталисиу. Тушйе п@изет аппиа- 
Фу со гок Я. 100 па ройгжеьу сегкуЕ Зпо\- 
яЮеу. ойпасхопеу м. х. рагосв оаЫега. 
У’ошу ша узер 40 ризисяу Зазиет зКтеу, 
у моше тоМеше па уЧазпа рогиефе рёма 1 
\бак1. х обоулайет па рагосва \1070пут 
офргамлалиа со пуфдей @\1е шаху ха Рапдао- 
том у КоНаюгом. Уаз бапаузии секут 
ТегеукомзЮМеу и хе хргам 2. в. ха хат- 
Ки Юескево. токи 1630 Ти} 8 Яма схупю- 
пезо. КЮгуги 40 4еу сетку! Лок Че сгип- 
1и у ро@Чапусй азуосй падапо; и К гусь ]е4па 
Ко мЧоке та \" роззеззу! 1егайиеузу №. х. 
рагосй; агиеа 2а3 \моке их род4апепи, рейв 
шесл|оя@ Чамимеузиусв рагосвох @\ог 2а- 
та]. Дак эму  сепегаше \ гокасЬ 1745, 
1758, 1761, 1765, 1775, 1784 у 1798 ехре- 
Чуо\хате у ргиу пуеузси пау@асе $е  ро- 
зутааслайа. 

Ргду 1еу сегку! аКшашут рагосмеш }ез{ 
\. х. Магет Ногасемси. итод7опу 7 оуса 
\. х. АШехапага у Апафаху! Ногасемуеяа, 
рагосва 1.оКбузиеузНеео, улеки зууево 1аё 62 
шайасу. Ргехещомапу о@ г. м. ВидоНом- 
520 згайп. \ токи 1769, т-са 9-Ъга 10 
Ча, 47167 о4 1. м. Меса ВадилуШу. огду- 
паа КесЮеео, у гоки 1778 Маз 5 аа 
40 сегку! Тегеукомуюеу уузулесопу 1 ша] 
Лоуалу 04 1 №. Ниемидчесо. — шешо- 
роШу \ токи 1781 Ха 13 Фа \ 
Рьерась; № рошос ргас рагосвуатусв та 


рту Зое зупа з\уего у. х. Теойога Нога- 
сеулейа па ргомллуа сегкут ЭпомзНеу о4 1. 
А4гуапа Торог-Витутомс2а, Кира Кафа- 


поз ео, зайгавапа сайеу Виз! шелгороше 
\\ токи 1795, пиезчаса Апелза 27 ата му- 
от4упо\алеео. 

/ Чаи апо\о\уапесо па \умусе вепега]- 
пеу \ гоки 1798 схушопеу, йе окажце $ 
12 п@ц52 сегкут ТегеукоузЮеу шесау$ аК- 
Тмашу, а 1егах 90 сегк\?: бпоузНеу рглу- 
Застопеу. та паудо\уас $е м атсы\ит а9уе- 


сегашут шейороШатут; рее айебу м. х. 
Магст НогБасеуусл, рагосв ЗпомзКЬ, 2оЪо- 
уИайЧет уузхеШасВ а\ц]з0% ргуз!ее! геки- 
регоуас роБизопу, о уупмежеше опесо # 
узрошшопево атсВГуит загаппо$6 исрупН, 1 
еп \упа!а2432у, хагадузиу че м пуеузсо- 
\ут ит2едде КопзузютзКип. фаКо огах оЪо- 
У142КГ зупаука пихупиуасуш 40 ушауКасу! 
одра@еео х родаапепи стиии ртрутмуойутп 
заЪгай че, обомматай&ту. Теший м. х, ра- 
косво\ 1, аБу схезю. озобИлие у сиазе ет 
гепо\уасуа п. закгатеши  схупй. Пе цегах 
паке сеазР м ризисе Чозимео ту. а 
2а со рггуа@ме пропимопу у ха\зуатопу 
хоз1аф ро@ паузигомзиепи \ ро@оБпусв  #аа- 
гремасн Кагапи иесИ“ту. Верегасуа океп 
се емпусН. орайгеше сшетатиа,  421ей 
Бидупком реъалатусь. ргйуропииензшу. Ро 
папсталиа Чи рагосШа]меео растегиа] у 40 
зреннеша зузие есь, }ае ЗУКО за \Умзегуе 
разиегиолу! овоулайком, рови $ ту. Ма, оз 
1еК 125у хх 160105] пюгапеу ‘симамщет 
ЗКопа!1 зе; шебук! ратосвуаше  свежюлу, 
золу. рортиевом м оЧамете Кзеет \урга- 
м1. 1е зрозофет Чегиа ройа- 
пут  мхугамие у №её аббгемасуг рзаб у 
1Ит2утту\ас шехатеара{: их бусВ схёгаКа со’4 
имез!асе. свагакегеги сиузут у айбтатещет 
стагпут. \ оааметусй аткизтасй. зиетго- 
Кев тагетезасв \мур!зума?. у опе пиеузсо- 
уети р. х. адекапом! Ша рихезалия Копзу- 
Зтйо\У: сепегатешти зКфа4а1. Со аЪу Чоре- 
шопеш Ъую р. х. ЧиеКап пуеуса 40377е4й 
1е81 обомлалапут. 


о- 


а гм. р 


А\У 


УПпав(есяко Ууоюуе2е. 


Сегкем ро@ пуицеш \Ушеьоудеса Магу 
Равпу. \ КоЦасу! Чаушеу Камаегом Ма|- 
Чай сн, а {егах г. о. хефма Мера Вааж- 
му, Казиеапа У’ПейзКеео, агеушалпа, по- 
уа. салат! Кгу\а. 7 Кора у Ктхуйет” йеая- 


пуш. 40 №Ю0теу ам, еде и Бока, 
гие их отм ро]е4упсие, па хамазаск 
2е]агтусв. 7 Ба;иса 4о сегкут @гимт ро9- 
эбупе, па хаузазасв; \уемтайги розаайКа 


— 146 — 


сеапа; зюоуаше 1 1агос 2е \узиузИчешт 
ше цКойс2опе; свбг Ъа]азозу; оел оргал- 
пус м 9г2еуо 8; агим! Сахэе рг2е4 з1е]- 
Кит оНаглет Ктаде Чгеушала, офок КАбгусв 
гактузфуа ]едпа, саже зК4аа аррагайюзу 1 глесху 
сее\мупусв. ОКло ]еапо Ъех Кгафу у орафте- 
па; тим! ]едпе; Чгаеа. у Ю0геу оНага ро- 
1атапу # оргахеш па агхе\ме таоуапут з\. 
АШЮа 5\т0йа у Чтим! атиде па хамЧазасв 
2 а2тусв. огай оКпо }е4по. Ма 1усВ хажту- 
Зруасв уКою аазу па@ зюю\уашешт. саде 
2 ]е4пеу зтопу огае Магу: Раппу ха Ягатка 
Кагтахупо\а. # агивеу \Ушеро%идесе Магу! 
Раппу ре арагелсу! йа@пеу. 

ОНаги уче я обгахож ФуЩЖо Аобопу г0й- 
пусв; йеу оЪгай Магу! Раппу, \ 32а@е ша- 
1егуашеу % Когопа # юг 2а йгапка сахо\уа 
шаасу. Ма шепзе @тедумапеу 1т2етта баууа- 
Иуали, оргазет у пакгума@еш рюсеппут 
роктуеу СПогпии. и аззегуайт Запсй31- 
лиий \ ризисе супоуеу загеу. и шеает 
< вогле зтебгиуш роасалушт у Карка шае- 
туата. Атцепиз ). \-о Уою4Ко ела. Родизека, 
ро4 тпзиаЯ: Ктиуй Чтеулиату; супозгусВ ИсШа- 
120\у раг ЧуЧе зрогусв у э\ютюзусВ раг Ч\йе. 
Ащередции та]оууате. 

ОНагжук ропозпу 2 обтатет Хауз. Раппу 
т з-еу Ваграту. па К®гусв топе раст. 


Этебто, супа ес. 


КЧеНов згебтпу и раепа пимз зуйасалу; 
4ти1 супому зргопоуалу; рафепа згебгиа, 
зрога; 1абИс2ка згебгла. пчеджапа рое]апа; 
офтаска зтеъгпа; атруфек супозусв рата: 
пуегиса супоууа; агубщахги зрбому; 42оп- 
Коу’ ОНатгро\тусВ 177у. Оамоп \ КорШе сегеу- 
пеу Коздет \у-о х. рагосва ртяеапу. 


Аррагатеща # лейгпа. 


Отпат Кагтахупому х Кувйу Базе, таде- 
ту: Затеу; @гиеЁ р аазому Мау; тес! 
с1етпо-4го}е1озуу 2 26Нут КИаусгапуш КоНуе- 
т2ет, \узуз Ее зте гедлиз 3. Огпаф ип езко— 
КНаустапу и Концегхеш 2е]юпут сит геди- 
8113. Вигза о сВогусв Кало1оуа; а 1Кас- 


ЮВ и Когопаши ме, Кошй ам, разко\ 


4у’а; Карек тшалегуапусв \ Черохусе аще: 
Когрогафо\у и"2у: рагуйКаегто\ 1тлу; амуайеп 
то2пусв \05е 18. СЪогаву! пВагизо\усь 
дут. 
Кг. 
Маф шЮЦо, гемик, рзамеги, окютеь. 
уф узиузе эаге; еуапееЦа х памкаш! 


розка х-а Когхешеск1еео; тому рагосШайте. 
пууешаги 114п0$0}; шетук аш Чалушеузее, 
ап! 1егайеуз2е тепауфиа зе ргху пеузси. 

СеЧеу 1а 1е2 ораткашеша о@ Засле\зуек 
рониЙе оерфа; обгахи сиоутеео. гейКмй. 
обризю\у. з2коЦА ратайатеу, зирйаш п4л- 
32о\уебо, оргбс ргу\уайтево 4оти. м К®гут 
31е Че проелсь #)айпийпу хуасусв пиезо. 

О роныШ ме мя Насзижасв зу КоПасуг 
у1ешт. Насзйась пауде че КарНса 9геу- 
мала, тафа, род ‘уй Чет 3%. арозйофо\у Зутола 
аду, 40 сегку1 Зпуоюучемеу аНоуапа. иа 
Копзепзет  паейфуфуш  розулесопа;  \узяеи 
$рг2еф Из уЧазсгуусв КоПафого\м, у роа 1еВ 
402огет едасу шайаса, 2 ехаоас!а со ток 
Чауаша и Юуатком Нас157сх ро Ъесхсе ду 
па рерапа Эбуою\исНево, а сдегу озшту 
па ибоб1ев о зирНаа цеуйе сетку, и 00- 
улайет па рагосва о@ргамеща гай \ ток 
у ее охек\у у шзау сегу. р1аеу зр/е- 
ууапеу 7а 4132е Ашазюго\. 

Шгава о ху суЧегб мЦе КарИса па тобН- 
Касв \м Агафтоззистужие 91а \усо4у рато- 
сМап схази УЛеапоспеу зроу1е42 1ат рг2е% 
ратосва Эпуоюуеево а о@ее1о$с1 о4 сег- 
КУ ратосШатеу Засваасеу зе, \№е2 2а@пеу 
ехао1асу: у отоулаки па рагосва. ]ез уЪи- 
Чо\уала. 


Ратгайа. 


Млазесико Зу\оюм1с2е аото\у 15, ме: 
Ро]еп11с2е—23, Потаз2е\1с2е—2, оговаЪу— 
14, Смеваи10У162е—22, Харое—19, Йа#айе— 
2, МомПа— 38, На1з2с2е—11, Тодогомсе—4. 
Меде]оуз2срутта — 5, Экигадоу—2, Моуо- 
о—19, Вурак1— 6, АгаЪшо\762упа— 14, 


' Негмак!-—7, блЖо\се—3, Меджлатоя1с2е— 


— И — 


23. Мевпоу зислуа Иаозме— 6. УЧазу— 17, 
Тотсхусе—2. газе Тогсиусе—15, Заагу—6. 

У’ зиузйе {е \103К! ргиергаму шешайа 2а4- 
цеу: пау@а1зие о шПе. мупозёа Чото\ 328; 
147 40 зро\леда иЧошусв: шехсхути 460. 
в!е\1аз{ 555. оъыеу ре! гажет 1015. мове 
УЗУЗИеЙ Чи52 хуасусВ # ме2ошепти Нсйас 
1396. 


Иафиаожатие мефате. 


М Ю\магки МХозуозаду 2мапут. реже $. р. 
у-0 х. Кажимегса Ти /омета эхубадомале 
*8: Мда и Кошога. Мейш!, зрагша 1 реКа- 
гейка: у шеу 4171 па хам!азасв Чу. и`иесе 
па Мегише агелумалуп: овеп эгиедтсь уе: 
уз Кошог2е ша ]е4пе, роктусме чаге. зюта; 
Био 0532егпе # Чубсь Чаушеузеусв, Коз2- 
1етп {егайиеузесо р. х. рагосва ромтеКз2опе; 
ойтупек 2, сШемо\м 2. 5у/топком 2: сае 16 
та иФо\уалие, ргдс2 смтиа герегасу! 7пас2пеу 
ро\гиешасе. Зиксеззогет хезерво ал\есеззога, 
па|стешет 2401. 300, ргхейх р. х. рагосва 
4 з1еузтево ]езё зрфасопе. \ пмамесяКа 
Эуою\/с2асв ,иаупек пмезакашу пуиНеш 
Рефат]. ‘агашет р. х. рагосва шеЧалупо 
]е%\ габи4о\уату. Пушсхазоме Зота Кгуу, 
1 ро \1еКзиеу с2езст шезКойстопу 1езисте. 


Докитета у дгита. 


Рип4137 Ме шелауйше, чаи о пни ета, 
]ез\ 1уУЖо аокишепе па рас у латухауке оа 
]. \-о х. Веокига Кап. решроютиа |. м-о 
Кауа]ега МаЦапзЮево 1746 гоки мудапу, 
2 акукаа м стодде Мо\уоетба2Кит; Чгие! 
04 жейи. Копти!ззатгто\" 16507 Камайега #22- 
Техр!еста)асу роззеззуа {ву агу2аук! ро@ го- 
\ет 1746, ууу сепегате ро4 гоеш 1746, 
1752, 1764, 1768 у 1784, огаз родалма ро@ 
тоеш 1744 у 1791 схушопе паубиа зе. 
Стаи и роззеззу! пепагизтопеу зжузжелще 
зе, ргту рерап пау4цуасего зе УЮК 4 ме 
Чуев заталасв. Ора пце42у стишали депиар 
40 2азфалки 521а320\1с7 \урегаа гахеш 2 з1а- 


Тогсдеше. гоуше 2 Магомет] омицали 
у чапойеса урегада \ 1й Мо Койсиу че, 
7а3 сталисиас ]е4пуш Бокеш 2 сгипал! Тог- 
срусКмепи, а Чтавий 04 зипигом Эхо ев 
1 КИвеш  мусводА у ]е4пут обтеме роё 
СЬуо]е. па випиие Залоуческии з1юйае. Э!а- 
10261 40 лего отиим. мтай ро@ остоЧет Ю1- 
\алКи ребайзЮесо па \020% 12у. Ха Оо- 
шазиеме з1апойес, \регаласа м Мою Керра 
па \070\ 3. еста Ините 2мапа. 24% 
ро етиасе зКагьомуш Часа, игопйа пау- 
у1есеу па \020% 12 мупозиаса. Смама м 
Ыо\асв па шогео\у уу. пмезка Мом з1ало- 
2е4а. Рида у Моасв ро@ Хавогхеш роНога 
шогха № разиу 'ГогсиусКеу. ха Юта 163 
Тогслусе у Зи апу реъар ЭуоомзЮеу Чам- 
шеу зКаЧаЙ КШка №\072о\у Зала. \\ омазесяКи 
р!асом 6, 2 Кгусь ее ризе \ роззеззу! 
р!ерапашеу хозиайа: Чгизте хздее сдегта #у- 
ЧоузКеши Чошали, 2а К\бге ду о@ 1ай 20 
УЮепи 040 40 Кати со гок ораса]а {етга- 
ети. Ргиу усн расасв стшии па рбНМогу 
Бес2к! у Уапойес! па \070% 8 хпаудще зе. 
З1е4иа. па К\бгеу рералиах у сеёМему $, 
росиа\зху о4 щесик. 1Часеу Чо д\моги. В0- 
Юеш ]е4пуш 7 иШса КгозиуйзКа. Чгаейи 
2 гиека Эшоалка сталисиу. 

АКмашуш \еу сегкуЕ ратосшешт 1е51 р. х. 
Еогуап МагспиемзК!. 1ал жеки з\есо 45 ша- 
14су. 2 гофйсоу м-0о х-а Тапа у Товаппу, 
рагосва !ешейзкесо иго4хопу, э гоКи 1783 
04 |. 0. ха Мюьа Вафлу у, м0ус2аз 
Каздеала \УПейзюесо, ргехепоууалу. А эк 
розу Та4ста шууешаге родамсту м ехтакое 
2 ак: Чиекайзюсь Чекапади СугуйзЮеко роё 
тоюеш 1197 04 }. м. Этовотееузюево му- 
Зутесопу у тэаПоуапу 1езё у гоки 1784 т- 
згишещеш па 2азерзуо, схуш ротшостисо 
Чиекаш] СутуйзЮеу о4 ]. м-о Теодохуцзаа 
шегороШу хазискусопу № гоКи... 

У озоШе, па 1еш ишеузси паудшасеу зе, 
Чудак! пмехс! $е игиа4—разегиа у хазерса 
Чекапатесо. / Ч4\ось утес робиаек пазерпе 
рагезалеше 2озам16 розапомШЗшу. Зупой 


| ХашоузК! \ Фуйце 2-епо паутосшеу ово\1а- 
пойеса!. Нех у Мою пиеузЮе. агие м ола | 


уе рамегхом 14, разме зуотеу ро\1егхопу 
23 


— 178 — 


памсиав, узиеЧепи 166 Зг2одкаше 40 спо 
роитаб. ройгееьот 1ев 2азеппуш рИше, 
еее у 0с10с2о 2а4озуб схут, ртйу а9- 
шиизгомати хз. закгашетоу, сруН зиаГозта- 
пи: опусв 1е1йе Зупой эм фуцйе Ш у МУ 
ак Ча ппйанета муюусв о ромзесвто$с1 
ргхушоужек 24жегауа, ]аКо {ей лиаху з\1е\ю- 
Кирза Каг зизрепзу, Каму у Ча]зиеу ой 
разегицасево \уугоко\, 1ас0@позё у чпцаг- 
Ком’аше хасво\тас. Мешишеу 1е12е узрошиопу 
Зупой рагосвог: ха]еса, айеЪу Тару, ргиулиа- 


1асе Фес?  ргхурадка шеъезрестейзита 
$пуегс? займе Чдесе оснтис6 тор, Лус 


уургас. пмепсуг Югшу села 5-0 пацсиуб у 
опуш ройав. Мешук! огах рогха@пе, м 04- 
Чиешусв ‘миесв Куесасв и шуощагиет ра- 
тосшатут  уеФие ЗуйНа Х. режу Кайдут 
пуеузси пшеб 2агизайа. Со узлу Ко ИЪу ргией 
р. х-а рагосйа аореН\цопо пада Ъую, а ше{- 
тук! рогиаапе, КЮгусв шехла]е ту. рг2у- 
пауше о@ росхайки озеда рагосВ] з\уо1еу. 
\ чаем зе шее ой Чалу помеузиеу, 
ргхе@ Копзузютиет сепегатут тебтороИай- 
Кии №. х-а Г. даКо паптезиисиут итие- 
Че ро@ Кагашт 1етий цтие(о\у! хаспо\апет 
ргехешо\уас паКахаН$ту. Ал за пар рош- 
пис па рихузере. ‘шей рагосаше о42у- 
ЗКИуае, ша 40 Бгасиуа паашас, у паКомуе 
ргаеую  сопзепзи \ргома42; о зргией сег- 
Ке\упу пайег поет. о ризике згегиа, о ораг- 
Капиеме сшеатгиа ртиех ийеше рокогпусв 
ргоь 40 \у2еапусь у Тазкамусь Чоътодие- 
]о\. па@ощеше 40 зКааек рагосшашусь 
З1агаппо$с. Дак 1у4й тоёе паургле4зеа пс2у- 
116; м шзиаф $агу тз2е 5-0 Тапа Аоюцзево 
уЖею, оешисе ротиа@па хактузу: Ча 
ии кшеша  ргёурадко о@ дозИмусв ай 
шехЯостие Кага ргиуго 6; а ргиу Нсхиеу 
у тойеёт рагосв). ]аКо 2 обоучаяком 2 пуеу- 
зса оЧЧа!а)асеши зе Карфапа \\ ротосшевуо 
Э1алесипево 1 рехуКа@ песо пиес газе И$ту. 
Со 36 725 зоава хазерсу аекапашеео, то- 
ше\уай 1еп ей улекзху, Зю\а за Зуподи Иа- 
шоузКесо \ 1уйше ТХ, дак №0 го’апиев 
тойе. 1 ]е5ё Разветиеш разетеом, ша р. х. 
г/44тса ЧеКала/м, }аКо Ъедасут па. с2е]е \\52984- 


Мет! ргиупиоат! Чисволуейзвуи ргеу’о9- 
11с2уб, з\озоулие 40 Бгипмема шэтатеп 
зуе50 хасво\уаб 31е; Кегоу роагасетети {ев 
01014281 угайаб. па 2вготаахетасв Зупо- 
Чет ргиерзапусв Чозутадсета, # папк {е010°1} 
шога]пеу схут!6, 40 а152ево ЧозКопайетиа, зе 
10В рори42аб; № розерк! ув]ааас, у1ей У а- 
Чале шебубайогом ргиуропитас. реиезерпусв 
паропитаб, пероргаллусь игле4оуу1 Копзузюг- 
ЗКеши 4010316. Ма озалек ака аеКапаше 
пууетат7о\, уу — рогеаапе дИгиутууас; 
уз2ее го’ротазжена, 2 Копзуз\югиа е10лупебо 
шегороШатево \уусвойхасе. 40 шехм1осипеу 
ехекису! ргхурго\уа4 таб ото йатаИ$ ту. Со ау 
Чорениопет Ъу40, и\1ег2свпо$6 ууйзиа пуу- 
зсоуа ша 403`ие4й. 


М1е$ Ира. 


СегК1ему род 1уйНет РгофеКсуЕ Маузуейз2еу 
Раппу, м КоПасу! ]. мет. Отисвом/еха, роЯ- 
модеуодиса, Мо\уорто 4220. поза, тигоууапа, 
воза Ктгуа, 2 КорЧа пай меШиий оНагхет, 
Масва 7езбапа робИа у Кг2уйет па шеу 
7а7тут. Отиу{ 40 шеу \узевойте ро\убупе 
гору загзЮеу. па хамЛазасв  ро@\убупо, 
2е]аятусв и хазилука агезумала. Свог агем- 
шалу, таоуапу, тобофу 5юо]атчеу. па ус 
та]оуапусв зарасв гхушиасу $1е. 51ю01оа- 
пе эм сегкУ1 2 1агсс, розай2ка сеапа. Рой 
сегку1а $Чер шигоуалу. 40 К4огеео агих 
Цитозуале, агеушапе, сжегта йе]апеш Ко1- 
Каш!. ОКпо )едпе мм зМер!е 2а Кгайа 2е]ахпа. 
Ро ори этопасв улеШаеео оНатха Зам ае- 
Томе, зтеегямеу горбу. у @\ме заКкгуз. 
у Ютусв ро ]е4пуп окше, # Кгайа йеала, 
Чтемт Чефо\уе па 2амлазасй йе]ахпусв; ]еапе, 
заме зе 5ргиеё 1окие сегчезту 2 ха ет 
упетгалут, Агибеу 7аКкгузёу! па стешати па 
хам1азасв 7е]а7тусв, 2 гаш ет зупейапут 
у 2аз7слерка. ОЮМеп МаЯусь зу $20 оргам- 
пусв зе4т. 

ОНаг2 уе, и обгазет Маузу1езеу Рап- 
пу, па рЮйме шаоузалпу, па Кюгуш згегпа 
зиада, Когоп згергпусв ро?асапусв Че, 8- 
гапк! еде # КИаук1, тие \атесюеу тае- 


— 119 — 


1егу! 2 {апа \ в0гле Байо\мапа. Ма шеп- 
$1е шигозапеу ша]оуталеу, \г2еша, фамаШалт 
рокгуеу, ащет!з 1. у. Уою4Коу!сга, ше- 
‘тороШу; оЪгиз, родизика уЗосекома,  пакгу- 
уаФю р1офеппе. ГлсМатхож Фаёусв супозусь 
раг 4\\е, шочейпусь рага ]едпа, СГоогиий 
Чгеушапе этсегзеу гофойу, у К®геу аззег- 
уади? Запсиззтиии № ризесе зрогеу, згейг- 
пеу, ШЗ © ехшга \ууйдасапеу; вта@изо\у 
Чтеушалусв Ча; Ктг2уй агеушапу 2 Когра- 
зет тоз!ейпут. Ма офтаме фа Исхек зтерг- 
пусв а\е, офгасхек 2добусв Чуе, зтеытусь 
Че, 1510г зипатКо\ сегу. Офок оНагла 
у1е!есо, орйуКа шаоууапесо, 4\ма оНагие 
ророс2пе. # шиги, шепкойсхопе ]фезисхе, е2 
0Ъга2о\, м КЮгусь шепзу шиго\мапе, ам0- 
ша ипуайуату, обгизешт пакгуе. И 1усв па 
]е4пеу сотции  зэмсегзЮеу гофойу. Тлема- 
т2о\ Чайусь супозусв рага у Кт7уё атеу- 


шапу; па @табеу гбулие супозусв Нема- 
т20\у рага 1е4па у Кгхуй # Когризета Аге\у- 
папу, 


ОНаг2ук ропозпу гофофу зю]агеу агем- 
шапу, шаоуапу, 2х оргазеш Мау$\езиеу 
Раппу. па К\геу эгефгпусв а\е Когоп 1 ва- 
2оута, Нтапка )е4па. 


бтуебто, супа, тозааг. 

ЕеЦсво\ згебгпусв 1$ зуасапусь 2, # 
Зу2есиКа, зтебгпа, Когопа згеьгпа, тайфа; пуег- 
пса супоза; ИсШМагоз  @пйусв оНагхозуусв 
супу апа1е]зКеу раг 4\че; багубщага тозейпу; 
42мопко\ оНагхозусв аа. 


Арратай $ ЫБейгпа. 


Огпал Мекйпесо аЧази # Кониегет талегу! 


Папсизюеу, па аше 20Нуш у КУалу хе зте- | 


теш, 2 Карала, 1е4еп. апаздукК 2 1еуйе тайегу! 
2 Коциипалий розттоаки аФазозует! ек1буепу, 
2 Карапка зтефгпа рага 1еапа; зат уе; 
отпал ЧуакойзК! втедуцит еКкИпего 2 Кара- 
па згебгпа; Ъитза у ра\а аФази МекИпево; 
40 1есо отедуции Кара шаегу! гапсизЕтеу, 


па, ате 20Нуш, \ Ку!аду 1ед\уафте у зтергпе 
Ъе2 оп!алу 2Копрапа зеегока згебгпа; огпаф 
Чгос1, аЧази 1игКизо\есо, 7 Конмегйет КИай- 
стапут \\ Ку1айу, 2 Котрапа, згебгпа, сит 
гед1 $13. Огпаф {гиес! аЧази срагпесо # Ко- 
шегет аЧазоууш, Мафут сит гедизз. Оа- 
шагук 40 п1ево йа4обпусь аКзашИи сиагпесо, 
2 Копиппаши! розгио4Ки аФазо\ует! Ыадепи, Ко- 
гопапи }е4\афпени аккошо4озуапусв 2. За 
Чуте, огаг ЧуаКопзК! йафобпу. Вигза агауеолуа 
сгагпа. Машрщатио\ изгупомусь рага, {е4па; 
аЧазо\мтусв рага, }едпа, Чтоеозуусь рага, }еапа. 
Ро1е50 заги иги Кара, 4го}ео\уа, схагпа, 7 Когопа 
Ле@уафиа схагпа. аКкотоаоуапа, и Какагаапи 
узае стедушигомусв Ыафусв. Огпаф @годеоууу 
2а4офпу, э1агу, и Малут Кониегиет сит гедиг- 
313. Отпай ТасзК! па аКзапие оет уу- 
згумапу, # Кошрапа а. Мапршагиоу №- 
сшэК св Ча, $агусв инужей Каскев и Ко- 
гопашЕ \ 401е зайкожепи ауле. Бер Когоп 
2. АШ ЩасЯсВ 2 Когопапи з1айко\ешЕ т2у. 
Кой Кас св 2. Батегаю\у 3, Когрогафо\ 
4, иоапусв разкозу 2, Йгапек КИаусхапусВ 
Натусв 2, Ъитза 40 свогусв, Кт2уё ргосез- 
зуопапу, свогавм1 Вагизожусв 2. 


09. 


Мга едусу: У’ЦейзЮеу ш Ю1о, агие! 1а- 
СИЗКТ, еуапееНсика ро!зКа, шоузу рагосваше; 
шейук! свг7дозу, Зо, роргрефом ой гоки 
1766 у амось Куевась, у’ Кгусв у {ега7- 
11еузте харзша зе 1 шууешагя 1а9п0$с1. 

СегЧе\у 1а, оееа о Зпозйа ронойе, о4 
Туз! шИа. Офгахи сидозупеео, 2аапусв ге|- 
Ку], обризю\у, Бгасбуа у зЕКОНЯ ратосН1а]- 
пеу шеша. 57рНа] Чор!его шепаудще зе, ме 
2 о 1езатешолуеу 3. р. 1. ж. ОБаспозу юга. 
род\уо]емхоу Можовгод2еео хозфамопа, Чуз- 
рохусуа па уушигомаще зирНаа у тиви 
па шахутатше дуба ‘т2есв пбоеев. ТаКой 
0й зарйа] гоупо 2 окпати мургома42опу 1 
{ай [артука шггушще зе. ха ЧоКойсхешет 
№Ю0теу, \ургомадхешет аъбзиуа у изКщесй- 
попуш Ча опусь зрозофет 2ус1а паудоКч- 
шеу пазерпа обеуше уу. 


180 — 


„Рагайи. 


\ зе: Ара Чошо\ 37. Водагу — 10. 
зока—-40. 

У злузИЧе 1е мюзКЕГ Бех 2йапеу ргёергаму. 
пауЧа157е о \10г54 Чуле; мове зупозеа 40- 
пом 87. Мехсиутл иАошусь озбЬ 164, шема\ 
180; мове озоь иАошусв 344. 


У у- 


Хаби4ожате ефапойпье. 


а Майа 2 Кошога у Ъокоука, № К®- 
теу рес КаЙапу, деюопу х Комшкет. ОЮеп 
ЗиКфа Мафесо 4; ргех чей, м ЮМогуев эре 
Загепка # омечет. меКагиа 7 ресет 
озроЧагзКип. м Кгогеу оЧеп 4. УМ саут 
Ъиаупки. Кгиуш сайапи. Коздет \. Хх. 
рагосна егусомапут. тм! па хамЛахасв 
2е]аглусв з2е5с1ото. Сато о зиезейи зосвасв; 
одтупа пома мурийомата. СШеуо\х Фуа у 
заметка, эугопек у мзатиумаиа. Зюта Ктуе. 


УЧазпуи Коз7дет у. х. рагосва за 7абиЧо- 
уапе. 
Покитена 1 угита. 
Кии 01. №. Обасвом ела.  ро4-\о]е- 


эо4у МомостодяЮево. токи 1782 по\о егубо- 
жапу. \ фушйе токи оа 1. м. НогаеерРо. 
ызкара РизЮеео 1 ТагоузКесо. Коа@диога 


мей’ороНу арргобоуапу, а о 1. \. аа- 
\юта м аЮась отодюов — Хозуортодиюсв 


реху7папу у 7 пус\ 7е ехмтаюешт мую 7лау- 
Фие че. Моса К\бгево м. х. рагосв ша \ 
роззеззу! мЧюке ]е@па уе тиу илмату. 
Тусй рлегузиа Рофагем’зисиута мала, #асру- 
па!аса 31е о@ сада. па 1уш йе отапае 1е2у 
пцейиу агосат! 40 МаКагозузисхутпу 'Часепи. 
ТШгива 1ай отапса \мриега этимет м пиед2е 


этапом сорзюев. Тьеда, КИп 2ю\1аса 
9е, Могаса з\бу россадек Кофо аговт 40 
КгиМесо 1Часеу. 4о К®геу \урега ЪоКапи 


ропиеф2у пуедя сНорзюсв лукадаса $6, @то- 
по Копсеш \риега 40 @гое? 40 Фузеу 1а- 
сеу. Меату стим росазйек зуоу о@ окора 
сшепатиоуесо Могасу. \жрега 40 п!ед2у 
зКагро\еу. БоКет 1ейу 40 гожи оКорапедо 


и | 


 опусв 


40 разу. Чгавни 40 остодхеша р!ефапашесо. 
Тушйе опдизиет \. х. рагосвомЁ ха адпи- 
пЁгоуае 33. зактатето\у па4его4у габ 
тазлгиейопа, Кюгеши паюпиази госмеу ап- 
помаду 2401 60 охпасхопа. паке па оБИеасу! 
Аофусв 100 госйше, и тает  Чмось 
132у па 1усо@Шши па Имепсуа КоЧаюгом 
офргажеша. Чеегшто\апо ифдеие фофусв 
140 па аме  зоеппе ехеКжце 
рес пргозхопен! х!еота. 
уиеса Раппу Магу, 


овом 


сотосе # 
око \иеЪо- 
ргиех "ху Чи! о@рга- 


мас че роуутпе. 1егажиеузеши \. меха 
ратосвом! ГлроузЮети 1е51 розарюпо. огаз 
\озКи \\ ток Пимо\у сдегпазае па зулаЧо 
сегюеупе ]е5 о’пастопо. Ргоси 1ако\уеео 
ил@057и пау@ща 5 ргуу сегкуР уму 
вепегаште ро@ гок. 1765. 1778, 1784. 1798 
срутопе. 


АКшашут 1еу сем 
Мамушай Ношойскт, м/се-длекай Ме 
1764 гоКи 04 1. №. 162е Отисвомела, 
модежофяжесо Хомовтодйеео  ргехеюоуапу. 
11'0420пу  оуса Тапа у Матуаппу НотоНс- 
№Юе20. рагосва Иамезк есчо. \Чека з\уезо ай 
56 таасу. м токи 1766 о4 1. УУофоаКо- 
17а. шемгороШу музуесопу 1 шэаПоууапу; 
\ рошос ргас рагосМатусей ша руду зоме 
зупа з\еео м. х. ВахуУесо Нотойсюесо па 
ргомида ий 1еуйе сегкКм! и токи 1798, пие- 
заса Магса 6 Чата 04 1. АЧгуапа То- 
рог-Вигущом са.  Ызкира КаалиаяКеео, 
зиЙтгасала сшеу Виз! у РгиМерасв музуЧесо- 
пево. 

Фопнегжадас зргамлейНуе здасипек спосе 
роту 1е50й упаей5ту р. х. Мамушала 
Нотойс ео. МауаКогаяцеузе  Форениеше 
овозтайко\у рагосва, избал агешразег®сь 1 


рагосвет р. у. х. 
ЗК 
ро4- 


№. 


м 


| роуофапа. 0 ]е4по 2051а]е паш #а]ес16. а #е- 
| Ъу 4а1зхут 


сабет  гладеша зе 1ву ше- 
„Агата? оршЦ 1 медом. дает 1. м. м- 
«В -раз1еги свумеьше проуайиа ргхуш!юу. & 
па Кге зргамледйуле р. х. рагосв хазфайу1. 
Ма Чоптат 2аЗ мой 1. ж. агсШразегаа. 225у 
зрозотеш, о паз 2оз4ам1опуш, р. х. рагось 
0444 тарзумаме  шлушума: шевую 1 


етаКа со 4 пиемасе 40 р. х. 


— 80 -- 


Ч2екапа пмеузса Ша ргхезфаш!а сепегатешта 
Копзузют2ом1 зКаЧай. оомтахаН$ту. Со 1Ъу 


засво\але Ъу10. р. х. ФиеКап пцеузса ша 
Чозг7е42. 
Мтеб Озбгоук. 
Сегке\х рой 1уцНет  Хагоджеща Раппу 


Магу. \ КоЦасу! му. Реоазземсхом, Чгеу- 
шапа, вали Кгуа. узрашаа. ‘агосаш! па- 
оКою оЪИа, и илета Кора? о Кгиуйасв 
2е]аллусй. ифие узевойу па свог и ‘атес и 
ЧгимТапу па 7амазасв йеаипусн у апт 
упейупут. По сегкм! рофубупе гу па 
замлазасв 2 газисиерка. \Уехпай розайика у 
зюю\але и 1агос: Зам ро ори зтопасв 
зоатзК1еу гофофу; Чгям! # Бока зроге па #а- 
улазасв 2 хат ет упейхпут. ОЮеп 32656; 
2 усн @\а та Кгала 2агла. Режед чет 
оНагхеш Ктайу Ба]азолуе. режу Квусь Залуес 
у Кошезуопа? таоуапе. \ вотте Ктдуй 
Когризет; ргехбмегиии сафе ша]олуапе. ОЪок 
оНагиа, Че хаКтузЦ и Чи НаиГ па хама- 
засй. у окпапи # 2азилуКа уэпенила. И пусь 
у ]еЧпеу зиака 2 з2езса зрайадапйи. паа 
Кг за пимеуза 40 додета Кенсво\. 
ОНаги уе. умсегяюеу гобошу, згебгет 
1 Яо\ет афитго\апу. 2 обтажет # гази\у- 
Ка №. Раппу м зас згергпеу. с2езеа ро- 
Аасапеу ха Игапкапи здою\уеше № Куму 
згергпе 2 Котрала эгергиа, 2а Юта Когоп 
родасапусЬ 2; ато ком згергпусв 4уа; \0- 
10% зтебгпусв гойпеу Веигу зак сдегажезси; 
шефа] згобтиу ройасапу; оЪгасиек згергтусв 
роасапусн реб, Шайусь 2; регзоюпком 
зтебгпусв Чуга. 2 рооа у Калусякаш! сде- 
гу. Чю Ыалусь 2; Р1егзеюпек рофасату # 
Катусиет; Кикаг4а 2 ош КашуКозу ]едпа. 


Чгиса па Чгосщасв 2 раслогек: Кгрубук 
зтебгиу 2 Когризен;: ао 1ошБаКому ха 


з2ет. Слуахдек зтебгпусв сжегпазсе; 2а- 
изилистек 6. регеек зпигком 6. Капасиек 
ре ат! Чийету ргхер!айапу; Кога! зипагКом 
зефтпазсе; регзсюпком ргегатеа]ожусв 
Чжа, агеегка, 2 Когопа 24044; зукпев з2с2е- 
гооту # Кгуауи ет; зувтеё Когоппеео 


о\а. Ма шепуе гофо\у зшсегзЮеу амепиз 
]. м. УУою4Ком ста. шетороШу. Тиуаеп 2 
Когонкаш соке 3. роЧизика у паКгума о 
УЮсикоме ууузлу\уапе. ТлеЩатиом Чийусв су- 
по\усв рагу. мюю\мусв рага, Чтемлмапусей 
рага. Кг2уй згергиу рогу па розиитепее и Ког- 
ризеш. пагойкапи у текорезеа ройасалепи; 
Ктиуй атеушапу Масва згергпа роасайа рюо- 
\МеКапу. ютю\уа Коза и гамеси заиопу; 
атерейии здооуе у Кувау дю. СУбогйит 
расу та!ю\апе. м Китет 


уе аззегуаци” 


Запсизшиий. Низ еф ехига рофасапу. © 


ей у Чтиеа ризика зтергиа Пиз Г с 
п ехга ройасапа. па Копипипйсатиу гиупи- 
зе. 

ОНаги роъосипу 1е4еп и ойтахен Рапа Те- 
хиза ха КИаукома Мам. их пепяека око. 
Пгапка. ее мою згебгпусв Фуа. \\ согие 
ога з\. Апюшесо. па Кгут Когоп згевг- 
пусв 2. пабИсжек зтебгпусв але. разек 
зтергпу. КотКозу згебтпуев 5. ме КЕ згеъгие. 
Ха шепуе ипуа]ел 3. обтиз. Иемагябу 
?усв. супозусв, рага. Ктлуй 
Чгеушалу; рогбае], пактууа Шо 
ашере@ит Ыафе з7оюлзуе 

ОНаги рофосяту гие и обтахеш — Ма» 
5-50 а Вгапкаи! КИаукомеп!  родубутету. 
\\У ебгие оргая 3-0 Тадеиз2а. па Крут Ко- 
гопа згергпа. Ха обгаже МИевайа 5-го иъгоа 2 
Масву тозейпеу, роме!апа; илуаеп 3; Кглуй 
Чтеушану 2 Когризет; Исвагиолу Чийусв су- 
помусй рага. Амешё. паКгумуа@ю зикеппе, 
Ащереии Ыа1е зюю\е. Такой оЪъгая №. Рап- 
пу \ татасй. па Ютут Когоп 1ато\усь 
Ч\е. ргесишеаолуа # Катуюет зиаппуи, 
забНсяка, згергиа: оргасжек  згебпусв ам, 
регзсюпек згергау. хацзижиеяек Ызникоусь 
5 раг, # Кашукат! июопепи 3. Ызаг г0й- 
пусв зипагКо\ 10. 

ОНаттук ропозпу 2 огахет 
Раппу. 
4оопу. 


Ин 
и Когризет 


р®сетпе; 


Маузмезиеу 
гойпепй расбгкапй у узюсашЕ 07- 


буебто, супа ес. 


Мопзгапсйии згебгпе, ргопмешась, са 
Мет роасапе. Клейсвом эгергпусв. и К10- 


— 182 — 


тусй Чума Ш, 1г2ес? ехга уу2асапе # 
раепати. Фуйесака, зтебгпа. Уазсшат 40 сЪо- 
тусв згебтие # Чуйес2ка пиаз муйасапе. 
Метиса супоуа. Апшрёек супоуусв раг 
172у; 1ас 2; шгумШахги эгебгпу; 47муопко\у о 
Затхозуусь сЖегу. Памопоу Чабусв \ 42\0- 
т!су \г2у. Глюйго роггаёпе па умещиа о1- 
ати. 


Аррата у Мейгта. 


Огпаф ее ЛотоЧо\уоуу, сеазу, 2 Ко- 
Шегеш тб2ожуш; @гией ‚отапалому  240ю2- 
\0\у; 1т2ес! аЧазоуу, Мау; сомалфу а4а- 
таз2Ко\у т6%ожу 2 Конмегхет  го2озут; 
риу рорезу, шадегуашу, 2 Коймег2ет 
КНауко\ут тбйоууш; зАбу  зйоому ие- 
1опу; эбату здою\у 20Ну 2 Концегиет 
аут; 0зту 1атожу т62оуу 2 Кошрапа, 
зтергпа;  Чеулалу 1атожу Мау,  пому, 
* Котрала 2101а; алезалу Поеюзу 2 КоНуе- 
трет 1атомут т6йо\ууш; ]е4епазву шайпо- 
зу рореафу # Конмегяешт аЧазоууут, м раз- 
№1; Чубпаяу стедуго\уу роре!а4у; ‘тлупазу 
адатазякому мемезк у Куму ое # 
са1опет и1ю{ушщ; с2егпазму 1 15-щу атоею- 
уе 2 Коймегиаит Ма?епи, аЧазомет у 4м0- 
та Чайпафукаш! 1еуе шаегу,  2а3офпе. 
\Узлузйе сиш геи. РЧегузиу 1 ага 
па герегасуа 40 тпусв огпабо\у оЪгбсопу. 
А 1КассВ # КогопкашЕ сАегу; Вашегафо\у 
4; Когрогафо\ 12; ригуйКаегоу 15; Тиагза 
40 спогусв; ащере@дит гофохе, КИаустаупе, 
у Ку1афу; Кошй Кас НеВ и Когопкапи аме; 
Кошейек Кайешусь 2; шибгасшат #2 Ма еу 
КЦаук!, згефгеш уузиууалеу. Сафип заКпа 
с7тагпезо 2 \музиууашет ЫМафут. СБогасут 
КПаусхапусв Че, Вагазомусн збатусй Че. 
Ва]ЧакИи шацегуашу. 


Кей. 


КлуапсеШа ргезюша, т По, р1запа, у акК- 
ати оргамйопа, па ЮКогеу # ]е@пеу зтопу 
<тебтпусв роасапусв 1аЪНе2ек 5, и агазеу 
рикю\у зтефглусв ройасапусв 5, ий хазесиер- 


| 
Чото\у 


Кали! (акйе згерглешу, родасапешу. Мзра | 


\Пейзеу едусу!. ЕуапееНска розКа 2 пал- 
Капи х-2а КогеетиесКесо; ‘тебшык, авежа, 
тууещаги 114910561 рагай); шейтук! паудам- 
Шеуз2е о@ гоки 1712, Чегайиеузте м" глесь, 
Кзевасв. Сеге\у фа оратКат!опа, ой Иайа 
РОНоту пи офеефа. ОЪгаза сайозупево. ге- 
НКУ) у образюуу, з2КОНЯ ратайатеу у зир!- 
{а шета. 

Втасбуо рой 1уиНет Магодхеша Раппу 
Магу! \у тока 1793 арргороуаве паудще че. 
Втасксь рглусводом 1 тоясвойоу итеушще 
Кеве у оШсуаЙзю\у ша зуоев. Ро оъгасво- 
уапа зе КаК\Шасу! паудще че 1егай у Каг- 
Бот! е2офусв 55. 

№ а стешатил руху 1еу сегК\т зю! КарНса 
шигоуапа, оабали! 1 ЧасвоуКа рокгуа, ей 
2аапеу \зуе\утадти 0о74оЪу, ро@ Юга зЧер 
тигоуапу. О 1/. ше уе уз №МеайжмааКа 
пау@це зе КарИса ро фущет УУшево\уа- 
р1еша РайзЮесо, аАПозуапа, \уе\упайги рт2у- 
уе у 2аренме у гедийзИа орайг2опа, ше- 
оратКатиопа, е2 2а@пеу ехдойасут, ро@ 4020- 
тет А\ога, 40 КЮгеу рагосв ха гекумусуа 
1УКо 1 пргозиещет 2)е2а2а 2е тпз2а. Огаба о 
буЛегб ше у Таюпо\зистуме, агеушапа, 
ро@ фуйЧешт 3-0 ЕШазга, \уугерегомала у 27а 
шуитемет Копзузютиа вепегашесо шего- 
роШатезо зу. х. Т-о зу тока 1797 роз\е- 
сопа, Ча ууусо4у зисевоние @\уога роза юпа, 
Тех 7а@пеу ехаофасу1. 


Ратайа. 


Ме: ОзбтомКЕ аото\ 32, Ргозае—84, 
Та Лопо\узастутпа— 19, Рам10по\32с2у2па—-19, 
МеаймтааКа Улека—35 у Медймаака Ма& 
12. 

Те зузхузИе \юзК!Г её ргдергалу, пауЧа- 
зе о роНиШ; Неа Чото\ 151;  шезисяути 
40 зромеа хЧоштусь 302. ме\з1аз\ 286, 001] 
рт 588. 


Иафидожаме тефаптайте. 


17ъа Ма и Кошога 
Кайапут Зилуед7КИи, 


у зрМагша 7 ресеш 
\ ЮМогусев тим! ор, 


— 758 — 


океп Чайусв 3; 101 и фагс1с; родюба 2 вИту. 
Рг2ех ей реКагша 2 р!есеш возродатзКио; 
ргёу шШеу Бокб\ука, 4о К®геу 4г2м1 па #7а- 
эЛазасв 2е]атусв 2. окей 3. \ зчешась 
$ер Капиеппу. 40 Кюгево агем1 па Меслише. 
Сафу 1еп Бадупек # @гхе\ма Ъгизомуапесо. зота, 
Кгух, \Ург20@у ргер 4лубг егусо\уапу. а ю- 
гар рг2е2 у. х-а 7поми орайтхопу. Стало 
позе о $2езсщ зосвасв. ОЪога Кма@галоума, 
зуйтпом Чума: ]е4еп Агалисапи Кгубу: 1е хафи- 
Чомаше 5Зюто Кгуе. а Чодашешт рг2ей {етай- 
1еуз2ево \\-о х-а рагосва зан. Касхом, зов 
У Чтлема Козешт )ез гезапгомапе. Оагупа 
ага, $юто Кгуйа у герегасу! ро\гиеЪуаса, 
ГопЧиз7озта. 


Докилтетща у дтита. 


Ета:  идештево 1еу сетку шеша. 
7 амафа ЗуШо шалето$с! Озтожек пмедху 
у. рр. Ргобазем1сташ! \у токи 1581 схушю- 
1650, а ехтаКет и Кыае детзЮсв тока 
1582 ууверо, уу Кор рглу сегК\у! паудасесо 
зе, музуесаз!е сгиии рг2у {еу сетку 2 чапо- 
2еапи уюК5. Регузеа уока пчейху эгип- 
1ап! сНорзМешЕ окою Р1езискака  2\ала. 
Шгива \ Моуутасв. 1акйе пмедху сНорз ети 
Етат‘али!; 3-с1а, 2 ]е4пеу з5опу о рапа Кг2у- 
заога Рго{азеуста, агиз!еу о@ рапа ТгозК! 
1г0с2у32с2ет  К1з1е]олузискумта  пуапоуапа. 
Сиуага у Ргуйзистуиме сада м гагоасв, 
Такой па\о2 2 ортодап! \Кою рефапй оа 
Чуога АЧата Ргоазезска 40 аговт 40 уз! 
1Часеу, $1ап0йес! па шогео\у 10; \ Таюпо\- 
52срулыс, у шаетоЗс! 1егайиеуз2есо лу. 1. р. 
МИегузКес0. (Со роёуЧайсиада ууу зепе- 
таше ро@ гокап! 1740. 1784 у 1798. 

АКшатут ратосШет 4еу сегКУЯ дез у. х. 
Магст Иаезуз ВИ, 1а1 злеКи з\его 49 шайасу, 
2 тодсом Рушешуицзеа у Епо2упу рагосва 
БуФомЧес ево \тго@2опу, о4 ]. м. НотЪас- 
Юесо Ызкира Р№3К1ево, у гоки 1782 \у- 
5\Чесопу. 04 уу. ). рр. Ргоаземсто\, @92е- 
Ч7со\ Озйгоуек у гоКи 1789 ргехетшо\уалу, 
ам гоки 1797 8-Юга 13 у итедде папуез{- 
Шс2уш вепегатут шетгороШатут у’ бтодше 


2озфаф шэаПолуалу. 
‘ога. 

7ла]аАз2у паухаренцеузиу \' сегК\! рогиа- 
Чек. зрг2еь пейбоЕ! 1 опего паейуа Копзет- 
уе; зашесо 2а$ \. х. гиа4яса пауюоймеу 40- 
ренма]асесо  офо\1а2К: роуфаша у зап. 
шешиеу розаЧа)асево ипие]е0$с? 1е01051 
шогашеу, айеЪу пазерпе гад2еше $1е родоЪ- 
пуш 2азфтавГуаР па ха1ее Фа злее шергие- 
Зфалуа?, хасвесШ5шу. А ]аКо \у офоулалкасв 
ехаттаога 1 шубусалога Бедасу, Му ]еа- 
пезо Ъелзгошие, Чгав1еео сие 1 рШшие 40- 
ренца)ас 1 дак 40 1усВ сраз Чозигеваас № 
роз{ерк! йуба 1 оруса]о\х 1аК родгесилеео 
Зое Кеги, ]аКо 1её су\уИпусь озоь зе 
эР]а4зас пропиаф. 162 роргалу е4асусь 
У розазхейзмуа \\у252еу им1егисвтоЗер 4опо- 
ЗН, па истошадхешасв у КоЦокутасв пмез!еси- 
пусв 1еЪгапешиа Фегомт \узее ргхураак! 
тогмлахууаф у 2401056 Кай4езо тезресиуе 
а4по{о\уаз. Зю\зеш со игиа@ Кайе паухарениеу 
Чопчегиа  шехук! рагосШаше зрозофет о@ 
]. \-0 атсШразегта, родапуш #арзу\а?. у 1усЬ 
ехтака со 4 пмезаее р.х. Чйекапом1 пиеу- 
зса Ча ргиезфалиа сепегашети Копзуютиомт 
зЕаар, обо\у1араН$ту. (Со аЪу гасвоууапо 
Бую р. х. @жекай пмеузса ша 40озгиейя. 


Рени обом1аек ш;йуса- 


Ут; Дай ийе. 


Сеге\ рой 1уй4еш 3-0 Тегхесо зу КоПасут 
]. 00. маай Вад ом агеуапа, ага. 
забати! Кгу{а. о ]е4пеу у5г204 м\леКзхеу 1 Фубша 
ро Ъокасв пимеузиепи Корат. \УУсво42ас 
40 Баса Чг7м1 па хамазасв йе]ахпусв # #ат- 
Кеш упегипуш. еде зюозуалиа шета 1 рой- 
1051. ПОгисе аги\у! 90 сегк\! па 2амТазась 
2е]ахпусв, \’ Ю0геу рофоса у зюомаше # 
1агсс; атБопа 1 Кгайк ргжед эчейил оНа- 
трети гобобу з1ю]агзК1еу. Дакгузуа са, оНатиет, 
\ К®геу зКгхуша 106% окифа 40 зЧадаша 
аррагафоу. ОКпо ]федпе ха Ктада 2еаила. 

ОНагх уЧеЦу ша]о\уапу орука, # обгает 
№. Р., па Югуш Ягапек КИаусхапусь раг 2. 
Когоп згергрусь 2, Кгиудук у зуепей згефгие. 
Ма шепфе гофойу зо1агзкеу сПогний 1акеуйе 


т — 


тово\у, у Кютуш аззегумиг Запсаззшиий 
ху разисе зтеъгпеу зрогеу, 2еутайги уу2аса- 
пеу. Тимзев 3. 0$. ащепиз }. \-о Нгер- 
пеюесо шейороШу, пакгумадю  фюсеппе; 
аптере@ им Кагтахупоме # са1опет згебгиут. 
Тлочагио\ Чайусь супо\уусВ раг 3, зо ю\уусв 
рага 1. Кгиуй Чтеущапу 2 Когризет супо- 
муш. 

ОНагиук робосхау зюаг®ЮМеу гобобу }е4еп 
„ оптает: №. Р., па Югуш зада тшадегуаша: 
Когоп згебтруев 3; \м00\у згебгпусв 12; #а- 
изимсиек саалегомусй раг 2: МзииКом 
зипитКо 3 у КЦаусйапе йгапкт. Мепза Чгеу- 
тшапа, па №0теу обгаз: ипуаеп 3; ашепиз 
]. \->0 Нгемнечево шехороу: Ктруй Чгем- 
папу / Когризет. Плеатсо\ супомусв рах 
9\7е; аередпии рарегоме ша]оууапе. 

ОЦаги робосипу гие и оргахет 3-0 Тегиесо 
за рАосепкома йгашка. па Юогуш  Когопа 
згергпа. Мепза горобу з®юатзКеу Фубщта м- 
\аниан! у оэгазеш рокгуйа, па Когеу Не\- 
1атио\ супомусь рага; Ктиуй Чгеушалу, атце- 
рейпию Кагишо\е. 

ОНатлук ргосеззуопашу # о`гаиалю! ро 1е4- 
пеу з\гоше №. Р., ро атизеу—5-0 Амошеео 


Тех 7атеу аККотодасу!. 


бгефго, супа, её сей. 


КеНсвом згергтпусь # раепаш!, аз му- 
Аасапени @\уа; суйа7да о@ райепу згебгла; 
Зу2есхек ауле згебтпусв; шопзгапеции эгеъгпа, 
у \меКкз2еу с2е$с! роасале. Уазсипий 40 
свотусв згебгие. паз ууасапе. АшрЧек 
супомусв рага; 42\уотко\ оНатролуусв раг 
Че; пиегтса супо\ма; Кафениса тозейпа; 
№г7уй тозейту, п1е=4уз ромеалу. ПО7муопо\ 
па 47\уошису 3. 


Аррага у @ейгпа. 


Отпаф КИаую! 20еу пмешасу №е2 одимапу 
2 раопешт з2усвожуш Мафуш, позу, саш ге- 
901315. Огие КИаукому у КУ му па аше 
афуш; 1г2ес1 @го)ею\у с2егуопу; с2\аму 
адашазико\уу; раду Катто\ю\уу йа4опу—\32у81- 


ЮМе сит тедизз. АШ Щасюеь 2 Ватега- 
Зап 4, разКо\у 6; Когрогафо\ 4, Кошйа ]едпа. 
Вигза 40 свогусв. Бадакии \ Коюг2е з1ат- 
сгуйуш КИаукому.  С\Ногаем! Вагизозуусь 
1т2у. 


К зе. 


Мзиаф едусу! \УПейзюеу ш ЮНо пому. 1е- 
деп. Фтае? загу: шзианК шафу ргайис2лу. 
гейиК, ]агтоюу, е\мапеейа э\газпа, \меНеха- 
11е; панк: х-а Когиетмеск!есо: тому рагосв- 
аше. шешук Чамлмеузие у миесв Кэесасв 
о4 токи 1710; пегайцеузе м Ккзе4е ]е4дпеу 
па 7у с2е5е1 роййеюпеу. шуетатй 141031 
рага®]. 

Сегке\ 1а шеоратКапюра. о4 Ногоййедо\уа 
Чошесо ша оезфа. Оъгали сиоуупесо, геН- 
КУ 2айпусв. офризю\ 7а4пусв шета. Эко 
Ка рагосмата у зирйа! пе ий апаизиа иг2у- 
шше зе. Втасйуо иЧамута рг2у сегкут \рго- 
\\а47опе паудше 3. арргобафу пеокайаю, 
урогиааки, Пе п1ойпо3с1. шгхупиуе 5. По- 
свои шпесо шеша па@ \1азпе эаак! 40 
КатЪопу 1е50й Огасиуа ро олети реией Вга4- 
схуКолу, свое шегесщагие \утозиасе 16; Чо за- 
Чек 1аКо\усь ртоси ойесуаН ол" огас КВ ПИ 
ргама мета; ме@ие Когусь \зулата у 05- 
тасвоуаша 40 памерпеу ргёу \\иуме Каки- 
1асу! дслусь 6 пауйще че м Кахроше. 

О шйе о4 сегкут. ме хз Гаыме рг2е2 
УЛозсал. рагосМап 1апиеузиусв муБцаоу‘апа 
]ез Карса, ехаофасу! шетауаса, 419 Когеу 
зу папцегеопу 1432 ргамтые  исиушопу 
ъедле. уе узиузйеВ агукуфасв розедтиеузиа 
умуа музеи. 


Ратайа. 


\Узе: Иалайе Чошо\ 39. \Уе2айегоу— 33, 
Зкотогуз1—89. Тлопо—19, Хазоалек 2а- 
112а—6. 

Те мзхузйче №1031 е2 ргергам раапусв, 
пауа]з2е о ше, \упоз2а 4ошо\ 186. Ме- 
зсруеи 40 зроу1е4” 2Чоштусв 237, 11е\138% 
186. уо=е озоь 423 24отусь. 


— 185 — 


Пафидовате мефапате. 


15а Бафа 2 Кошога у ресеш Кайо\зут 
‘леопут. Руех ей — рекагиа и Ъоко\ка 
у з\топ по\у, Чташсапи Кгуе. Зултопек #а5, 
з1ауша, сШеуо\м @\уа. сшшпо, одгупа, 1айща 
у СШежек шафу Зюша Кгуе. Сада {а радо\а 
Коз2ет гха42су орахКалиопа у орайт2опа. 


Докитета у ога. 


Роде уугага \12у6 Чаущеузусь их }. 
00. хайад Вадиму НЧ ю\у Ш агсШуо тегороШапо 
пауаще зе, Ю0гут, ]аК реззеззуа 40\"0471, 
падапево ргуу р1ефаш) пауаще зе стима 
роМюгу ЧоК! ме ту 2имапу. Р1егузиа $е- 
42 па )е4пуш Боюеш пие4ху Тоже, Зхайшу. 
тоста Масеа ТГлсводлееузюесо 1уКадаса 
31е, Койсеш )едпут \ еталыее втишому Ми- 
«ев, а Чгаейи \ тиеке №етеп уурегмаса. 
Шгиса 2п1апа ропиед2у фусВйе сЫюро\ \ур!ега 
Койсет ]е4пуш зу стима Мизюе, а Чтаепа 
у эташсе УЦасгапоузКа. Тгйефа хомала, 
Нофос2ко имапа. ропнедху ей ропуегипйка- 
п! эрега м стима Мизе у м вташсее 
зАасу ИздазНеу. Со у \ууйу сепегаме \ 
Чаась 1719, 1752, 1755, 1765, 1784. 1778 
у 1793 т. схушопе, а ргйу сегк\1 пау@иасе 
зе розу1аас2аа. 

Адтанизтаяогет {еу сетку м. х. НИето- 
пии Рюбоузю, Чеки зуезо 144 34 шаасу. 
игоЧ7опу 2 оуса \-0 х-а Аехапага у Н@епу, 
рагосва Пледдемесо, эмзузуесопу 04 ]. м. 
НограсК его, ЫзКира Разюесо у Тигозз ео 
у токи 1785 ш-са 8-6га, 2 ама, ргехешо\уалу 
04 }. о. меча Кага Валу Ну. зходемоду 
У/ПейзЮео. токи 1788 ш-са 8-5га 2 аша, 
аш тасу! {егтш 2 Копзузюгга, сепегашеро 
шегороШашеео \уудалеу 12 Талиагу! 1798 
токи хакойскуе ме. \\У етаамсасв рагай) Иа- 
зазкеу. № 1еуйе \51 па сипиие \уошуш е2уп- 
зиоуут з7асВфу огаупаеНеу пмезика футеха- 
зоуле м. х. Е№огуап Роро\узКТ, зхузулесопу о4 
]. \-о А@туапа Торог-Вий`утолу ста, ЫзКара 
Каашиесо,  зийгасапа шетгороШатеео 
саеу Виз, мм гоки 1795 ш-са ЕРебгиагу! 12 


ша, па ргомшмуа сегК\/ ботпо-Ного-Бедом- 
эНеу. К®гу га м1едиа игхеди Юташесо тейгор. 
МХомовто4. литхупице Каре!алиа, ). у-о Мебалиалу- 
эНево сепегафа рг2у КарНсу аешеюеу. фалийе 
пауфиасеу зе. а м рагай) богпо-Ного-Ое- 
]оузЮеу роюбопеу. Йа$ у рефап о бусодт 
Ч\бев \.х. Рюй ЗещехузКТ рго\/хог сегк\ 
СугуйзНеу 2а@ иуобюпу 40 4а1з7еу \моН 
игиефи пмеузсомесо Копзузог®Юеео пауаше 
зе, \му$\1есопу о4 }. х. ВВака. МзКира 
ТигоузЮесо, Чайа \м ТогокКашасв 1798 гоки 
Аргу!а 4 аа. 

7е семех Киа ганые паКюЮшюопа, 40 гере- 
гасу! шесо@па, рг2ео загатпто$6 о поза сег- 
\Ме\ рехех заррИКе 40 ]. 00. хайай КоПадо- 
то\ \. х-а гиа4су паКахаН ту. А \ ргжу- 
раёки шехаЧозуе схушеша ро@ шеспубпум 
пцегау ет хазтие сту; 1@тий огай №. х., 
]аКо о4Чалупа, ргехещо\уапеши, а 40 шу- 
су! шехаМегаласети $16. ха рорг2едшехепи 
2 ргадуа зоеппозоали \ схазе шеуоюсипут 
о ропиешопа шзфаЦасуа м иг2е4е папиези- 
стут Копзузюогиа сепегамесо шейороШатесо 
\. х. Г. Чоргазиа@ 91е ргиуротшеН$ ту; степ- 
1аг/ ораткашю, Кэайке Бгаска зрог2аа71с; 


Ча 1000 Отасбуа арргофае 04 паейтеу 
2\ег2свто$с1 \муе@пав. Мзхе з-о Тапа 740- 
10151650 \у шзаЕ агабт \уЮею; — разяке 


узеутайи. рогохапналузиу че 2 Бгаспуеш, 216 
Кагропу ехрепзет рос  отозахай$шу. 
Ла!5%е Чоренцаб обозтаки. ]ако 10: Ма. $0- 
Ые ро\егропу расега, амукиюЮ\ уЛагу 
\ 91: шеджеше 1 зу1адестае  7отота4хову 
пацслас, паройейзи\уо гежатте ибтхутумас. 
У 1ей ат шее ше афзешю\мас че, а 062 
пафойейзбуа Пошта Войезо ше хозбамо\аб, 
у’ зрокоупозс!, зКгошлозс1. у 2е з’зиузчепи 
5е2 робгиерпуев решасйу у Кю чийемас 
\ 17267031 у рухуКтайжме аофгут хасво\аб 
$1е; шетгукТ зрозофет о@ ]. \-0 атсШражегиа 
родапут хар!зу\ае. у 2 1усв ехтажа со 4 
пмезаее 10 р. х. Чжекапа пмеузса Ка ргиез- 
Таш сепегаштешти Копзуз{0т20\% Котроюоуаб 
пакахаН$ту. МаКошес ха рггедтайее схази, 
\ ЕЮгуш Ъер ргогосайу $8. закгашеша, аа- 
11113 '0уаб \ууа2уР зе. паург?уаамеу про- 
24 


— 186 — 


шиалузиу Г иКагам злу, 125у од ааду пимеузяеу 
У баки лусои сжегесь, вме х ргама пайейу 
адпитугасуа циузКаф, 2а]есШ&шу. а 40 {ево 
2апйаги №0046 ашан томата 58. закта- 
шенюу ЧаЙ$ту. Стигюзущеузие схубаше КЗае 
1е0102] тогашеу, Бууаше па Котегепсуасв 
У Чозмастешась Куанафоуусв утаяту. 
Со аБу изкщеситюпет Бу р. х. айекап ш!еу- 
$са Чо%гие(и ]езЁ оБозуахату. 


М\те$ Бошу Ногой2еу. 


СегМем рой 1уиНеш Иезама Фисва Зо 
»\ КоПасуг 1 добгасв №. ]. р. Втгосвос ево, 
зиалире!апа, Чтеулцапа, 40 герагасу! сайе ше- 
хда\па, оздатЕ Ктупа, о ]еЧпеу Корше # Ки2у- 
2ет #е]атушт. Отйм1 40 рафиса па замазась 
26]аятусв; \у сегкмт родюва у юомаше # 
Тагс!с; там/ К! горбу зат еу; оке \ агиемо 
оргаупусв реб. Свог 1 Кгафу ргхе@ оНагиет 
Ба]азо\уе. 

ОНагх уе ушсегзКТеу гофофу шао\апу. 
2 Коштпапи, Масва, 2езФала оБ\епи, # обга- 
2ещ №. Раппу. ха йгапкапи аЯазоуеш!. Мепза 
горлу зоатзЮеу, па КЮ геу музеи Че; 
ащешть ]. м-о НгемисК!е5о шеворошШу; 0Ъ- 
Гиз, рофизика 1 пакгума@ю зйаге вагазоме. 
Спогнии гобоу эагзюеу залтслуе, № К®- 
туп аззегуалиг Запсиззщий у ризясе супоуе. 
Гещагио\у теушапусв рат 17у; Кгасуйх 
Чтеушалу 2 Когразет Чгемцалут. Ащере- 
ии з1аге и Коегса, РегзНедо. 

ОНагиб\у роосгтусв аа. Тедеп и обгахет 
М. Раппу Ъех 2адпеу аррагепсу!. Ого 3. 70- 
2ейа, ргху Кгут тепза, ргоза, Ъех йа@пеео 
пактуса у о2ЧоЪу. 


Бутебто, супа ею. 


Юейсв зтебгу # раепа 13 её ехыга \у- 
'Аасапу. М!егса супо\а 1едпа. Таса 2 ат- 
ри Кат! супома. Тигубщаги шозейту, фату. 
Оимопком оНагхозуусв Чута, у Чамопо\ м 42%0- 
су пиегпусв \гду. 


Арратгатета 1 Бей2па. 


Отпаф талегуашу и Конмегет агорейо\уут, 
Чгие1 уЧосикому м Кулайу Мафе, г2ес! фаКой 
тадегуату. \з2узИЧе сит геди!88, фезисхе 
40 ийумаша песо 24адпе. А Шасюсв 2 Ва- 
шегафапи уе, разком @\а, Когрога1оу 172, 
ригуйКадег2о\у 32656; Бигза 40 свогусв; спога- 
Е\1 Вагизо\уусв загусН 72у. 


К зе. 


Мз7а4 едусу! У’ЦейзЮеу ш ЮНо, 2уй ро- 
Чал4у. Ма? ш ЮНо ЗиргаззК1. позу, уЧазпу 
\. х-а рагосва, темик, окюев, рзаНега, 
]агиоюу р1запу. ЕЮ\уапееНа ро]зКа. Мефегук! 
свго\. Зароу у ровтаефоу \ ]еапеу Кзе- 
42е, паудалущеузие о@ токи 1778. у Кюгеу 
у 1егайцеузте хар1зша $1е. Голуетати @п0$с1 
ратай]. 


Сет е\у па хемпайи у уемупайя м 0290- 
Басв, 75у ага. 56 ораткашеша; ое Фа 
]ез: о@ Ногодие)а-Согпего рониШ. Оъгата 
спфоуупеео, геШку) йа@пусь, ойризюзу. з КОНЯ 
рагайатеу. зирИаи у Ъгасйуа шема. 

О суегё шИе Ы15Ко @уоги РоФеза, ху ша- 
де108е1 \-о 1ептасеео Вуко\узЮеео. Котииз- 
затиа ммо]е\уо@зуа Мо\уорто4$Кесо, паудаще 
51е КарИса рой ТуйЧет Тьбусу Рглепаузме}- 
здеу. 40 сетку! НогодижедоузЮеу айНоугапа. 
2а, Копзепзет па]ейтеу и\/1ег2сВто$с1 розу 1есо- 
па; поуут т озиет, Паро ]езисйе шергхухпалу, 
ргией 160й \\-0 1епасесо Вукомз ево гесетиа, 
\ гоки 1794 т-са 7-юга 29 @иа асхумопум, 
ех4ою\уапа. рофие Котесо о@ зишшту ва 
1еу2е ша]емло8с: Роези! млестпешу стазу 
Аслусь розюен пучас, мшеяопеу у - 
Ъезр!естопеу. ргосеша оусв реддезаь, 
томе Месжлепи сразу ратосвош  сегКУ 
Ногодле)о\узеу согосиие о7пас7отезо. 1егай- 
п!еузиу м. х. рагось о@Ыега: а обоу1а2 
1утйе Мл@изиет м4070те. №0 ]е51 рг2ей ра- 
тока со аи Ка24еео, рг2ех Агибле 2а$ р- 
тока. газ па пиезас у шеддее 2е таза 3-8 
40 1вуйе КарИсу я)е2йадас, Чорениа. 


— 1871 — 


Рагайа- 


У зе: Ногоддеу дото\ 27, Оегесхущес—8, 
Роее— 117. 

Сафа 1а рагайа пауда1з2а о сежег@ шйе, 
зада 3е и 4ошо\ 52. Таже 40 зрожеди 
раошусв шейстутт 114. шемаз 81; моббе 
Е 080% 195. 


Пафи4овате ребатате. 


17ъа Мафа 2 аубта Котогали 1 ресет 
Кайапуш 2е]опут, 2 Коши мет, \ К 0геу 
Чгим1 па 2а\1азасв 2е|ахпусв; ро оса. # пу; 
оюеп Че. Ргжех чей —р1еКагма и месет 
=озродатзКип. З\тох Фуа, ауша; сШемо\у 
а\’а, стпо, одгупа у агхумша. Сафе \е #а- 
Бидо\аше зюша Кгуе у реш оразапе, за 
Коздет уЗазпум \. х. рагосва розбалюте. 


Докилтепиь у дгита. 


Еип4из7 1еу сегКмЕ ргхей ууу. Магота у 
Еейсуалпу Сваеск1сЬ. з4агозю\и Момгоз!е1з ев 
стушопу тока 1719 ш омешай \м атсЫхит 
шейороШаштут пауаце зе. ехгаК® 1уко ео 
]е3% ргху пмеузси. Моса 1ево №п4изий пау- 
аще з1е ргиу реЪар) стипиг— м ]е4пуш пмеу- 
зси уЮК а\ме, Койсеш ]е@пуш 40 сташсу 
Озтомююеу, Чгаепи 40 отищо\у зКатБомусь 
мр1егадасе, Боюет 225 ]е@пуш 04 заалу 
Озтолисвеу, Чтаепи о@ отапю\у сВюрзЮев 
1еёасе. Цеш уЮКа ]е4па о44жеша ро@ за 
Мома, Койсеш ]е@пут статусу Озбгомле ку, 
гии 40 хубопи,  Бомеш #а5 ]едпут 
о@ отипю\  зКагрозусв, Чгасйп #285 40 
сНорзвен 1укмаса зе. Ро\Тоси 1аКой и ча- 
пойесла, ро Р1загхелузислухтпа, па, Кгеу Ч\бсв 
ро4Ч9апусь п1её4уз ип@изяомусв пмезикаю. 
04 втамеу Озбтоулесмеу @4о Капцейса с1ае- 
пасу 9е. Такомт ро@4али ]ез2сее ргие 1абу 
80 ]аК 1сь апыШа сафа \уусаза. о@ реал 
одрааН, абгит м роззеззу! рагосво\м. Мако- 
шес роу?оср м Оегесхупась 2 запо?еслалиЕ. 
Оа4дешеу з1апойес! мЧюКа ]е4па ро@ эм1ейг2- 
пут шфупет, рослупааса зе о4 сгашсу 094го- 


| лесктеу. а Койсхаса уе 40 тома у запойес! 
зКатБозуусв. 7 отитию\м тусв роКутюси ]е4еп \. 
| КоПафог. даКо о4 Лераюб оееузлу. хапиепИ 
па ро\0с2 БШизху стаю реъапатусв \ 40Ъ- 
гос: шероеузлу. Ра]зие аокатеша. пуеузсо\! 
Зийасе. зуузумеНа]а ууу оепегаше 1752. 
1761 огах 1794 т-са 7-5га 29 ата у 15 
па рг2угпаме шиза па КарНсе зу Роез 
о4 \-о ВукоузНесо, шажей у Ишаизи 1е17е; 
пафюо уму сепегаша ро@ гокеш 1793 о4- 
ргалуопа.. 

АКшашут 1еу сегкмт рагосШет }ез м. х. 
Тегху Эаца, Па: эмеКи змесо 38 пицасу # 
то42со\" \у. х-а Зе па у Магуаппу рагоспа 
Га езиусКесо иго42опу; ргезешолуапу ой \-0 
Тегиесо МиатпомзЮесо  заточу  Эигеурий- 
ЗК е2о. \убусиаз КоПафога, № токи 1778. му- 
ЗуЛесопу 72а у шэаПомапу о4 ]. м. Зерйус- 
Юеео шетороШу у токи 1778, Апиа 26 
Ча, ме Гмоме. 

Оо ротосу ргас Часво\пусев пауаще зе \. 
х. Зап ЭТфадйа ргом/ мог сегку! Бошового9ие- 
деузНеу. музмесопу о4 ]. м. ззоузюезо 
агсвпузКира Роосево. м Эа 1796 токи 
ш-са Еебгиагу! 14 Аша, 150 атс уесехалит 
шейороШамту у \ 1вуйе агсыЧуесеху! х Коп- 
зузюгиа, сепегашесо, у Сбгодше аеЙшасево зе. 
Чектееш ПВафИНайз хазисиусопу БУ 1 рго зи- 
зс|епа!$ огайиьиз 40 мТазпесо разбегуа о4е- 
Зфапу лоза. 

Ро гумуюуата сегкут, ргхеугхепи опеу 
узиузЦасв шорШом, аКо м гайие Бедасеу, 
16 соапа пиегаука 5у4й илаЙ$ту. 1 ре\- 
шеру 40 опезо ргхузбарюпо. сауБузту му. 
КоПадогом’ рг2уКаапа Вовооупо$а у риб- 
Нехпа о свуае Воба сот уо$еа хазаскусо- 
пусв 1уш сразоуЧе о п1е2УЧбсепе роКгусе 1 
Лак 5у4# шойе орайгхеме опеу. а ро амось 
1айасв уушигоуаше позуеу сегКУТ хаезрие- 
стопеш! ше ЪуН, о зкщек 1уШко 1еу пафиет, 
у \. х. рагось 40 ропмешопусв КоНабогоу’ 
УЧазпусв з\уусв рг02б ийаб шергиезалуай. 
аа]ес1И8ту. Тетиай ога \у. х-и ратосвомт айеЪу 
зе запи у ромофаша зуеёо, 4. разме 
зм\еу ромегхопу, атбукщю\ уЧагу у зе с 
згодко». 40 2фамлеща ройгхеьпусй памс2а{; 


— 183 


паройейзиуо у аш шеддеше 1 зу1аесиле ге- 
эщагие ибтиутууаз, шоуу рагосШаше 40 
Кай4еу емуацее!) хазозомапе Тафо\у! хотота- 
Чтопеши с2у. м розвазаеь рагосмаштусв 
у ати гомаши 35. закгатетоу Бу шее- 
Шу. 
ип а!ас рогохипицета 2Аегайуа, Кге злу 
Юепи изалали зазгиейопе, а 7а Кге Зупой 
ХатоузКТ, ай ю зизрепза. /1й шпепи Кага- 
Е мой разегицасесо 2асвомапепи, ий па- 
Кошес Майуа. ак м Ту. Ш у [Х мугада 
3е стом, узушасаша хакаха ту. 
\ 17762031, зКгошпоЗс, 
мат рге\мойтисяуС, 
Загас 51е; доКатетет па хапмапу ргией \-0 
КоПахога, ровуюк заферуесиу у ргху пуеузси 
Копзегуома6; о ргхутпалие Итаизии па Кар- 
Нсе Рофезка м-о Везеща, у 1еп 40 аррго- 
Ьу, вме и ргама па1ейу родаб-—офозага- 
Н5ту. Ма озфадек, айеБу оаЯ тефгук! рато- 
сШаше, зозомше 40 зрозори ]}. м. Разегла 
родапеео хар!зу\аф, а ехтака опусВ Кай4ево 
па одажетусв агкизеась года со 4 пиезасе 
Чо р. х. алекапа. пиеузса Ча ргхезЗфата сепе- 
ташеши Копзузюгиомт Чада м {601051 
шогашеу Чозкопа!И $е у аозо4у ЧозКопа- 
3с1 акомеу, Буузмас па аозуЧааслешась пие- 
Зесипусв у Куагалоуусв слупй. пакахай$ту. 
Со аБу аорениюпет Ъую р. х. алекап пиеу- 
зса Чозигие4т }езё отоулагапу. 


зроКоупозст оЪсо- 


М1е5 ббгиу Ногойжеу. 


Се еу род 1уццет Рехепиешена Райзкего 
1 №. Раппу Воезпеу. м ЧоБгаев \у\у-сь Мах- 
спучеуутсла, рзагиа, бтодачеео Мозуовтоая ео 
у Когоща, 3е471е50 детзеео Мозоетодячеео, 
Чгеулцапа, сдали Ктуа, № дасви 25уф рг2е- 
с1еКадаса, №" Корше орабеу, са» 40 типу у 
прааКи пасву!опа. агмт 4о Бах мса па хала- 
засв йаллусь # хат ет \упейтипуш, агиеле 
40 сегК\т фаК2е па хамазась 2е]апусв, саде 
род0ба 1 зоюаше и 1агс!с. 
Там ро офи згопась горозу зюатзЮеу. 
СЬбг у КгайкЕ ргхеа учении оНатиеш Байа- 
зозуе. 


та зиафозуалие пусвйе з3. закгатешю\ | 


Маа ю | 


БеНилу оНагеолуеу #а- | 


ОЮеп зе. | 


ОНагй уме схезаа зисегзеу гоойу, 
Магу. шаоуапу, и оъгажет Мауё\. Раппу, 
\угайа)асут иКогопомаще. Мепза атемлиапа 
ргоза, тиета пууайцани у обгазет рокгуа, 
па К\огеу сфогпип хашесхуз, шаозапе, але 
аззегуалиг ЗапсИззищии \ ризисе згергпеу; 
аще }. \-о Зиерус его. шегороШу, ро- 
Чизика, Исфагиоу Чпйусь супозусв раг азе. 
ЭюТюлуусВ рага; Кгисуйх Чгелушалу. ша]оууапу; 
атцере4иип Чгеутуапе, рофатале. 

ОНахги роъосхту 1е4еп # оъгахет Мау$м1е1- 
32еу Раппу. па Кюгуш Когоп згебгпусв ауле, 
зиада атома а Йтапкат! }е4па пизИлоу’а, 
Чгаса КНаукг пиешасеу, 1тиеса аНазоууа. 
Мепза @геушапа @\убта илуаннали у обти- 
зет рокгуа, па Кюгеу ИсМахгхом @темяиа- 
пусв раг у. Кгасйх @теушалу. атщерейцит 
Чтеулиале з{аге. 

ОНати гие? рофосипу и отгает Маузме\- 
5#еу Раппу ИмЧазюмаша. Ма шепзуе иуаей 
Чуче, Нсватиом Чтезущатусв раг зе. 

ОНатя пес: Зулееу Ватфагу и Козеюса 
уэиеу. Ма шепяе агеушалеу фиута]ей але, 
Нематиом Цтеутиапусв раг зе. ашередпит 
ша\юегуаше з(аге. 


буефто, супа, ес. 


КеНсв згергиу х репа Пиаз её ехга у/у- 
1асапу 1е4еп, 9еНсь супозу 2 райепа, супозуа. 
Уазсиип 40 спогусв # 1уёесеко физ \уу7а- 
сапе; пмегиса супоуа, атрёек супомусь 
рага. Оамопко\ оНагхо\уусв 2 КарНсу $. Ваг- 
Тагу улефбусв Ча; @иуоп пйу па стемата 
\ уве. КеНев згебгпу @тиет, 2 ‘тета 
згергпепу {а ска, оЧапу 1е3ё 40 итоые- 
па рузи згергиеу, 04а 1езисие \ гофосе 
БеЧасеу. Пмоп 40 Тлаузатиа 40 редеатиа, 
Чапу 1е37с7е ше ууукирюпу. 


Аррагалтеща у Мейгпа. 


Ограй файтому Бел теКулкуюу" эату. 1е4еп. 
То рагйго\у, заа4упоуму, сит гедшз!з 1е- 
еп, отпал Застз 1 сит тедиз 3 аЯази шеЫез- 
№е50, 7 КарНсу 5. ВатБагу 40 зово\гата 0- 


— 189 — 


Ко\апу. АШа ЭиуабзКа ]федпа. Кас&св 2 Вч- 
шега]али ме, Когрогадож \г2у. Ригуйкме- 
тго\м 6. РазКо\у ма. Витза 40 свотусв, сво- 
там! Вагазомусв загусв @\1е. 


К'5201. 


Мзиа? \МПелзКеу еЧусу! рехуату, ТтеиХ, 
тому рагосМаште, ЕмапееНна Ро]зКа. Меву 
паудамшеузе о тока 1783 \ и2есв Кзе- 
сасв; Пегаймеузие м Ч\уосв рогеааше орга- 
эпусв. ш\уемагй 104п08с{ рагай]} шепауаще 
Яе. Мзлаф ТастзК! пому и КарНсу $. Ват- 
фату. 

Сейме 1а ей оратКашеша, о@ Тару ш0а 
оФеа. обгахи сиаомтево. тейК\, о@ризюх, 
ЗИКО рагайаштеу, зирИаи у Эгасбуа шеша. 
О шПе ой сегкуф ме мя Озфромзискуяше м 
Чоргасй }. м-о Вайфа МИагпалуЮеео зеджеео 
дет. №0\05т047к1е50. Козешт айейисому, му- 
Ъидо\апа КарИса пау@е $е Ъед ехЧоласу! 
2аапеу. ]еЧуме а муводу @\оги. 40 К теу 
2а пабартопа 1УШо ргойфа хе тзиа, $. #)ейата, 
у. х. градса. Пгава 1аКой у оташсасй ра- 
гай] о шПе м НогкасВ ме Амогле 1ювой ]. \. 
МнагпалзЮ ево Чтемлиала, гоузые ше ех4оо- 
\апа { ро@ г2а4ет @дед7са хозфадаса. 


Рагайа- 


№=е: Ногодиеу богпу 4ошо\х 28, Ното- 
Ч47еу Р. Кофима—16. Оз!ро\узесхута—15, 
УМ’ огобу52с#е — 17, Ногоддеу Иагиесте—11, 
Ногк-—10. Когусп-—1. 

Те узиузе улозКг \№ей рухергам пау4а|- 
37е о шИе 1е24. Потом 106. Тм 2а5 40 
зро\ледд таошусв шезис2у 200, шеу1аз 
199, уове т4ошусв озоь 399. 


Пафидоииие мебалйие. 


12а Мафа 7 Чгеемха газомево ий Котога 
2 Месет Зи\медКии Кайапут 71е]опут у Ко- 
шиешт. вфае усцо4иас м1 па хамТазасв 
2атпусв # Матка #е@алла, ро@ оса у $юю- 
эаше 2 фагос; 


дусв. \ 9илелуо оргалупусь 1г2у м Ле регу- 
з2еу. \ Котогие }е4по, # Кгеу @г2\! 1аКой 
па хамЛазасв 2@ахпусь 4о рати, м Ю0- 
геу ро 1еуеу зтоше @гим1! 40 \узевойо\ па 
соте 1Часусв 1едпе. агиее ороКк 1усв 40 меш, 
тесте 40 остойп. суалме 4о Котогу. ро Чги- 
=1еу рою\ле Бадупки лай Ъедасесо, \”зхузИчЧе 
па алиазасв 2еахтусв. \\зг2о4 зрйагий @г7м 
родлубупе 40 зЮери. ваде иершас м 40 ро 
зсводасв ат2\1 факой род\убупе па хазЛазасв 
2атпусй. ха Когепи З@ер шигоуапу \№у504- 
пу; 2 узропишопеу Котогу м К®тгеу з101охга- 
те 7 фатое оей 32а агоьпесо 3. Огм! 40 
Фу руетузиеу па хахйазасв й@айоусв \ К0- 
теу мес Кайапу деопу # Копии ет,  310]ю- 
уаше # 1агс!с, окей за, атофпесо игяу. Огим1 
па хамлазась 2еа7тусв мусвойхас и шеу 40 
еп. их КЮгусь 4г2\! родубупе па хамазасв 
па 42еа2ниес Аито\уале. Сафу п Ъадупек 
по\у. тиатга ротрадпа зам/юпу, садали 
Кгум. Оъога о з2езета зосвасв поу’а, Зюта, 
Кгуа. Втгоуаг позу, \ пактусш Чгалисали 
42 Кастасу че. огах жгаф Ъадурка Фа сиеа- 
421 оъзхегиу, гбуме м халате Койсхеша 
Ъеадсу. Са 1 хафадомамше Коздет у1азпут 
\-о х-а рагосва 1езё \уузбам1опе. @цишо у 
оЧгупа, огай змугопек зату, Зюта Кгуфу \у- 
зфалуюпе БуЪу р. м. х. \УоНозеуела а4 о4 }еёо 
1егайиеузеши т2а@су азарюпу. За@хамКа 
по\а, шефамто \ууКкорапа козе \у-о х-а ра- 
госпа. Сафа \а Баао\]а рюфет 1е3ё оразала. 


Форитета у дит. 


ЕКилаизи 1еу сегкут о@ уу-св Аехапага у 
Апаг2е)а Каглемеуз св \ гока 1644, ш-са 
Лш 7 Фа па4апу. Амешук ш агсШуо ше\- 
гороШапо. Кора 2аз опево ргху сегкм1 пау- 
аще зе. Роафае фаКолуево Виза у. х. ра- 
госв роззуае ук ме м )]е@пуш обгеше, 


’ оБок ю0тесо робУК о4 \-о Кадимегиа Ма- 


окей зиКТа Мафесо зуб Чи- | 


1еуз его 40 Козс1офа 3. Вагфагу Ёап4азиет 
па4алу [ейу, Кгуш огай аппиалу 7. 25 # 0Ъ0- 
УаНет Кай4еу зиъофу о@ргамлеша шзиу $. 
2а Гоп@алого\’ о2пасгопеу о4 1а% 12 алезест 
№. х. рагосв о@ КоПабога ме оаЫега. Ру 


190 — 


1062 узрошшопа з{агашет \-0 х-а рагосва, 
рг7е? ртгоседег о@ \-о МИатпамзЮесо эфаг. 
ЭгеурийЧесо паха #140 одхузкапа, гозие 
дак у Ч\е ро\у252е ую тахеш ро#асхопе 
]е4пуш Бомеш о@ сталысу этиио\м меш. }. 
Рапа НфроШа М!егхееузЮесо, атасйа о@ 
этию\ м-о МИагпамюесо зат. Эт. 1ейасе. 
росхупадасе $е ой тек! НогоджеуКа 2\уапеу, 
а Копсхасеу %е 1 урегадаса 40 вала №егие- 
ему ЕсВ, 1аКой отиша шотео\у 18 газет 7 з- 
пойеса зиезса Корсапй оКорсопево. х\" иго- 
слузиста мее4уз Роро\у 001, а1егах \Уее1оуго 
пауапу. па К\гут ргху такое 2 Озбгомек 
40 №Мезу йа 1Часут Кагсиша и зюаоа агеу- 
шала, Зюошо Кгуба розам1опа 1езё у тока 
1790 уЧазпуш Коздет \у-о х-а рагосва {е- 
тайиеузесо. Рокитеп: уйпаз му гоки 1765 
8-5га 8 аша у у1Чппаз 1ефатеши $. р. \-0 
Каиииегиа Маезз ево \муё \узропитопа 
аппиае 4о сегкул @бгпо Ногоддеузеу цЪе2- 
ресгадасе. Пекгер Сго42 м-буа Момоет. 
1796 токи, т-са, 8-Бга, @ша харадФу. музигие- 
сгопу роГ\у10сй рмерап) ргхузаатадаеу 1 та- 
Чусуа опезо ргхей \-о Магошчеулеха, рЕзатиа 
Сг04#. у-буа Момоетодчеео 1797 гоки име- 
Часа Ма)а родапа. Тьиу тапЦеза о оегууа- 
Ше сле$ст эташи у сада, схуН 2агозИ апац- 
зио\усв мм \УМедоуле ргзер м-о НарроШа 
МПегиеелумесо Ро@зюИса Мо\овтг. о4 \-0 х-а 
рагосва 1егадлмеузееео \" Чафасв 1789 Х-га 
15 @ма 1790 ХТапиат. 10 ама хм этодде 
Мо\мосг. у 1792 Мафа 10 @ща у дешяйе 
Момоет. галезюпе. \Ушмуфу огай вепегаше 
ро@ гоет 1745, 1752, 1762, 1765, 1784 \ 
1783 ехрейуомапе па этипфе пау@и)а зе. 
АКматуш 1еу се’КУ1 рагосвеш 1е5 №. х. 
Ато РюгоузН, 1а1 чеки з\есо 37 ша- 
фасу и годжсоу у. х. Мехапага у Наепу 
Рахгосва Радяскево иго4хопу. Ргегещоуалу 
о@ зу. ]. рр. Тапа ИХамезюесо раКозпИ ка, 
Тбле, Нефъом1е7а, Лезтапа, \УУоумеесо у 
РатпамК1еео \ г. 1788, а музу есопу о4 
]. х. Нограсвесо. Ызкира Разюесо у Тигом- 
ЗКесо м г. 1785 ш-са 8-5га 1 4. м Ризка, 
шаПо\уапу пакошес о }. \-о Зшогеог2еу- 
<Кеео шей. \№ г. 1787 ш-са Х-бга 30 @ма. 


Газйтиейете герагасу! сегк\1 умуйа 1793 г. 
хозвамлопа \. х. Рагосвоу1 згоаКапи ак шойе 
у паузк\есияшеузени ро@ пмегаумет 
ро\\0г2уНЗшу. Теший огае 15у о зргиеф сег- 
юкеупу паег зисхарфу у 5021, # УЧазпепи 
ратосШапали! 7110337у Ме, заталпозсфасруйй. 
Ризике зтеогпа 2 ЮМейсва 1 за Мехек у’ гобо- 
се о44алпа у Аойика ,едаса огах 4и\уоп 
ци Гма\з2атиа, ргее]апу, тоуше ратосШатеу 
цйу\зиу Куезму уукарН. Шуещаги 910$! 
ратосШамеу 3ротг2а42Н, месту. Веки- 
регасуа рг2е? ]езо амШзоу Рапизеоуусь 
стушопа, росьмуаНИ ту; у айеъу рапмеса рг2у- 
ео! ржу шУаПасу! Чорениопеу \у 1усьйе 
отоулаякасв шеизалуа1, огах у 4а]з7е зуеши 
ро\уоталии оарозладаасе схупу, №4 разме 
з\оеу розйеглопу амук\ю\у магу палс2а)ас 
| \е музхузИет ЧоЪгуш ргхемо@тизиас рг2у- 
КМадет  Чопметла?.  отозлахай$ту. Метук! 
бозомтие (о зрозофи о }. \. атеШраяег2а 
робапесо хар!зуууаф, у опусЬ ехгаК а, со сегу 
пмезасе 40 р. х. адекапа пиеузса Ша ргие- 
ЗЧалиа сепегатешта Копзумюогиом1 эКа4а 
ргиуропицей$ ту. Со &е #аз зоаеафо дуча у 
оЪусра)о\\ 1650й зу. х. рагосва зе Фа ргей ш- 
Кумусуа хартиузейопусв зако па риа 
рглех р. х. шзусздога и игхеди змего ро4але 
п4асасуа слу Зшу; 2 Ю®геу 1еший \. х. 
рагосвом1 хозбалудузиу Капошсите пропичеш 
1 рг2е5"01, Г о 4а]з2у опесой и 1усвйе хата 
0% муошуш ехрИКасу! исхуп\уз2у, па с2аз 
пазерпу Зуев у \зеЦась адеф вогзиасусв 
ипКаб рой паузиго\узиешй Кага пакаха ту. 
Со ау аоревиопеш уф р. х. Чдекап пмву- 
зса аозтиейх 1ез\ обоу1ахапут. 


Уе; Ме испол ее. 


Сеге\у ро фуцЧеш 33. арозюю\у Ра 
у Рама \у КоПасу! }. 00. хаба Кадлу оч, 
Чтеушала, Эгазоутапа, \узраша]е уубидозуала, 
о ]е@пеу \зг2о4. а а\убша плшеузтепи ро го- 
засв Корфаш!. Фо ЪаЪшеа 4гтм1 ро@\убупе 
Рибгоуапе, па хамазасв #еахтусв. и хазоуКа 
Чгеушала, агизе БоКо\е, Пито\апе па 2а- 
уТазасв 2е]ахтусв. \\ сегкуЕ ро@ова се Тала. 


— 191 — 


зоюуаше 2 (агсю, оКеп 24а Ыадесо чет, 
свог 2 Бгизо\ гоМюпу, Фаазу ргхе@ чает 
оНатхеш, пад Когеши па, Ъесе Кг2уй атезутиапу 
ша]о\апу 7 Когризет. ХаКгузбу1 ме, 40 К®- 
тусв 4г7\! па 2амазасв 2еа2пусв, 2 бус 
\ ]е4пеу зКа@ аррагатетоу. ваде окпо 2а 
Кгала 2е1атла. 

ОНаги эле зшосегзЮеу гофойу. шаомалу, 
2 обгает М. Р. 2а ИтапКашЕ шазНпо\уепи 
уКИауКк! гойомеу. па КЮгуш зраба шаегуаша. 
Когоп зтезгпусв Че. уою\ зтебгпусв па 
гопусв Явагасв 12. ВзитеКк запитком 6. Ре- 
геек зипитек ]е4еп. ИазиуКа и 1ево оЪгаии 
па рЮйше шаюуапа и мугайешет №ерока- 
1Лапево Росхеса. Ха шепзе обгазет 1 Чита, 
цпуапцат! рокгуеу ашепиз }. №. \Уоюако- 
У1с2а тейг., р1азастешса па КИаусе афеу, 
3\1е2о та]о\уапа; родизика, ИсМагиом Чайусв 
супомусв раг але. Кгас@х агеулиапу # Ког- 
ризет. пактумаю ЙапеПозуе. Субогцип зп 
сегзМеу гобой, та]озуале, хатсгузе и: аззег- 


уа\аг ЗапсИззшиий у риз2се и учегисвет 
згебгпеу. 
ОНатхо\ роБос2тусв зоатзко-зшсегзюеу 


тороту Ч\а. ]е4еп шао\ууапу, #2 офгахеш $. 
А11011650 па, агие\ме ша]оу’апут, а Ягапкалий 
дахгомуепу. Ма тепзе фиузмей а\е, оЪгиз 
1 пакгу\уа1ю, родизака ро@ шзхар, Исватгхом 
Чгемтиалусв шао\апусь рага, }е4па, ащере- 
Чит па @гхезйе та]о\уале, \ вбтее ога 
$. Мперала 1акой па, ЧгиемЧе ша1о\’апу, Кт2уй 
2 Когризет @гелушапу. 

ОНаг гие! па орфуке ша1о\уапу 2 оъга- 
2ет Ругхепиешема РайзК!есо, шепза @гем- 
шала @уита итууайиал,  обгазет 1 пакгу- 
уаФет Вапеозуут рокгуа. Ма шеу ИсМа- 
г20\’ ЧтеушапусВ, ша]оууапусв раг зе, Кги- 
сх атеушапу 2 Когризет, у в0т2е оъгая 
$-0 Тегрево па Атжем4е ша]о\уапу. # обгахет 
ро ]е4пеу змоме № Раппу, ро агавеу 228 
5$. арозюоом Рюйга у РамЧа. 


буефто, супа, тозааз ею. 


ЮеЙсво\у зтебгпусв 2 раепапи пииз \у- 
асапусв Яма, шопзиасций згебгпе схезса 


уу2асапа зрога 2 ргопнешали. Уазсиний 90 
СсВогусв згеъгпе, 2 Зуйес2ка паз муЯасале, 
пиегт!са супоуа 1е4па. Каджение тозейпусв 
Чуле, Костоек педжалу па \о4е, 1атра ЫМа- 
з7ала, ргхе4 злейкил оНагеет, Юка ЫМазхала, 
Чемуопком’ оНагиомусь 6, а7\уопом № 4и\о- 
Шеу \152асусв ту. 


Арратау у БМейгпа. 


Отпаф аду шайегуату. м Ку! зтебгое 
]е4еп. @гаей 260Ну адатазикому, 1т2есг аЯа- 
зо\у зизо\му 7 Кониегтет шеезКип. сиуатбу 
аНазоуу \ разкЕ. и Котрапка паоко1о Майа, 
рабу 2а1оъпу, Капоюзу, узхуз Че сиш геди!- 
$115; аа зилуафзКа позуа # Когопа зиугока 
го?оууш КНадеш ройзиу\а. Пгиса (Каска зага, 
Батегафо\у Фуа, Когрогадо\ реб, ригуйКае- 
120% 8, Битза 40 сБогусв по\а, разКо\у @\уа, 
са зиеппу # еда! мЧосико\ует! аККо- 
то4оуапу, свогаеу! КНаусхапусв азе, зиа1о- 
по\за разо\уа ]е4па. 


К $20. 


Мз2гар ш ЮНо еаусуг \МПей. пому, Нет 
е4усу: ЗиргазЮеу. ЕуапееНа ро]зКа, гуод 
р1запа, окюсв, теж, тому рагосМате, 
ЕууапееНа ро]зка, шефу! паФалуиеузие о 
г. 1792 \у лесв Куевасв, шуешаги 11позст 
рагаЯ). Сегюемх 1а о@ шафусв левой 
сжег ше оесЧа, ей орагКашеша. Оъгага 
си4оутлево, геШк\уЙ 33. обризю\, з2коНа ра- 
госМашеу узерНа]и шеша. Втасьуо рой у- 
Теш 33. арозюю\ Рюб’а у РамЧа. у паейу- 
{ет рогиа@ка у зибог4упасу! ибхушще зе. 
Ро обгасвоууати у Ка \Щасу! исрушопеу пау- 


Че зе у Катфоше 24. 72 у ет. 13. 


Ратайа. 


Улейче Йисвом1с2е Чото\ 95, Ко- 
СЛеге- 


Ме: 
2е\—99. Тгоз2усе—51. Оз7пагу 12, 
Бозуп—63, РиЮ-—125. 

МУзлузИЧе 1е у1юзКЕ пау4а1зе м оее1ю3ст 
о шйе. ре2 йа4пусв ргиергам, Исха 4ото\у 445. 


— 19 


Таа 40 зроу1ед 24отусв пез2с2утт 1008, 
тие аз 982, обе озоЪ таоштусв 1990, # 
ше74отетй 7а3 0$0Ъ 2462. 


Пабидошате рефапте. 


12а Бара омсет рарлегомут ууБйа. Рес 
Кайапу. заЧупо\у. рг7е74егайи!еуз2ес0 \у. х. 
т7адсе роздалопу 2 ргёер1егхешет 40 Котогу, 
Чем! мзиузйасН па 2амлазасв 2е]апусв Ч\уо]е, 
октеп зака Ыадесо у аглемо оргамупусВ сдегу. 
ргиех зей саде зрАйатепка и Чгм1али па 
хамлазасн рекагша 2 рМесеш зозро4атзКий 
2 сАегта шафешу окпалу. Вгоуат, зушеп, 
зЗауща у сШеуу. оргоср №го\аги Чгашеали 
Кгуесо, сафе 4е хафидоу’алме 1е3$ Фото Ктуфе 
у заКсеззогош ртиезиево рагосва, ргией 4етай- 
т1еузиесо \. х. аа таюга ирфасопе у #а- 
Фот Кот апе. 


окилтета у дтища. 


Рип из7и ргху 4еу сегК\1 па р!зпие шета 
„ зрокоупеу{ Чалупеу роззеззу! огай сепега]- 
пусв №176, м токи 1745, 1758, 1761, 1765. 
1788. 1784, 1793 схумопусв, окадуа, зе тиши 
ргиу сегкут ,е@асево эк ху, ме ‘г7есь 
„лмапась пуедху огиали? сВЗорзМепи, пие- 
ЧиалиЁ 0@ статио\у Суегеуко\ сВЗюро\,  ргйе- 
слуко КбгусВ уефа 2 обтоЧалй уе $. 
Цешт отима рийтиеста тогеа, Ргхудайек па- 
7мапу, Бокапи 40 пет сБЗорзююв 1е2асу, 
Копсеш ]феапуш м стима узаайте уЧосиле, 
а атаепа у @тобе 40 Сугупа 14аса \ур1егауасу. 
З1апойеб \Чегсву Аее у Кгойче пахууа]аса 
зе па \070\' 30 пуейяу отилбапи сВорзкеши 
у Капшешал остал!с2опа. Обжешие 31а107е6 
ла, аМаз Мозисио\узка палуапа па4 г2ека, 
зла, га. ифупатгиет, па "020% 12, ице42у сгап- 
али! @\уогпепи, фа 31а10йе6 гоууеш \КоюЮ #е 
зузхуз В гоп окорапа. Такйе шогв 1апо- 
2ес1 па т2ека Субтхайка па \020\ 4. Ооки- 
тет ротма]асу розамчеше Ъго\аги, \ пп 
у\бак! у р\а гомеша, ей ргиезико@у аге- 
@ле, ой ]. 0. х. Наб. Вафа у ду У Пей. 
\у токи 1760, Магса 4 аша ууЧ4апу; Чокитепт 
407 о1а)асу # ризисиу ОегезлепзНеу па Ъа- 


= 

до\1е { ораф, ро ама \02у па 1у42лей о4 ). 
0. х. ив. А]ехапата Вададуу Магз2а Ка, 
ху. х. ГИ. у тока 1741 Лай) 14 @\а зудапу. 
Оекгег ). м. \Уою4Ко\ ета ше. 4 рагай! 
Тигаескеу 40 Йлсво\!сй ртгузаатадасу ше- 
Коге мюзКЕ м гоки 1764 Еегоуапу. 

В2а4са ву сегКут м. х-42 Амоп: Ваззат- 
КомузКЕ 1аё Чеки з\есо 48 шадасу, # го4271- 
соу \. х. Тала у Кагойту рагосва Зегуес- 
1аеео иго42опу. \Ууз\Лесопу о4 }. м. НотЪас- 
Ю3есо ЫзКира РизЮесо у Тиагоузюеео у г. 
1782 ш-са Ачсима Чша 29. Ргедещомапу 
04 }. 0. х. ие. Кага Ваау, моеуоду 
\УПейзЮеео у гоКи 1786 ш-са Арг. 18 ама. 
Теги а@шиизтгасу: и ит2еда сепегашесо 
\ Стофше \муйалеу 1е52с2е ме зкойсяу?Р зе. 

Иесеше у/муйу вепегашеу \ гоКи 1793 
о@ргам/юпеу. (офа@ шецзКцесииопе, ропо\1- 
И5ту 1 айеъу у. х. гиафса сегкуй ехрепзет 
Ъгасбуа з@апу сечемте зрас2опе, 4а]1зйущ 
шеезриесиейз\ует у рихура@ Чет стой 
пцейиу залу@е и офи топ злуотмата 261а7- 
пеш! ртие)алузиу. № сдаче ]ак тойе Ъу4й пау- 
рге@зиут орайгиу  стетшахти рогойииалмз ау 
Че и рагосШапат!, у опусй 40 1ев0 паКЮ- 
ппузиу слу Капиеппуш Ъгает, с2уй 1ей оКо- 
реш оргома@ ие зфата? $е робадяизшу. Тешиая 
огах \№. х. тиа@су )аКо ргезешо\мапеша 31а1- 
Чет у Чобгети рехупиобати (дак \ акое п 
шеузиеу ммубу зуладесьуо ратосШал паз ргае- 
Копу\а) арене хазисрусопети, орозта 
ро\уофаща з\уесо ме узиуз и Чорейиа]асети, 
о шэаПасуа м игиедле папмезиисиут сепег. 
шейгор. \. х. Г4ё. заррЫКолуае. а пада? гоу- 
ше за4есише рагосШапош ргезуо@ие2ус 29- 
свесИ&шу. Ки гезис1е 5у шейукЕ рагосШаште 
зрозовет о4 агсразегиа родалуш рогхадше 
зар1зу\уаЯ, у опусН ехгаК(а со 4 пмезасе р. х. 
а2екало\у! пуеузса, @а ргхезфаща, сепегашеши 
Копзузюг70м1 ада?, избалуу агсмра\етзЮе 
\ Бумаша па Копегепсуаев у 90з\а@с2е- 
шасв пиезесхпусв у Кууатбао\уусь дорениа, 
у Чо\о4у 1аК сиуаша 1е010ёй шаташеу. }аКо 
4ей \ опеу ЧозКопафозс1 скуп, обоуЧахайЗ ту. 
Со аъу Чопиегопет Ъую р.х. Фиекаи пмеу- 
зса 4орИпоууаб 1е5\ у обои. 


—198 = 


\1е$ Майе Фиспоуехе. 


Сегме\у ро 1уй4ет 3-0 Тапа Ситискалеа 
у КоПасу! ]. м. Мочою\у К есо \у-4у Мо\хост., 
Ьгикоуала. \ токи 1783 4е поуо егуроу’ала, 
па рофтигоуапм. садаши Кгуба, асе 1 \е- 
ЕЗу 1лагосапи оЪйе шадаса. Шг7\м! 40 шеу 
т1едпе ее роду’буле, па халазасй й@ахлусь, 
2 2азилука ЧАгеулиапа, газе родедупсее Ъ0- 
Ко\е па 7ам1азасв #еажтуев и хашет 
\пей"ипуш. \\еутаги ровадика се апа, 3ю- 
1оуаше 7 паг, свог 1 Базу ргёед млекиа 
оНагиет, ТамКЕ у ашЪопа зю]ат&Юеу гоЪобу, 
оЮеп за Маеео \у атиеуо оргампусь 9. 
Гакгуму! Че. 2 Кюгусн м ]е4пеу шепза 
2 хлаНа@ап! 10 #02еща аррагаю\у. 


ОНаги уе! зшсетзкеу гобофу, их ортахет 
№. Раппу \ з2асе зтебгреу, # ргопмешани. 
у\ою\" зтергпусН гоймеу Веигу зиаК 13. га- 
пек КИаусхапусн раг Ч\1е. сахома ]е4па. Ве- 
ИКутагиук м згерго оргампу. роасапу, # рго- 
пептали Ку’2уй згергоу. Кога!о\’ зипитком 16. 
Кокагаа 2 Ызг, хапзистек лу згейтго оргам- 
пусв, КапасиКом Катукап! Ма еиы у схег- 
\опеш! озадхопусв \у згерго Ч\уа. зикарегхо\у 
Аоет \уузиу\уапусй раг 4\1е, шепза @тем- 
шапа, п`йета филуа (али! обгизети у паКгу\уа4- 
Чет рарегомуш ша]омапум рокгуйа: па шеу 
апепиз |. \. \Уою9ко\1ета тешг., ИсВат2о\ 
супо\муусв ЧФийусв раг\"яу, шаТусн рага. ]е4па, 
Чтехшапусв раг Че, Ктасх па розбатеп- 
се супому и Когризеш. ащередпии Чгезутаое 
таю\апе. согций иалисиузе та]оуапе, цы 
аззегумитг Запсиззииии \ ризисе згебттеу, 
зрогеу, Низ муЯасалеу. 


ОНат2 робоситу 5-0 Тапа, Оьгстее]а па, ро 
ше таюзуапу, по\му. па шепзе \т2ета има] 
аш! рокгуеу ащепиз }. м. У/ою4Кожсла 
ше".. роазика. ПоМатром супомусн раг 
уе. Кгис@х шозейту 7 Когризет, ашщере- 
Чииш Кагапо\уе поме. 


ОКаг2 роросхту 2 обгахет Ргиепиешеша 
Райз ево загуш, па 4т2ее шаюо\мапуш, па 
шепзе 3-ша ибуайцати рокгуеу, рог{алей, 
ИсЩатгиоу супомусь Чиёусй рага. ателушгалусв 


ша]оуапусв рага. Кгис@х Чгехушапу # Ког- 
ризеш, эмере@лии Кагиподуе по\уе. 

ОЗатиук ропбзпу гобобу зю]атзеу и обга- 
жет 2 ]е4пеу зопу №. Раппу и атаяеу 3. 
Ао 0, гойпепи аККотоЧасузли! у ащере- 
Чупт помуш Камопомут Ко 074оюпу. 


бгебто. супа, тозшщАг. 


Мопзгасции згебгие #2 зйеха заеНаши 
ро БоКкасв, \ розгео{ К®гусв Месызедесь. 
пмеузсани родасапе. Клейев згефгоу з1ато- 
зу1есК! хрогу. и Когопа Кою п1е20. и апю- 
Каш!. ме упаши 1 па розципепсе муйасапу. 
Райеп зтебгпусв муасапуев уе. уазоШом 
згергпусв 4о свогусв 4уа. ]е4пе сафе. @гиеле 
пимз УШКО роасапе. Туйесика згергиа. аш- 
рек супомусв рага. пиегшса супо\ма. шгу- 
Маг шозейпу ]е4еп по\му. гие? рорзшу, 
Чт7мопкохм оНатио\мусь реб. 1алтра ргйе4 м1е]- 
Кии оНагиеш Ыаз2апа, Неш 1у2есака згебгиа 
ро слезе1 ууасапа, ю\а Мазхата. 4#\опо\ 
№ 4ошсу пмегпусв Ч\уа. пимеузху ]е4еп. 


Аррагау у Шейгпа. 


Огпай Мафеу шмегу! у Куму 2 Кониегиет 
1апомуш, са]опет оу уКою оБойопу. слип 
геи! 38, гие шогому рореау, иесй 
{аусрапуш Мафут. си\уамбу Мекйпу аЧатазй- 
Ко\уу # Конмегиеш Бафут аЧазожут ро4ал- 
Тут, 3705у (2) йафоЪпу. этедуигому, по\уу. @\а 
огпабу ЗастзЮе де позбаупеу КИаук, м раз 
го2ме, узхузИае сит гедиз, игза ]е4па 
по\уа, (тира звата, Оше шайегуаше, аа, }е4па 
зи\уабзка 7 ака \у00]е з2егока, а! Икасасв 
2 Когопкапи, 4! Мекйпут КИафеш ро@зиуе 
\уаое. ОттЬгасШит аНазоме 7 ва]опет \Кою 
згебгпут. Бе!4аюш аЧазолуу \у разКГ и Ве 
1ат! ]еуаЪпети. Етамек зу зсво\маши КИау- 
статусв рага. рамугомусв рага. КИауКкг Ые- 
КИпеу рага, свиз ка }еф\уаБпа. свогаемЕ К!- 
\аусхапусв фтху, Багазомусв позусв Чу, 
разком ш2у. Ватегафо\ 4. Когрогаю\ ху, 
ратуйКалет7о\ 10. 


еж. 


— 194 — 


`Кз#е01. 


Мулал едусу! \УПейзЮеу шЮНо, агисй Олшеум- 
ЗК, т2ес1 ТасшзКТ. еуапееНа Вазка 1 Ро]зКа. 
Мо\зу рагосшаше, шейук! дамтиеузие роетие- 
Болуе 1УКо о гоки 1758 м 1т2есв Керасв, 
\ Кгусв у Чегайцеузие тарзща зе. Тамеп- 
фагх |1@10561 рагай! сафеу. Сегем 1а ргией 
рофоуе ораткашопа о4 ониайюззисгуипу шИе 
оЧеб1а. Оъгахи сиозпедо, гей ку} 33. о@ри- 
$1оу. З2КОНЯ рагосМашеу у зрНаа шега. 
Вгаси\уо рой буйНеш 5. Тапа СВехссеа аррго- 
Ъоууапе м паугпрениеузаут рогаКи у зпог- 
Чупасу! игиупцуе зе. Ро офтасвозати у Ка1- 
КЩасу! пауде = Чор1его и гойпусь игибае 
ертапусв \у Катроше решед2у добусь ребзеф 
12у № 503. 


Ритава. 


Ме: Майе ИлсвомЯсяе Чото\ 49, СШит- 
с2е — 64. В2ер!сие—46, Злегатом1сяе — 60. 
Тагем!с2е—25. 

УУзлузИче 1е у1озК! Вед ргиергам пауо@е- 
#еуз2е о шИе, Иса Чото\м 244, ша ао зро- 
утефи #Чошусв шезисхути 467, ше\1азь 445, 
УоБе заошусь 912, узрузИНсЬ 223 @и8й 
йу]асусь 1278. 


Рабидовате рефапоайпе. 


Тиъа Мата # Кошога Иупкозапа у зоапась 
2 ресеш Кайапушт 21е]опут 17 Боко\Ка, ага 
па 2ауЛазасв йе]ахтусв моде. океп за 
здево сдегу. паргхесву р1еКагта 2 ресет 
БозродагзКип, саже океп за, ато Чийусв 
1т2у, ргу 1еу Ма Ыафа шемлека упКо\ала, 
рес Магу 1 омеп 2 шаласа, ргиех 1егаймеу- 
з2ево №. х. гла@се розйа\!опа; ойгупка, з\1- 
гопек у заглуутма зюто Кгуе, Козйет Бу\- 
32650 т244се гафидо\уате, а оа 1егай1еуз2е50 
2афошйКоууапе, вито, сШеу, задепка, у \у- 
2еу орйзапу Би4упек пмезекату эюто Кгуе 
рг2е2 ]. э. КоНайюгом" за розбал!опе. 


Токитета у дтища. 


УУ уу 1УЖо Чаутиеузие (Бе ппфизиа ше- 
пау@щасесо 31е) зузулейафу. й рглу Мера 
пауйо\ао ме стима уЧюка ]е4па ме 3-сВ 
эмапасв пуедиу сНЗорзЮепи отащапи, # за- 
пойес1ай \ КИКи пуеузсасв па Козсо\ КИКа- 
пазфе мупозиасети, у о5зегпети ргиу р!ефа- 
11) па остойу Масап!. Теп зуздумек ста 
\ токи 1795 ргдех согН\еео ]. м. КоЙмога 
2 чапойе Мапи хапепопу \ {еу затеу 1ес7 
\ Чуцсв роекасв шшеузиеу 40Ъгос!. 1ейу 
оп ]е@позауме ме уузиузйасв иесв ипма- 
пасв, 0 ]ез3 и ]федпеу этопу о п!е42е стима 
сЬЪ1орзК1есо, их Чгавеу о пиед2е стилю\ зКат- 
Бом усЬ, хасхупа зе 1 Койсту Ме тоуше 21епи 
рое Калу. 51апойеб хапиеппа \у ]е4пут пмеузси 
па Козсож 7 рою2опа ро@ чапойесма зКаг- 
Ъоуа м зов ипакасв, \у Чтасйи па Козсо\ 
5 ропыед2у запойесати сНорзМепи уе у 
Майусй Имевоулсхась обгалисиопа, овто@ пишеу- 
зу ро\тбсопу. а та уЧекзиу ба@па . 
ойпиапа. Такозуа хапмала Ъе7 \1елу 7 1егисв- 
00361 Чисво\упеу афзошиме Форен\опа. Оргбси 
\17уй сепегашпусь м Чафасв 1745, 1752, 1758, 
1765, 1718, 1784, 1798 ехрейуо\уапусв, 
ртжу сегкуй шле докитетфа йафпе пе 2пау- 
Чи) а зе. 

Ааштиизталотет феу сегк\у! ]езё Тап \/01е7- 
{е\1с7, 12% \1еКи з\е50 31 шаасу. # го- 
471с0\ оуса у. х-а Магота 1 Магуаппу раго- 
сВа Вталсхусесо цгодтопу, \уз\есопу о4 
]. у-о Торог Витуто\м!ста, Мзкора Кайат. 
па рго\муа 40 сегку! Момоводееу ж токи 
1794. пнемаса Мадфа 30 @ма; аашпизгасу! 
2 игоеди сепегашесо чхузкалеу од 1е42е| 
з1едпии 1егпуп пртупай. 


Роше\жай  52071р10%6 стиши. \ @\ись 


роекасв ргех тапшапа ро@еузиеро, 1651 
зрозоъет 40 ргхучоупево Карапом Уу- 
2ужеша ме шежузатстадасут, а 1 акома 


тапцапа паушиеузиут тмещезр!естопа доки- 
шешешт, ргхею а2еЪу у. х. г2а@са сегкм 
о егеКсуа с2УН ргазпу йш4187 рокогпе 90 
1. и-св КоПайогом ип ргоффу пакагаШ5ту. 
Теший ога? \. х. г2а4су Му галеш 2 Ъгасбмет 


— 195 — 


сшетаг2 ргхузоуше оратКкатиб6 звагаф $е 2а- | запсиззшиии \у ризисе згеугпеу зрогеу, 2 Кгху- 


1есП15ту, па, озбаек 2а ргиедфайопу ей а@пи!- 
п/згасу! схаз, рггуааше 2амуз1у4\уз2у 0 1а- 
Коуз аатиизигасуа. саде 2 ргама паейу, 
\аси пубойш 3-сВ заррИКо\уаб отомлахай ту. 
а 40 1ес0 2апаго \010$6 аашиизтомгалиа 
33. закгалмено\м ЧаН$ту. Мехук! зрозобет 
о4 ]. \-0 агсШразегиа ро4дапут 2ар!зу\аб 1 
опусв ехгака со 4 пиезасе 4о р. х. Чекапа 
пуеузса $Ча4аб 40 ргхезфатйа  сепегатеши 
Копзуюогхомь, узеШе зуподаше пзйаму 40- 
рениас ргхурошиеН$ту. (Со абу аККагамие 
Форениопеш ую р. х. Фдекап пмеузса 4081- 
т2е4я ото\1алалу. 


Мажесяко Кгозхуп- 


Се’е\м ро@ ТуйЧеш зм1есо Тегиебо. У 
КоПасуг фазе озулесопесо х1айеа Масе)а 
Ваау. Каздеапа \УПейзесо, гезма- 
па. Огазоуапа, м рокгусш Шесо герагасу! 
рогиешаса; Чгижт 40 Бафшса род\бупе па 
зам1азась 2е]ахпусв, \ сетку ро4юза у $ю- 
1оуаше 2 фагс!с, свог у Кгабу ргие@ лет 
оНагхет, па@ Кюгеш{ алфопа, — файазоже, 
1а\К! поме ро обазгопасв рогоупе; оЪок 
оМагиа, у1еПЧесо гакгузуа, 40 Ю®геу @г2\м, 
1е4пе 2 сегкут, @гие 2 стещагиа, — офое 
па 2а\мТазась 2еахпусв; ожеп уздузсВ 
1ттазке оргампусВ от. 

ОНаги уе эю]атзюеу гобофу, та1озалу, 
1 оргазет Маузулезиеу Раппу, \ з2а@е та- 
1егуаштеу. па К®гуш зсергит згеЪгие, 1аЪН- 
схек згеБгпусв 1г2у у зегсе, Кгхубук 2 сайап- 
1егу! па э\азасе гойожеу, роге згебгпе, 
Ызг зипагком зе@т. хапзитисиек 2 са]алие- 
гу! рага. Когол Че 2 Ызг, КЦаусталусВ 
йтапек рага. зазопка 1едуарпа 2 свизЕ. 
Мепза агезлмала лета циуапу али, обгизет 
у ротеш рокгуа. па К бгеу ашепиз }дазше 
утеппойтеео \Уо1о4Ком1с2та тешгороШу, ро- 
4изика ро@ шзеай, Кт2уй супо\зу зрогу 2 Ког- 
ризетш у роздниещет, ИсШМаххом зрЁозусв 
д\а, НоМатхом атеуапусв ромеапусь раг 
1т2у, сешо\ 26 за рага, суфогций 2а- 
сруе Чтемшапе таоугале, и аззегуаиг 


ет \\ ©0г2е сдегта, газсВорахал 02401ю- 
пум шаз в ехта родасапеу; Цеш ризка 
супоууа 7 \о4а, ацере4ит КИаустаме з(ате. 
ОЗатиол роросипусв Ч\уа, Тефеп # обгахеш 
зулебусв Ашою\ збагу у игаупо\уапу. па шеп- 
яе К®гево Кгас@йх шозейпу, ашепиз фазе 
улейпо7пеео \Уою4ЧКом1сла, умей Че. 
оЪгиз, ПоШагио\ Чгемшапусв рага. ОНага 
Чгист 2 оъгахет з\у1е1есо Тегеоо га ЯгапКатт 
ЗайКо\а у сато\а. па шепзе Фубта фаууа]- 
пап! у офгазет рокгуфеу, алщепиз }азше уе]- 
п02песо К157к: шехгорошу. НеШатго\у агем- 
шапусв рага, Кгос@х, Кгхуй @геулмапу, атие- 
ре у1ос2Коме. 


буебто, супа, пие4г ес. 


ЮЖеНсв згейгпу П\аз ройасапу 1е4еп, агос1 
2 радепа паз © ехга ро’фасапеу, Ту2ес2еКк 
згергпусв 4\1е, уазсийит 40 свогусв зтефгпе 
Пиз ууйасале, пиегийса супома, итубЩаги 
шозейту, зйату, 7мопком оНатгиоуусв 172, 
Чи\опко\ пуегпусв \у Корше сегМе\упеу 4%, 
" Когусв 1едеп роЪйу. 


Арратаёу у бйгпа. 


Отпаф 1едеп гойо\уу акзалийту 2 Коймег2ет, 
2а]офпу, Ъатакапому, 2 Конмегает р\аЯазо- 
ууш у саюпеш уКою акКкотодо\’апу, огпай 
па @ые 20Нуш злусвому, 2 1акиойе Ко#ие- 
тет у сзопеш па окою, \“ззузИе сит 
геи! 3; аа зимабзка 2 Когопа з2егоКа, 
уаое, а \Касясь @зйе, пауапиа рта Во- 
1епаегз ево 2 Когопа окофо, Бишегалоу 5, 
Когрогало\ зйатусв 4, помусь воепаетз ев 
, музхууащет К. В. р1еб, разкому ту, ригу- 
ВКалегхо\у озшпазсе, Батза 40 свогусв ага 
{е4па, саний 2а1юпу роте родз2уфу, сво- 
гам Вагизомусв аме, 3-са раобпа, ст\уата, 
па рюйие ша]о\уала. 


К зе. 


МзиаЁ \УПевзк ш Но зату. агаей 4е зо1а 
изза. еуапееЙсяка розка, ‘тешик зату, 


— 156 — 


тетук! паудамитеузяе о@ токи 1744. %егай- 
шеузие \ Кэесась З-сп по\зо оргаупусв. ш- 
зетшати 1410361 рага). 

СегКе\ \а оратКашопа, о4 Одасвояз2схутпу 
/. ше о Шефа; офгажи сидозпево, генКУЦ. 


офриз\юу, З2КО рагосШаштеу, зарйаш у 
фтасруа шеша. 


Ратайл. 


М!ащесяко Кгозхуй Чошо\у 39. зе: 01е- 
е]ем1с7е— 68, КепНом—5. асе — 50, 
Рошьтоупа— 86. \оуНеутее—14, Маеасво- 
%167е—5. 

У108 К! 1е ргосд Маасвоу стом, УМоуюе- 
У1620м, Дас у ОотЬго\упа ша!а рг2ергаме 
ргиех ттека Зестате. Безрестпа 1еапак 41а 
поз па шеу едасево, пзу4а1з2е о пЦе, 
УзхузИе обще мупозиа Чотом 212, аа 
2аХ 40 зром1е42 хаошусв шезастути 367, ше- 
У1151 335. оБоеу ре! газет 0305 702. # ше- 
&4отепи 743 Исхас 4132 йуасусь 1019. 


Иафидошате меБапойпе. 


17а 1айа 2 Котога, и рИесеш зиагуш Кава- 
пуп! у Кошиеш. \у шеу родюва 2 ВЙпу, 
зою\маше и 1агсс. Чтим1 па хажйазасв йе]ал- 
пусй 40, окей \у аг%е\о оргалпусв сдегу, 
ргхе/ мел рекагша # ресеш созродатзкии 
У Кошога. 40 Кгусн @тимт па хамазась. 
зу теп, сШем. мауша. ойгупка 2 роулеа, 
Бишио о сдетесь зоспась. Сзе 1е хафадо\уа- 
ше ото Кгу у Хуй чаге, ха аобгомота 
7 обизгоп цеода у пазарюпаА ‘паха ргтет 
Чизеузиесо ратосва зрфасопе 1езё 2лрение 
у4о\1е рохозадеу хезеро улееьтеео х1е4та, 
МагспцеузКеео, Буу’зиеео рагосва. 


Докитета у дтита. 


Рипанз7 04 ]. 0. х. Вай Ну —Капфегиа, у1е]- 
ево хезиуа ГиеуузК1ее0 з гоки 1698 схушопу, 
2 шпепу докитешани {еу сегку 1. хтойНеш - 
Ху мусу! о «але Бепейсти залу. 40 \УПей- 
зКеко хепегашеро Копзузюгиа одезфапу, 4044 


1е37с7е оЧиузКапу те 1ез\. Моса \ю5о Ашан 
э1@еЪлу х144и г7а4са роззуие гаи уедут 
оъгеме, м игос2узтсти ОНзеемстасй уюК 
уе, ропиед2у сташалю! сЫорзМепи. 1ед4пут 
роет о@ г2ект Эисиагу. Чгивии о@ вгитиом 
ОдасвоузКеВ 1еёйасе. Стили уЧока одета 
у Кгозгуше пе47у отимали пиеузЮепи, 
Копсет 1едпут игосхузиста Ио15исте имапеюо, 
Чтавни Рлазесяпа 1укааса зе. Оо 1ву ую 
ргхудакЕ 1едое пазосв 4м1е мупозтасе. пие- 
42у стищали пиеузюени о@ зс1апК! уроргаек 
1сВ 14асеу 40 Мапойест Роспаста арпасе 31; 
Чгаете па риНога тогеа у пгосиузКи Кес!сва, 
п!е47у пмеузЮепи стивали, Копсеш 1едпут 
\ зоапке, а агиепи м оталсе Эеска \ре- 
га)асе, г2есй Кама КИКа зосвап! хагааласу 
31е, \угезисе рой хагоз!а Ъедасу, /Б0157сие ро- 
020пе п!е47у стиматй пмеузюет, 1едпум 
Бокмет о пиейже Калий Ясь 1ейасу. 1е4пут 
Копсет \узоапК! залойест пмеузЮев. Чгиейт 
Копсет аёКомево тоэка урюга. С2жаму 
Рис137с7е и\апу. па зосй 1едупазае, пе42у 
пцеузк ет статбали Копсет 1едпут \ 50361- 
т1ес Эфадескт. тиви м тесв Сиегисво\у К 
уурега. \тгезифе Кама кгали ОетоЯКом- 
з2стута т\уапу, # мапойема ргжу возотси 
Зфадескии, тогро\у 2 залиг 1. ргеюм 3 Ис2асу. 
Ргуу стешатии раНога аса па $ме47е у 
осто4у Зйасеео. $1102еб 1едпа Озозек 
мала. агаса Тгозоешса ро 2а 57сиатие гдесе 
Часа. ое 1е пиед2у сМорзЮепи з1апойестаи 
Опзеехекети 1ейа, шие з1апойес! ргжу \10- 
Касв у ЧодэлКасв муйеу узропииопусв тала 
зуо!а рогусуз. Тепйе №1413 у пуезые рш- 
р!аса па @йака у апплафу Фа х1е42а, госпеу 
Ао\усь 30 02мас2а, К\оге зе орфасада 01а. 
То узлу Ко хадуегаа у1жубу сепегаше рой 
токет 1752. 1765. 1769, 1793 гоком с2у- 
попе, рг2у пмеузси 2паубиасе зе. 04 орфэйу 
ойагу 10-ко етозиа йе 1езё 10 иуопиопе репе- 
Яспит розуайста у гафезриеста 1абеЦа \у- 
че\зи рг2ех уЧеппойпусн Кошпиззагиом ро4- 
р1запа {1 тоуше рг2у пмеузси едасз. 
Аатнизтадогет 1еу сегкя! 16% ч1@ефлу 
х1342 6леЁ Рютомзк, 12 элеКи $050 30 
шаасу, хгофлсом у1@еъпесо х1е42% А1ехал- 


— 197 — 


@га у Н@ёепу рагосва ОпажсК!есо игод7опу 
| музмчесопу о4 длабше уЧейлойпего Вштуто- 
ятТсга. зийгарапа шетороШу у гоКи 1793. 
Еебтиагу! 17 Ча, ргехетиозуапу 1е31 04]. 0. Х. 
тедото$с1 Мас!в]а Вадиму. Каздеата \\1- 
1ей$Чесо гоки 1798 пмезаса Таппату! 23 41а: 
афиш тасу! и иг2ейи сепегатеео тейторо|- 
тапего \ Стофие пхузКапеу Чеги!и 2аКоп 
сРуф $ Талиагу! 27 токи 1798. 

\У сташсасй ратай! 1еу ха Копзепзен # игие- 
Чи Юташесо Момовтодево па КареПап 
ргу Кобсее КтозхуйзКии паудще зе эееЪ- 
пу маи ап Магемся. 1а1 уеКи змедо 30 
тайасу. \\узуесопу о@ даме эетойтесо 
Вщгушом йа, зийтасапа шегороИу, ху тока 
1793, пмемаса Х-Бга 27 ат». 

Хаках \17у1у зепегатеу хм токи 1793 04- 
ргаутюпеу. со 40 герагасу! сегКу! у музийка- 
ша Иш@изил, ]аК 31а 1е5, 40 атс ут ше1то- 
рошатесо \УЦейзЮесо 2 гойНет  хезАесо 
зуееу рапцесЁ МагспиемКесо, \уб\услаз 40 
тзаНасу! хаМегаасесо $е оддаперо, ропо\1- 
Изшу. Тепий отах зерпети хе4хи гхадсу 
ргамтие ргехешо\мапети. ха роргиедтсяели 
2 ргама зоеппо$сТат, м игдефие вепегатуии 
папиезицсйут Коп. \1еПчеро хезиха Ге 
К есо загаб зе о шэаЦасуа у зе е алуШза, 
Ламе Ъу4й това. оджузКИ 114 ратосы ау 
40 Бгас\ма паКашаб уопе ургомадяс. 1епйе 
114 рагосМату, уее ро\уофат!а з\уеро, пау- 
Чо Ча@теу емапееситепи! папкапи оБ}азтас, 
Чогут шеизалие рг2уадет ртхе\уо@тсяус. 


та з2айоуате зуйеусь зактатегюом пай той- | 


1056 { ргиер!5, огай из{алу зуподаше фак а 


итИктиеша ргаезафи 24иегзуа. ТаКо 1ей Каг 
1е11й из\Мамап! 2аз\гиейопусв, шежутаеас: 
ака сегемпеео шгхутумас, темук! ра- 
тосШаше  зрозофет 09 ]дазме, мептойпеео 


те\гороШу родапут уцусв ехгаКа 1аК 1егах 


2 4-св пмезесу, }аКо 1ей памерие со сждегу | 


пиезасе 40 ргиемеертего х1е47а Чиекапа 
пуеузса Ча ргиезфалиа вепегаймети Копзуз®- 
т7о\! Каас обозлахаН&ту. Ма озаек. ха 
ргде@айеще сгази м афтинзтозуапии зутеусь 
закгатеп\о\ ей ргогоралу. гаузуЧауз2у. 
Бу усави 04 Чау пимеузтеу тлесь тусодт! 


| саме х ргама пайейу. о аашиизгасуа зиррИ- 
КоуаР иесШ5ту. а 40 1660 схази 011086 
ати зхгоуала зуефусй заКгатего\у 4070- 
ИИЗту. со ау Форениопет Бу ргхехлееъплу 
хай Чжекап пуеузса Чозитиейх 1ез\ оБома- 
патути. 


У\1е$ Оаспоуз2ехутиа. 


Сегке\ род 1уицет зу1еесо ЕПазха Рго- 
гока. мм КоПасу! аще учейпойпуев ВааНоу- 
Кей. Чгелушала, Бгазолуапа. саапи Кгуа, 
№ Часви ргхузата. отедпеу Корше. па йгопс!е 
2 Кглуйет 2ахпут. тим! 40 Баса род- 
\бупе, па хамлазасн 2е]ахпусн, # хазимукКа 
хезгхоЧка, Чгеушала, \\ сегкуй свог их 1агое 
торофу зюатзКеу. родюва о@ рою\уу и дагое. 
зююмаше и 1агае саНкоулае, ху реехбуегция 
розасКа сеапа. м БоКи ргеуйеглий агим 
ро}едупКолуе па хазйазась 7е]а2пусВ. # хазисиер- 
Ка Ча де]ахпа, х хашюкет \1зиасут, Кгафк! 
з1о]атзКеу горофу, ргиеджеамасе ртоомегйии 
04 сегкмут, окей музиузШеВ Чел ес. сайусь 
илрение; 2 едтеу гопу эеПесо о 
фара хакгузуа. 40 Ю®гусн Чет па хам/а- 
засн 7еайпусь # хазисиерка, оКпо Чийе тете. 
ЗИЙЕ и Пагс!е. розайка сеала. 


ОНаги уе. зюагзКеу гобоу. таюозуапу, 
я обтахет Хаузучезиеу Рапоу па 
шаю\уапу. таейке. па Кгут зиафа у Когова 
хгергпа паеапа. па фут обгаже аБИсика 
<тергпа у гейкуЧагиук зтебгиу. Коелуком 
м оргампусВ и Катсяукапи с- 
Юеш! рага. Ызйи-Ком М афусв зиликКоУ 3 
хаЧюпка КПаусиата \у разКГ, Игапек ишгес- 
Ю3еу шмегу! м Как па 70Нуш Че. рага. 
Мепза перо зюагзКТеу тобойу. па КЮгеу \шма- 
1ей Щаскев Че. обтаз у паКгума@вю рю- 
слеппе. и техоЖа Ба, ащешиз дачие \м1е|- 
тобпево Нгериек емо шеборошу. субогцит 
' зат еу городу пыоуале, хатехуе. важе 
| аззегумиг запсизашиии м ризисе згеБглеу, 
| шиз хуй асапеу. ИсМагто\ мафусв супо\уусв 
| рага. Чтелушапусв Чийусв раг Ч\е. Кт2уй 
Чтеушапу м еогие, ха, з7Кет обгая зегса 2е- 
2азо\уеР0. 


Чгхемуе 


зрРерго 


—198 — 


ОНаг2 ро 1е\еу з\тоше, зат еу горо\у, 
по\у, шеша]оуапу, 2 огазет Фийут. па 4г2е- 
уе ша1оуапут, МауЗ\1е152еу Магу! Раплу, 
па КЮгут Итгапек сазоуусв рага, сваяжка 
5а70\а, пазхумапа КуМапи 1едуа ет у 
зтеогет; \у агавеу Копдуепасе офгах Рапа 
Тегаза актиуйо\уапего, па р1ойие шаоууапу; 
шепза 2 втадизет зю]атзюеу гофофу, па К0- 
теу цлуей 1т2у. офгиз, паКгума@ю рючеппе, 
рога] \Уазпу х1е42а рагосна 47151еузиесо, 
аередции Катито\е, Исваттоу @теушалусв 
рага, Ктхуй Чтеушалу # Когразеш. ОНагё ро 
ргамеу утоше зюат®юеу гобоу, 2 гойпусв 
слез! зКТадапу. рореаю тайоууапу, 2 0га- 
ет зу1есо ЕПазга, па атиемле ша]оуапут, 
ха Втапкати габКо\еш! у # шаегуйм фитес- 
Ю3еу у Ку у па Че 20Нуш рахге ]едпа ша- 
1асу; шмепза Чгеушапа, @\убша алуай\ату, 
обтизеш у роктуха@ет рюбеппуш пакгуа, 


па К\огеу атепиз дазме улейтойтево У’ою4- 


Ком\1сла тегороШу;: 
рага, (тг2уй агезлиапу 2 Когризет, 
Чип Катапоуе. 


ЦсМатхо\у Чгеушалусв 
ащере- 


Этебто, супа, тояааа ес. 


КеИсв # раёепа зтефгие, И\аз роасале, 
зроге, и Вегапи йп4алото\у музусвомапеши; 
райепка шемлеа зтебгпа, ше роасапа; уа- 
зсшит згебгпе, Ту2есхек зтертпусь ауйе, 1едпа 
Ча2а, # ууздусвоуашет шек 7бамиееа, Ке- 
ев супо\у 562 репу, ‘Чигуаги шозему 
ЗТагу. 


Аррагаа у БмеЙгпа. 


Отпаф аФазому деюпу, 2 Конмегет аКза- 
шмИлуш узимюууш. 7 Кошрала 24048; ото 
ромуго\у ротагапстоуу, 2 КоНиегхет 20Нут 
втедуогоуапут, и Кошрапа зтебтпа; огпа 
акзатИпу \м157люму. 2 Койиегеш 70Нут 


рошрНапо\муш \№е2 Кошрапу; огпаф ЙапеЙому | 


стагпу, 2 Кошрапа 20На зхусвоуа, узтуз че 
сит а1а0о% геди! 3$; а аме \КассВ # 
Когипапи, Вашегазоу @\а, Кошй Карайзсь 
Чу1е, Кошезиек Фа зтайасуев сдегу. Когрога- 
0% сАегу, ритуйюмегтом озш. иузей %г2у, 


тесак 1е4еп, е]дакии 2 КИаук! Кагшаху- 
по\уеу, 2 Кошрапа з2усвоу’а, 7 геле ка 1едууа®па, 
20а, свогасу1 Вагизомусв 2 оЪгазали! сегу, 
разко\у 4г2у, Кг2уй 2 Когризеш @ийу. агех- 
шапу. 


К. 


Маф шЮНо @гака \УПейзЮесо, окю1сь 
р!запу, \туо@ р1запа смета, уешз 1еатеп- 
ции сит рзаиз, агаКоуапу тапайтго. езуапее- 
Нейт ро] Не зе, \гешик Зиргаз1зК1 залу. }ат- 
шоюустук ЧгаКо\уапу шафу, шешук! свт, 
зафо\у у ровтхеро\у 2 шмешатеешт  рагай) 
уаление р1запе о@ тока 1795 пауфиа зе 1 
о@а4 урзша зе. 

Сечеж 1а окореш по\ууш, с2е3ею оза- 
47опут райза4а, оргоуа4тота, па чадештут 
04 уз 1 амоги пиеузси 1е3й рофойопа; офгата 
сп4о\тесо, баапусв гена, образюо\у, Эгасфуа, 
зКОН ратайашеу, зирйаа шеша, ап! {ей 
шпеу КарНсу у ВН), 15 аНагу! х оев?ю$е! 
04 ратайо\у КтозхуйзЮМеу, Патеузюеу, 1свто- 
30% х1е2у ВазуПапо\ Застемзкеу 1/› шйе, 
о@ УЧедлиу, КоНлешеу о ше 2пзуаше зе; 
ргру 1еу сегку! Ча7уотиса. па К4®геу ауопек 
пуегпу 1е4еп. 


Ратайа. 


ХУ зе: Одасво\уз2стутпа Чото\ 59, фамту- 
10%1626е—22, МоуЩщЕ—7, Гаъгодде—12, Пу- 
Бозо—48, Такипо\1с1е—18. 

УУзлузИае 1е \10зЖ! ей ргхергам ута2 40 
сегк\! рофойопе; \уобще дошо\ 166 \уп032а 
шез2с2ути 40 зроу!е42й 2дошусв 335. шеу!азт 
274. обофеу ре! моде озоь 609. 


Ребата. 


Ха аа х Кошога Боко\ка; рекатма 
„ Кошога Мафа, чел. ресеш )едпут КаЙо- 
\уш заа4упозу, @гаейи се апуш, о рою\у 
КаЙомут, реКагзкии, 2 Кошииет, 2 зююуа- 
ет 1атс1сомуш у роова * саут фидупКи 
у Чешась фагосо\уа, 4г2\10\ па эзмтазасв, 
у Ктикасв 2ахпусв, ога 1 Жашкапу у 72- 


— 199 — 


зисхерКали зе4дпцого, оКеп Чийусв Мафусв 
о$т, пимеузхусв с2егу; \еп Бадупек гизо- 
уапу, зто 40 стази Кгубу, зутоп па райасв 
о 1е4пеу Коп4увпаяе зюта Кгубу, то о 
опа зрасв о@ рою\му #7 роргиестпут 10- 
ет, 0фога ж Куа4гасе у о@гупа, зама. 
Те БидупК! Чгеулмале $1ота Кгуе, осто@топе, 
узроние у остоду схозюкоет. узаузйКо 10 
уу шедалупе 1аба 4е пожо уЧазпут Коздет 
эле@ертесо х!е47а ратосна 1егаллиеузиесо 1е8 
2аъидоууапе. 


Докилтеща $ дтима. 


Еип4из7 04 Гмжа у А!ехапагу # Вусхуй ов 
ОЧасво\з св тшафопком’ 1е56 ибуоглопу. ро4 
токмет 1610, 9-Бга Чша 12 а м аКасВ дет- 
<Есв Можостодяюсн зу гоки 1613. 9-Бга 4 
зартеузейй 1 ргхухпаН, рофуш йе токи 1613 
ехтаКет и 1усЬйе аКё 1езё уу4апу 1 ро го- 
ет 1767, тада @та 16 # 150% метяма 
1акой ехмтаюмешт ууу. Юге ргху пмеузем, 
а огуста? ш атсШуо @аесезапо 7пау4ше зе. 
Моса 1есо т@из7и па]ейу 40 сегку1 Ногоду- 
ЗКеу, аМая Одасвоузмеу, отишиа и Закат. 
валалиЕ у УЮали \у 1е4пут обгеШе Ъ5е2 ргегму 
УЮК 177у, шогвом сегу. ргею\ ретазае, 
1ейасу 1едпуш БоЮеш о4 гиек! 52с2агу, агайи 
04 мусопи з1е13К1ее0, 1т2есйп о зоапу 42е- 
Ласеу о сгимо\у зе, симатут м Чу- 
тепсу! о4 огапюз аще ову1есопево х1айеса 
Маседа Валу Ну. Каздеапа УУПейзеро 
ро@4апусв 1ево \уз1 ОПз1е]еж1с2; ргосй 150, 
у \м103се Ойасво\узЮеу ога ‘бт2еста с2е56 
лету Тайоу эфагеу, паху ет О]еКзхус, м 
хипигасв и#4акатши зрошие с1астасеу 51е 2 с о- 
рати! уз! ОЧасвомзЮеу; па фут втапсе оза- 
42опу 1е35 Ап@гяеу А1еха4го\1ся, 40 гбйпусв 
ийумаласу ме роза. МНуо \ пЗупасв моше 
ед Чала пиатк; ю\еше гуф эм г2ебасв 
Зстату моштет 1ез. Офоз1ахек фут Ёап@и- 
5#ет1 УЧойопу 1е4пеу тзху па фуджей га йшда%- 
то\ итатфусв обргамо\заще. УЛлуфу сепегаше 
я гоки 1720, 1680, 1746, 1752, 1755, 1761, 
1765. 1784 1 1798, огаз у роза ро го- 

1749, 1779 пауаша з1е. 


Ргру {еу сегк\! аКшаштуш рагосвеш \е- 
| е5пу х1а42 Тадецзй Зам1с7, игод2опу 2 оуса 
рг2е\у1е]. х1е47а Тапа Зам1ста у Каагтупу 
Восвтапомсто\ пу, ратосва \УоНозюеЮесо 
4леКапа Мо\мосто4йЧево, улеКи з\уеео 18 45 
ша]асу; ргехещо\уапу 04 }абше улейтойпеу 
зу1еу рапиес! Тизупу ВаиНомзЮеу, рой\уо- 
1ехо@иштеу Момортояюеу, токи 1777. пие- 
Заса 7-5га музу есопу; шэаПо\мапу 40 1вуйе 
сегк\т о@ ]азме улеппойпесо УМою9Ко\!с2а 
шейороШу у гоки 1777, 8-5га 3 м Сатата. 
Ртиех шзйитепе попсалитзкЕ у токи 1782 
шгие4ет р1загиа арозю!$еео 1656 хазисиусопу, 
Поренцеше 2ареше обомЧако\м у роззхесвпу 
засипек ]аКТ розаЧа ргиемл@ерту х1а4й ра- 
госв. ]е4по 10 паш ромайа ргёурошшес, айеЪу 
4а152е гиатеше зе гоуше зуйетешт  оКазу- 
уафу спое азше? у 4оЪге ргдупобу, ]дфаЮе 
мук аще уле]тойпу агсМразеги мета 
и\епсхас рапуеса. У” фуш сеш ]едуше ро- 
2о34а)са, ройгхефе загаши ргхемееътехо х!е- 
42а рагосва текирегасуа зузле\сВ ами 30% 
у орайгееша, сегкм1 ргие@ зам ту, огая, ИЪу 
озбалму 90 ргзеумлеерпусй х1ейу схаттайогом 
зупо4ат! хазюзозуапе. а 40 озофу ргхеулееь- 
пево хеиа рагосва зоабаласе 51е гехшагие 
хасвозуапепи Буй ргхуроттен$ ту. Ма озаек 
шемук! 15у зрозофет о@ 1а3ще метойлезо 
агсразегха родалуш иар1ууапе, а 1усь 
ехтаКа со 4 пиечасе 40 ргаезжлеепехо 
х1е47а Амекапа пуеузса Ча рг2езфалиа сепе- 
тайпети Копзуз{ог7ом1 зКадапе Ъуфу 2а1есШ- 
Зшу. Со аъу изкиесяиопет Бую 405г2е5аб 
ша ргемеерпу х!а47 адекал пуеузса. 


М№!е$ Койешика. 


Сеге\му ро фуи4еш зу есо Тапа, \у Ко|- 
1асу! ргхезучетеу Карлу у зепипамит \1- 
1ей5 ево, Чгезушала, па родтиго\уала, ва- 
{ат Кгуа, о Чубсв КорШасВ # 2е]ахпепи Кгиу- 
зап, поза 1 узрашайа, 4о Кгеу гам 1е4пе 
ро1едупсхе, агиаейе родубупе йитго\’але па 2а- 
уазасв 7е]атпусв, 2 2ашет упей7пут у 
2ази\’Катий; 2 1е\уеу эгопу м Бафшси зкатЫес, 
о КЮ гево гм! тша1о\уапе па хамазасв #е- 


200 — 


]аипусв. № сегкуй розадяка сеала, з1о1ома- 
пе 46 2 влушзапи 2 1атею; сЪог, ау: у 
ашопа тобоу сезезюеу, Кгафу ргие@ м1е]- 
кп" оКат2еш ша\о\уае, ха Юге! ро 1е4- 
пеу томе хаКтумуа. ро @тавеу зКатлес. 
40 Кйгусй атм! па замйазасв, у Мотусв 
окпа ил Кгалаши 2@аипепи, а па@ К\0гепи 102 
2 мазал па сейаеу шао\апени, заде \ 
1едпеу оъгах з\Чеево МИкоа №67 аррагел- 
су па мепза Фтеумала ша]олуапа. \ Чи 
злеу з\1еесо Лапа гоулие па фаКай шеза. 
ати ме. гай аКехуйоматесо Рава 
па змеше 2алезиоту. пеу К®гево 
па шепзе гоъозу зат еу, З-ша, пиуаймани 
рокгуеу, сфогции зысегмеу гофолу, Фе, ша- 
1о\’ате, хаттсхуз(е, цЫ1 аззегуалиг запсиза тии 
\х разисе зтебгоеу пимз е\ ехга муйасалеу: 


Лелиза 


але азие  уленлюйлеео У\уою4 Комета 
лей`оро!у. рофизика. Пешагио\ супомусь 
рага. атезумапусь раг 9\1е. Ктяуй супому 


„ Когризет, и харесхело\уалепу реку талЕ. 
ат{ере@ ии @геулцале ма]оуале. 

ОНаги рофосилу 1-\37у # офтайет Мауз\1е- 
\зиеу Раппу, 7а вахолуени Пгапкайи па шей! 
а\ота цоуапиапи у оэгизет роктуеу, Куйуй 
Чтеушапу и Когризет у Нематио\у Чтеулиа- 
пусв рага, ащере@ции (телушапе шмаолуате. 

Оахги ровосипу Чгарт, и обгайет 3\1е1е50 
Атиотмесо, 72а йтапкапи росчепкоууети. па 
тете. @\бша амайцапи у обгазет пакту- 


{еу. Кг7уй 7 Когризеш Чтеумалу, Пета 
Чгеулиатусв шаюуапуей рага, зперей ил 


ша] ом але. 

ОЦаги ес! и обтаяет Хаузучеиеу Раппу 
* <иафе шмегумоеу ух Куму, па Югут 
Хогоп зтеогиусв. Ызщико\ зипитКом 
р1ес. Капасяком сдегу. зубте \ошракому # 
Катускапи з7осепи. Игалек сахо\мусв рага. 
Кпаусиапусн раг Че, па шепзе Чубта № 
маман зима ети обгизеш рокгуеу. Нсь- 
\а'20\ Чтеушалусв рата, Кгхуй Чтеушапу 
х Когризет, алцепиз }азще \1ейтойлево КЗ 
шезгороу. ащереййит \ разк каатеуКо\уе. 

ОНаги сижаму зшсегзеу гобофу 2 о5гажет 
зуте1ево М\щойа, 2% Итапкали зааКома, 
сиатпа | кахоуепи, па шепзе зат еу то- 


аще 


оу ауайиали у оЪгазеш рокгуйеу, Неватг2оу 
Чтеутапусь рага. аередции 4геушале тша- 
]1оуалпе. 

ОЦатсук ропозпу зюатзеу горолу, 2 оБга- 
тет Мауз\1езеу Раппу ро 1е4пеу з\гоше, 
а зущеко Тапа Сьгсааеа ро @гаееу, Ъе2 
фаапусь 0749Ъ. 


бтето, гупа ес. 


Кейеь зтебгпу пи е ехмга мудасалу 
„ радепа. уазсищиш згебгпе зроге. паз © 
ехта ууйасале. Ту2еска зтебгпа му2асайа, 
ризиКа супома, штур\ати тоз1ейту, пиегийса 
супоууа. Чимопком оНаггомусь Фуа, 4ямопом 
ме Ци\мотеу ту. 7 КЮгусв 1е4еп позу, зрогу. 


Аррататета у ейгпа. 


Огпаг гойому 2 Конмегхет 20Нуш. вте4ум- 
гому, 2 ва1опет обупь. Чгие1 зоЮму з1агу, 
3-1 ра\егожу иле\опу, 4-6у огхесвому стеду- 
\итолуу, и Конмегиешт схемуопут у вмопет 
згергпуш, \узиузИе сша теди! Из; а \Кас- 
Кен # Вишега?ат Че. разкоу 1г2у, Кой 


\Каскев ме. Когрогафом зимабзюЮей 1г2у, 
рагуйКадегио\у у. свогавм КИаусиалусь 


Чуле, Вагазомусв сждегу. 


Кзед:. 


Мара по едусу! \УЦейзюеу, З1ату. рза|- 
1етд Чгокомапу загу. ежапееНа, рофзка. \туод 
суета. тер, ]агтофоу. шешук! Чазщеу- 
<7е ой токи 1764 м Амос Кзевасв. Чегал- 
еузе у и%есв. шуешати \папозе! ратосв- 
ашеу- 

Сегке\ 1а 062 ораткашеша, о4 Эуою\1и 
у Засхемек шИа оШевфа, обгаха садо\пезо. 
офризю\. зо рагосмашеу шета, зириа. 
у Когуш ирова 1е@па и )айиайлу уе. Вгас- 
о ел Копзепзи 1 арргобау 2Ч4азта и\г2:- 
пише ме м забогаупасу: паейтеу 2 зКаех, 
кюгусь ро обтасвоуап пауйше >16 \\ Хагроп 8 
долусй 90. 


И 


Рагайа. 


\\ зе: Колеса Улещжа 4отом 40, Ко 
р1еписа шафа-—49. Оп1$йп0\162е—30, $\161- 
10\1626—12, НШИзс1е—2. 

У зрузИе 1е \уюзКГ Ъех ргхергалу, пау4а]зие 
о риниЙе, уупозиа 4ото\у 133, 4 Чо зро- 
улей” 24отусв тезису 269, шемазй 144, 
оъоеу р гахеш 413, мосше 2а3 и п1е240]- 
пепи 4и5й 2у1асуеВ Исха 829. 


Пафидошатае ефатте. 


Га, ада, 2 Котога, # |Месеш КаЙапушт 21е- 
1юпуш у Комшешт, у К®геу родюза # пу. 
$10]оууалме и1атсе. @г2\1 па гамазасв 1гоге, 
оКеп 52а Баево ху, # рмекатма м зе- 
шасв ше чкопстова, поууо ууби4о\уапа, Зюто 
Кгуба, оргосй реса Коздета Ч\уоги 1езё роза- 
у1опа, зааша поза, зу топ пому, о@гупа, 
с<Ше\мо\у @\уа, зюшо Кгуе, за уЧазпе у1ее- 
песо ха т2а4су 1егажиеузиеео. Виаупек 
пуезикату з1агу 5е2 рокгуса, вишпо, з\гоп, 
сШеу у матрууша 7 опКкапи зюшто Кгуе 
у лй 259% чаге, загашет у1@ертеео хе ха 
хездесо тха@су хаби4омапе БУу, та Юте 
ро ие схушопеу 1аху \у токи 1798 оБо\- 
хапу 1654 орас6  зиксеззогот 1егаймеузиу 
х!а4и рагосв сусь 150. 


Докитета у дгита сеглешпе. 


Рипаизи 1еу сегк\1 ше пауйше зе, 4окч- 
тель (уко, сруй Котгофогасуа этапю\и м роз- 
зеззу! Бе4асусв о@ ргхезулетеу КарИаФу \У- 
1ейзеу исрушопа у тека ]дазше эмептотеео 
1650110861 х!е42а Масеа, Втаф1 Тузиеуу1ста, 
у\0\сраз вепегамеу КарИиФу ргехуаеа роа- 
р!запа у м аКасв дешзюасв Момостодя есь 
\ токи 1798, пмечаса Л) 12 аша г2ааКу- 
Коуапа, шуегаха ргиу ебал] етитиа пау- 
Фиасесо ме \10К 2 у шогво\м 14 2 чапоёе- 
Сати; зе4ифа, рой хази4о\уалет р]еъапашут 
шогЕо\ 3, хаега сгишф # чИса, у1е]оЗер тог- 
0% 3 2 Запойес1а, Фокапи 40 ети зКат- 
Бомего у запагом сБюрзюВ зиегиасу зе, о 
Бозотса Музху 14асесо 40 иМсу хе амоги 40 


) 


УБЕ 1Часеу, састасу $16, Тока втииа уе 
\7у мапу. 2 Юбгусв риегузеа Из оае 2 
ори гоп и сВюрапи Ко{мепиеюмени. Копсет 
2а5 1еапуш 40 Чгое! 40 Оиъозуа Часеу. @ги- 
ЕП 0 зипигу Чешьоуе статехаса, Фгиеа 
7АоБт памапа, птейху стимапи сШорзВепи 
40 @гоет ОиоузКеу Е возстса Гасвом1енесо 
\урега. "леса у у10зсе затеу 1ейаса, пиедху 
пшейхап! сБюро\м Корешеюев 40 мусопи 
зе к1еео 1ефтуш, \№ зипагу 228 хз: КоНуе- 
су КарНишеу 2-спи Копсеш \ур!ега зе. З!а- 
п02ес рИегузта РтлучаИко\узистуепа 1еФпут 
Бокеш о4 возстса МузКеео, 2-епи 04 эта 
КарНишеео, Итхесйи о@ зипигом 3 Ко#ре- 
писк еу, зештатиузКеу, сиуамушт о з1апойест 
Карйшпеу зКагьолуеу 1еёу. Огива Стафозес, 
Копсет о4 отоЪИ 40 Так асеу 40 \уусопа 
Визто\уз ео \ур1ега. з-сма Озомес 2 оби- 
гоп х сора зепутатиузепи КоНешс- 
ЮМеш! о@ зКкагрозуесо роейи зу О]залмаКк зе- 
штагиузК! урега. Тушйе докатешцеш падали 
ро4Чат!, 1е4еп Ралуе Ног4жеу, шайасу зупоу 
ЗМепиопа, #опайего { Лапка, роза@засу эташи 
тес ©2056 УК пие@лу огащати сект 
сЫором Кофрешекюь; оргоси зипагомусй за- 
107661 ша оа Карапа и4ие]ото \м игосхузисйи 
(аро\узисиуйпа. Мыаек опезо \уо1о\ 2. Мася 
1е@па, Буа зак 8, ЪаЧо\Ла сафа 1е5о рг2ей 
Бузуз2е5о хафи4о\уата ратосва. Огист Ояйепиал 
Га@0\1с7 и @\убта зупал! Атюпии у Рам- 
1еп, ша стаю 3-сше уЮК, сталмеу оБок 
Коз2е50, сафе гаи о\уаще 4оЪге 1есо уазпе, 
тбуше дак у мою\ 4 у Кош ахуе и шего 
Бейасе. Розшпо$6е опусВ 1айеш и са зепа, 
вуаНом 8, а у Ка2аут о@ зулеево Тег2ево 
40 зу1е ео Магста КоБеа, у шезислутпа 412, 
поза 228 рога КоМеа ажей, тезислутла 
Чт! @\а резца рапзисхуту. Умуйу сепегаше 
ро гомет 1746 у 1793, огаз родаша роа 
гомет 1737, 1791 у 1797 Лю) 17 Чиа 
схушопе ргру пмеузси пауфиа зе. 
АКшашут 1еу сегк\ рагосшеш 1е56 \\е- 
1еъпу х1а42 Атют Коме\мся, 196 улеКи з\\050 
43 ша1асу, 2 годсом оуса у1@ерпево х1е47а 
Тапа у Аппу, рагосва, Сьофус1еео, игод2оту ‚04 


давше улейпойлесо Ногбаскего зКара зу токи 
26 


— 909 -- 


1784 музуесопу. м гоКи 1792 о4]азме м1е|- 
штойпусв 1©вто$с1оу х1ейу ргом1еогом зетта- 
гуиш \ЦейзКес0 ргехетюоузапу, га арргобзма, 
зе озуЧесопево х!айеша Мзкара УУПей- 
ЗКево, а 04 игхефи хепегапесо папуези!сяесо 
шейороЩайяесо эеШчего хезма ГИеу- 
Нево, м бтойше абмасесо зе, 2а рорг2ед- 
11с7еп! 2 ргалуа зо]еппозсйали, гоки 1797, 
Фапиагу! 26 Фа шзаПозуапу. 

Рт2у ропо\йета з2с2есифюу шек ®тусв 2а- 
1есеша ужа сепегаша у гоки 1793 ис2у- 
п10пе0. а рг2ер ул@ертево х1едта рагосва 
90184 1е52с2е шедорениопусв, 1у 1е02е же- 
1ебпу х1847 рагосв изкмесилй, а шас м 
иуа42е рИпе рожшпозс!, 40 КгусВ 2 -ро\о- 
Зала з\ево 1езй ил4е\уо]опу, ме зузузИКИи 
рглемоЧтстас Чобгут рг2уКа4ет, №4 зоме 
роузегтопу озуесаф памка, албующюо\ загу 
У г2есху 40 2бауйеша ройтиепусв, ога ра- 
сТетга \ Чи шеджеше у зм1айесиле палсиаЗ, 
ргедкоз6, п1еешм\0$6 у робойпо86 у адтии- 
эгоуата зу1ефусй закгалието\ окахум ай. оа 
ротбулеша илегэму. ха Юге изаму у зу- 
поди Иатоузесо алмукау ПТ у ХГУ загоме 
хапиегиала Кату, иКаф, шзха пома зе ебо 
Тапа /лоюизесо м тзиай ургамИ, гасуо 
№ 6265301 харгоуа@ лоте прогга@ Комар 1 саме 
2 ргама паейу о Копзепз у арргорае (Иа 
шево з{агаф зе, 2 фушйе Бтасбует, паКфалиа- 
1ас 1езисие №4 40 4е50 рагосШМашу, 2110$452у 
зе, стешатги № орагКатие. 1Ъ го\мует зиего- 
Кип орго\уа426 шехалиейЪат, алушза рагосВ- 
аше одиузКГуа у 3776 \" сафо$сй па ЧоКи- 
шеп{ о@ ргиезуетеу КаридФу зудалпу, 32с7е- 
БОЙМасу тии. $1ап0ойес! у родаалусь вшаи- 


з7оуусв. арргофау о@ ]азше эептойтево 
ЫзКира У/ПейвзЮеео заррЫКоза?, оБоулара- 
ИЗту. а рт2екопаши, 2е ше шойе 54 


т2а@ @офгут, саме зафогаупасу: шеша, ап 
114 озу1есопуш харение Ъех ройгеЪлеу пал, 
а2еру 1епйе улееъту х1а47 рагосв Шее40$6 у 
132апо\уалие  2мег2свпо$с  зуоеу слушас 
освос2а, 4а]зхез0 у 1ео105] тогашеу ройгее\- 
перо дозКкопа]еша зе. Буумас па 403м1а9- 
схещасв Куалафожусв у пуезестпусв оказу- 
уат 4оуо4у; шехук! зрозофеш о4 ]азше \1е]- 


110й1ез0 агсШраз\егла роЧ4апушт хар!зу\уа 
у 1усь ехгаЮКа. 1аК 1егах 2 4 пиезесу. }аКо 
122 пазерше со 4 пиезасе 40 ргаехлееъпеео 
хе42а 47еКапа ес. паКахаЙ5ту, со, аЪу ес. 


М1е$ ЗаехемКТ. 


Сег Че род 1уЧеш Рехепиешеша у У мево- 
узар!еща РайзКесо \у КоПасу! уЧейтойпево 
Адата Апсшу-зедлево етз ео \уо1е\092- 
{уа Вг2езК1его, Чтеушала, сощапи Кгуфа, \узра- 
шафа, герагасу! шерофтиебиаса, # у1ейа пай 
Ба йсет у КорЧа Масва, Ма? окгуйа 2 Кгиуйет 
Фийушт 2@а2пут, Чг2\! 40 Баса ИАиголуапе, 
ро!еЧупсте па гамйазасВ, # халйет гапсиз- 
Кип упейлут, 2 БаЫшса 40 сегкууЕ родлубупе, 
зо] атзМеу тофофу па ха\Тазасв рооупусь 
2 талиКМет упехгипут бгапсизКии; зуе\мупал:и 
розайяка и сеёфу, 310] # 1атс!с, а па@ улет 
оНагхеш зи 4еу, ЧамКЬ атфопа у Коп- 
Гезз1опа4 эфо1атзеу гофофу, сНбг у Кгайу рей 
учещии оНагиеш Фа]азоуе. офок оНагиа \1е]- 
Юеео хаКгузуа 2 Чги\али па хам1азасй. 2 
палет й’апсазКио упетлут, у Кгеу 6 
за и апаЪали 40 зсвозалиа гбйпусВ г2е- 
с2у, оЖеп мовще ху ою\ оргампусв Чайусв 
у сафусв 42ез1ес. 


ОНахг2 улей гобофу эо]агзНеу 2 обгахет 
Маузу1е{152еу Раппу м з2асе шаегуашеу, 2а 
Ягапка КНаусгапа, \у Ку1афу 2е 70а, гойоу’а, 
па Ю0гуш Когоп зтефгоусь Чу1е, 1аЪехек 
зтергпусв Чу1е, зегапзеко 1едпе, Кглуйук 
згергпу; па шепые дгемушалеу 3-ша \и\ма|- 
пап! рокгуфеу у обгизет, албетз }азше у1е]- 
тойпево Уоо4Ком1ста шехтороШу; розйите 
ро@ пзха, Кггуй супому 72 рофитещешт у 
Когризет, ИсМатео\ з®1южусв рага, оМат2о- 
уэусь раг амйе супомусв, пактумаю рЮ- 
с1еппе, сфотцип зтёсегяМеу гоБофу 2атсиузе, 
1] аззегумиг запсизпиит м ризесе згергпеу 
Ш\5 её ехуга ууасапеу, ащередцип @гем- 
шале, та]о\уале. 


ОЗат2 робосхпу ша]о\талу горофу зюагзеу, 
па 4\1е Копдуспасуе, 7 оЪгазет зу1ейесо Та- 


— 908 — 


Чепзиа у Рггепиешеша Райзеяо, па тепче 
1т2еша Фиуаниати у офгазеш, огай Кофату!- 
Ко\уш пактусмет о24оопеу, Кггуй супоуу 
2 розитешеш у Когризет, Нсв\атио\у Чойусв 
супомусв раг Че, алмередлий Чтемуматле, 
шаоуале. 

ОНаги гие? и обтажешт зулеево ВаУево 
у $\11е20 Тапа; па шепзе горойу зат еу 
Исв‘атг2ом супоуусв 2 Чайусв, Кгиуй супому 
2 Когризет у розбатемет, \и\уа]ей 4\1е, 9- 
гиз. пактума@ю Багазо\е, ащере@ут агем- 
папе шао\уале. 

ОНатх ропозпу 2 о№тазеш шерокайалео 
росгеса Ралпу Магу!, го7пепи рас1огКапи, ше- 
1а]ат! охоту, йгалками окгуфу. 


Эуебто, супа ес. 


ЮЖеНсНн этефгпу 2 репа Шз еф ежа \у- 
Аасапу, @тист зтебгпу шиз муйасапу # ра- 
1епа, 1у2естек 2 зтебгпусв, уазсиии згергие 
Пиз еф ехта му2асапе, пмегиса супо\ма. 
атрек супо\усь ауйе, фагуби]атй тоз1ейту 
загу, Ч7\мопкоу оНагхомусв а\ма, 42мопо\ 
м 4ихошесу саба Кгуйеу, Чийеу 1 помеу, \- 
згасусв пиегпусь 2. 


Аррагитета у М“ей2пи. 


Огпаф стедуигому 70Ну и Кошрапа \ап- 
1а]егома, 2-1 1атпому ату, оба зше геди- 
113, 3-0 \ КуЙау узузлумапу, 4-9 1атому 
у\ К\мабу, 5-1 Капою\му 2афобту, узхузИяе 
сит: геи! $, а 2 Башегафали! \тиу, раз- 
Коу 3. итфгасициит сахозуе, Ъе1Ча& пп КЦаук! 
тойо\уеу 2 езека у 1азта 1еФуафпа, спогаслу1 
КИаусиапусв Че, Вагизоууусв а\е. 


К 9. 


Меха еЧусу!: У/ПейзЮеу шафу, 4обгу, оКю- 
1сВ Зиргаз$ <, еуапееНа, ро]зКа ша]ейка, тому 
рагайа]пе, п57аф \УЦейзк! 41йу ту, шуеп- 
1агх рагосшатеу №4позс, шетук! паудам- 
п1еузте о@ гоКи 1755, 1егаймеузе \ 1едпеу 
Кз1е42е. СегНем (а ораткатшопа. оа Ного- 


Чузисра шй а\е ое, ога сидо\упесо, 
теНк\!] 2адпусь, одризю\. зикоЯЕЕ рагайа]- 
пеу у 52рНаш шеша. Вгасёуо о4алупа \урго- 
\а42опе. 1есх ше арргобо\апе \у паугаре- 
шеузиут ротха@ка у зифог4упасу! штхупиие 
$1е. № Катъоше Когесо Чо Ча]зеу Ка\\асу! 
пауие $е Чор!его доусв 16. 


Ратава. 


У’ зе: ЗасхемЕЕ Чотом 25, Иавогие—22, 
НИгслусе—19, Кагсие\уо—45. 

\У злузИЧе 1е уюзК! е2 ргхергам, пауЧа]- 
з7е о рийиНе, хупозеа Чото\ 111, 11471 40 
3ро\1е421 7Чошусв шезисхути 236, шеу1аз 
216, орфеу р! гахеш 452, мове 2а8 2у- 
тасусь 437 Нс7а 568. 


Пафидосаие рефаппе. 


РеКалма #2 аги\1апи па хамлазась 2е]ал- 
пусь 1 ресет возродатзКиа, м шеу оей 3, 
ргу К0геу Котога Мафа 2 агимлапи па 2а- 
уЧазасв, Катка у хазисиерКа 1 ресет КаЙа- 
пут еюопуш, # Коши ет, океп \у 4тиеме 
оргампусь уа за №1250, \у мешась зр!- 
бага # сигови &Мпа 1упКо\апа и агат 
па Мевише; {еп Ъа4упек агалисапи Кгубу, огай 
ешо, сШеу у зу топ з0ша Кгуйе за зкаг- 
Боуе, сШезуКо\ ха Фуа \ ]еФтуш пуеузеи 
у \ Фиат 162 ша 2у шаусв, зугшеа па 
Ьгашше, зюша Кгуе, Козжеш фегайшеуз2есо 
х1ета гха@су за розбамуопе. 


Докитета + дгита. 


Рип@изиа па рЁЗпие 1а сегчему шеша, К®- 
теп, лак умуба сепегаша ро@ гоНеш 1778 
схушопа розу1айска, 2е ш атс уо шегоро. 
пауйше зе, хаслет Пе ромшпо роде 1е50 
Копизиа 5у4й эти шез!адото, 2 4алупего 
1едпак @легйеша рагосво\у у худа? задоу- 
песо ргиех э1еймойтеео Чязеузлево КоЙабога, 
роззуаше улеблу х1а42 гха4сга, стати уЧок 2, 
# Юотусв па ребус Гапаазхомут, пуе4лу 
зипигали: сорзЮети: 1ейасуш, 2аЪадо\мату 


— 204 — 


1е51 ро@Чапу 1ееп. Рохозае риНогу Чо 
рг2ей ратосва хата асе з1е, па "ху диеа, зе 
роет. Рег\уузиу пауапу КИ, Бо}Чет 1едпут 
04 созетса Гасвоулеесо. Чгиейа о@ етап 
1ом ро@4апусв х. Ктозиуй ее. ‘тхесии ой 
$1ап0йес1 4\огпеу сВюро\ Засхеуз ев о4 
аси у отищи хе47а рерапа Зое Кесо 
Этатсту. 38-01 Форою\узистугпа патуапу, Ъ0- 
Кет 1едпут о залойесй сегмемутусь, 2-й 
04 етит(о\ @уогпусв, 3-спи ой возешса 8\\0- 
То\1еКеео рофобопу, 2 з1апойес! 1е@па ргие- 
мата ИГатосв, фоет 1едпут о@ з!апойес! 
Апаг2е)а Згафа)а, 2-епи о@ @\уогпеу, Кой- 
сапи 1е4пут \у шесв, агаейп у Зистаге мрие- 
тадаса, 2-са Боро1оууз2с2ухпа 1едпут о@ стили 
сегкте\утео, 2-спи ой @\уотпеео, \тесйи о4- 
вто, 44уш о@ стоЪИ 1ейу род@апу \зрош- 
попу 40 сетку! басхемзЮеу па. \Месипе схазу 
04 у\етойпесо Апаге)а Апаму, зедлесо 
уоезуод2дуа ВтаезКесо о@4алу у 04 1е50й 
Чокитепиет, рой гомеш 1789, пиезаса Л) 
1-50 ата \мудапут, }ако о баадога, у 4е- 
Чиса Зхасхезек 40 1еуйе сегкуй шКогрого- 
залу, 0$1а036 з\уо1а уе м3: Даногии, ише- 
шеш Рой’ егеда  зупаш! ЕПазиеш, Егап- 
©157ет 1 Ашопйй шаасу, етим К0870- 
\ево р]ефайзево 2 запойеса ри\Ч оста. 2а- 
тамаасу, 17 {е2о ром/поЗ6, 1еиа рога а 
1\т7у шезисхуяла у 11ей коме, иппа 2а3 о 
зулеево Теглего у’ дезеп! 40 зу1еево Тегиесо 
у1озеппего шезистутпа 41 пу, КоЪНа аз 
Чуа 4 п! 40 ребап] Засиехзвеу обууаласу; 
Чотуек зом 2. у Ктоме # а@епаеш, огай 
заъидо\‘але хе зкагфи свайа 2 Кошота у зей- 
п. сашпо, сШе\у шаласу. \УУмуб сепегаше 
рой тоМешт 1773, 1784 у 1793 огай родаше 
ро@ тоешт 1773 схушопе эпау@ше зе, \уте- 
5701е Чокитепф те ргхухпапу 1е57с2е па род- 
Чапесо од 1етойтего Адата Апсшу 3е421е50 
уое\уод7\уа Вгеезеео гоки 1789 зудапу. 

Адтиизгайогет 4еу сегкут 1е9 эм@еьту 
х1442 Зупуезег Руезакомз К, 1ай 33 шаасу, 2 
тод7со\ оуса учефтево х1е42ла Мова у 
Ел4оК), рагосва Спогозюууеео, итоатопу, 
музуесопу 04 }азше улейтойпесо Нограсео 
ЫзКира Риз ево \у гоКи 1782, ргегешо\апу 


о4 уЧейтойтежо Адама Апещу. зеджесо \мо- 
те\уод7ууа, Вгезк1езо \№ гоКи 1787, 1ес2 24071 
КоПафогом! розефмеу ргезеше, аатиизгасу 
2 итие@и сепегаесо папиезиисиеео тегоро- 
Шатесо у Стоше авИдиасесо $е илузКапеу 
1798 гоки, пиезаса 7-0га 22 аа у@ем5- 
ИИ 1югш 2аКопсху зе. 

Памз2у паейуа т7а@2ети зе бума у ро- 
ерком е!еътезо х!е42а тха@су росвугае. 
а7ебу о ша загаас Че паа], Копзепз а 
Бтасфуа, се 2 ргама 1езй муде@пай, \ рглу- 
своду 1 ехрепза )ее0110$61 х1647а заааас, 
Чо Ча]зхусВ охАоЪ сегкм1 хаспесаф. окатеш 
па ро@4апесо зтайасесо. а роззеззуа пахалузие 
зафезресхайасу 40 аКф мешзеВ рода? Гап- 
Физй 10 Чамоу 2 атсЫушт шетороШатесо. 
0 зу1ейу Коггорогиасу егайлиеузта роззеззуа, 
ргиер и йеще ргбй 40 согИ\уусВ у ТазКамусв 
КоПафого\ цлузКа?, а ро ойхутапусв ргехеп- 
Засв у чиузКапут Ёп@изиа ха, роргиейтисяетит 
2 ргама зоеппозс1ап! о шэаПасуа \ игие- 
Че папмезимсут тезороШаштушт заррИКо- 
у\аф. амШза еНаш рагосШаше гекирегозуа1, 
{е50й# \@ерптезо х1е4ла аапитигайога, офом1а- 
заЙ8ту. Ма@ ю 1Ъу слушас роуала, рг2е- 
мо@сиас @офгут ргиуКа4ет 1а4озур, зусвйе 
рагосвап з\уо1ев м 4: медяеше у зу цесипе 
атукщю\ магу у г2есту 40 хамлеша ро- 
\тиерпусв памсиаф, зат иаЗ Чомзоду ипиее- 
1051 160108] шогашеу па Чозула@стетасв 
К\уагафоуусн ше уайрИуе зада, мм 1вуйе 
1е01050 ЧозкопаШ зе, злее закхгатета, пе 
1е\1е ат го\уа1, а 2а зиафозуалие опусв 
пе у1есеу па@ 4офга эо]а Чаласево ше му- 
шаайас, ртхуто\уек #Члегзвуа зуподеш 7а- 
шоузкий № буще Ш у ХГУ’ азамапи атсВ1- 
разегз ет! у ргамет Кга]о\зует 2акахапеео 
ро@ Кага зазрепзу 1 4а]з2е1 моН разйегии- 
1асесо Кагапй 2оз4ау1опеш{? ип ка, у аш 
шеддеше у зу1жестле ро еуапяе ] ргхеслу- 
{апт 1а90м1 2етота@2опетиа \у сетку 2 еуап- 
зе!) хазозомапе памк! схуйаф, Зет 40 
ротпойетща свлуафу ВозНеу у фамлеша 4132 
изразаа1, пакахаН$ ту. \Утезисе 1й5у Кзеве 
тшегусепа  \уКгосе оргамй, у шеу шехгуя 
зрозоъет о@ даме уйейпойптеео разфегга, ро- 


— 205 — 


Чапут 7арзума? у ‘ус ехмтаКа ак 1егай 
2 сАегесв пиезесу. ]аКо 1ей пазерше со 4 
пиезасе 40 ргиемлеертего х1е42ха ажекапа 
пмеузса а ргхезфала сепегатеша Копзузю- 
т2ом1 зКфа4ар 515|е хаесИ$ту. Со абу цзКи- 
тесхтюопет Бу, ргиеул@ебту хай ЧлеКап 
пцеузса ЧорИпо\габ 1езй \ оБоулаки. 


М!аз(ее2ко Ногодуз2с2е. 


Сег1е\у ро фуцНет зу/еево Тадеизиа \ 
КоПасу! ]азше улешпойтево Раса $агозу, 
Чтеушапа, \ $с1апасй 1ез2сие аоЪга, \у Часви 
терагасу! рошхерщаса, 2 иеша з!еапи у 
КглуйапИ па шев йеатлепи ]1й пасьопешу, 
4г7м1 40 Бабшса па халу/азасв 2е]ахпусв у 
2 зат ет упейлут, @тие Кито\апе # 2а- 
зизКка Чтезушапа, уеупайти \\ сегкмЕ оеп 
У 010% оргампусв озт. \ @г2емо озт, (акой 
роза@ика сее]апа, зю1 и 1агсс, свбг у Ктайк1 
$1704 сегк\т Ба]азо\уе, ргхеа хеЦат оНахет 
4гим{ сагзе ройубупе, ро Бокасв шале, 
\32узе па хазйазасв, Коп!еззуопаф эо]аг- 
Эк1еу гофофу. оъок умейЧеео оНатиа @\е ха- 
Ктузуе Бе омеп, 40 Кюгусв атм мое па 
рамлазасв, 2 1ус 1едпе 2 хазимуКа йеаяла, 
шпе и Маткали. 

ОНаги учеЦ гофоу зшсега у, шаозуацу, 
$1агу, 2 обтажешт Рапа Техаза па рюие ша- 
1оу’апу, и теНКуагиеш у х обтажани ро Бо- 
Кас тшафешу, ха Катапо\уа йгапка, па шеп- 
$е ета иуанМат! у обгизет пакгуеу 
суботций з4аге, Бех хашКа, 2 гимуе2жати иал- 
зитайасен 51е, у К®гут аззегуайш запсИз- 
защип у рузисе згебгиеу 2 КеНсва ргйего- 
опеу, Ктхуй агемлиапу, 1ееуз заахопу №- 
зегзНет, а фегая роЪИу, и Когризешт 11031е7- 
пут, ИсШат2о\и агеуушапусв раг уе, ротайе! 
Застз 1, пакгууааю рюс1етпе, тепза р#мет 
оБЦа. ро фокасН ргхеё сатзепи @гимЧати 
оЪга2о\" па р#0йце та]оу’апусв, 1е4еп # офга- 
2ет Мау$\1етеу Раппу, 2-21 зуеесо Опи 
гедо. па Югусв ро з4апасв па тойпусв пмеу- 
зсась гейкулатлоз, па 32Ке гузоматусв 0Ъ- 
таком у 7 21рза гамеусв гобтеу учеШко$с! 
ЗК 26; па шепзасв 1ейпеу оъгизет ргозбут 


1 шмайиа рокгуеу, ИсШагхо\м агеушалусь 
шаюуапусь рага, Куй супо\у и розбвитешет 
Чгеут!апут, па 2-меу обгазет ВоепаегзКит, 
ме 4уо1е рокту1ут, рогёа4е! Фаст КТ, Кг2уй супо- 
му 2 1аКил #е Когризет, Ис№{ат2озу агемшапусв 
та!оуапусв рага, оЪгахо\ 2 па рюбие Шао 
ша]оуапусв \’ КарНсасв, \ Кгеу ро ргахеу 
Эотме оЪгах зу ево Та4епзга, ро 1емеу— 
Зраза, офа Бей аККотоЯасу! 2аапеу. ОНагаук 
ропозпу Чтеушалу гоу зюатзКеу, та1озуапу, 
2 @\бша шафепи офгахкапи. 


бтебто, супа ес. 

Вую 4\уа №МеНево\у згефгпуев, 1е4еп Ъей 
ро7дофу, @гиё! # репа Пиаз зу2асапу, 1у- 
2ес2ка зтебгпа Ши ууйасапа, атрщек су- 
поууусВ 2 фаса рага, \агубЩати шозейту, Ко- 
сюфек па \мойе зуйесопа, @2уопек оНаглому 
1е4еп, зуспафитКа, у Корше сегезупеу, уазси- 
шт шета, и 1усв КеНсно\’ Бех ро2до4у о№го- 
сопу па ризке, а 2-21 ро родапи 1е54. 


Аррагщу у блейгта. 


Огпаф Мафу, о1ет Вайюо\уапу, КНаука аа 
розу, 2-21 КНаустапу \№ разр 1 Кул 
згегпе, 2 дайпафукали! {а 1еу 2е пимегут, сит 
геи! 33, 3-61 аКзатИпу йафоЪпу, а! зи\уа- 
З«юй ту. Кошй зама юВ 1тау. гафКоуга 
1е4па. разек 1е4еп, офгазом’ \у зевом’ати гу, 
сафа 1а Мешипа зага, свогабе\х Вагизо\а, 
Зфага 1е@па. ишьгасиит азота. 


К. 


Миа? т ЮНо 40Ъгу. еуалаеНа, ро]5Ка, тбуу 
рагосМаше, тебгук! аалуеуз2е о гоки 1791, 
84уй \ург2о4у гарзууапе Буфу зу Кчесасв 
сегку1 Тачешесюеу, шуешахт2 14@по3с! раго- 
сШашеу. СегКе\ {а уу дасви герагасу! у ора- 
\гиеша 1ерз2есо, гозеш уКою, рофиебщаса, 
о4 Тезеса симлеге тШ о@еефа, обгаха сидом- 
пево, геНк\], одризюзу, зиКОК рагосшатеу, 
зарИа у Бгасбуа шета. 


— 206 — 


Ратайа. 


Мпамесико Ногодузси Чото\у 6, ме: 
УеЖа—51. Зап еусие—17, Мезегу— 16. 
№1се—18, Вгукз!е2е—14, МозуомоН—1. 

ХУ зиуз Г ее м103КГ ей ргиергам, пауЦа1зе 
о рийЕ ммупозиа Чошолу 123, ша 40 зро- 
эле хАо]пусй тшезисиути 347, 1е\уа54 165, 
оъо:еу р гажеш 572. ое и шегошепи 
МЗХУЗИасй Чай йуасусь Неха 729. 


Рофидошате рефалийте. 


17а, Мафа, # Котога 1 здуйагиа. 40 КгусВ 
Чгимт па хамТазасй те, ес Кайалу Маду 
# Кошикет, х Кюгуш Масва йеала, оМей 
з7Кфа Мадено и хамазкали 6, ргиех з1ей 17а 
2 Котога у та око\Ка. 4о Кгеу па 2а- 
улазасв и МалКапы Чги\т 1тое, саде рес 
1е4еп созроЧатз К! у рг2у шеу КаЙапу 74е]опу, 
2 КошиЧет, № обте уургомуа4тотут у Ма- 
са 2еата, оНеп \узиузИсв зиТа МаТесо 6, 
\ зешасв ту! Фуое па хамлазасв и КМат- 
Каш!, океп 2 Без зи, сада 1а Бадома 
ртизо\"апа па робтиголуани 1е3 садаши Кту\а, 
з\/гоп №62 ротозза у зо, сайдалиЕ Кгубу, 
вашто оЪзхегие, # амоша родуубулети ати а- 
11, сШеу’о\у ро4 1е4пуш пакгусеш А\ма, ЗФ юоша, 
Кгуе у узиузйче Коздет }даяме у1ейтойпево 
КоПэдога, 1е3ё хаЪи4о\уале. 


Покитета у дгита. 


Ро@ав уегуйКасу: и@цзха, К0гу ме ше 


паудше, \’ тока 1783 ргйей рггежйеертусв 
1 т0$0\ х1ейу Коши ззат2о\у слушопеу, 


па]ейало отита УЧюК Че 40 сегкУ1, 1ес2 \ 
{егал!еузиеу роззеззу! р1ефапашеу 1е31 1егах 
эТока 1уЩо 1е4па этап у з1апойес! тогёо\у 


177у. бмии 24$ ш@42у зипитапи оуеузепи. 
АК{ 1ако\уеу уегуйКасу: ргхех 1етозсю\у 


х1ейу Копиззатеом Зам1ела Мозосгодиево 
у Нешьзюесо МезуйзЮево алекапо\у тока 
1786 схушопу, ше зресуйЮше, ргбсх пазер- 
пусн рипК!ю\ 40 шадласесо $е ибуог2ус рг2е2 
Дазие млетойтезо КоПайога, Рп@ из: 1-то 2е 


| сегк!еу НотодузКа ша 4\1е \1оКЕ ста м 
’]епуш оътеме, 2-40, 2е изурКа 2 м10зс1 ]а3- 
ие \м1етойпесо КоПадога \у 8-пиа Бесикась 
2у\а, 4-сй 1есилмеша, 4-сь о\уза а Карапа 
розушпа у4й хайеегиитом ата; 3-10 1упйе 
Гип4из2еш 2000 7юбусВ пмафу 5у4й 2а]0Козуапе 
2 е\Щсуа па Чобтась Нотодузисие и\апусв, 
„ Кюгусй 7-ту ргосеш \у зрозоШе апоаау 
пуат 5у4й Карфапо\! 2аНсхопу; 1 32с2еелЧу 
с2уй хесеша. ак ше Ъуфу ргйей дазме мле- 
тойпесо КоЙаюога арргобомапе { родрзале, 
фак 1е2 40 роззеззу ргией рагосво\ ше рт2у- 
зу; па 1еуйе зашеу уегуйКасу! рт#е2 дазше 
\1еппойпусв орекипом Тухепалиа з2ей. у 
Та4ецз2а Апагхеуко\сиа. пайоейцесо (421е421са, 
дог \ токи 1797. пиезмаса Арга 5 Фа 
40 1е5010$1 рапа Мокгиесмесо Котии 
тра фусьйе 4орг 2есеше. 125у \у2 \мугайо- 
пусй ра ю\у, ]езН мед ае лусв пе рагосвоу7 
п{е4ос10471 ууехапито\"алузиу. па иа\уз2е \му- 
хпас2уТ у ехекисуа и\МесЙ а\’ого\1, со 1 даа 
шеизк\есятопо, а тиа@са сегкуй роуе@е 
\у732ево ор1залма 1УШко уфоке сти г2ута. 
УМ иуа сепегаша ро@ гоет 1793 1 родаше 
ро@ го\еш 1796. 

Аш талогет 1еу сегкуЕ метлу х144и 
Могу Резко ЗК. 1ай мЛеКа з\есо 41 ша- 
1асу, 2 гофйсох Миа у Таёуиь! ратосва 
Свлуогозюу ео пго4хопу. мубуесопу 04 
Дазще мчейпойлесо Ногасесо Мзкара Р- 
Эесо 1786 токи; афтйизтасу! и игие4и зепе- 
ташего папцезиисиеео э’ Стодше пиузКапеу 
4егиип 2аКопс2у 5 1езисие 1798 гоки. Тай 
9 аш. 

\\ оталсасВ рагосв) ргжфу Козае Ного- 
ЧузКии, ха Копзепзет и идеи вепегатесо 
тетороашесо папиезиистесо у Отодше 
циузкапуш, паубие $е па КареЙат \мееЪту 
х84# Тап Ногасемея, 1а& \Чеки з\уево 60 
шаласу- 

Тлдбо ак \уегуйкКасу: ха падешут шзга- 
шемеш Копзуз\югта сепегашесо \1еПЧево х1е- 
збуа ГАеузЮево \уб\ус2аз мм \/Шие азИлиа- 
сезо че, рг2е2 рухеузееьпусь 1свттозс1ю\у х1ейу 
Тапа Зала Мо\уостедиесо у Лакифа Неш- 
ево ХезузЮесо Члекапо\ 40 ибмогиеша 


5 — 


по\есо паза у рийЮасв у з7с2ев0Тась 
ргхей ]азме \1ейпойпеяо зм1ейу рапиес! Раса 
зНаго\е \УПейзКего. Флефаса у КоПайога 
ро@р!запу 1 м роззеззуа га4сот сегк\у! харе- 
пе о44апу те 703аф. су 1едпак фусв #е 
Чоъг Ногодузисиа дазше улейтойи Тузхепваия 
у Апагхеуком1сй орекипо\!е па 1ушйе аКсе 
хзрошиюлуш \егуйКасу! гокиа 1797, пмезаса, 
Аргуа 5 Фа \Тазпогесипут з\ууш ро@р1зет 
1600105361 рапа Моктиесмештиа, Кошииззат2о\у1 
есШ, уу м зкиек фаКо\ево ор1заща \уеу- 
траф, \узиузИ Ко гиасу сегК\! му7пасхуь 940- 
сво@ 1ево узиузИЧево у итхутаме 2афезруе- 
с2уТ. ргхею у ул@еьту х!а4и гха@са и 0Ъ0- 
У1а7Ки $01600, пи Чозалестпу, ро музом 
2 орек! адедяса, ргяу паурокогшеузиусв рг0й- 
Тасй шлуотопу 203аще [ип@и5й, о харета 
роззеззуа еташом у Ча]зиусн \му7пасяей 1а 
оеусв уегуйКасуа ]1й па тосу ропмешо- 
песо ха]есеша Чоропута: зе заррИКо\а?. па- 
Каха|$ту. Кгиуй па Кора сегчехупа хас1ас- 
паб, 1ей КорШе ро4илигам1ота у Часв м с2езе1 
герагасу! робиершасу игератоуас, о Мейже 
се емпа, аррагатеша 1ерзйе,  уазсиии 
згебгие уу асапе у ЮеНен 2-1 эгешгау меа- 
Тти> родаша шепау@шасу $е ргиузрозоые, 19 
рагосШашу 4о Бгасиуа паКашас, 1ей 2ото- 
ша47аб у ргаеую сопзепзи е арргобаЧопе 
уу рогиа@Ки ибтиутумаб у бусв #е и сайа ра- 
тосма 40 ЗЧадек па рогяеру сегелупе, даКо 
\ 0740Ъу иъога, эНашас, па оНагиа Чет 
тзКгурсуа ро ро]зКи \хугайопа хайтиеб 2ае- 
<ШЗшу. Тепйе улееЪпу х!а42 тхадса ров 
отомла2Ком ромовииа змеао паургиуаащеу 
заспоушас 51е, Му 14 зоме роулегхопу ра- 
с1егта палсйай, у Чи шеддеше у зм1айесиле 
тому 40 е\алеей] хаз1юзо\ате сиу4аф, рг2у- 
шоуек х@егзбуа ше уушаваас \Чесеу пай 
Чаласезо \0]е ха зраю\уалме зу1ебусв закта- 
тепю\у ип\аф шуещати позе! рог2а@пу 
ибтиуту\аф шешгук! зрозофет о@ }азе м1е]- 
шойпево атсШразетиа родапуш 2ар1зума у 
фусв ехтаКа 1аК 1егах 7 4-св пмезесу, ]аКо 
4её пазерше со 4 пчезмасе 40 ргхеулеБтево 
х1е427а Чдекапа пиеузса Фа рглезфата вепе- 
ташеши Копзузог7о\1 о@4ама{, \е01о1а то- 


гаша сруба, Чомоду мудозкопаеша 5е па 
ЧозуЧаастешасв Куагаомусв у пмезестпусь 
еуабрН\!е схупй обомИахаН$ту. Со абу 90- 
ренцопет ЪУф0, ргхеулееюту ха Чиекап 
пуеузса ша 4озгиейя. 


М\1е$ Тазешее. 


Сее\ зага, 40 гератасу! паушиеузиеу 
11е7с0@па, ро 1уцНет тес4уз $ есо М! 
Коа]а м аобгасв Чледйсепусв у КоПасу 
у1ептойпесо Каго!а бизайЙа ЗиуНпеа, зрали- 
БеНапа @\оги ро] ео хаймегауко\уапа, Ша 
\еу окоНеяпозс! ха шайНет госхпум и Коп- 
зуютра, сепегаштесо шейороШатево хЧе|чесо 
хезбуа ГИемузЮесо # Сгофпа \уу4апут, 09- 
ргамиме зе пафойейзвуо рабИетте лу ап ше- 
4иеше у зу1алестпе му КарЦсу ЪШйеу реали 
Бедасеу, рой фуиМет \Ушеро\уареща Рай- 
ЗКеео, атеушапеу, Зоша Кгуеу, и Ктиуйет 
па уМегисна. 4г7\1 40 т1еу па хам1азасв 7е- 
1а7тусВ, 7 2апИЧет улей пут, \уеупайги ро4- 
0ба 2 «ту, $10оуаще схегуопо та!о\апе 
2 фата у 56апу ром@апе. 

ОЦаги м1еЩЕ гобойу зшоегзеу, м Югут 
палиа Капуеппа Магу! Раппу # Ралеш Теж- 
зеш, па №!геу Когоп зтебгпусв Чуле ройа- 
сапусй, КатузиКали: задиопусй, регетек зипат- 
Ко\ з2езс, ызлиКком Чеусй уекзхусв зипл- 
гек 1е4еп { митеузхусв 1е4еп, фапсайеК у Ко1- 
суКГ хе Ао. Игапек Мафо гойомусВ рага, 
вахо\ма 1е@пта, ащерейуит гбйоме Калфипохуе, 
па шепзе @убта фамайиати у офгизет ро- 
Кгуюу субогний иатсйузе та]о\уапе, и! аз- 
зегуаиг запсиззииат \у ризясе згеглеу пад- 
рэшеу # МеИсва ртхеЮгто\’алеу, Кгис@х 
Загу Чгемтиалу. рофизяка ро@ таза, рома- 
46] 1асшяк, Исватхом супомусв Чайусв раг 
Че, зю1фо\уусй рага, # апр1е!3Меу Масву 
узисхасусВ рага. 

ОНаг# ротоситу # обтахати Мауз\1е1з1еу 
Раппу, 2 сегкм1 збатеу ргхешез!опут, 2а Ягап- 
Кали т02озуепи, КИаустапет! у $\1е{есо Ка- 
пуегха, па шепзче Азбта б\уайати з7\а- 
ЗНепи рокгуеу Кг7уй атеушалу, ИсШМагло\ 
супомусв зюю\уусВ рага, Чайусв супомусв 


— 208 — 


рага 1е4па, пазоеше оЪгал зу его Атлошесо 
2 Когопа згебгпа, пмеузсет ро2асапа, # рог- 
сепа!о\уепи расикали, тойпе огах обгаяЖ! г02- 
пеу ме ко3с1 па заеше за роргхуЪНале, с1е- 
п1о\ ротЙусв рага у Ие№агхо\ Чтеушалусь 
ша|оуапусв рага. 


Этебто, супа, ес. 


КеНсн згебгпу збагозлеск! зрогу 2 репа 
1$ уу7асалу, уазсмщии згеьгие 40 свогусв, 
Туйесика зтефгиа. пмегиса у разика супо\е, 
гуюЩат2 багу её Тапсийком, 42\мопко\ 
оНатто\уусв ма, 47уоп зрогу шеозаатопу, 
зузпаигка м Корше. 


Аррагатета у Бейгпа. 


Огпаф аатазико\му Йоею\уу (2) 1едпеу, а 2 
Чтгистеу эгопу гойо\уу, здоюму м КУду, то- 
гоугу гобозу, Мафу шиго\у 2 КоНМегиеш ше- 
МезкИп, гойо\уу \у Ку1аду ое, %агу аЧата- 
зКому 2афоЪту 2 КоНиегет шеезки, 
ззиузе 37е56 сит гедизз. А Касксь 
З1атусв # патегафали! ме, Когрогафо\ Чуа, 
разком 4\а, Котшйа Каска, Багза 40 спогусв 
зооуа у Кулайу, сВогаемй агусВ Че, 
Ъеасвуп сегаю\уу зату. 


К 800%. 

Мз2аф эагу по ОщеуузК, терик аку, 
шозу рагосаме, шетук! паудалущеузе оа 
токи 1776 пау@ша че, 1егамшеузие 1езисте 
па о44ешут рар!ег2е, Ча теоргаму КзайекК, 
2ар1зша $1е, шуешаги 14410361. 

КарИса {а 0е2 орагкашеша, о@ Рогисхупа 
рифи!е о@еёфа, оЪгаха са@оуулесо, тей, 
о4риз10\у, ЗУКО рагосШашеу, зирНйаш у 
Ъгасйуа, шета. 


Ратайа. 


У\е: Тазетсие аошоу% 8, Копапу—3, 
Негесхус 1—8, Мадузхе—4, Коюзуслупа— 13, 
Ргиду—12, Рг2еуЧока—11, Кишем1с2е—2, 
АТаиио\узисруа—4. 


МУз2уз0Че 1 1051 Бей ргхергал, пауда|- 
зе о ре, \упозга Чото\у 65, 1197 ао 
$ро\1е421 2Аошусв шезистути 102, шеуазё 
175, обоеу ре! гахет 277, \уобще газ # ше- 
2Аотеш! \узхуз св 413 йуласусв Шега 372. 


Пафидовате зефапате. 


РАекагиа, 2 ресет возродатзКии, рг2у К0- 
геу фокбуеК уфе, тим па халйазаев готе, 
оеп рофИусв ргочусв сдегу, сипиепко у 
ойтупа, 1е саде хафиомаше з\аге, фота, Кгуе. 
розалу!опе 1езф Коздешт Ъу\’зтеео г2а@су. \м!е- 
1еъпесо х!е42а Тапа Ногасеу1ста, ро 2еогае- 
па Чалушеузиеу меЪал). 


Докитета у дтчта. 


Еип4изй сегку1 Лазешесяеу \у токи 1638 
омезаса Рефгиагу! 2 Чаша ргхей зЧейтойпусь 
Нтевогесо у Кгузупу 7 Оозуз ев \Уоупоу 
ТачешщесЮесн 1е3ё исхушопу; 1епйе №паиз2 
у тока 1639 у отофде Мо\зуостодяКИт 2егпа- 
пу, К0гесо мцешук а@ атсШуиш Фаесеза- 
пи о44алу, ехтакь 745 опебо ртду сегкут 
пау@иасу 5е 2 шпешЕ \у слазе Кайасгалу 
25от2аф аокитетщалю; 1упйе [апаазиет ойпа- 
с2опо сегку гии ук риНтиест у" зласвозу- 
итсасв, 2 фусбВ регузиа ета \у зона 
осталусиета, 10 1е3& ой грех Зе\уйа ай 40 
роюка Кики, оа Кила\и ай 40 аеБа ха 
Чгова, о4 1есо 4ефи Ко№о сада @могпево 40 
тект СОозую, 2 агаееу утопу ой сВюрзеВ 
втшцоу, 7 1т2ефеу 4о Чговт, 1Часеу 2 Ргиа; 
2-са зласвоущеа Мого1оуузескутпа 2\апа, #2 
]е4пеу этопу 40 этишю\ @уогпусв, 2 агизеу 
2 стимеш Кобо\узкии, 8-спп и возетсет Но- 
годузКип 40 Ма 14асуш отат!сту; 3-с1а, з2а- 
своумса Роер!зисие и\уапа, )е@пуш фозеш 
04 стиша Кишеу4еесо, Агаепиа оа вгащо\у 
ЗачешеюсВ 1е2у; 4-й Зистоз2с2е иуала, 
1еёу пмей7у стима! @\ога Тачешсюесо у 
сВЗюром Вошеюев. $1апойеб у оттеше ро- 
п1е47у стицмеш 31е42пуш у па Мю уа- 
пуш, 1акой Чапойеб па Мпюуй 2\апуш 1е2у 
ро@ Коп!амал! пуедху запойесма @\могпа у 


— 209 — 


сВТорзКа, стима ху Кащезстасв заасво\у- 
тисасв 1 Камайасв ато тафусв пиед2у 
отицапи рой4апусь у1еппойпусв рапом \Ме- 
тезисхако\у Леёасу и чапойесали \ Калуа Касв 
шалусв \е4асепи, Гап@изет па Чака па- 
Чапу, Когеп огип зат рагось роззуие {егай. 
Тезатеш # ехтаюеш #2 отоди уо1емодииуа 
Мо\зуоето4есо рат Вогодиехозуеу. и запиту 
Ао\усь |р1ебзеё па Кавайе НотодузКип 1око- 
уапеу, ргосепь 40 сегк\У! Тазешеюеу арИКи- 
1щсу; Чокашеш и Кава НогодузНесо у 151 
па ргдутпаме о4 450й Капафи па Аобусь 
сегалезсе. Ропмешопу 1е‘атепь # мугайо- 
пеш: @окатешали ргдей 1е20110$е1 ха 
1егаитеузиесо тра@се ро\уегхопу 154 \1ет10й- 
пеши златеПапом! КоЦалогом1, а рг2е2 1е50 
71о7опу № КапсеПагу! стод2кеу Хомовто47- 
Ю9еу, сет родижметщеша, рг2е7 ргосе4ег ира- 
4зйасеу па Кавае 1акоуеу зитшу, К0га е- 
ргхука@пут гха4ещет $ роргиедисиусВ \еу 
сегкм1 рагосво\у, а м Койси млеебтево х1е- 
42а Тапа НотБасезеха, рту роголищелта 
зе и Кафафешт изйсиар!ав ме Буа роса, а 
2 Когеу 1егах ]ай 10 рг2ей тут 1650й ха, 
Тапа Нотъасемуета 7дойусв 510 едет, № 101 
па пие эмеплойтеео зиатшеНапа КоПаога, 
ай 10 ргиех ргампу ортасвипек и Кавалешт 
НогойузКии обусв сегузйа ]е4еп, № йоге- 
113 401 пауаше че у 04 а ргосеша 7\у- 
слалет Кгадомушт сегк\у1 уЛесилеш! схазу ша 
заНсгаб 3е, # тшосу аокишеши оЪИвасутево 
\уй узротопево офоуЧайату 1634 рагосв 
оаргам1а@ шзру з\1еюе амаажезаа сдегу 
у Каёаут тока. Го 1еу2е сегк\Й паейу 2е 
Чуоги со гок уозка том 10 у ша па 
т132е зу Куатё сАегу, ро@ше Бгипиета, 
оз у Кор) рг2у сегкУ1 пау@иасесо з1е. 
Ушубу вепегаше рой гоеш 1765, 1775, 1784 
1 1793, огах умжубу ФаекайзНе, родалме х!е- 
97 Ногфасем1сто%! 1 родале ро гомешт 
1796 схушопе пауйща зе ргху пиеузси. Роа- 
Чапу пмеузсозжу 2 Ногодузиста, хузкапу роза- 
ле р!еъат) 2\усгаупа рапз2слупа, 1е427 
1уш с2аз0\1е \ 402\0]опеу рг2ез Чмог сва- 
<е, пагууа %е Фамтеп Кипйк, йопаду, #2 зу- 
пеш Тошазет у Апазбагуа сотка, шыадек 


у узреа харотова о@ х!е4та тха@су 1егай- 


т1еуз2еко 1втий ро@4апеша мерайзЮети 
Чапе. 
АЧшпизгайотет {еу сегк\1 {её улееЪпу’ 


х1а42 Теоп Оам1ао\з К 1а& мека зуесо 30° 
ша)асу. 7 оуса рапа Мадецзха у Пошиик! иго- 
47опу. музу есопу о4 дазще у1ейпойтесо Вя- 
\гутом1с7а, заЙтасапа сайеу Вуз! шехторо|- 
{апево м токи 1794, Еебгиату! 8 Ча. рге- 
петио\уапу о@ у1ейтойпево Кагоа сбизаНа 
ЗуНиеа злалифеПапа, \ гоки 1795. аЧшии- 
Зтасу1 х игиеди сепегамеко пегороШашесо 
# Сго4па чхузКапеу хакойсту 31е 1егшш Ли 
28 ша уеег1$ 59 1798 гоКи. 

Тлфо КарНса умеутайги 163$ шесо орайг2опа,, 
вау 1едпаК хеутаи ше 1аК ]даКЪу па зан 


п1се РайзКа ргхупаейа1о, 1е3 рокгуйа. сау 
]4й у Зоша ораёа 1 Кгуй па шеу зсвуюпу 


1 йаЧпеео оратКашеша шеша, рг2е со Баг- 
42еу ризбуша, йе карИса осхот райгтасусвь 
\му4аде 316; 7аслеш у ул@ебпу х1а@и гха4са 
уо уурц4омаше по\зуеу сегкУ1, а ем с2а- 
зеш о паейуе 1еу орайгиеше, па помо Часнет 
роктусе, о ргхутуоце Ча хазющеша о Чота 
ргоапасутесо орайгиетне 4о у1ейтойпево Ко]- 
1айога ит!йаб ргойь ше ргхозама? паутосшеу 
иес$шу, а м ргиура@Ка ше 2а4озуб ислу- 
шеша 1# пада] пая Ъгоппу Ъедже озгхей- 
$шу, а 07650 рг2едзамлалас и\уа42е зуеу 
оБо\1алкТ ромофал!а у звапа з\уесо 15у 1епйе 
улееьпу х144й гха@са Чофтуш 1 рглуК+а@пут 
рудемо@тсиас бусет 1а4 2стота@опу \ Ч 
шеддеше у з\13естпе па паройейз\ мо, ра- 
с1егиа 1 атбую\юо\у уТату падсраф  шо\у 40 
е\уапее] хазозоузуате с2у1аф, узлеща азаее 
рагосвуаша ше 1ет1у1е Чорен\аф, га з2а{оууа- 
ше з\ебусв зактатешюоу ит ка?ас ргиутозуеК 
зАжетзвуа, те улесеу па@ Чо®гоуошу ше\му- 
паса? 4эмек, 14 4о Ъгасёуа 2асвесаф, а 2е- 
Фгалети Копзепз &42е 2 ргама 1ез% уу]е4па&, 
Чо зКТа4еК рагосШал рофи@хаЯ 11е па рофг2ебу 
Чоти Вобево обгасай, зе Зулеео Тапа 
ГАолоизево мм ш32аф ургамН, роде изам 
атсМразет® св  зрог2ааяузгу бгту Кэее1 па 
тезгук1, а с2мага, па шуешаги 11910801 ра- 
гай) рглед пазерпа Копетевасуа рогизаше 
27 


— 210 — 


талас и гариЙагиа ргхер1запо окагаф, о му- 
зале Ишаизии ргией Чаа, 1й зе мм атев- 
УШИ шегороЩаштушт пауфие зйатаф.  алушза 
1езНру че мзе@ае эалмещусттего гапд 37 оКа- 
2а4у геКирегомай. а {егалмеузиеу сафозсй т- 
зещахгиали! \у12уф ор1запепи з`иебЪ, 1ей рарегу 
у узиее ЧоКатеща, 1езфатеть, оБИе1 м рг2у- 
эмойеу Копзегу!е 1 ргду пмеузси у УЧазпут 
9070г2е сво\аф паКахай$шу. МаКошес зат 
У 10105] шогаеу ЧозКопайас $е у слезево 
опеу с2уфаща, Бума)ас па Копегепсуасв пме- 
Зесипусв у Куатао\мусв. Чомо@у схушас, 
шекгук! зрозофет 04 ]азше улейтойпеео атс1- 
раз\егха ро4апут харзу\а у Фусь ехгаЖа 
со 4 пиезасе 40 рглеулеебтесо х1е47а 42е- 
Капа пиеузса Ча ргхезфаша сепегатети Коп- 
3у510г2о\1 зКфа4ай ороулата$ту. Со аЪу 40- 
ренмопо ую, ргеулеефту х1а47 аекат 
пцеузса ша 405т2е4#. 


М!аз1ес7ко Сугун. 


СегМе\ ро@ фуй4ешт Ргхепиешеша Рай- 
Кесо, м КоПасу! дазше улейтойтево №0910- 
Зоузюесо, моемоду Момовгод”юмесо, %агозбу 
Сугуйзюесо, агеушала, Бгизо\уапа, ху Зоапасв 
1 меась ЧУапи \тосшопа 1 орайтиопа, 
Кгу{а садал #2 ета Корща уэлекзиа узг2оа 
1 шшеуза о4 ошиа и 2@алешй Кгхуйапи, 
Чг2\1 40 Баса па ха\уазасв 2@ахпусв, у 
сегку1 ро4ова сейапа, зоомалие 2 фатес 
У 57е5$аа Шагап! тоспо ро@раме, спог 
У КГК! ргие@ улеЖип оНахзеш `аазоже, 
атфопа, Кошеззопай 1 Зам КЕ 2 обазйтопв ро- 
3т204 сегку1 гороёу зюатзМеу, 2 Бока ум1е]- 
№{есо оНатгта гакгузуа 2 Чгим1али! па гама 
зась 2@а2пусв у 2атЮет упейпут, овеп 
У 9г2емо оргампусв оЗт. 

ОНаг2 улей горофу зщсегзеу, ао пша10- 
малу, 7 о0га2ет Ора1г210$с1 ВозКеу, 22а, Ягалка, 
КИаустапа сутупожа, па шепзе офгизеш у 
ЧиуаПЦал рокгу{еу апепуз дазше млештой- 
песо \УУою4Комста шехгороШу,  робизиКа 
УТосаКоуа. пакгужааю з4аге Ватизоме, Псв- 
1атроу супо\жусв Ча2усЬ раг \г2у, шшеузеусь 
Чуле, Ктг2уй згебгпу 2 розйшпецеш у Ког- 


ризеш \’уасапу. субогши окгазе хат- 
схуз\е, ша]омуале. и! аззегуадаг запс$31- 


шит у рузйсе згефгпеу ехфга её ши \у7йа- 
сапеу, Ч\а шшеузиусв оНатхуко\м, 1е4еп # 
оогаяет Рго№Ксу! Магу! Раппу, па Ююгесо 
шепзе офгиз, ‘имайие 1 заЮеппе пакКгусе; 
Чтие! 5$\1ейеёо Ашошеео ха за@Коуа шсапа 
зазфопка, па К!0гесо тепуе фи\уайиапи ро- 
Кгуеу ИсМатло\у супо\уусЬ рага, агеушапусь 
рага, пакгу\аю Каттахупо\уе $ате, оъа оброк 
оатга \м1ечесо. 

ОЦагр рофосхпу гофойу зшсег&Меу, та]о- 
уапу, 2 обгает Маузу1ееу Магу! Раппу, 
2а Игапка гббоуза КНаусапа, 7 газаука па 
Чгхем1е ша]оууала у гпо\зи Ягапкали! фак ру3- 
аЧазомепу \ разк, аКо 1ей шмегуапени 
20 еп \ з/ас1е згебгоеу, сйез1а ройасалеу. 
шаласут Когоп Че 7 роо\а, мою згебт- 
пусв у1е\Ко$с! гойпеу зак а\уаа леса, Чуле, 
Кога1о\у за2патком ремазсе, \М51ог зипатком 
Ч7дез1еб, Кт2убук Багздупо\у, обгастек з2сие- 
го7дофпусв 4уе, згефгпусВ 32е56, Когопа шафа 
згергра; па шепзе 3-ша илуайапи у оЪги- 
зеш рокгуеу, ротфале], родизиКа, паКгума о 


Ъатгизоме, Номаг2о\у супомусв позусв раг 
Че, ийууапусь рага, Кг7уй # мугайешет 


шек! Рапа Техаза м Вазиу 5 апеу, ащере- 
уши у4юско\е. 

ОНаги гие? робосялу 2 о`гает Маго42еща 
Зу7е\есо Тапа. 2а Йгапкапу шаегуашеш! па 
Че гбйомуш, у Куйу, м вбгие офгай 3\1е- 
1его МЩо1фа)а ха Йгапка Кагбпо\уа, па шеп- 
316 \тгеша Тауайцали у обтазеш пактуеу 
ИсШатио\у супоуусв Чийусь раг 4м1е, апфепи$ 
У Кг2уё супому 2 розишещет 4геушалут, 
пакгууза44ю Вагизоме. 

ОНагхук ропозпу зю]атзЮеу гобойлу, 7 оЪга- 
ет Маузу1етеу Раппу у з\1вево Оп гего, 
2а хазюпка КИауската 20На у Кагтахупо\а, 
ра К4огут Кога! зипигком 7, Ызшг зипиг- 
Коу’ реб, Ктруйуком рес. 


буефто, супа, тозааз ес. 


Клейсво» згебгпусВ 2 радепали! 4\’а, }е4еп 
Иииз её ехта 2 репа, гие? шаз 2 репа 


— 211 — 


ехга му7асапу, 2е01 # рмепа муа- 
сапу, уазошиш зтебгие #2 1уйес2ка Пиз 
ро74асапе, Туеслек од4дештусв згергпусв 4зе, 
шопзтапсйии згефгпе \у ргопмешасв 2 Мее1- 
зедемет у Когопа, № с2е3с1 ууйасапе, ат- 
реек зтефгпусв рага, пиегиса у апр 2 
1аса супоме, Чагуратя точету, Кос19ек 
пиедйапу 40 оемаша зу\1ес #2 Зузжа ШМа- 
згапа, 47уопком оНаглоуусв 52656, \у 42\у0- 
шсу огизоуапеу, омапи Кгубеу, 47\опо\у Ча 
улекзиусв, пиМеуз2у 1е4еп. 


Аррататета у ШМейгпа. 


Отта рал4угому рореэу, ЧгирТ аФазому 
деопу 2 ва1опает 20Нуш зхусвомуш, иг7ее 
акзалийпу 24е]опу 2 КоНмегиет аЧатазакомут, 
ср\малйу 26Ну аЧазому, 5-5 КИаустапу гб2о\у, 
6-4у зАою\уу, па Мафут аще, у Куйайу гбйпе 
2 Кошрапа 26На зхусво\а, 7-ту во2акожу 
у Кумаду 2юе 2 Конмегиеш 20Нут, 8-ту К1- 
1аусхапу 22е]опу, 9-й затеюму аеопу, 
10-4у Чго]ею\уу деопу #2 вайопеш згефгпушт, 
Коздеш рглеулееЪтево х1е42а рагосва зрга- 
У1опу, 11-4 шапз2ез1ого\у 2афоЪпу, 12-щу а- 
Зазоуу г62о\жу #2 КоНмегиеш Ыауш \ К\!ду, 
узгузйче сит гедизИз. Огпадо\и фас 
4уа, 1е4еп КИаустапу \ разк, 2-5 шаще- 
туашу Мау, эЪа злуабзКа и Когапа мае, 
КИаука Каттахупома родзгуфа, а ШКассв 
2 Вашегафал  с2егу, Кошй 32636, разком 
сегу, Когрогафо\у 326536, Ъигз шадегуамусь 
Чуле, Бе]4асьйа КИаусхапу и Нгехека м4юс7- 
Коуа, свогасу1 КНаусхапусв @\1е, зиа]опоуа, 
]е9па, Пагазомусв эбагусв, # обгахали 
зтро4Ка, а\1е, саб залтею\у леюпу. 


К 1208. 
Еуапееца ш По р1зала, 
смлета, шзлафо\ 2 загусВ. 3-с1 пому, емап- 
веНс2ка ро]зКа, окюев агакомалу, тому 
рагосаше, шехук! паудамииеузе о тока 
1745 уажбсь Е зесась, {егаллиеузие \у 3-сВ по\о 

оргампусв, шмешатгс 11410361 рагосШа/теу. 
Сегмем фа оратКал!опа, о4 Тазепса о ше 
оЧефа, офгаха сидоупео, теНк\й, одризю\ 


уе : 


1гуо4 розпа у | 


ше ша, з/Коа факйе рагосШашта пепауаше 
е, зарИа] 2 з2езаа пфодепи, е2 #а4пего 
Кипа из2а утгхупие $е. Огас\уо 1е3ё ро4 фум- 
еш Ргоексу: Мауз\е52еу Раппу Матуь 
24алупа \ургоуа42опе 1 арргобо\апе, у пае- 
йубуш рогиааки у забогаупасу!, рг2у {еу сег- 
Куй шатхупииасе Кэлебе ргхусвоФо\ у ехрепзу 
ро огасво\’али К\0гусВ паудщ]е зе 1ега2 
\у Кагфоше 7офусь 1238 у этозжу 15 па рго- 
сеп{ гох4алусв. 

\№ шаетозс: учештойтево \\егезастаК, 
родсгазжево  Моуостодйеео, Тавапоу\1с2е 
малеу, о ранийе паудше зе КарИса ро4 1у- 
иНет зуееу Ргахеду, басу! шебауз \1е]- 
шойпусй Зашиеа у 20} ТоавапоузюсВ, 40 
сегкут! Сугуйзеу а Поууапа, ех4ойасуа \\ Вш- 
Чиз7и ро п!@еу жугаймаса уе шааса, Чгем- 
тала, па]ейус1е уе\упайги 0240 опа, герага- 
су! шеройгееущаса, у гекуихуйа хактузбуте, 
ргиер @\ог зрогга4топе 1 ро 1е5о 902огеш 
Ъедасе, орайггопа, у токи 1766 2а Копзепзет 
паейуеу хуег2сВпо&с1 розмтесопа. 


В агара . 


МазесиКо Сугуп, дото\ 65, уче: Ктазпа— 
80, ОКапо\1с2е—22, Ресхуп—21, Эктобом— 
24, Ргасем1с2е—21, Метгоро!32стугпа — 15, 
Уузааож1сте—9, Вл4азте—13, Вуюмем1с2е— 
13, Вобошеузка—2®, Поговоу—46. Тавалпо- 
№16е2е—40, ТиКкало\1с2е—35. 

У злуз че 1е \10зК! Бег ргхергам, пау4а]з7е 
о ше, мупозга Чотшо\ 357, ам 40 зроже- 
421 хаоштусь шез7стутт 728, еу\1а8 730, 
оъоеу р1с хаошусьв 1458, мовще ха3 2у1а- 
сусв 4137 2018. 


Пафидошате дефапате. 


Гуа, ада, # Кошога, 1упко\апа, \у шеу р!ес 
КаЙапу, Мадуу Коштек, родюса 2 сПпу, 310- 
1оуаше 2 фагос, оеп за ЫМафесо сжегу, 
@т2м1 ажое па хам1азасв, ргхех з1ей рекаг- 
па и ресеш созродатзкий у Чгижмали па 
Безипась, зуйтоп, сито, о@гуп 472у у заа- 
пась 7 сЪгози. сШемо\ 4уа, з‘аека. шафусв 


— 212 — 


сШе\’стуКо\ @\а, узлузИЧе ото Кгубе. зег- 
са па Эгапце, сомали робНа. Сафа 1а Бадо- 
У1а \ с27о$е{ рагосва зиксеззогот зр#асопа, 
стезейа ргхех Чзеузиево ргхеулееЪтеео х1е- 
42а рагосва 4е поуо етусоуапа, шетафеу ий 
ройгиери]е герагасут. 


Докитетща у дгища. 


Еип4изй {еу сегК\1 2 го2Каха 1есо КгОе\- 
$Неу пос! у1ейпойтесо Воваапа ЗарйеВ ге- 
У ога. токи 1565, пмемаса Магса 25 Фи 
Шог2опу у м дешуме Моууостод7Кий 7а- 
аКбуКомапу ш эмепысо ефехтасю ргиу пиеу- 
зси пау@ше 56, носа КЮгево ргиезлееьпу 
х447 рагосв роззуйще отиа ук @е ме 
1глесв ипмапасв, Чета № игосгузка ОзКофе, 
Чгара Ха@ма)а, тема Попада пахузаасут 
$1е, пиедту статиапи пмеузюет! роюйеше 
з\0е таласе; айештусь ауа расе, 1е4еп, 
К0геео хауппые сеез, Что, па Ююгут 
Рефаша зб залойеср у мошозс! 2апусь 
Гапизиет падапусь 1 цфиеюпусв мета. ЕРип- 
Чизй улейтойпусв Залтиеа у 708] ТаКапом- 
зКев, КарИсу муй уузропицопеу зфайасу, \у тока 
1709, 9-рга э1 Фа исхушопу, рег ехасции 
2 Кяар Мозуостоайнсв ууу пауаше зе па 
5типае. Тако\уш Еапаизхет ууузисвесициа 51е 
втшии риНогу уЮКЕ и запойеса, па Кгут 
1ушйе [ш@изиет падапу ро@Чапу птепет 
Нгузико Самка. 1аё 40 та1асу 2 2юпа 1 
@убта зупап! Мониеш, 1аё 8 у Бутопет, 
181 5 1651 оза@топу, рени 4о Р!ефап) Сугуй- 
$Кеу роз о$с1 рап$2с7у2полуеу 4п1 1т2у теп- 
зеу у (ей КкоШефеу па 1уджей, ша]аек 
зая ша аго`меузху 2уу1оф, ргбсх мою, 1е31 
1ево УЧазпу. Тушйе йтаизиета ороз1аралпу 1е5% 
Кай4у рагось сегкм Сугуйз®еу 2]е2ахаб е 
11574 зле Кай4еу зофофу 40 1еуде КарНсу, 
зуТаФо у зто 40 КарНсу 2 1еуйе 1а1е103с1 
Чозатста, з1е; 
У1ШУЕ вепегаштусв рой томеш 1746, 1755, 
1758, 1769, 1773, 1784 у 1798 # дамшеу- 
32ешЁ родалмалй паудша зе. 

АКшатут 1еу сегкут рагосвет 1е5% рехеуче- 
1ебпу х1442 Лаки НешзЮ, айекал №ез\из к, 


оргбс2 1усв апаизхо\у ехгакь | 


1а/ млеКи з\'есо 56 ша1асу,2 го421со\ уЧееътего 
х1е47а. Моаа у Ей Ыефу рагосва Бонпаюм- 
ЗКево \го@2опу, муз\1есопу м токи 1765, 
8-Бга 28 Аша о4 ]лазше м1етойтесо Уою9- 
Коза, тебгороШу. ргехешозуапу о@ фазе 
эейлойтево Мозююуз ео \убустая Казде- 
]1апа, а 1егах уо1емуоду Мо\ортодяКесо \у гоКи 
1769. ш®{аПо\уалу 7аз 04 1е20й ]азше 1ейтой- 
песо УУсфо4Ко\у1ста, шебгороШу у гоКи 1772. 

Ргозлот 1еу сегкм1 А]ехапаег Тоомас К, 19 
48 шайасу, о4 ]азме улейтойтево ГеутзЮ ео 
ы5Кира ФасК1есо, у токи 1788 Ма]а 26 аша 
2а Копзепзет й иг2ефи телгороШашесо №о\мо- 
вто471ее0, футсетазомле эм Влае ргру ро7о- 
зфафеу у4оу1е аппии етафае 407\уо]опу шайасу, 
уз оро\азкасВ \Щагесо 2озале. \У акае 
пицеузиеу \№12уфу сегМе\у \у паухпрениеузаут 
эла1аАзеу орайтеети, \узиеПае шо Ша, агсеп- 
1егуа опеу ргхеуглалуз2у. о @0®гуш гхааже, 
зренцепиа узиузИюВ офоулаико\ ргхезееЪ- 
песо хе42а рагосва 1ак и роргиедшелусв 
№176, ]аКо 167 рагосШап \у7палма пауокЗаа- 
шеу рошЮгто\уалузиу 81е 1 2ои4оугапут 70- 
Збалузиу. отах 4а]зиа, пад7е]а, ]еЧпозаупесо #а- 
свомаша 31е пбозруесиопут Бейас, пе 40 #а- 
тлаЯиеша ие розиесИЗту, 1уЙко 1Ъу ргхезе- 
1ерпу х1а47 ратосв о@а@ шешук! рагосШа]пе 
зрозореш оа ]. м. разбегиа, родапут хар!зума? у 
опусй ехгаКа со 4 пмезщее 40 ргхезмееътесо 
х1е42а, Фекала пмеузса а ртхезфалма сепега]- 
пеши Копзузотро\й зада 04 13й алцеп- 
фусипу 40 агсЫуши Чуесехатево, 2а, гезуегзет 
атс бу, иокомай, отоуахаН8 ту. Со аБу 
изкщесит!опо Ъуфю, рг2езмееЪпу х!442 Чиекал 
пиеузса ша 405г2е4и. 


У\!е$ По иа(0\3267у2па. 


Сеге\у рой 1уй4ет Воезпеу МауЗ\1ей:7еу 
Раплу, \ КоПасу! }азше улейтойпусв Ктазй- 
ЗксЪ, ро@Котот2усв па@могпусь 1ево Кгеу- 
З«еу п10$61, @геуапа, 40 хпрешево прааКи 
пасвуопа, \ Фасва зюто Кгубуш у 5®0оута- 
пи #4агсс пасе пайепНа, 2 ]едпа Кора 
о Кглуйи 2е]аттут, @ги\1 40 шеу # Баршеа 
па 2ауазасв 2еа2тусв, уеупафти сегку! род- 


= 


1021 шета. оКеп збагусВ у’ 4г2еууо оргамупусь 
р1еб, Кгалкт Ба!азо\уе з1аге ргхе@ лежит о4- 
Затлет, ха свогеш фа\уКа 1е@па. 

ОЦаги эле загзЮеу гофофу, загу. # 0Ъ- 
тахет Мау$\1е{52еу Раппу 2а Ягапкапи КИау- 
сгапепи, па К4огут Когоп згефглусв 4\е. па 
тепзе ‘т2еша ипуайМали! рокгуеу амепиз 


дазше эмейпойлесо УУою9Ком1ета шешгоро у. | 
р1осетте. | 


родиз#ка ро тзиай, паКтууаю 
ИсМалто\ @темт!апусВ рага, Кгис@х агем- 
шапу и Когризет, ашерейушт вагизолуе, ж#е- 
1опе зфате, суБогци 2алтехузе ргозе таю- 
запе, и! аззегуай засга зах! \ ризисе 
супожеу 7 Карка шаегуаа. 

ОНаги роБосту 2 оЪгает Рапа Тегаза ей 
2аЧпеу аККотодасу! зйагу. 1е@\0о пак йеигу 
тша!асу, шепзе агемшала, @\бша цлуаП\али 
у отгазет рокгуйа, па шеу ИсНМатто\ @гезу- 
п!апусв раг 4\е. КгасШх агеушапу 2 Ког- 
разет, амере@ил эйаге агемшапе, оНаглук 
ропозпу тобофу зат еу. 7 обгазет ро 1е4- 
пеу тоше Мауз\. Раппу, 7 @гаеу эгопу, 
зу1еео Ап\отесо. №62 аККото4асу1. 


бусбто, супа ес. 


ЖеНсь загозмлескь, эгеьгпу, Чийу, мезпайтги 
2 репа \уасапу. 291136 уазешат ру- 
з2есика и Масву шоз1ейтеу шаепка, Ъе2 ро- 
2А0%у ти1з ег ехта, Каджениса п1оз1ейпа лу го- 
Ъосе рейаса, пиегса шозейта Чийа, 42уоп- 
Ком оНагсомусь 9, @гимоп ме 47мотису шафу 
1е4еп. 


Аррагиу у Бета. 


Огпа{ КИаустапу па ше се азбут у КУ 
у разк: сит геди $ 1е4еп 1уЖо, 2афюЪпу 
Като ю\жу 2 Конмегиет Ма4уш, аШа Каска 
1е4па 2 БилегаЯеш, Когрогафо\ \т2у, ригуйКа- 
1ет20\" \т2у, разком 2, Фигза 40 сБогусЬ 2 
Кгосйхет зузхумапут, шабгака ат 2 сваз 
Катитоуеу, свогавуй Ватизомусв загусь 
Че. 


К #е9е. 


Мз2а4 У/ПейзК! збату ш ЮШо, рзафеги, гер- 
п, емапбеЦа 2 уадаш! х16е42а Клг2етес- 


Кево, шо\уу рагосШаше, шешу! од токи 1785 
у Чмбсв Кыевась пауфиа че, шумешахла 
позе! рагосШашеу шеша. Сегмем 1а Ъех 
орагкашеша, о@ Сугупа риёшйе о@еефа, 0Ъ- 
гари сифомтево, гейкуй зулебусв, одризюу, 
З2КОНА рагосШашеу, з2рйаш у ‚гасйуа шета 
2а4пего. 

О ринпйе ме уз: Ргузиуюмзискуише пау- 
Чие зе КарНса ро@ фуб4ет зувево МЫ 
свафа, атеушапа, 40 тату гоутме 2Ъйопа, 
Бех 7аЧпеу ехаофасу! у офом1а2Ки па рагосЪа, 
$рг2еф ]ак1 зе \ шеу 2тлауше 1е% \Фазпу 
КоПалогом у Чледсо\ ро4 16 гадает му зсво- 
узапш Ъе4асу, розу1есопа 1е5{ ха Копзеизет 
имтег2свто$с! рг2ей ]е5ото$с1 хе4та Меуе- 
то\1с7а, м токи 1759. 


Ратава. 


\Узе: ПоНпайо\з7стугта Чото\ 35. \узи- 
Коу—380, Кзе42о\зястутта—1, \УУгисвом— 
21, Кглузиуо\з2схутта—25, Вегалеусе— 
17, Озазту—62, ВаБо\’зислусе—13, Вода- 
ту—4, МИпие—1. 

Те зузхуз Ме уз1озК! Ъех ргхергау, пауда]- 
зе о р@пШе, мупозиа Чото\ 209, 147 40 
зромеал 2АотусВ шез2стутл 392, 1161834 377. 
уоеШе #1отусв 769, ш зишта йу]асусв 4137 
Пета 998. 


Ищидовате тебатате. 


17а Мада 2 ресет КаЙапут 32агуш у Ко- 
шога, \м ЮМогусь гм! де@пе па 2амлазась 
2е]аттусв, гие па Мебипасв, окей 429, 
ргиех з1ей р!еКагиа 2 возродатзкип р1есеш, 
зутоп, битпо, офога у ауша по\о 7афа9о- 
уапе, за]епка у сШеуолу г2у. Сафа {а Бидоу] а, 
Зютло Кгуфа у герагасу! ше роге аса, 1е5% 
УЧазпут Коздеш Чзеузиеко у1еерпезо х!е- 
Ч2а, гга@су розамопа. 


Фокитетща 1 дгита. 


Еип4и37 4еу сегку! м емадвеЦ) паргез\о1- 
пеу шесау$ геКа затебо КоПабога УУамтлупса 


— 214 — 


Тозтала мрзапу, У с2азе 4еу озайшеу ге- 
осу, рг2у гафапки сегку, 1ак емзпееНа 
у аКзашИ 2 згебгеш рогхаатие оргажпа, }аКо 
1е? \зие\е зргхейу сегемупе рг2ех КохаКо\ 
2а)тапе 11уш ргхураа ет №п4и32 2адгасопу; 
уедис 1е50й мп9из7 1 роззеззу1 Ча\мтшеуз2еу 
пау@ше зе ргху ребра) гаи ЧоК 1г2у 
2 запойесапи, 2 тусВ 1е4па 1ейу о п!ед2е Етип- 
10\у @\уогпусв 1 сНюрзеь 2 агибеу эгопу, 
Чгиеа #а Кагсаша пиед7у егип{ат! сШорзмети 
\треса та стоиел! 4\зогпуш 1еёаса, Пеш 40- 
Чадек Чо 1усь \1окК шогоом 4 \э итосрузКи 


ОзКа пат\муапушт, ха о]зимаюеш, фалайе з1ало- | 


2ес1 1е4пут Боеш 40 амогпусв запо2ес1. 
'Агоейи 7а8 40 ууропа 1е2а, Копсеш ]едпуш 
у оз7мак, а Чгавиа ум стоШе зурегаасе, 
\упоз7а па \020\у ребадеза;  чеаьа ре- 
Тапаша 4г7у шоге! хаушиаса. Те зузиуз Не 
отица 1 16 сгалисе офеушие 4екгеф ехаум1- 
согзК1 м токи 1773, аргУа 6 4ща тара у, 
а ргхру пиеузси пауашасу че 2 умуапи се- 
пегаштеншт ро4 гоет 1746, 1748, 1769. 1773, 
1784, 1793 схушопепи. 

Адшии\тайогет 1еву сетку? ул@аеьлу х144% 
МКоау Бам!с7, 1аА \леки зу1ево 35 шаласу, 
2 гоажсом оуса з1еертего х1е42а Геопа у 
Асалу рагосва ЗлешейзЮево 2го42опу, Уу- 
зу1есопу о ]азше улейпойлево НограскЮево 
Ызкира Ризюесо у ТагожзКезо уу гоКи 1783, 
ЧУапиагу! 1 ща, ргехеп{о\малу 04 ]азще у1е]- 
1107тево А]ехапага Ктазтзесо, родКотог2еео, 
у гоки 1786, З!егрша 12 аша; 1егшш адш!- 
115`асу! прфупа; ша ргху зоШе Кегука 4ек- 
гееш ВаЪИИайз 2 аг2еда вепегапево тефгоро- 
роШаштесо, 2 бто@па 2аз2схусопезо, Тадеизиа 
Галястяюесо, 184 26 шыасево. О мурадома- 
те помеу сегкуй саМет у гание Федасеу 
1 40 герагасу{ ше 26о@пеу 1ейей  зл@ебпу 
х1842 г244са опеу, К!геши 1й5у 1аК 40 }азше 
э1ейпойпусв КоПайогом з\мо1св, ]аКо 1её 40 
2 еапусь 4оЪгоде)о\у заррНКо\ай, изес1- 
И5шу зИпево у зкмесгтесо ше 40402у зата- 
ша. 1е ро ирущопут гока 2а ниегдукомала 
пмеузсо\еу 2\1ег2свпоЗст ЧохмоПИЗту 0810816; 
161102 ога? у1ееъпешти х1е47и гха@су УЧазпа 
рагосва 40 зКЗааеК, родае 1сВ 110210861 па рг2у- 


зрозоМеше Мейиту, аррататенюоу 1 даз2усв 
зргие\о\, 2604а ше паубмасусв з1е, 2асвесас 
пакахаи$ту 1 мзекии 1акК роузофал!а зуево 
оро\Чалкош, ]аКо {её избамуот агсШедуесета]- 
пуп 125у 2а403уб слуп!6 ше 2алме@ а? 2а5\`2е- 
25щу; шетук! ратосайпе зрозобет о4 }азе 
эле!пойпеео разегха родапут тар!зум аб 1 1усв 
со сдегу пмезасе 40 рг2озйеебтесо х1е42а 
4лекапа пуеузса Фа ргхезала )епегашешиа 
Копзуз\огиоут зКа4аб, ехтаК а, шууешага 1ш4- 


10361 ратосШаштеу  шеюосиме  зрог2а476 
офо1аза!$шу, па озбщек, у усава сде- 


гесь 1усодш, саде 2 ргауа па1ейу, пп 40 
шаШасу! хаЪегие 31е, о аапититасуа збата? 
$1е тбуме паКалаН$ту, у 90 1е50 с2ази №01- 
1056 зашиизтгомала зуебусв закгатешюо\у 
до7моНИЗту. Со афу изкиесииопо Ъуф0 рг2е- 
ул@еьлу х!а4» длекап пиеузса 403г2е42 1ез\ 
отозлахапут. 


Мте$ Рогнехун- 


Сеге\ рой 1уйНеш Рго{ексу! Магу! Рапцу, 
у КоПасу! з1ейеЪпебо 1е50110$с1 х1едта Такиба 
Козуцизесо, Капопка шЙазюЮево. поза, 
Чте\мшапа, па ройшитомалия, Бадалий Кгу(а, 
2 а\бша КорШали о Кгрубась 2еахпусв, ага 
40 БаБшса па 2амЧазасв йе!а2пусв 2 2ази\Ка 
дтеушала, \меупайти сегкуТ розаа2ка сес- 
1апа, 30| # 1агсс, свог у Кгаёк! ргед зе]- 
Кип оНагхеш Баазоме, с4е алиЪопа, з0]ат- 
ЗК1еу гофойу, ша1оууапа, 1 фалуесяк1 ро оЪи $1го- 
пасв, оби гоп улеЙЧеро оНатта гакгузфут, 40 
К гусь па халйазасв 2 2ашкали упеталетт 
Чгхи! ауоде, оЮеп \ сегкуй эдак з1едт. 

ОНагр уе орбука шаоузапу, 2 Ввага 
Рапа Те’аза па Кгруби \и гашасв, па з2а1още 
слегуопуш, \ вбг2е оЪга2 Маузу1ейзтеу Магу! 
Раппу, па шепзе Амбша иуаПМали офгазет 
у пакгууа ет @геушалут ша]озапуш окгу- 
\еу рогайе] заст, ИсШагто\ агеушалусь 
рахг 1г2у, супо\мусв шадусв рага, Кг2у2 су- 
рожу, сурогуат 2алас2узе ша]оууале и] аззег- 
уафиг ЗапсИззииии у руз2се згефгпе, ащере- 
Фиат агезушале. 

ОЦаг; рофосхпу 2 обгалжет Маузу1етеу 
Раппу У з2а4е згефгпеу, па шепзе дуба 


— 215:— 


иуайИашт у оЪгазешт окгу4еу, ащепи$ )азте 
зеройпево \Уою4Коч1ста шетороШу, НеМа- 
г7о\" Чтеушапусв раг Че, 2ейа2пусв та]о- 
запусь рага, родизеКа уТос2коуа, пакгума о 
1 ащередцит атгезушале. 

ОЦат? агиб! рофосхлу # обтагеш зу1есо 
„Тозайала, орлукКа шаозтапу, па шепз!е 1и\уа]ей 
Че уоЪгиз, ИсШМатхо\ Чгеушалусв раг 4\1е, 
з@атпусв рага, Кгиуй 2 Когризет @геушалу, 
пакгууа 410 у ащереййии 4тгеушале ша]о\але, 
оНат2ук ропозпу 2 обтажет  МауЗ\е(2еу 
Раппу. з4о]агзеу гофофу, па ромме та]оута- 
пут. 


буебго, супа еЮ. 


ЮеПсь их репа ш5 её ехга \муйасалу, 
2-51 № с2е541 2 раепа зтебгпа зуйасапу, 
Зу2есака згефгпа, пуегтиса, уазсаш 40 сво- 
гусв супоме, \губщат2 тозейпу роы@алу, 
атр\ек супомусь 2 фаса рага, 42\мопкож 
оНатгожусв \т2у, зуспацика у Корше ро- 
пиегпа. 


Аррататеша у Б`ейгпа. 


Отпаюм Кагшипомусв @уа, баюЪпу КИау- 
с2апу 1е4еп, йафоБпу БагаКапому 1е4еп, м 
Кубу, гб2о\у, тадегуапу 2 Чайпайукал! 1 5а- 
1опет згебгпуш, чзхузИе саш отп из геди]- 
513; а 2 Ватега?алю! КасЮсЬ 4т2у, разКо\ 
4\уа, Когрогафо\ жа, Тигз 40 сБогусВ ума, 
сафип схагпу заКеппу, ЪеаКии схегуопу 
зта]опоуу, свогаейе\м з2аопоуа. 


К 10. 


Мзхаф е@усуг \УПейзЮеу загу, Чгив! 1асш- 
К позу, ‘те, еуапвеНсяка розКа, Яги 
2 ууа4еш х1е4ха Когхешес ево, шо\жу ра- 
госМаше, шетук! паудазеуз2е о4 гоКи 1756, 
{егалшеузе у Кз1е42е 1е4пеу, шуетцаге 1а9- 
10$с1 рагосШатеу. 

Сеге\м’ 14а шегарене овто42опа, о@ У’а- 
10% шй 4\1е о@еефа, офгахи сидо\пеео, 
теНку\), оаризюм, зако ратосша/теу. 32р1- 
фа у тасфуа шета. 


Ратава. 


Ме: Рогисхуп ото» 13, Кгйума—12, 
Во1срусе—12, Когозпа—8. Мицакг—3. Во- 
шапу—4, Мо3у1ус2е—10, Риз2комур—6, Ма- 
зеук!—5, Ни сле—4. Копи1з20\37суйта— 7. 

Те \з2уз йе у1озКЕ Ъе2 ргхергах. пауЧа]зе 
о рибоЦе, мупозиа 4ото\ 89, ш4 40 зро- 
\1е47 2Аотусь шезисхутп 177. ше\!аз\ 161, 
оъо!еу р#с! газет 338, мосще 745 и шШе249]- 
пет! Нс2а 9052 йуйасусв 463. 


Пафиаошате ебать. 


12а, Мафа 2 Кошога \у $апасв 1упКо\апа, 
2 ресет КаЙапут 2е]опут з7\мед2кйт, у шеу 
ро оса 2 ету, 92%1 па хамлазасв Флуое, оК1еп 
з2Ка Ыафево сдегу, ргхех ей реКагта 2 зр!- 
7атека у р!есеш созродахзКит, \у шеу у мешась 
4ги\1 па гамазасв, океп 4г2у; фадупек {еп 
пуезикау, зто кгубу, 2е @\уога ха медобог # 
ргхезусв Пай ргхер у1@еъпево х1е4ха, адпит!- 
эгадога1егаттеузиесо аппиайу па \ што у \0зК 
1 газет \” па@стоде ргас рагосМапусв 163% 
розалу1опу; з\Итоп па @уа раадга. сШезо\ 
4\уа 1 ойгупка р!ес1опа Коздет фегалиеузие50 
элеертего х1ефта тхадсу за гафадозуале, 
витло 2а5 у одгупКа Козет рг2езево Ко1- 
1айога зам1юпе, а рге2 1егалиеузиево гжаасе 
шй ргиезурале, за Зюошо Кгуе 1 герагасу! 
шерот2еъте. 


Догитена у угища. 


Еипаиз# ой уецтойпусь 1сВтоЗс1ю\у рапом 
Флказта у Неепу Капийзююев токи 1755 с%у- 
п1опу | м токи фушйе 8-5га 10 ата м ©то- 
ие Момортой7Кип ргхутпапу. Ш эмеписо 
шепауфие 310, ]езй 1УЩо ехгаКй опеео; огах 
докишепь о4 Фусвйе блп4айогом м’ гоКи 1763, 
7-5га 20 Фа, узрегаасу п4цзх \мудапу; 
1251 род4апу у аппиабу па у0зК у уто 70- 
фусВ 30 2 отом1ает па рагосви \ $г204у 
одргажеща, плз2у змефусв га КоПайого\; Чгие 
докишеп о уе! тойпеео 1е50110$с1 рапа Сур- 
гуапа Оипеук!, +0\с2есо Гайатиз ево, офусв 


— 216 — 


Зучас па сеелм Рогисхапзка 1еейаеу, р18- 
шем м тока 1789 ихаБезрестопу, 1 озмаа- 
сратасу, 175у у1@еЪпу х1447 ратось ха Чосво- 
47асе со ток доусв зефшиезаф ргосеги, 
\ Кай4ушт ‘уводши шзиа 1епа 2а Чиз2е 1ееиа- 
сезо о@ргауН, Ш амепЫсо ргху сегК\т пау- 
Чие $е. Ма шосу паизха ша Карап сти 
зил" у Кгауш ро, зиегоко$с! ргео\ 13, 
Чайут! о4 Чгое? ипипИка ай 40 \убопа, Нет 
оето{ Бокапи 2 этащешт уз! Рогисхупа у 05- 
годап! гхепмезнико\ ицеузиусв аталсхасу, 
Копсеш 40 возетеа и \Уогойсту 40 Ного- 
Чузиста 1@асево ий 40 реъаш) савпасу 31 
у 1аш эбга. па М®геу мерала у сейме, 2 
]епеу э\топу Чо \уусопа, и @гийеу утопу 40 
пназесикомусв орто4о\у, иесеу 40 возсшса, 
2 сёмамеу 40 стицо\у м Рогасхупа оаепаса 
зе. Ргиууш у ]едпут обтеме млесеу уЗок 
ототим, аНаз ро!а Рогисхупа 7\уалеео, Кюгеп 
]е4пуш Бомет 4о Ногойуз с отитиолу, 2-е па 
Чо з1апойес! Чууогпусв, 3-спи 40 во$етса 2 
М/отупе2у. 4-уш 40 сгимо\" Р]ерапзесхуяпа, 
то7с1аса 316, 1акйе з1апойес! 1ушйе йшдизиет 
КорсашЕ озурапеу падало 40 \уохо\у Флубажеза. 
Ро $пуеге? \УазПа Рщаа. ЧоКатетщет \у- 
2еу \узропимопут Ит4о\уапесо у падалеео 
ро@4апево Чо сегк\1, па пушйе этапе у м 
1еуйе свасе, магатиет \у1еБпезо х1е42а, ггаасу 
7аргоуа42опу 13. остодши® лшешеш \Уазй 
Зидан, 2опайу, рех 4ес!, та]алек )есо, ]аКо 
10 \\01 ]фе4еп. Кгома и @@ешт ]еапа, оуес 
ЗАК 32636, з\уПИа ]е4па, ро итафуш \уй 
тресхопут ро@4апут; 01а ха$ }е4песо, хазе\у 
у'32еесо 2502а у 4а1374 харотове о@ 1егал- 
11еу32е50 \1ее`1её0 х1е42а тхайсу ша зоме 
Фапе, ста хата луе а\убсв хпиапась 40 
шогео\ 8, ропШедту втимапй сБюорзчепи 
Рогислайз Мени, 11 1650 ртиша ро\упо$с1 
У Ка24ут 1убодиа шезюеу \г2у аш у 131ей 
Комещеу 4о рерал рени. Ргбси 1ус№ аоки- 
шешюоу \умуфу сепегаше рой гомешт 1755, 
1765, 1784 у 1793, ога родаша гоки 1754, 
1756 у 17838 сгушопе паудша зе. 
Аашнизтайогет 1еу сегкуй 1е35 зл@еьпу 
21442 Тутоеи32 Нограсеу1сх, 1аё жека зуеЕо 
40 таасу, 2го42со\у оуса ут@еъпево х1едга 


Стиесбогга у Во2а), рагосва ЗимоузКесо иго- 
Чтопу, уузу1есопу о4 даме млейпойлего Ног- 
Баскесо МзКара Рйзюесо гока 1783 у 1ес0й 
гоки о у@ерлесо 1е50110361 х1еф7а ТакаБа 
КовуцизЮесо Капош а Йа юесо 1ез% рге- 
хещоуапу, аатшЕтасу! # игиеди сепегашесо 
папуези\стезо шетороШашево \ Сгодаше 
циузКалеу 1798 токи. пиезаса Ла) 26 аша 
уеег!5 ЗИИ \егшт 2аКопсиу зе 1езисие. 

С4у а сшещати ше орагКалиопу, ал! Бгас1- 
\0 163: ургоуа42опе, \ 1еш паКайх уму 
сзепегашеу \\ гоКи 17983, схушопеу, у@еьлеши 
х!е47и гхаЧсу ропоуШУшту, пай 10 айеру цепйе 
уеерпу х!а4и тха@са тз7а 1есо Тапа 
лото ео м шзраф \мургамН, уазсашии 40 
свогусВ цйу\уз2у )лаНпайпу роойпусв рагосШаль 
зтебгпе зрог2а@7 1 му2юсН, амшза ззхеШе 
еЙаш рагай} оиузКИуаф, а рапиетуш Ъедас 
1 паЧа] 40 схесо 1езё ромуотапут, № 7етоша- 
Чимасу $4е па пабойейзёуо \у аш шеджеше 
Г з\1айесиле, рас1егиа, КадесШиши у гиесху 40 
амлеша, ройгиепусв палста1, опеша 40 еуал- 
зе!) тому #2азозоууате слу, ха зраЮ\уаше 
зулефусй закгашешо\, 1екайас $ Кат \ зу- 
пе Халпоузкит м Зуцще ПТу ХГУ оЪо- 
Зимопусв, шеуутавмас \1есеу па@ Чайдсесо 
уе рошо\мек и4жлегзиуа ип каф па 40$\1а9- 
слешасв Куатаюо\уусв 1 пиезесипусь Бу\за- 
14с, Чозкопа?о$6 з\уа \у 1601081] шогашеу оКа- 
пу\уаЪ, пакошес шетук! рагосШаше, зрозофет 
04 }аз ше \у1ейпойпео разбега родапуш 40484 
2ар1зумале, со сдегу пиезасе Фа ргхезфала 
вепегашешиа Копзуз‘ют2омт зКТадаР ороу1а2а- 
И5шу. Со афу Чорениопет Бую ргеуч@еьлу 
х442 Чдекап пмеузса Чозигиедя 1е3ё зу 000- 
У1а2Ки. 


М!азес7ко \Мо1оуКа. 


Сеге\у рой цуНеш зу усй арозююя 
Рюга у Ра\фа, у КоПасу! дазще у1ео?пусь 
МехаюИоуз св, родКототлусв Мозовтоди св, 
Чтеутапа, садали Кгуба, \у Часва 25уё зага, 
2 Кора 1е@па орада о Ктхуда 2@аяпут, 
Чт] 40 Баса па хамлазасв, # 2азистерка 
У 2ашеш у1з2асуш; уеупайг2 сегку! рошо- 
зш шеша, з10]оуаше 2 1агес рогаупоууале, 


2 — 


свог Ъех Ъа]азо\у, 1алуесек1 4о зфасватиа $ро- 
узтедт. окей зие36, хактузбуа ей Аигу1о\ #2 
окетет та ут. 

ОКНагй ме. зат еу городу. Мафо тша- 
1о\уапу, 2 обтажеш эм еу Аппу 27а йгапка 
сахо\уа. па шепз!е З-та 1иуайалю! рокгу4еу, 
апепиз даме мЧейпойтехо Нгеыисвесо. па- 
Ктумаю Вагизоме разоме, ащере@ний па 
па рюйие шаозуалум, ИеВат2о\ супомусв 
шаЛусв рага, атезумалусв раг "у. Кг2уй 
Чтеумапу 7 Когризеш тозейпут, суфогция 
хателуз йе ИЕ аззегуайиг запсИззииии \' ризисе 
супо\еу. 

ОКалхи рофос2ту орйуКа, шаюууалу, ий о`гахет 
Мауз\1е1зиеу Гаппу Маху! па рюцие шаю- 
мапут. 2а сатоует разюпкат, па шепзе 
а\бта ппуациали у офгизет рокгуфеу апе- 
015 аме уЧейтойпево \Уою4Ко\1ела тето- 
Шу, Исматхо\ агеушалусь рага, Кгхуй @тгеу- 
шалу. 

ОНахги Чгие! и оргайеш з\еусв арозюю\ 
Рота у Ра\а, и обтахеш @габпа № 5612 
зуаесо Тегжесо, па шепзе Фимуани Че Пев- 
1ат20\" Чгеушарусв рага у Кг2уй Чтеущалу, 
алиередция атеутиате шао\але. 


бтебко. супа с. 


Киейсь зтебгпу # репа меупай“и му7а- 
сапу. Туйеска зтебгпа, пиегса супо\уа, уа- 
заЙшт пиеддале роеале. Чи\уопком оНа- 
тиомусв ту, Чйжоп уе Ч4имомсу уекзиу 1е- 
еп 1 шитеузиу 1едеп. 


Аррататета у мейгта- 


Огпал 1е4еп па аше еопут, Ъобабу, 2-81 
па аме Майо гойоуут \ КуТаду тбйле, и Ко- 


цегйет шойегуатуш  ропзоуут, У КУ 
де. 3-е раНазому м Куйабу, ей геку- 
ху, аа и шитегайет 1едпа, разек ]е4- 
\аЪпу, Когрогазо\м @\уа, Тигза 40 свотусв 


та{егуаша, спогасе\х Кафатеукоууа. 
К 201. 


Мала? Ошо\зк, оков затге, дагтоюу р 
запу. теик. емалееНа 7 папкапи Котгиешес- 


его, шо\у рагосшаше, шегук! паудалумеу- 
зле ой тока 1791 \ Фубев Кзевасв, хм К®- 
тусв зе 1 {егай хара,  пууещаги 1а4п03с1 
рагосШатеу. 

Семех 1а ше орагКашопа, о@ МИадуся 
ринийе ойеа, озгази сидоуутесо, тенку 
| Бгасиуа шеша, о '/« ие у КоНо\ме та- 
1е1по$с даме \ейтойлево \УоупПом 17а Ш- 
збусайога Мозосто4йево паубие 516 Фа му- 
соду Ч\уоги розйапоуйопа КарИса, е2 7а4пеу 
ех4обасу!, роЗ\Месопа 1 рой 4020гет Чуоги 
БеЦаса, 


Рагайа. 


Мазесико \Маюо\мКа, Чошо\ 20. уе: Та- 
гозиусе— 17. Ти с20\ —28, Бабасяе— 13, №- 
оз0Н-—5, Илком—3. РАюсвом—Т, Ко 
ю\—15. Мейи-—7, Металом 17, Водо- 
В037с7е—11. Уегбпоу—11, Иазег2е—26, 
Зоме—7. Зйапсйапу —11. Рафлегто\у—9- 

УузиузИче 1е 103! е7 ргйергалу. пау4а157е 
о шЙе. \упозиа Чошо\у 207, 11471 Чо зро\ле- 
Фи таошусв шезисхуйи 464, 11е\1451 442 
еъо{еу рЁе! гахеш 906, \ ов е 248 # 116240]- 
пеш! изя Яасуей Иса 1441. 


Хафидонате тефапайте. 


а ыаа и Котога, \ Кгеу тим ]е4пе 
оа. Месише. агиее па хамлазасв, ргдей чей 
р!еКатша, офок К®геу роко\Ка, злгопек у 
сМе\ху Зюшо Кгу{е ате, ситло поме, зто 
Кгуе, огах оботу роа пактусме зу заалась 
\уурго\а4хоте, 7 зиксеззу! ро оуси гафао- 
ууалеу у рг2ей 1егалмеузиебо ул@ерпево х16- 
42а ггаасе ротпойотеу. 


Фокитета у дтита. 


З]аа и ммуйу сепегашеу 1746 токи. Ее- 
гиату: 16 аша ехредуоууалеу уузучейа. 1й 
04032 \еу сегК\! иЧалупа падапу та 7лау- 
ао\а@ ш атсыуо шебтороШало у ‘аКомут 
паизхет \уухтастопо Бу 91а рагосва этим 
УЧок ауче 1 ры, 3-сВ род4апусв, @\уось ме 


уз: УЧегивозуше, а 1т2ес1 м пмазесяка \Уа- 
28 


— 218 — 


1оусе палешут Фа Кай4ево ро р мЛосет 
БТИ; 1497167 о7пасхопа уфа 2зурКа 70070\а 
тостпа, 2е ауоги р!ефатЦ, дако 10: йуйа еслеК 
4\апазсе. ]есхпмеша Ъестек 2. стук Бесика 
]е4па у аппиалу решейпеу Кор 4. 10 узлу о 
о@ шерапмештусв с2азо\% изазо; ро@4ал! 40 
Футоги хаЪгат! 1 реупо$с1 шеша, ]еёе! 1аКоуе 
ЗКтиууажетие с2у ргхех Фумзлусв рагосвоу, 
11 1ей рг2ех пмеузсо\уа мбуустаз им 1егисвт086 
7атапИез\о\уале 208$а10; со $1е 243 1усие стим 
Гол @1320\е50-— ЧоК 4\1е 1 ру, 1еп 04 2е$2- 
Техо м@ерпесо х!е42а \’шсешесо Ворогук! 
рагосва, №62 з!е4ху 1 Копзепзи и\1ег2овло$ет, 
зуЧееу рапмес? дазше у1ейтойпут М№е2а51- 
1оузкпи КоПабогешт. }аК Чокитепе о4 1е50 ]а3- 
ше зе тойтеро КоПабога * токи 1775. пие- 
заса Апеаза 15 @ша мубалу розу1ааста. 2а- 
пиешопу 203181, й 1ее0 хапиеппево етап }е- 
еп рёб\\юКк х птосхузка Гепкома, Ага м 
пгостузки З1юзаго\з2срутпа, 1т2ес1 \ гос2у- 
ЗКи ИауКо\узисхутпа, самалфу Вахуелукому 
па7мапу, 2 чалойесали: 40 ев рглуУевепи, 
1е 4\1е з1ТюКГ 1е2а пше@2у втимали 4\уотпеши 
1 отал!ста фак Койсеш, ]ако 1 фомеш 2 8гап- 
{ети зКатЪомуш; 1аКой 5-6у ремЧюк рой Ко- 
зс1оет х!ейу Чотй\\капоу, пе42у Чуогпепи 
у сМорзмеш!, о пиед2е 1усьйе ЧошииКалоу 
]еёасу, # Залойеса, 1али Беаса; Неш ата 
шогео\ 1тиу, вме харидожаме реъапаше 
паубие зе. \УюкКа дедпа этап рг2е2 {6508 
з\ееу рапиес! уЧ@еблево х1ейха Вазуево 
Ворогуке мм игосиузка УЛегоулме Буа ро- 
2\0]опа род4апеша агозхусмети па рае 
тосипа Аофусв 10, роеатиеу о4 {е50й сора 
ргхех 4\мог одефгапа у па ажог ийуко\апа 
2 пгесгадасут ргиер ]абще улейпойпево №е- 


заб КоуэЮево докашегиет м тока 1783, пие- | 


з1аса, Магса 18 аша худапут, а160 запал гб\- 
перо паафи стили, а]бо 2добусь 10 40 р!еъап1 
орфасаб. Те ууугайопа уЗоке \ега7лиеуз2у }а3- 
ше э!етпо2ту №е2аюНомзК1 @дедтс у тока 
рггездут 1797 па 2амз2е Чо а\оги рг2уа- 
с2у1, о\ 2апйап \ шпуш пыеузси ребап 
рг2е21ас2уф, 10 1е3ё омеш 1е@пут од стапиа 
сеткеутево, @Чгиейа о@ Р1еппеу б6гу рою- 
20пу со 490 р!егуз2еу ипмапу. у агаееу 20а- 


ше 1е2у о4 рготцю\м сегчемупусв 90 сор св 
запаго\ 27а рога, у \тхесеу 1акой о@ сгапю\ 
сегкеупусь ]едпутш Тоюмеш, а Чгаейп 09 
отицюо\х сНюрзюсь Косегхуюет имапусв, 
тает 2 эапойес!а 1 2атоз1апт, \е у з2узАсЬ. 
фусВ 3-св рыеЖасвВ. 
Аашниз\талогет 1еу сегку 
х1442 Апфоп: Ворогука, 12 \йеки з\уебо 34 
ша!асу, 2 годдсом у@ефтесо хе4ха Ваху- 
1есо 1 Тегеззу. рагосва \\а1о\уз ево игод2опу, 
му есопу о4 ]азше з1ейпойлесо Витуто- 
уста, Ызкира КайапийзМеео, сафеу тего- 


13% у@евпу 


роН]} з\игасапа тока 1795, 9-5га 4 аа, 
а о@ даче эчештоймево КтиузАю  Ме- 
2аЦом$Кеео. ро4Котог2его № 0\08т642- 


Кеео 1е$% ргехемюо\уапу, аашйиз\тасу! й иг2е- 
и зепегашесо тейгороШайзМесо палиезиц- 
с7ес0 2 Стойпа пхузкапеу \егпиш 2аКопс2у1 
31е 1798 токи. 7-бта 12 4па уеег 51. 
Сегем \Уэо\узКа 7е 1 у 5с1апасй 1е5% пад- 
рэа, рокгуфе \узКгб$ ровпНе шайаса 1 са]е 
дотет па ргхубуек Войу ориз7с2опут едаса, 
ргиею. 1у мефлу х144% га@са 40 фазе 
эе!тойпево КоШадога споа 1 роЪойлозе1а 
пазисхусопего о паурге@з2е ак Ъу4й тойе 
оратиеме у поме роктгусе заррИко\уай пака- 
зайуту, о ргхузрозоешще зргхеи сееутесо, 
ризк! згергпеу, Чак Чазкамусв у Боупусв 
Чоъгодлею\, ргхех Куезе, дао 1ей уЗазпусь 
рагосап, Це 1сВ 11071086 ргхех зааке за- 
гап1о$6 исхупН, 1епйе ш4 змоу рагосмату 
40 ргасбуа паЖащаф, 1аКоме Бгасбуо \урго- 
у'а97Н, 4етий [40%1 со 40 обэз1а2ком ра- 
Зфегиа па]ейу, пак! еуалееНсите рг2еромЧа- 
Чалас, роза! 2оам1еппе шеетуе дорениай, 
ргиу зиафоууалиа зулефусь закгалиешюо\м рото- 
уек иа7егума шкаф, м 1е0]02] шогашеу 
дозкопа! зе, па аозуаастещасв зузаеЦасв 
ЧеКапашусь 2 1еу2е ипие]ей10$с: Зума, о 
\уейтеще {ип@изил па ибтиутате сафо$сй 
1е50 ше хашеБума1, а буш стазеш Чокашеи 
па хапцеппа уЧоке стати! ре\зпо$6 1322320 
падучегаяаасу 40 }дабше у1ештойтево КоПа- 
{ога рго25у ипйаф, шетук! зрозобеш о4 ]а3- 
ше у1етойпево разегла родапуш 2арзу\ма 
1 ехтаюа со сдегу пмезасе 40 ргаезееЪ- 


219 — 


перо х!е4ха алекапа пуеузса Ча ргдефаша 
кепегатети Копзузюг2ом! $КНаЧаф офо\1а2а- 
Н$ту. Со абу Чорениопеш Бу ргееммееьту 
ха47 ЧлеКкап пмеузса 4орЙпоууас 1ез% обоз 1а- 
2апут. 

Воки узасилесо зедтзешего Чизефлеза- 
тео озшесо, пиезаса Ма]а Чита, озтего р. 4. К. 
\ У\Уаоме. 

Улей пойту ргиемч@евшеузиу 105011036 1442 
Тошазя \У037с2еНо\у!с2, Капошк Куо\узК! за- 
Чоу Копзузогиа сепегашесо \м1еПЧесо хези\уа 
ГиеузКе50 233 г, зефиа зитговай 1 4йекап 
стофиейзК. ерап Вг2озомлсу \мЧеПЧеу ве- 
пегату \муайог зитгосасу! Мо\оето4иКеу. 
Ма ргде@ойеме ]азме уЧейтойлево Оалеук 
зефжеео иштзКесо Мо\уостоиеео с@еш 04- 
Тасхеша. \1озесик! 1есо Зое и\запеу, 4014 
ргахет рагосШаозс! 40 сегк\! УГаюузНеу 
паейасеу. а рехЯасиеша. 40 сегкуй Рогисхай- 
«ку, ]аКо 40 1еу сафеу мЧоЗей дабме \Чейтой- 
песо 1ево Чеджса рагосва ргхузаев а - 
сеу ме, № акае пимеузиеу \мубу ро зоет 
ртхеугиеши, огах залмесо меертесо х!е47а 
граЧсу сегкут УГа1оу$Неу Атошесо Вофогу1 
зуухпатит, 1 1а \1озесика Зет гбупа 09- 
Тееюзс о@ сегкуЕ РгасхайзМеу рофойопа, 
раапусв ргяергал 1аш шешайаса, 40 пЧауа- 
а ме м робиеась ибамеплусв элеш око- 
Неипозсталий игеслиеузиа, редусьШузиу э1е 140 
„ай заллусн #е 1141 зКюпйузиу, шоса, 1 \Ча- 
424 зоме ро\зйетхопа т7есиопа, \тозесике 30- 
1епп: @ото\у 5 шайаса, 04 рагайй сегкуу \Уа- 
1оузкеу Недиеузиеу 2 Чото\ 206 за4аа- 
сеуг ме офдеШ Чо сегку1 РогисхайзКеу рг2у- 
Часхуф, ргамо рахосшатозей у1е!еътета х!е- 
Чел Тушоеиз20%1 Нограсе\1с20\1 т2а@су сег- 
КУ! рагосшатеу РогасайзМеу 1 пазерсот 
1е20 падалузие \гис2у{ 1 хароуЧед”ал, 40 К10- 
геу оа4, у 2адпесо \урфууи ету х1а42 
Ато ВоротуКа, у паферсу г2а4су сегкУ! 
\аоузюеу шепиеЦ, роё Кагапи загоууеш! па 
зргиесиа)асусв зе хазйгиееф т. п. 9. 


Ме; С2егщевом. 


Ро итиупомаши сегкуй х пмедукае те4а- 
сеу, ууЪидоужава 1езй з2ора ро@ ТупЧеш Во- 


1езпеу Мауз\1е52еу Раппу \ Чобгасв у КоПа- 
су! ]лазше эчейтопусь Лелегзсв Котоги- 
Кох уеесо хезбуа ГАеузЮесо. Зюоша 
Ктуа. №е2 2а@пеу аррагепсу!, зюН у роза 
у Ктеу оМагр 2 4езК! ргозеу шаю\уалпу, 2 
ортгает шаейкий Хауз\уеиеу Раппу С7е- 
зюсвомзюеу па 1еуйе Чезисе хам1езтопут, №62 
?апеу о24оЪу; шепза агеушала, па К\®геу 
субогаии таюумапе. и аззегуаиг 
запсИззииит м разисе згебгпеу зрогеу шиз 
му асапеу, ииуаеп Чуле. алмепиз )азше \1е|- 
шойпево \УоюаКо\1ста, оЪгаз у пакгу\уа@ 
Вагизоме, Ис№Матто\у Чгеушалусв раг Че 
у Ктиуй Чтеушапу, офок оНатра 3101 Чо ие- 
таша 51е. и зиаЙа4а 40 зКа4ал!а гресху сег- 
ЮМеулусв. 


З{ате. 


бтебто. суть ес. 


ЮЖенев и репа сгебгпу шиз му7асалу, 
2-21 супо\уу. ризёка супо\а бага, уазсадий 
згергие 40 спогусв №е2 родофу, Ч7\уопкому 
оНатхо\уусв Фуа, @20п м У1ЧасВ. 7алмая 
Ч7муотсу 1е4еп пмегпу, супоууа, пиегшса. 


Аррагатешща у Шейгпа. 


Огпаф стедуцио\му м разкЬ и Копмегиет 
20Нуш КИаусхапуш 1 ваопет ШМафут. 4гиет 
КИаусталу м разК! Магу, оба саш геда!13, 
аа за\уадзка 7 Когопа КИадет гбйо\уш ро9- 
зиуа, \каска ага ]е4па, Кошёа зимафзКа 2 
Когопка, Витега ]е4еп, тауэей “у, ТЪагз 
4о свогусв тшадегуатусв азйе, свогаем! Ва- 
гизоууусв а\че 


К з#е95. 


Мз2а? поуу ш ЮНо 2КатБопу, шз2айк пому 
рггуфал4у, ехапееЦа х муа4ет х1едха, Когие- 
шескесо, шо\зу ратосмате, шуешаге а4по- 
$61 ратосМашеу, шетук! Чалумеузте о4 гоки 
1785 у есь Кэесасв. 

Се ем фа с2уН з2ора Ъе2 орагкашеша, 09 
Кгозхрупа шИа оеёа, обгата сидожпево, ге- 
НКУЦ, оразю\, зако рагосШатеу, зериаа, 
Ъгасйуа шеша. О ранийе рг2у @\ог2е 5\ау 


— 220 — 


Касв улаудше ме аНоуапа 40 1еу сегку 
КарНса агеушапа Кгуа сапы, Корша ]федпа 
о Кт2ул, 40 1Меу 4г2\1 па хамлазасв 1 2ат- 
Мет упетипут, уеупайги свог у Кгайду ргёеа 
элещит оНагхет фа]азоме, онаги ей и 0Ъ- 
гатеш Рапа ФТехаза, па шепзе К\гево и\уа- 
1ей 2у, апепиз 1 родизжа. \У лаКгузу 
огпа\ю\ шайегуапусв з1агусв А\уа, афа и Ва- 
тегафеш | разет )е4па, КеНеь ]е4еп паз 
ууасапу о@ КоПалого\ ройусхопу, а7опек 
ОНатгхоуту 1е4еп, Чо1еу КарШсу ой Чампа Бую 
БТИ  П9и70\утеео пафапеко уЧока, 1е4па, 
ае у рочедтеузкут с2азе па Ч\ог хафгапа, 
а па {е пиеузсе рагосвоу1 Аобусв 30 согоси- 
ше орфасопе Бууаа. 


Ратайа. 


\\ зе: Схегисвом Чото\у 13, Мавоге—15° 
Зам1се—50, Во@е\1с2е—16, Роез1еуйе— 
15, ЛазЯем1се—7, Нотафозузислуита-—2, Тл- 
сво е]е—18, МаКозме—15, Во}агу—7, №е- 
Кто37се—19, (С1ез2Жо\усе—19, КюшрИ- 2, 
№Ме!адо\зисиуипа — 2, Тошазие—98, Иато- 
жме— 17. 

МУзхузИе 18 \108К1 62 ргиергал, пау4а!- 
37е о шИе, \упоз2а Чошом 215, 11421 40 зро- 
У\1е4 2Аошусв шезисхутп 160, ше\1а8 252, 
оро{еу рф! гажет 412, обще и пе24ошепи 
4137 #удасусв 611. 


Пабидовате мефапате. 


12а, Мала и Котога \уеупай” фупкоу’ава, 
2 ресет КаЙапут 7Аеюпуш, агам1 па, халйа- 
засв уе, оКеп \’ тхазке оргалупусв з2ЖФа 
Чтобпево у, у Ше Кошогка 259 ага 
ргех ей рекагша 2 р1есет возродагзКИи, 
зугопек, сишпо, одгупа, сШеу,  озусратик 
у шафу сШеуек; сафе 1е харадоуаще зюша 
Кгуе 1 заге, 1631 ргиех 1егалуеузиесо геайсе 
роргхейшети з\ешт 2{о1усв харТасопе. 


Докитета у дтища. 


Рарегу 
дако 1: 


1 докатега пмеузсом1 зфайаее, 
п4из7и рг2е2 дазше уленпойтесо 


Ропмепй ка Оваескесо загозйу Мозуозе! ево, 
\ токи 1702 ибуотхопево ехётаК #2 Копзу- 
зйюгта Гогапесо Мозостодяесо уудеу, уу 
1епегаше 1 ше, }аК хухпайе тха@са  сегкул, 
лафгапе за ргиех ]ехото$е! хета Магсйием- 
ЗК есо, у1седжекапа СугуйзКесо ой 11 3-сВ 
Е ше мтосопе; меда 1е20й птЧизии, Котево 
адцетук ш агеЫуо тшелгороШало пауфиасесо 
316 \ ехмтакое, \у роззеззу: шепагизйопеу 1е- 
Часево сти уЧок ‘му па 1г2у ипиапу, рег 
\з7а, 2омапа \\ игосхузисии УМашасикт, роет 
1е4пушт 04 сташсу 2е уз! Лазамем1ей 40 Оаф- 
гоуу 1асеу, Чгаспи о@ отииом сШорз св 
\$  Схегисво\узЮеу 1ейаса, росхупадаса зе 
о4 го] # Слегиспо\уа м рые 1Часеу а Кой- 
сиаса Че роейчеш луз! ТазиюелуЮеу; агиеа, 
2а уза Стоегиево\меш, ргйу сгашсу шесау$ 
этшцюо\у х1ейу1едщо\ 1е4пуш ое, а аги- 
вт обок статиа \узЁ СиегиеволузЮеу Ки|- 
Ко\зискутта иуапа; леса \юка \ 1еуйе 
\у5Ё Схегисвоуле уе @\убсв ри Чюкасв Зуп- 


Чого\узискутпа 1е4еп, а @гае ТАзозузесхупа 
игослуз7стат!  пайуузмасе 3е #7 ргдудапетт 
хагоз]али! 10 166 УЧазпепи ртйуев1озеали, 
о30Ъпо Каха вгаша оКко1о сегкуь Ма- 
№02 памапу; — $1ап0йес! Кама? ропие4иу 


ое Тазйчезяекит. СН\уазисхом пажуапут, 
\\ змойи остапсеети; Иетш з1апойесЕ Калуа 
ропмейу Мет руху шфуше ха 4могем, 1акйе 
\у зов ипакасв 1 оталсась, 10 165% # 1е9- 
пеу эгопу ой стоБШ, Чгаееу о@ гоузуа вгал- 
сдсево 31а107ес зкКагфо\а, росхупа Че о4 
сВабу пЧупагиа, а урега 40 ]феога, лакйе 
залойес ргиу сегку1 Аасхопа и стицет Мамой 
7мапут, 31а10йе6 Вошие имапа пме4ху отит- 
1ати? \уй орйзапепу. Тупйе ап@изиет пада- 
пусв сегку1 паубше че @\убсь ро44апусв, 
2 ЮобгусВ ]е4еп шиешет Зап али Озищалко 
2 2108, УазПет у Егапазяет зупапи ме 
у'зЕ Схегисвоу1е пмезикадасу, ша ода ]е4- 
песо, Кго\уе 1едпа у Наси, па ра\1оста отиба 
05а42опу; @гией \у 1еуёе уз лмешешт Егап- 
с1лек Э1евау, гу рогхаспузу йопе, Тета- 
сео 1 Тапа зупоуу, огай 4т2у согКЕ 1 шащек, 
04 124 4-сВ \уз2едР 2 свайу 1 ше зЛадото 
ваме $е хпау@ие; я фусв Чмубсв съаф оффума 


— 221 — 


$1е тусодшо\еу рапзисхупу 422у 4 тезис#у- 
зпа 14у1ей Коме{а; г2ес1 пмешеш А]е$ Бал- 
таск! и опа. Теодогет 1 Вазуши зупапи, 
ша \о1ю\ 4\уа 1 омезика \\ С2егиево\е ро- 
Кацие. рим40сй стиии рерайзеео хагаМа- 
дас, лу @ рапзистуу рези м фуддет. 
Тепйе п4из2 пада]е \011056 пИуа Ъе2 схат 
у пиайа. гоМеша рёуа 1 модК! па уЗазпа 
ротг2еье # обожает па рагосва со зобоу 
одргамлеша пу змлееу ха Гишдалого\; пау- 
Фие зе Чекгеё Момовтб42к1 1796 гоки, рг2у- 
за@иаасу Калуаек сти ргжех @\ог ргйе- 
тоса хафгалу. 

Влааса 1еу секм: черту хаах Мееу 
Воваапом КЕ а \Чека з\есо 34 шайасу 7 
тодисо\у оуса Зууейга у Магуаппу рагосва 
Зуко ево игодтопу, зубу есопу о4 дазше 
у1е!тойпесо Эшовогиеузеро. \’ тока 1779 
та а@пизза Копзузотиа сепегашево \МПей- 
ЗКеро, ргехетмомару о4 )азше х1ейнойпево 
Т.орофа. б\услаз айеджса СиегисНо\уа. у гоКи 
1788, Та 18 даша; аатиизтгасу! и итиеда 
папцезустето тегороШашеесо 2 бтодпа и2у- 
зКапеу, {егпй 2аКойс2у1 ме гоки 1796, Ма)а 


25 Чиа. Уеожту рглехлееБщеузху 1е80- 
11046 х42 умушюг сепегату  загтовасу! 
МомостодМеу, ро Чоренмопут  отомаяки 


пгиедомала зуети ро\йегиопут, ро 7\мую- 
маши сегкм1 з2ора зуфидо\уатеу Сиегиевом- 
$меу ро ргхеуглеша опеу }ае за шо ом 
ро зе Фут и 4 рагосматусв о 2усш, оБу- 
стадасв | розеркасв, огах шосу 907\у0]опеу 
ати тгасу! мм@еьщесо х1е42а Ме]е1еео Вой- 
Чапо\зК1есо, 1еуйе сегК\1 глайсу, ехатище, 
ше па]а2432у ба4пусв докитпешюолу, сетку $1 
2асусв. 1адие Ют@лз7ом, му Шмещат20\ 
родалускусв 116 ргопипс ше десуащас ш ргш- 
страН 1еший улееррета х1е47и гаасу Кот- 
рогасуа тлесхопусв докитешщо\. пу рг2ей 
2мег2св1о$6  пиеузсоуга гафгапусв паКа2а4, 
1егпип о@ @\мбсь фузодиЁ о4 4аёу ппмеуз2еу 
ро оЧ4Ча]етнет о4 Безйсйии 1ако\еу Котрот- 
1асу! 40 КапсеМагу! иг2еди з\есо вепегашеу 
эму ог Неу \у7пас2ут 1 40 1е502 залтезо 
стази Ипашу змоу эугок со 40 узлузбсв 
рипКю\ у зисхевбю\ гасво\аф т. п. 4. 


Воки бузас ч1едтзетево 47е\1е471е31\есо 
озтехо, пшезаса Ма]а Ч\хожезесо аша, \ 
Зеппеу. Теп у1ейтойпу  ргеулеЦеьщеуз2у 
16501036 х1442 уму ог сепегату, Котузуу- 
2еу ес. о 2а40зуб псхушеши пакахот зол 
ро@ Апмеш 3 ргаезепиз, \уие4ет о42узКалиа 
ргхех учееъпесо х1е4ха М@еесо Вове4апом- 
ЗК1еео т7а@су рартегом, сегкм1 зНайасусй, 
ргиезм1аас2у{ зе 1 бусЬ сотрофасуа  пмаф, 
Кфоге 10 1е3 ехфтакь паза и ак Копзу- 
з{ог2а тегороШатесо по\зуосго4ячеео, у токи 
1779, аша 25 Маа \муееео, Кора 16507 
ип4изии, Чекгее теюттасушу ЧеКапату у 
токи 1792 [егоуапу, уму сепегаша \ гоКи 
1793 ехре@юо\апа. Айшиитасуе #7 Копзу- 
Зотха сепегаштесо Маз есо \у Ч\убсь 324- 
Кас, ]е@па ро ашеш 1 Магса, @гиеа роа 
Чет пмезаса Ма)а 14, гоки 1795 40 пмеуз- 
со\меу Копзегмуу 1етай \1@ещтеша х1е42а 
Меееши ВодапоуНети 203йам, а Чаеу 
{ак ха4есудозуа]: ротмемай з2ора Схегиевом- 
зКа сегкула 2\муапа, шеак дак па зайисе 
РапзКа ргхупа]ейу 1 рг2убуйчет М ау\у737е50 
7\уаб 4е метойе, ууби4о\апа, 1 фа м мет- 
ретут орабтиети штхутиые 5е, у шоБШа, 
МеНипе 1 4а1зие зргейу, ей Кгусв 1е4\уе 
$1е 00еу&6 тойпа па@ег зсгарфа у пфова, 
реле. Му зм@еьпу х142 тид@са 0 поза 
се ем 40 ]азше эмештойтусв КоПадого\ ро- 
Когпусв ргожфь апйаб ше ргиезфалуа, 225 
074оъе \упегипа, ротппойете $рг2е\1ю\у Тазса- 
мозс1а хазисиусопусв Чоъго4те]о\м рг2ез К\уе- 
54е, а „рагосМал зака ага? 4е паКахай, 
а Й 1е17е м @еъпу х1а4# Мееу Вовдалоу- 
ЗК! о@ Чафу чкойсхопеу айтиизгасу! #2 Коп- 
зузогла сепегаштесо тетороШашесо # бто@па 
циузКапеу, 10 1е5$ о@ гоки 1796, пмезаса 
Ма]а ата 28 р.4.К. Ъех з1е42у УЗазпево ит2еда 
па@ ртйер!з ргах Капотесяпусв 1 азбалу агс- 
Чуесехапусв зулеусв роу’айа] 31е аа то- 
\аб застатега, а $\а4 п1е Шесаласут ргама 
те забогаупаасут зе 1 ргамйе пе ше с2- 
]асут па зофа мтегисваика Ъу42 оКахаё зе 
1 раб еттущ исогзиещет за э1е м’ ЧаКапасе, 
рг7е\о ушпуш 50 7па]а4з2у 1ак а паавтоду 
4опмеглопево 250%з7етуа ]аКо 1ей па4а] хага- 


9 .- 


Ч2еща фуш 1 родоше \зураЗс шадасут 21уш 
2Аатяетошт у1е@еъпесо меха па з2езсюо@шо\уе 
геккоШексуе \узКалаф, \1е росиамзту 04 Ча 
31 \егах!еуз2ес0  пмезаса поу! ЗИ, регу 
Копуепое Югатут МХо\уостодни \ Тлфета 
шергиогуаше ргхфу УЧазпуш ехрепе о9- 
ргам! Чеегиито\уа?. ргху фут 72а шергалуе 
ийуомаше 2Ъепейсций { аКсу4епзо\у рато- 
сШаштусв па робиере уупейила сегкУ\, 10 1681 
у пмаге сепу, мТазпуш ехрепзет \агубщатя 
п1051е71у \ с/азе  паургейзиушт зрогиаайН, 
2а]есН 1 ехекисуа 1650 125у ргху умусе айе- 
КапзМеу окаха? хофомчалаР. Кигезисме, аёеЪу 
Теооа тогашля сеу\а. м шеу аозкопа 
310. па ЧозмМаастешасй Бумаф. обомаяк 
роуб1аща з\уесо м’ изнигасй рагосШатусь 
освос2о у ш@ешууе дорениал, м пут м ро\муй 
\уугайопусв паКахась рой паузиго\узет! Ка- 
гаш! 22517765]. Заташе че о аашии\гасуа, 
2 геи, с42е # ргалуа паейу. \ сави бугофи 


сдегесь о4@ ау пимеуз2еу хахласжЯ 1 40 
12507 1егтшиа 01036 ати гомаща  з\е- 


усн заКгалметолу п. п. Аекгеши Чо7луо. 


М!е$ Мабусие. 


Сее\ рой туиеш зуеесо Мея № 
Чофгасв 1 КоПасу! ]азше \лейпойпеео №Меха- 
Бо езо — ро@Котогиесо Хозуоетодяяеео, 
Чгеушапа, Мага, Кгуа вайапи # КорШа ой 
Гоши 1 Ктхуйет 2@айпут; ати\1 40 Бабтса 
1 умеупаыи сетку? па хамлазась  2е!аяпусв, 
розайика «Папа. эюоуалме 2 1агое паа- 
отНе. свог у Кгаду ргзей оНагет мейл 
ра]Лазоууе, Там! ро офи ухопасв родууоупе 
Збате. оКеп \узхузйсВ 6; ргиу оНагии \1е- 
Кип 7акгумуа ей Чем! # ометчет ше 
уЧе!ат. саде Фалуесака ша 40 часваша 
5ро\жлеа21. 

ОНагЕ уе зюатзКо-зшоетзЯеу 
2 обгажет  пауз\1ез2еу Ралпу, па роие 
та1оууапут, а йгалка 2 сназй 1е4уафтеу 
2гоопе, па К\бгут Когоп згебгрусв, Кату- 
Кали! заатопусн, @\уе, мою\ згебгпусв 6, 
Хога]о\" зипигком ма, 2алзишсяек Катукапи 
ха4топусв раг а\1е Ызшгко\ запигКо\ Ча; 


горозу 


па шепые 3-ша фазаймали у обгизет  ро- 
Кгуйеу ащепиз ]азше улейпойтесо УУою4Ко- 
У1с2а шешгороШу; ИсЪатлоу  Чгеушапусь 
ша]о\уапусь рага, супомусв Чайусй раг Че, 
Кгхуй супо\му 2 розиипееш у согризеш, сИо- 
тип  затэЮеу гобо\у 2аласхузе, ша]оу’але, 
иЫ аззегуаиг запсиззйиищии \ ризисе згергпеу 
Пиз муйасапеу. ащередиий и \юсиКЕ му- 
га але. 

ОНаги робосйту з\ю]атзКеу гобоу и оЪга- 
ет зуесо Ащошесо ха Нгапка 
па шепзе 2-ша циуайуа у обгизет ро- 
Кгуеу. Исватио\ Чгехушапусй Ктг2уй 
Чгелумапу # Когризет, пакгумаю заВеппе. 

ОКЦаги робосхту Чгае? 2 обгатеш 10 
Миеьа, па КЮгуш Когопа згефгпа, па шепз1 
Чубша илуабнали у обтазеш рокгуеу, па- 
Кгууайю заКепое з1аге. Исатиому Цгезмуима- 
пусь рага, Кгйуй зрогу супо\у # Когрисеш 1 
розитешеш, атере@йию атеуумале таозуапе. 
ОЦат2ук ропозпу гофофу зат еу и обгахет 
Мауз\1е157еу Раппу, гбепи расютКали у 
закал/егиукали! оо юопу. 


ватома, 


рага, 


5тебго, супа, ес. 


К ес згебгпу # репа пилз \муасалу, 
шопз\гатсции згефгие, слезоапи \муйасале, 
\ ргопмеш и Месызедемет, аларщеК су- 
помусв # фасаш! раг а\зйе, пмегтса супома, 
Туйесяка згебгпа )едта, 42\уотко\ оНатеозусв 
сегу, @7\уопол\у а\уа па, @гхе\е па стешатил 
тамтезтопусв. уазсшиат згефгие Ъех ро7\у, 
зег4изиек згебгпусв @\’а. 


Арратау у Мейгпл. 


Отпад отедумгоуу па 46 сиагпуш, у 
Кутафу гбйпе и КоНмегиет гойоуут аЧазомут 
\у Ку1ау згебгпе, отедуфигому у гойпе раз 
2 Концегиеш аКзалийтую '\ЗекИлут,  аКза- 
шиму Мекйлу и Кониегтет шадегуатутш У 
разк, сышзюеу тшадегу!. м КуЛаду згебте. 
зйагу, 5-у субгупомево Ко]оги \ разу 1 КУа- 
4у. сутупожу сотрапа злусвожа Ма аККо- 
шо4о\алу, 6-йу КафатеуКо\му 2а1оЪпу, \37у$- 


— 228 — 


ю«е сит гели. АБ {Касс 1г2у, замабзКа 
2 Когопа КИафет 2еопут м 49е ро4зиуа, 
разКох Читу, Вишегаю\ж у, Когрогало\х 
сАегу, ригуйкаегто\м 52е$6, Багза 40 свогусв 
акзашИла, Кошй ауле, рогбайе! засшз 1, сво- 
таез КИаустапа гбобоу’а, Вагизоууусй # оЪга- 
тали! реб, огпало\ фаст св г2у. 


К 594. 

Мела! е4усу! Зиргаз13Юеу, ‘терп, е\уал- 
веНс2ка шафа ро]зКа, шо\зу рагосШате, 
шуешаги 11410$с1 рагосШашеу, шетук! пау- 
Чалутеузте о4@ гоки 1755 50 че пауаша 
роб ае, родаме, 1егалиеузте м ]едпеу 
Кзе42е одажение харйзша зе. 

Сеге\ 1а орагКашопа, о@ Вауса ришийе 
ое а, ога сао\тево, геНК\. одризюуу, 
з2КоН рагосШашеу у з2рИа шета. Ъгас\уо 
1ей ше пауйше э1е. О ше ме м3 Вазхем- 
стасй, \ та1ефтозс: м1ейтойпево Ва]ескесо, 
ро4 1уй4ет: Раппу Магу! Магод2еща Карса, 
Чо 1еу аЙШо\уапа, \е2 йа@пеу ехадасу!, 
Чге\ушала, умеутай‘я па]ейусе оао опа Е * 
зактубуште гедизЦа орайт2опа, ро@ 9о2огет 
Чуоги Ое4аса. Пгива о рифаЦе эх Зоводже 
уме!тойпего Лезтапа, ро@ Пуйфет  зуву 
Аппу эугерего\уапа, Агелушапа, \е2 2аапеу 
ех4офасу!, оргосй Бога 40 шз2у глушзКе2о 
2а4пусв у7есеу гекуйхую\у ше тшадаса, {гбу- 
ше ро@ 402огет 4\оги Ъедаса. 


Ратайа. 


Узе: М!гафус2е Чотом 32, 910№4а—21, 
Ва 9-— 6, Мозаем1с2е—23, Сипоз2Ком1ске— 
22, Вагапом1с2е—14. 

М’злузИЧе 1е 103 №62 ргхергам, пау- 
4а132е о шИе, уупозеа Аото\ 118, паж 40 
8ро\1е421 „Ааотусв шез2слутп 197, ем1аз 


223, о0]еу ре! газеш 420, эм обще га 2 
т1е24ошеш! у’згуз@св 4изй бу!асусв Иса 
651. 


Яафидовате рефапате. 


12а Мала 2 Кошога, { БоКозКа, у К®Югеу 
р!ес Кайапу деопу, Аг2м! па 2аз1азасв 2 


КалаКали! 1то]е, океп \у ут7азКе оргамупусв 
р1еб. рг2ех ей рекатша 2 ресет возро4аг- 
зКИи у Чгим1апи па Мевише, зу/гоп 2 4г2е\у а 
октаеЧесо. сишпо, сШе\у’ у о4гупа, герагасу! 
рофз7ешасе. Сафа 1а Радо\Йа зто Кгуба, 
Коз7ет  ащесеззого\ розбам/опа, а рге? 
{егалимеузиехо м@ертего хедха 2афошйКо- 
мара. 


Докитета у дгииа. 


Рипаизи 1е1 сегку1 м гока 1713 ТЦ 13 
Чиа ой ]азше элейтойпусв Тезтапом Котог- 
пом уе ода Мо\осто47есо исхушопу, 
у стоде 1е50й \01е\уо42уа м 1715 токи, 
Еегиагу! 11 аша 2аакуко\апу. Тепйе залп 
Коггобогшасу Иш@из7о\тут 2арзет о уче] 
0107пево Н]еЪо\ста Тезтапа \моузНесо Раг- 
памзеео токи 1784. 7-Бга 25 @ма ис2у- 
шопут, а м тока 1785 \’ дешэмуе мде- 
\042 ма  Моуостодйеео ргхугпапуш о@по- 
УЮПУ 2705121; факйе аокашег{ с2уШ хазбалупе 
ргамо о@ млейпойпеео Тозе Тезтапа, \моу- 
экего РатпамзК1еео Чапе па род4апево сетку 
Митабусчеу 40 орфасеша ргосепии №1 одаата, 
зишиу Пузчаса юфусВ ргех ааа 1ееой 
улейпо2пево моузМево па сейчем харйзапу 
токи 1754. пезщса АргУа 23 аща \мудалу, 
2 Чокатешщет розуйзлут, Ем изи ибу1ега2ала- 
сут ш ащепЫсо рг2у "имеузси пауди)а зе; 
па шосу 1акомево Чокитепи опасга зе 40 
сегку! отипба тотем 30 #2 запойеста, ие 
\ итослузки па Тльде, ха запагалиЕ сВюроз 
Мигалуе св шогеом 9 рофюйопусв, 3-ша Ъо- 
Кап! пуефху 1азет зКатфоуут. Теп сафу 
Кама? епшим ргхетоса ргхех @уог Маус 
2афтапут 2031аф о@ рМефап] у гоКи 1797; 
итгослузки З1еНзистасв Азуотпусв, фегах КтаШа- 
Кеш мапусв шоге 1. ргху Юютут етап 
р1егузхут пайапу п4из#ет, Бокеш )федпут 
04 1ази 0у’0г2у5267 имаперо—2-впп 2а% 3-спа 
о4 1аза Роба Нево оКорсоуалу, 4-уш ой 
Чепис сВорзЮеВ 151 рофобопут. Ропиед2у 
1еш ортапсиещет гагет 2аушие зе 1 ч1а- 
102е6, ииз2ет 40 р1ефал{ падапа, 40 020% 
24-св зупозеаса. Ро@4апу ргамеш розжуйеу 
2аз‘ампут падалу }пнешет Апаг2еу ТогЫеск! 


— 224 — 


уе \\ 
Чуотгпесо 
04- 


{ Чубма Талеш 1 [епасуш зупали 
Мигадусиасв, па ром юста сти 
оза47опу. Фуа моТу ЧУШо з\0]е ша]асу. 
ума 40 мМеъал] ро\/ 1036 м Кайдут $у20- 
Фи шезисхуйпа у Кое ро Чт! 72у. а 04 
зулеего Рюта о Рокто\у Алей 1езисяе 4—у. 
2 схем Кайа. Тушйе ЧоКатегет ха ‘аКо\уе 
падаше офо\1ахапу 165% рагосв КайЧеу згхо4у 
у зомиу ха Чизхе апааотом  шзиа зе 
оргаме. \Умущу сепегаше роЧ гоеш 1716. 
1746, 1748, 17 1773, 1784 у 1793 
схуопе пауйша 316. 
Аатиизигаогег: (ву 


1765, 


сетку 1е5\ у@еьлу 
хаая Еогуап Рю\гомся. 15 \1еКа $\е50 41 
ша]асу. и годсо\у # оуса у@ебиево х4ла 
Тегресо 1 Лазупу рагосва З\ато]етейзЮесо 
цго7опу, музумесопу 04 дазше \метойтево 
Нограскезо. МзкКара Раз ео 1785 гоКи, 
о@ м1ейтойпеео Лохе Неъожтста  Тезшала. 
\оузесо РагпамзМево м токи 1790 1е5 
ргехетолуалу, аЧшйизгасуг и Копзузогиа 
Югашесо Хо\мостоййеео  пхузКатеу токи 
1793, апсиза 8 Фуа 1егпим 7аКопейу зе 
Отомайчет  Кайево туахасесо сегк\а 
у Бепейсции и ргалуа мупКадасут 1631 $704 
5Шие са1озер апизиомуеу, ау № пуеузеп 
цеузиушт Чорениопе 1ез3: иктиум@виеще  п- 
Чизйй рт2ей хапмап отап 9-с тогбо\ № 
игосхузКи Гафие па эгийь роеузиеу ЧоЪгос! 
1 шейпрение ийуестту, 22 рзетелеше 40144 


м@ерпесо хе ха гид@се пропимам айеру 
шем юслие па шосу ЁпЧизии роззеззуа 2а- 
егаиа!асево рехем1ее тета х1е42и зупау- 


Ко\Е затговайогуатети Чот10зе 1 зозоуше 
смея ргалуа о 1е50 Чогаеше 1 ме \'5$2у5% 
Кии рошосу ромарй паКахаЙЗту, рШ10$6 
око орайтиеша сегкмТ. уазешит 70616. 
144 рагосмашу Чо Этасбуа пакамас, 17 
Бгасиуо истошаае 1 м паейумеш рогхааКи 
Игхутумас, ройуб К! пи даа уп адасе рг2е- 
КТаЧас, \у обомлажасВ змусв рагосатусв 
1 узиеЦаев ройгиеасв хфамлеппусв сие у- 
шее 1е т2А426 $1е, 1епйе 14 расегта. эг- 
\укию\у уагу пале2аб, хотоша4тотети \ 4! 
педжеше ро ргиесиуалиа Ехапее!) тому 
рагосМаше зуугаяжие 1 э1юзеш Чопозпуш с2у- 


{а6, 2 1в1й рагосШапатт 1ак м Кауш # 
\\ Кайет оЪсо\уала зКготто$6 1 регу аа, 
]аКо №ей ргху зиаюуащи зу1ебусЬ зактатеп- 
10 №5011056 1 ше уутасаше па@ п0й10$6. 
Ктаумйасусв Мшишеео м зиеШасв, ргахет 
цзалуапи Чуесехашети хаКахапусв аксу4етзоу 
тасво\ аб. м паасе Тео!ю) шогашеу, ие- 
зопиеу ро\гиеъпеу сиубамет Кас Чозкопа! 
ме у №1 ЧозКопа?озс: па КоПокмась  ше- 
зестусй у К\умамаю\мусв Чо\уоду Чама, 
Кал103е, 11762086 1 пуеб зроКоупоз6, а и\1еги- 
с№10361 зифогЧупасуа Чопмегияс, шешукЕ зро- 
зорет о@ ]азше уейтойпесо разфегиа  ройа- 
пуш 7ар!зууаб у 1усЬ ехгаюа со 4-гу пие- 
се 40 рглемеебтего ха  Фиекапа 
пиеузса а ргхезфалиа сепегамети Копзузю- 
лоу Задав офомиаиа ту. Со ау 2асйо- 
\уапе Ьу1ю, ргйемлееьлу х1447 ЧФиекап пуеузса 
ша озигиейя. 


М!е$ Вауса 


Сейе\ рой зуи Нет Ргиепиешепа Райз его, 
\ КоПасу! мЧейтойтусй Ваеск ев, зем 
иетзКтев Холуостбдюев, Чгеушала. зюта 
Кгуа. ага, ий Кгиуйет Чгеушалут па м1еги- 
сви, агим1 40 Баса у сегкУЕ па хам1азась 
2@аятусв, уе\упайи сегкуЕ зюо\уаме у ро- 
1105$ и фагые. свог у Ктаду рг2е@ оНатяет 
Ъа]азо\уе, Талу/КЕ гобофу зюатзюеу, и ргамеу 
игопу оНалиа 1еПесо Чгим1 па стемаги. 
2 1е\уеу хаКтузйуа 2 @ги\мапИ! па 7алазасв. 
\у КЮгеу зою\уаме ше сафе, океп \у 4гиемо 
оргалупусв ет. 

ОКагр учей зюагзЮеу гобобу, # обгалет 
Хауз\етеу Раппу, \у за е аКзалайтеу Каг- 
шахупоуеу. па К®гуш ба5Иеяек 2 Когопали, 
пока зик 26, регек зипигек ]фе4еп. Ка- 
пасиек ЫзииКо\му, агает тасеу регфохуву, БН 
зат зипатком рес, Кога1о\у зилатком у, 
заазялисиек гойпусь реб, Бес Катусакапи 
зтоскепи за@топу, окгаёу, обгасхек згеътг- 
пусь 4. Кгхудую 2 реса Чуатепе кали 1е4еп. 
2 КалпусяКом з2осксь 1 з2КЗа де]опево \у згебго 
оргалпусв 2. йгапек КЦаусхапусв шемезк!еь 
уче, Катшахупома ефпа, 2 сваи Мау 


— 225 — 


у Кум у 1е4па, аетко у @г2еуо оргампе 
2 обгахешт Маузуейзеу Раппу у1т2у гей а- 
те. па шепзе фууей 12у, апеш! 5 ]азше 
э1ето2тего У’ою4Коу1е2а шехороШу, пакгу- 
уа40 р1осеппе, ащередиии зиЯеппе, роБо- 
Касв Койиииу ‘гуроуе, Нематхому супо\мусь 
Ча2усв раг ‘ху, з04оуусь рага ]е4па, агем- 
шапусв ралг 4зе, Кгиу2 супо\му. 

ОНахт? роБостлу 2 офгахеш МауЗ\1е12еу 
Раппу Воезпеу, 2 злада зхусвома Мафа, ха 
Ягапкап! п1еезЮет! КИаусхапепи, па шеп- 
зе ипуей 1г2у, Кг2уй Чгехумапу, Ис алом 
супозусв рага, алиепиз ]лазиме элейтойпесо 
У чоаКоуста шегороШу. 

ОКаг2 @гиет 2 обгазеш Ргёепиешета Рай- 
8К1е20. ха Втапка шешезка, КИаустапа, па 
шепзе илузей \г2у. Кг2уй Агеушалу. рома- 
1} у Ис атго\ супомусь рага. 

Ма шепче улеПчесо оНатха сурогуишт хат- 
срузе, шаоууале, и! аззегуадиг залсИззиииа 
у ризисе згефгпеу паз её ехта \у2асапеу. 


буебто, супа ес. 


ЖеЙсвоху згебгпусв # раепапи п\из \ууа- 
сапет! @\уа, 1г2е0 2 репа, паз её ехга 
зуасапу, уазоШит 40 свогусв згегпе. 1у- 
2ес2ек тоз!е?тусв ае, пмегиса у атриНя 
супо\е, шгубщаги шозейту, Чамуопко\ оНа- 
т2озусв р1еб, Чи\уопо\ уе а2муошсу \132асусв 
Чуа, згледтясь Аза, КоЧо\у пмедлапусв < ю- 
зомусВ 2. шопзгатейий згефгие зроге м \1е- 
К№57еу с2езс1 ууасапе. 


Аррататета $ Бмейгта- 


Отпад стедубагому у КУаду згефгпе, 2 Кот 
п1еглет шапз2ез‘егозут, сиш геди1513, КИау- 
стапу, шешопсу, зте гедий 13, тес! зом 
Балу. 4-5 этоту шаегуату Мау, 5-5 
зоГо\уу м Калу Ко]огиа затгслузево, 6-йу 3240- 
Ю\у 2 Конмегиет 2о1обфомоутушт, 7-шу \ег- 
4еропо\у шаетгуашу, \ Куйайу, 8 аЧазому 
багу, 2 КоПметтеш сгагпут  Багакапомут, 
узрузче саш геи Из, 9-6у ЧасйАзК! тпаде- 
туату Мау, 2 Кошшпа адашазикома, аЪ 


 випегафали! \Касксв и Когипаши и7у. раз- 
Ком 5, Кошй Чи2усь 4зе, Когрогафо\ сгегу, 
ЧузашК загу, Багза 40 свогусв, спогазем 
КЦаустала Кагшахупома, Ватазомусв сдегу, 
рефЧакии КИаустапу м Кгайк: пиешасе, # ге- 
2ека 1еФ\уаЪта, итабгасат КНаусгапе 1ат- 
Богомале. 
К20й- 

Е\алееНа паргезюпа, р1запа. и 5-с1а, згебт- 
пеш! баб с2Кали!, пзхаф ш ЮШо е4усу! УШей- 
экеу, теыиК, шо\у рагосШате, еуалвеНс2Ка 
ро]зКа, шмещаги 1141031 рагай] шефу! Чам- 
пеузе о@ токи 1784, \ К®гусВ зе у 1егаз 
зарзша. 

Сегюе\у 1а шеорахКкалиопа, 205уё ага, о4 
Бегуеста ша оФеёа, обгаж садо\упево, 
тему, одризю\, зикоН рагосша]пеу у 32р1- 
Та шеша. 'тгасбуо ро@ туй4ет Ргиепмеше- 
ша Ралзкеео ше арргобо\’апе, у паейует 
рогга@Ки 1 забог4упасуе игхушие з1е 1 40- 
сво4 1ег0 # Куезбу. 

О с2\1егё6 шИе, хм 52с2апо\ме паубие зе 
КарИса рой 1уцНеш ЗуЧеесо Микофада, эм 400- 
гасв у1ешпо2пусв Вивагупом родкошог2усв, 
Бе2 2а@пеу ехаоасур, рогхаёпа у м гекухуа 


зактузбуше орайгропа, ро@ Чо7огет  Амога 
Ъе4аса. 
Ратайа. 

\У зе: Вауса Чото\ 38, Ваз0з-—9, а- 
Бегдо\—17, Энузеу—22, ФлЩозлуп— 11, 
\УУокоу—18, Мадузхусе—42, Мокгом—15, 
У 0ю-—14, б620гоу—18, ЭКогоже Р1у- 
пу—11. 


УУзлузИце 1е 103 ег ргтергам, пау4а]- 
з2е о рёшНе, зупозга 4отоу’ 216, 114% 40 
эроу1едт хаоштусв тезису 365, шеу\1аз 
405, оЪоеу ре! газеш 770, мове тает 
2 ше2Аотешт озоЪ Не7а 1152. 


Рафидошате дефатате- 


12а, Майа, # Кошога 1 ресет КаПалуш, 
л@опут у ЪоказКа 2 1акпийе р1есеш, ожел 
29 


— 596 —— 


Чийусв мовще 52686, Чет узаузИеВ селого, 
рге? 5ей реКагша # ресет козродаг5Кии, 
2 агизЧапи па гамЛазась 1 зр®атепка рг2у 
шеу, м мешась рбушса агеушапа, сито, 
зутоп, одгупа 2 свгозм реслопе, сШемож 
Чуа, октаеТесо Чгиема ууотоуима, сШемом 
тафусь Фуа. Те сафе хаъидоуаше зюото Кгуе, 
Коздет  уЧейпойпусь КоНайогом розамопе, 
а \ 26561 рг2ех рагосва зрфасопе. Оагупа 
поза Коздеш \егажиеузиеео т2а4су 4о- 
уапа. 


Докиапета & дтита. 


Риз па р15пие ргху сегкК\т ше пауаше 
31е, 2 роззеззу! 1едпак у Бтипмеша ргехету 
пауаше $е ргиу сегку! отащи зЧока ]е4па, 
\№\е 112есв зхтигасв, 2 Кгусь дедеп э пго- 
с2узасти Мос2у52сте, вме у ера, хаба- 
Чоууапа, }едпут Койсет 40 типа 2у4а Вау- 
слайзКеео, 2-2пп 40 отими Рашака Оале- 
теук, Ъокапй аз депуш 40 эти РапНа 
МаНака. 2-вни 40 стшии Валу!а Уегеша, 
\ чтосзузки (Леук! 4о 4гов1 1Часеу 2 Зисха- 
по\а 40 зс1тапу рорг2есипеу, а ой сгипи Оа- 
пНа Маюака 40 стииа Вага — Уетеа 
тохсава 316; 3-с1 запиг у игосхузКа 1240Ъго 
04 Егашю\у зКагБомусь 40 ЧтовТ Э2слалоуа, 
40 Р1ази 1@асеу, а Бокапи ]ак 1 ро\му2з2е 
зтища 1е2у; з1апойеб \ пгосиузКи Рагозшса, 
04 г2ек! Тапсхом 1 о етатиюу у загозН Вау- 
слайз св у ой з1апойес! сВюрзсВ 52с2апо\м- 
Зе 90 Кгушсу 1 апойес! зкатро\еу го2с1а- 
вайаса, Че, па №070 18 мупоз2аса; фаКой м 
игосузКи Козеук пиедту сгилиет з1е42Фпут 
РерайзКип ротойопа. 

Ргамо ой у/етойпево Тоджаду, этайиКо- 
Уста Мо\овтодесо па 51апойебс Ро але 
пайуала, па у1есипе сразу сегкуй зфийаса, 
м токи 1726, Мада 13 аа уудале. ИЦет 
Чокитет овтатиста)асу рагоса сегку! Вау- 
срайзеу ро@ гоКеш 1633, родале ро@ го- 
Мет 1789 1 эмуу вепегаше ро гомет 
1758, 1755, 1765, 1773, 1784 у 1789 с2у- 
Шопе 2 шпепт ажекайз вешу утру 4ап! пау- 
Чиа 316. 


Влайса 1еу сегкуй 135 ме@еЪпу хай Тап 
За\!с2, 124 умеКи зуеко 42 тадасу. и год2- 
со\у’ оуса улееЪтесо хе4ха Зутопа у 208}, 
ратосва Ваусхайз ево иго42олу. о@ фазе 
эз1ейпойтево Седеопа Нограс\1есо, МзКара 
РизК1е2о, \ гоки 1780 \ууз\есопу. о зе!- 
шо2тезо Пуопиесо Ва]ескесо, зкагыика \о- 
1е%047\уа Мо\уостбдяЮеео, гоки 1789 ргехеп- 
\юу’апу. а@тиитгасу! # Копзузюотиа шебгоро- 
Ша]есо Гогайшпесо 1егпуп ирфупа?. \У ротос 
ргас рагосМашусв паущие зе учебу хаая 
Мисва? Зап ем!ся, 1аё \1еКи з\ео 26 та- 
]ласу. па ргоушмуа 40 сегку1 Ваусрайзесо 
04 }азше элейтойтесо Ви ака Ызкира Тигоу- 
ЗК1есо, гоки 1798. пмезшаса Магса 25 ата 
уе{ег!3 ИИ \уузуесопу. 

РглуК?аапе у спо \е розберк! \м1ееътеео 
х1е4та гха@су роргхедтисхепу зуба \уузе- 
420пе, а у акае ппмеузхут оКагапе па1а7152у, 
15у па4а] \у гоупуш Зусн зузхузИсН со 40 
ото\лаком зреймети 1е1е ул@еблу х1а4* 
т244са шецзфалуаТ, о гератасуа 1 рокгусе сет- 
КУ 40 ]азше улейтойпусв КоПаого\ заррН- 
Коууаф, хаб }аКо мм ором1ахКи ехапитайога 4е- 
Капаштево хозба]асу, ройтесяту зоМе Кег па 
КоПок\уа пмезесийе истота@2а1, 1еп 2 пак 
160102] Чоз\а@ стад, ргхура@к! 1 мар ост 
т07\1аху\аф, 40 ЧозкКопафево изрозоМеша зе 
паа!а1, мешаса)асусв 1 орезхафусЬ у пиаге 
ргхе\уймеша ргиуКта пут паропшешет #а- 
\31у42а1, а Ча]еу \ууКгасхадасусй  \уу25иеу 
2м1ег2сьтоЗс1 Чотюйур, офоуйахаН& ту; шетук 
зрозобет о@ даме млейтойтево шехороШу 
родапут 1Ъу хар1зумаф у опусь ехгажа со 
4-гу пчезасе 4о ргхезлеертеео х1е4ха @же- 
Капа пиеузса @а, ргхезфалма ]епегашети Коп- 
зузюг2о\1 ЗКфа4аф пакахайЗту. Со аъу 949- 
ренцоуо ую рггеучеьпу ха4х 4иеКап 
пиеузса ша 405\`ие4#. 


М1е$ Зегууеся. 

Сегме\з ро@ фуццеш зучебусв арозою% 
Р/ота у РамЗа э” Чофгасв у КоШасу! ]азше 
уЧепойтего ХПозото Нево, уодемоду Мо\о- 
2т642есо, агеулиала, Кту{а райбали!, 2 Чубта 
УЛейал! о Кгхуйасв 2е]а2пусв, гу 40 Ъз- 


—9-= 


Ыйса род\убупе, Аигоуале, па рогоупусВ га- 
утазасв, 2 2азиука @геушала, саме 2 об- 
гоп Котогк! у узевофу па свог, \ сегку! 
роп1озё у зоуаше # фата, свог у Кгау 
рг2е@ улекйи оНатхет Ъа]азоме, Замек зю- 
1агзЮеу горойу 8. оКеп \у \тазке оргалупусв 9, 
оъок оМагха уЧеШесо хакгузуа, м Югеу 
Чг2\1 4\у0]е па хам/азасв, и гашКали \пей- 
пепи. 

ОНатр уче зшсегзК1еу гофофу, шао\уалу, 
2 обгатет Маузу1е1зхеу Раппу \ з2ас1е згерг- 
пеу п!еузсатт ройасалеу, 2а ЙгапКал! вахолуа, 
ае@опа 1 МекИила КНаустапа, па К\огуш Когоп 
згергпусв 4\1е #2 КгруйуКалю: ро2асапепи 
Фубша, Кг2уйук КалуегзК! ройасапу, Ка 
зтефгпа рожасапа, о’гасиек згебгоусв а\\е, 
ЗабНсяка згергпа. Копас2ком 2 Ыз1юг Ча, 
Ызюг запагком озш, хаазяис Изпатгозуусв 
рат а\е, геШку1атеол рага; па тепме а 
у\уаеп а\е, оЪгиз, алцешиз, пактумадю р1ю- 
«етпе 2 бтехеЙка схатпа, уЧюсакома, Ис№атиому 
Чгемушалусв раг 3. супо\усв шафусв  Кгесо- 
пусй Ча, Кг2уй 2 Когризет агеуталу, аще- 
ре@цип КИаусгапе хате, субогцип халислузе 
ша|о\уале, иб! аззегуаиг запсизашини № 
риз2се згергиеу шёлз \ууйасалеу, ро@ Карка 
тафегуата. 

ОНат2 рофос2ту горойу зватзкеу з1ату. # 
оБгахешт зу1ейусв арозюю\ж Рлюфта у Рама, 
2а Вгапка шеезка КНаусхапа, звата; па теп- 
$4е ИсМатто\у агеушалусв рага, ипуаей Че 
у 00гиз, Кг2уй Чгеушалу 1 атлере@и агеу’- 
шале. 

ОНат2 гие, гобофу зю]агзКеу, шайо\алу, 
Чорту, 2 о5гахет \Ушеъозуес1а, Магу! Раппу, 
2а Игапка КИаусгапа зфага; па шепзе фама- 
1ей а\е у оЪгаз, Нещатром Чгезушалусв 
рага, Кт2уй агезушапу, амере@ний \Фос2Козуе. 
ОНатжук ропозпу тофофу зю]атзеу #2 оЪга- 
2апй Магу! Раппу у зм1еесо Опийео, узе- 
вап у раап! гойпетй аККошо4о\талу. па 
Жгут офгайком’ 2а за 4ет ата. 


Буебто, супа ес. 


КеНсв зтефгпу 1е4еп пила. 
е1 ехга 2 раепап! узуйасале, 


Чгост шШаз 
уазсиции 40 


сВогусв Иииз мзуйасапе, 1удесхек згефгпусв 
4уйе, гезида гпаудшасесо $е згерга, \а7а- 
сево стхууйеп реб, 1ю10\ 6'/› уефа 1056 2а 
го2катет азше чешпойтесо КоПафюга @а 
эхоМеша 2 п1еео шопзгапеции, 1ез7с2е ше 
пауди)асесо з1е, ашрфек # 1аса рага, 47\оп- 
Ком оНагхомусь $2636, Ч2уопо\у ропегпусь 
12у. игуШаги шозейту 1е4еп. 


Аррататета у Бегпа. 


Огпаф Шаду заусвому м Куаду, 2 Коние- 
г2еш КИаусхапут 20Нуш, саш геди131 3, 2-07 
ае]опу № КуЦау Ма, 3-с1 стедуйго\у эвагу, 
4-15 29 0Ъпу загу, 1е зте тедиз!Ыз, 310 172, 
шатриатио\у раг 2, огпаф ЗастзкЕ м КУабу, 
Э‘агу, Бигза 40 свогусв, а Чуте, Кошй ауле, 
разком 3, илуей м Черохуче реб. Вате- 
тафо\’ (уа, Когрогаюу сдегу, свогае\ КНау- 
стапусв уе, Вагазомусв реб, Б@Часьитек 
шафу КНаук! еопеу. 


Кд. 


Мзиар ш №№ Чгикоу’апу, ЧоБгу 1езисие. 
ЕмадпееЦа ро]зка, шоу рагосШаше, Езап- 
веНа паргезюта и 4-ша згебтпешй ЧаЪНсл- 
Капли, шзиаф тастз К, шехук{ паудалушеуз2е 
04 токи 1788 у ]еапеу Кзеахе, у Ю0геу зе 
1 егая хар1зща, шлуетатги 11410361. 

СегЮеу" 14а уузралиаа, герагасу! ше ройг2е- 
уаса, 062 ораткашеша сшейагиа, ой Веге- 
20\с& @аеКалаф Мозуовтоа2есо рийпйа о4- 
Теёфа, обгахи сидоуупеео, тгейку, оаризюу, 
зако рагайашеу 1 зарНаш шета, Фгасёто 
ро 1унНеш зулебусв арозююу, Бер арргобау 
1 харешево рог2а@Ки, паудще $е ргху сег- 
КУЬ Ч0сво4 хе Как! УКо со гок ро 2- 
\уш 1е@пуш 04 Кай4есо Бгайсгука ша)асе, ро 
оъгасвомащи К\геро ехрепзу 1е5ё 1егар 
Кагроше дофусь 100. 


Рагайа. 


У! че: Зегуесх Аотоу 29, Тао 1 е—40, 
Кауз7о"К1-— 45. 


а 


Те м103К! Бех ргёергам. м 3КоЗс1 пшеу- 
зса, мупозиа Чото\ 114; шезисхуи 40 зро- 
31471 24отусь 278, шеуйазь 269, оБо]еу 
р! гахешт 542, м оеще 724 и шелдоштепи 
ста Чи37 будасусь 752. 


Паби4овате ребапопе. 
12а Мафа, и Котога 1 ресет КаЙапут, 


Бе; ро, эх КЮгеу Чг2мжЕ па хамазасв 
Че, омеп пиегпусв 4, ргиех ей реКаттиа 


2 Котога 1 р1есеш созро4атзКии; обтупКа 
Э1ага. Сае 1е пмезикалме зюша Кгу Чам- 


шеуз2еу роззеззу1. 


Докилпета у отита. 


Рофиае зуЛадесиуа м мубу сепегашеу. у тока 
1681 схупопеу, №ми4изи {еу сегкуй ргией 1=йу 
КИКазеё о уЧертойпусв Мазкмеуустом, \бу- 
стаз 471е4271со\у, 20311 и\уотеопу, затезо ал- 
тешуки с4же 1е34 1 ргией Ково хайгасопу 20- 
За? шеу1а@ото, зуедае Ъгипиета 1УШо \уй 
у2пцешопеу \1иуфу ую ргру сегк\Е стопа 
ок игру 1 @мосв род4апусн па ]е4пеу 2 бусв 
УЧюК оза4хопусв, К®га 0 уЧока 2 род4апеши 
Ча }аКо\ууез шесвес! Ки рагосвом1 рг2ех м1е]- 
11071его АЧаша МазЮемста, эоника Вга- 
Зам ево о сегкмт оЧеьгапа 205афа 1 о4 
токи 1715 хозаю 9е виими па гап4изи Фа, 
рагосва мЧок Че, со уажуа уу пушйе ЪИзКо 
мзугайопут  гоки схушопа 1 агава 5” тока 
1755 ехре@юуапа Чоузойше розмЧа@ста. \№ 
токи дор1его 1766 1е2 отита и4из7о\е рг2ез 
ученпойтпусв Вуко\уз св, аледжсоу аофтг Зег- 
\ес2а, ргхетоса 2031афу о@ реБапа о4е- 
Ъгапе, 2 гезду паудо\зао $е стима уе 
з7тай ройа, Ного4уз2стеш. и\уапу шогео\ 9, 
оКрапек 5, юКе! 3 у 151ей !/. тадасу; ага 
зитаф ро@ Зистапо\ует шогеом 2. ргеоз\у 8, 
Корапек 3; 8-01 з2таф КтиВНса пагмапу, шог- 
50% \г2у \у з0Ше хамЧега)асу; 4-щу рой ва- 
]ет Зегмуескип шоге 1 1 ЮКс: 5 шаасу; 
5-4. КаШиЕ пажаду, шогеом гу, ргею\ 
4, Корапек 2 уу зо0Ые хамлегаасу; 6-у затай, 
Кисво\о па\уалу, того 1 Г ргеоу 6 па гом- 


пай 62636 втиши ргйу Ногодузсяи роюйопесо 
2апиет!опу: з1апойеб ро@ КазвомзЮет! па 
шогоом 3. 1аКой $а102ес] та Чуотет паа 
тека Зегууеста, ]ейасусв. па тогео\у шиу Е рге- 
10% 50 ргёех КотомиКа мупиег2опусв. пай 
10 рас х Чубта остойапи ргйу сетку. вже 
1ез{ ребаша хафаЧо\запа, 3-с1 2а5 оето ргией 
Ч\ог а у1ейтойпусв ВуКомзюеВ #051а? о4е- 
Ьгапу. И! гезжда отшии ргией 1айу КИКа ргиех 
дЗазше мейтойтеео ХМозюТо\узЮеео, моеуоду 
Момовто4я ево 2е музу Кии  оЪгосопа, 70- 
Уайа Чо @моги ЗегуесК1е20, а гра@йсу сегкКу 
м пазершасут орхаша рг2ей 1е50й ]абтие 
\1ейтойпеео Ко|аюога хе @\мога Зегуесчесо 
уу7пастопа ог4упагуа госита-— #у1а пмагу Кош- 
пззушеу Бесхек 4 у оз 4, десипиет!а Ъе- 
сек 3, рэзжешеу есика 1, з0Й сагсу 24. 
тук озпиш 2, этосва озпит а\1е, Копор! па 
о]еу озпит 2, улергра сви@са }ейпеео { КаЪа- 
па ]е4песо, па пКагш опусв йуфа риесяКт, 
оуза Фа Кот Бесяек лу, апа \у070\ 1е- 
тсВ )едпокоппусв 16, репзу! госипеу со Кууаг- 
{ат АобусЬ 25, Кгоу @\е уУЧазпусЬ па разиу 


1ейиеу 1 ргиесвомали иному ме Чуогие, 
оето@ \уагиу\упу ргху ребра Бе4асу. ша 


па 11576 7е амоги \Уогас2у. ТаКо\а ог4упагуа 
ро4ар!запа 1е56 гека дабше \ммейтойлезо „Тоде!а 
№Мозююм&ЮКесо КоЙаога, моемоау Мо\о- 
отодаево, гоки 1794, пмезаса 8-Ъга 27 Фа. 
Рар1егу 14дае уму, шуешагие сегелупе 
рг2у пмеузси ше пау@а зе, сегме 7 рож1езс1 
2е $8 рг2ей впмНа з\еу рапшес! Виз5а- 
Коззесо иафгапе. 2озбаде 1уЩ\о з2с2евошиеу- 
зрусв зак ме, 10 1е% уму  сепегаша 
у токи 1798 1 родаше \" гоКи 1797 1егаишеу- 
з7ети \@ертешти х1е47и г2а4су зфайасе. 
Адшнизтгадогет 1еу сегк\Т 154 меебпу 
х1442 Апагтеу Нограсе\1си, 1аё \1еки з\есо 
30 шаасу, и годйсом # оуса у@ебтево х!е- 
42а Нтувогеео у Вота[) ратосва Эймоуз Нево 
иго42опу, ой )азше з1ейпойтесо Таззоуз ево, 
атсумзкира Рофосмево та Изет о4 аще 
уленпойпезо Вийгутом!с2а, ЫзКара Ка!али- 
ЭНево 1 заЙгасала сафеу Ваз шейтгороа]- 
песо гоки 1794, ЕеЪгиагу! 15 Аша муз\че- 
сопу па ргож!уа. адтиизгасу! я Копзузюгиа 


— 229 — 


югашеро Моуортод”Юесо пгузкапеу 1егпип 
гоки 1798. пмефаса 8-5га Яша 28 таКоп- 
сту зе. 


7е ре\мпе за з1а4у, 1й Ча1з2е аокитена, 
сегк\уЕ Зеглуесюву зНийасе, ргхех зиксеззого\му 
зучеву рапшес! элеертего х!е42а ВКиаззако\- 
ЗЮесо. а зисрезопие ргел 1егайшеузиесо \1е- 
1епезо х!е42ха Апюшеео ВиззакомКесо, а4- 
шииз\талога МУеКо-Йаево\ческесо, за #аЪ- 
тапе 1 ‘ат шухупииа 5, ргиею Фа \‘айпусь 
роииеь 1 окоНсило$ег Копзегму 1ей ргу 
пцеузси у1ееъту х!а4и Ап@геу НогБасе\м1си 
тра4са. м схазе паургейзеут циузкас ата 
$1е, Ш \ рехура@Ка шеро\уотозст улейеъпево 
х1е427а Воззакомз ео. с2уй 2атигейеша, о 
Котромасуа аКомусв Чокитетю\м ро@ ргиу- 
зева па Пос! опусв, 40 игхефи пмеузсомесо 
зитгояалогуатеёо ромуаф 1 4а]57е а\ушза ]а- 
ебу 5е оКаха@ шобфу ‘пушйе зрозофет па 
эерпут хе47и Апюпии КиззаКомяКии ро- 
зузКИуаЕ 2есШвшу. Вгасйуо \ рогидаКа 
тееатпут ибиуту\уас, Кчеве а хартзу\а- 
па узиеПеН рехусвоо\м 1 гойсводо\ # 1еВйе 
реше7у Казас зрогиа 476, обсуаНю\у \узрб- 
ше и БеасиуКапи угас 1 ргиехпастус, па 
илуегахеоше 1е50й тасма, саме и ргама 
па1ейу, \муептас. о орагкамеше стеагиа 
уепеу фазк! КоПалога зарНКо\уасе, раго- 
сНапот сие 1 еше м робиерасн 1<В 
озтаспуас 1 ме узиубкии споа Ъаао\ аб 1 
ргиезуо@тсиус. у папсе 1еоюеН шогашеу 90- 
ЗКопаНе че. па, КоПокуасв 1 дозуаасхетасв 
Ъумаб, шешук! роггайше питхущумас 1 хар- 
зузас у 1усВ ехтаЖМа со 4-гу пмезасе 40 
ргхезлеертего х1е42а алекала пцеузса а 
ргиезфап!а ]епегашети Копзузютгромт Каас 
ото ТахаИ$ ту. Со афу Чорениопет Бу4о ргие- 
эеету х!а4# Ч7екап пуеузса та 40$1ие4#. 


Мед7та, хуй па$ес2Ко За Тамом. 


СегМе\м рой фуи4еш $\1еезо Тапа СВтг7с1- 
са. м аобгасв у КоПасут }дазше у1ейто?теео 
М!свайа Горойа, ороглево улеПаево ж1езбуа 
ТиемузЮКево. @тезумапа, Эгазо\апа, по\ма, па 
родтигожати, сабапи Кгуа. х Корша Тедпа. 


слезса та|омапа. схезса Масва оБИа, 2 Кг®у- 
2ет 2е]апут; гм! Чо Баса ро@худупе, 
Аиголуапе, па робгоупусв хазазась #е!аттусв, 
2 тази\Ка Чте\ушапа. \Уе\упайи сегкм! ро- 
заЧка себ]апа, зоо\аще и 1агс!с, 2 ргамеу 
згопу ТамКЕ 72а БМазаши Ги 1е\еу ЛамКа, 
свог рробтет оъйу. па Кгут ражуем и ре- 
ста Чозапи, Кга ргие@ \Чещип оНагйет 
ша1о\апе, оБок оНатла 2 ]едпеу 
<топу хакгуйуа. и @тимапи па хам/азасв 
2 ахлусв, м К\бтеу шепза их Ф\убшта з7аЙа- 
ап! 4о сво\аша аррагадо\у. у па 1еу суЪо- 
гии 91а Копзегму юеНевол\у: и агивтеу эгопу 
ЗКкагыес, 90 К\тего Чтижмт 2 род\ гла ро4- 
\бупе Питоуапе. па рогоупусв 2ам7азасв, 
7 ашМет \пеипут апсазкии, ие зг2ойКа, 
соку т 1акйе атм! па ро@убупуев хазазасв 
40 1620 зКагьеи, \х Кгут зай и з7аПа- 
дат! 40 1окомаша зргйе1ом сегелупусв. Сет- 
к‹еу 1а са ме <тло@ка ромеала, х шеу 
окей У тазка орталупусв з1едт. 

ОНагя улей! зоатзЮеу гофофу. орука та- 
1оу’апу, и о`гахет Маузуетеу Раппу Во]ез- 


а]азо\е, 


пеу, па рюЮйие таю\апут, #а Втапка КИау- 


стапа 1е4па, \ разк; па шепче шиго\уапеу 
{илуаей Че, ]еапа Во]епаегзка. Фгаса. з7\уар- 
ЗКа, оргиз, пактума@ю у рофизиКа ро п132аЁ 
Нсватио\ супомусв айусв раг у. $0ю- 
\хусв рага. Кгруй 2 Когразет иеару. ро- 
ые]апу, субогции зюатэюеу гобоу, с2агто 
та!оуале, хзллсхузе, и аззегуайи" запсйз- 
зииит м ризисе згебгиеу, Ш © емга \у- 
асапеу, амередуит КИаусиапе Маю, и КуЧа- 
{али музйумапетт. 

ОНагиом робосетусь па оруке та1о\халусй 
Чууа, ]е4еп 2 обтазжет Рапа Техаза, 7а Вгат- 
Каш! Ъамаегома 1 КИаустапа: па тепуе, 
гоу загюеу, пиуа]ей ме, обгиз, пакгу- 
уа Вагизоуе 1 ройизика ро@ тзиаф. рога- 
{е] ТастзКт, Побатио\ агезуиапусн раг Фе, 
Кг2уй # Когрихет Чтеушалу. атередуит. па 
рабиме ша1о\уапе. Ггас! оМатя 2 обтаяет 
$у1еесо Тапа Свгхссеа, ха талка Батае- 
то\’а у КИаустапа, па шепзе @телушалеу, го- 
робу зюагяюеу, фаей Че, 1е4па зилуабзКа, 
4гиба (Каска. рог!айе], оЪтиз. пактумайю Ва- 


— 230 — 


тизоуе, ро4из2ка ро@ шз2аф, 
зеш @геуущалу, 
дуйе, 


Кт2уй # Когри- 
Псагху Чгеушапусв раг 
алцере4пип рюсеппе ша]оууапе. ОНа- 
тгуК ропозпу зисегзНеу гороб, ша\озапу, 
2 огагет  Мау$\1езтеу Ралпу,  тойтайе 
акКотодо\уалу. 


буебто, супа еБ. 


ЮеЦевом # репа згебглусь а\а, паз 
ууасапусй, Туйес2ка згефгпа, ашршеК супо- 
мусВ 2 1аса рага, итубщаги шозейту, ю4Ка 
шоз1ейта, Кософек тозейпу, пмегтиса супо- 
у\а, КоЧо\зу пмедиалусв Чума, ауоркох оНа- 
т2о\уусН Фуа, \г2ес1 ргху хаКгузёут, Иеш @2у0- 
пом уе 42луошеу рогиа@теу пиегпусв @\а. 


Арратитета у ейгта. 


Огпай аЧазо\уу ау, м разКЕ, пому, Куа- 
1ап! \музхумапу, и Конмегиеш у Кг2уйет 1а- 
шо\уут, а]опеш Баша]егомут  аККотодо- 
\апу. 2-21 афатазикому Кагтахупо\у, и Ко- 
мегиет Мафут, \\ разкКЬ 3-сй агодеюуу же- 
1опу, и Коймегеет КИаусхапуш Мафут; 4-у 
2а4оЪпу Капйоюму, 5-—у Часша, шешезя 
2 Копишпа иФазфа. стедуфиго\иа, 6-ву зидоо\у 
па аще роре!адут и 01епи Кулабапи. Ко1- 
шегиет 1атоууут 1 ва\опет 20уш окою 
аккотодоуалу, 1 зузхузе сит ош 
тедиз1$. Ранпалук па Че роре!айут аЯз- 
зоуут, № раз у Куму, Фе. Огпай 7-шу 
рарНпко\му, # Конмегиет з2оюзуш Куали 
торпеп! аккотоЧо\ату, # Чофгалеши гекууу- 
Запи, а з7\уарз с 2 Когипкапи уе, 3-с1а 
\Каска эфага, Ватегайоуи 4, ригуйкайеглом 10, 
Когрогадо\ 3, Кошй рЮша ргазюеВ 2, раз- 
Ком 1т2у. 


К #20. 


Мзгаф е4усу! Зиргаз1зкеу, 
рогхааше оргампу, 4гие! ргагаше2пу шаду, 
‘теб к, оков, рзаМеги, Казазу, езалееНа 
ро!зКа 2 пайка! х!ед2а Киглешес ео, те- 
тук! 1 шуешати 114по$с1. 


ш №Ю1Шо, пому, 


СегНе\м 1а орагкашопа, оргаха сидоупево, 
те!кУ), одриз{юуу, зКОНа рагосшашеу 1 5гас1- 
уа шета. 


Ратайа. 


УМазесско Зла амоу, Чошо\ 10,° мзе: 
МозозюН—32, РгапсхаК-—21, КтеШе—10, 
(Лазо\1с2е—33, Вотаз7К!-— 19, Комзе—19. 
Газаалек ГуапоузЮеВ 4отоу 2. 

\У озще 4ото\ 146, шезистути 40 зро\е- 
471 2Ао]тусь 232, шез!азь 198, обоеу ре 
тает 430, их шез4ошетт Нс2а 4132 678. 


абидовате. уефапать. 


Гера Шафа, х Кошога, и ресет Кайапупь 
Ае]опут, Коштеш у Коши ет, па Часв \у- 
рго\уа42опуш, окей \у 1тазке оргалупуев се- 
гу, 4г2\1 па 2амазасв йе]ахпусв Ф\уоде, рг2ех 
ей реКагиа ий ресет созродатзКии, у шеу 
окей шафусв 4г2у, 4г2\{ па гамТазасв #е]а7- 
пусВ, рг2у шеу Боко\Ка ий Чг2\1апи па 2а- 
у1азасв; оБок 4еу \уаглууша м мещасв, и 
Котусв гм па хаммазасв 2е]аипусь. Сае 
1е хари4о\уалие озали Кгуе. Зуоп зату, 
слезойа, салапи, схезса агасапи Кгубу. вито 
о сдегесв зосвасв, Зюта Кгуе. Сафа За Би- 
Чо\!а Коздет А\уоги 1е3% розбам1опа. Вго- 
у\маг Чтаткали Кгубу, 40 Ю®гево Чапу 1е$% 
Кос1е? # т2ета 1тарапи, сор э4агу 1 роде20- 
рек. # обожает па Кай4есо рагосва 4о- 
2опуш, афу Ка24еу шеджей у зе 2а Ч4аз2е 
Вепедука 1: Егапс!32К1 «И4го\уаз Магуа» №- 
4о\1 2отошатопешиа Буфу 2аесапе. Рг2у ‘ум 
Ьгоуагие Тадейка 7х чепой, {дей зауща, 
одгупа у сШеуек, зюта Кгуёе, Коздет 1е- 
та7л!еузесо ратосва хаба4оуале. 


Докитета у дгита. 


Рип 032 сетку УедлиайзЮеу, м гока 
1783, инечаса Ма)а 30 аа о }дазше з1е]- 
п102пего Мисвафа Коройа, офо7пезо улеЦаесо 
хезбуа Гме\узМесо ибуог2опу, рг2е2 гехпалие 
уу а ась отод7еь Мозостод7еВ гоки 1786 
\отгорогомапу, \ ехтаксе ргёу сегку, а Ш 


— 281 — 


амеписо ш агсМуо шегороШало паудше зе, 
па посу Кбгеео роззуйше рагосв тогео\ Ча 
па ее 1 орто@ эупасиопусв, 1м97ей 
риЁм4осй стати ме 1г2есь ипапась, р1егуз2а 
1ейу ]е@пут Боюеш о@ $<апу Гуапом& ЮВ, 
фтибии о@ эташю\  Ч\уогпусй, Койсеш 27а5 
}е4пут урега \м стима @\уогпе, @гаейа \ 
тоге сегемту; Чгаеа папа паху\а)аса $1е 
Вайиуополузистуяпа, 1е2у ]е@пуш БоКет о4 
5тип1ом Гуапомуз ей, Чгаепи 7 %9апа ста- 
п1су ото МомозезюЮсн. м роргиек 14а- 
сусВ; шефа пиапа Могоома 7\мапа, Бо Мет 
]е4пушт 1ейаса о егимюо\м Момоз1е5 ев, @ги- 
вп о Вьхехойки зКагромево, Кбойсет #723 
]еапут 40 4гохт ГасвоулеЮеу 1 сгииолу @уог- 
пусв. а агаспи у расе пиеузНе \урега. ЭЙйа- 
10йес1!, 1ейасе пмейу гхеКапи \едмщалка 
1 Мешапка, оталуста о@ о]зимаки @\могпезо 
ай Чо1аКк @\уогпусв, $ам157се луапуей, К 


тусв \ о5е шогеолу сдегу пауйие $е. Тутшйе | 


затуш Рп@изиет харемтиа зе а рагосво\ 
уоше т \уо Бех сиегВй 1 пматКЕ, 19716 узер 
40 риз7сиу па ораф, редхеме хо@к! 1 р\а 


па уТазпа ройг2еЪе. Ргиу бут па муйумчеше | 


у зазюещасуа Карпа 1епйе 4137 
с па \Чесипе слазу 2уйа Бесхек пуагу Кот- 
ии5зутеу озт, рзиетсу Бесижке 1е@па. тук 
Ъеслек сжегу, ]есипиеша есхек реб, р!етшей- 
пеу аппиайу госхпеу добусв @м1езае ре4ле- 
51а. па Карала, а редлезай па Фиака. ОЪо- 
улахек па рагосво\у’ \Тюйопу 165% пазершасу, 
аЪу 27а 425 2удасусй Гап4аюгоу па Лу@дей 
уе тзу. а ро 166 йусш 1е Азме п132у 72а 
Чизие 1сн о@ргалуома@ м 1акпи дак йт413 
Кайе гоитиатеи, ау 32686 тзху \ сетку 
УЧейхпцай Чеу. 32656 2а5 м КарИсу ме м3 
Ргапсхакасв шайасеу ме \муба4о\а6. Рг0с2 


му7па- 


ро4алиа 1 аксербасу! Гао4иазха о@ Копзузюгиа | 


]епегаймесо, № токи 1786 пслушопеу, уэЧесеу 
зе Чокатешюом ше пауаше. 

Адтнизегайогет {ву сеКуЕ ул@еьлу х!а4й 
Тап З2агаро, 2 годжсо\ \мошусв 2тодхопу, 
за аупизза # Чуесет! па 1еп с2аз РозКо- 
Розоскеу, а а@п!5за Копзузогра }епегашево 
\Пейзеео ргхубуфу, мубу\есопу о4 ]лазше 
улейпойпего ЗтовогаеззЮеро тезгороШу м 


токи 1772 па ргомйлуа 40 сегКу! НотгесНеу. 
ргегепо\уалу о@ ]азще уэ1ейпойпеео Фороца, 
оо2пехо э1е|чесо мезиуа ГиелузЮесо \ гоКи 
1784, пмезаса 7-0га 10 Аша. Афишу тасу! 
2 Копзузогиа югашево Молуосгодйюмево иху- 
зКапеу 1егпип ир{упа}. 

Сечем м хпретут ораймешии. \узлеЧе опеу 
шоБШа м паейтеу Копзегуе, а Менжле \ 
освейозие па]айзиу. ш@жей о ргхуКа4пет 
гиаатеша зе \у@еьлесо х!о4та ати галога, 
1 зренцепи ргхей ]езо \узеПасв рагосШа]- 
пусв обозайко\ ргхез\утайетопейи 2031алуз2у, 
\ 1еш 2е заамеш паФа! розеромали опетай 
п1е6 $е тазлесИ“ту. огай Му ехтама 
шейук, одажение КайЧесо гойайт, со 4 пие- 
зНасе 40 ргхеулееътезо х1е4ха Фекапа пуеу- 
зса, Ки ргхезфалии сепегатети Копзу$0г20\1 
Ка а, а о пиузКаше аатпизгасу!. саме 
2 ргаха паейу, га паурегузиут 40 2Аго\мТа 
УЧазпево ргху1зает. ‘ага? $е, хесШзту. 
Со аЪу дорениопет Ъую ргхезлеюту х!а4* 
4илекапй пмеузса ша 408\г2е42. 


М1е$ Фузеа. 


зреша 5\1е1е50 


Сеел ро фуц1ет Ро4\ 


Ктиуйа, \и Чобгасй 1 КоПасу! ). 0. х. Ва@я- 
\УНо\. Чгеушала, зага \х Часва сомали 


Кгубут, \еПаеву гератасу! рогдеицса. и Ко- 
риа о Ктжуйй 7@ахпут. ора@а; гум! 40 
п1еу па хамТазасн йе]ахпусй, и хамЮет \1- 
зрасуш, $0] 1 розака зйаге 1 росте # 1аг- 
с1с; свог у Ктаду ргёеа учеЦт оНатхет фа- 
1азомуе шаю\уапе; орок оНагиа у1еПаеео #а- 
Ктузбуа и аг\Яаш! па 2амЧаваси  йеа7лусв, 
у Кгеу окпо ]е4пе Бей Кгаду. окей \у газке 
оргалпусн реб, ро м1екзиеу сиеЗе! роЧисло- 
пусв. 

ОНаги учеЦа зюатМеу гофоу, па орбуке 
шаю\уапу. и обтажет Мау$\1ез7еу Раппу, 
за Втапкан! рой\бупен, и свазКЕ 1ед\уаЪ- 
пеу у шмегу! шгесНеу игоМопешЕ; па шеп- 
ме обтизет у ета ‘\амайиап рокгуеу 
суботиий 2ателузе, ша1оуале, зо]атзНеу 
гофофу, и аззегуаит запсиззшиии м ризисе 
зтефгпеу паз её ехйга ройасапеу; Пе аг2о\ 


— 232 — 


Чтеушапусь шаоуалусв раг ху, тозейпуев 
шафусв рага; Кг2уй 2 Когразет 1031ейпу; 
ап{елиз )азме улейлойпево Нтгеупас ео ше{- 
тороШу; алередуии Чгеушале, ша]оуале. 

ОНаг2о\у рофосипусв, па орбуке шаозапусв, 
з4о]атзЮеу гофобу @\а, 2 ЮМобгусв м ]е4пево 
оЪгах Рапа Техаза ха йгапкату Катбао\уепи, 
и Чтисево оЪгах Маузуейз2еу Раппу, 1акйе 
2а Игапка Катило\уа; па 1уш офгаже Когоп 
таегуатусй 4\е, Мэт зипатгком 4, па 
шепзасв зюагзюеу гофофу, оргизали 1 4убша 
циуапуали рокгуусв, ро рагзе Нешагио\м 
ЧгеулмапусВ 11едпут Кг2уйа агеулиалут ша- 
1оуапуш; амереа и обудуасв агезтале, 
ша]о\ате. 


буебго, супа ею. 


ЖеНсв згебгпу 2 репа, пиаз эуйасапу., 
шопзгапсушиа згебгие йе, радепа ]е@па 
згергпа. уазащит 40 слогусь згефгие е2 
ро24офу. Тудесяка, згефгпа, итгубшалти тозейлу, 
юеНев супожу, 1аса 2 апр Кап супома, 
Ч2мопко\ офатхоууусв сдегу, 47\уопо\" № Ко- 
рШе пмегпусь 4уа. 


Аррагатета у бега. 


Ограй 20Ну КИаусхалу, гид КИаую пуе- 
туасеу, \72ес1 отедубагому, сизалфу 2а пу, 
узиузйае сит от из геда1313, а 2 Вате- 
гафали! \Касксв зе, Когрогазо\у 4г2у, ригу- 
ВКадегто\ 6, разкоу 2, Батза 40 свогусв, 
свогавм! Вагизо\мусь 472у. 


Кяед. 


Мзхаз ш Но, звату, теми, окфоеВ, рза2- 
1ег/, еуапееНсика розка, шетук далушеузие 
о@ гока 1764 \у 3-сВ Кзесасв, шезук! {ега7- 
11еуз2е ух К\есасв Чзбсв, Голуетйати 1141051 
рагосматеу. 

Сете\ 1а, од Озгоула 1/. шШ, о4 Зпоу1а 
шИа, 1 оеефа, степат2 ша ше ораткатшопу, 
0421ей оЪъгага сиозупесо, геНйаин, зарНаш у 
З2КоЙ рагосШашеу шеша; гасбуо 24алупа 
уурго\а4топе ро@ фуц4ет Ро4ууйз2ема $\1е- 


1е20 Кг2уёа, рг2е2 сепегайтезо у12умога рг2е- 
уееъпево х1едха Э|амеуста \ токи 1793 
арргово\’але, \у паейу4ет рот2а@Ка итхупиие 
зе, Кыайке уизсеЦасв ргхусводоу 1 гохсводо\ 
ргиеугиеН$ шу, обгасво\але у КаК\Шасуа #е- 
Ъгапусв 2 гойпусь Капаю\ рлешей2ту у Каг- 
Боше, 2а №1е42а \т2есв Огадсхуком хашкше- 
1еу. рг2е2ё шепау4оуаше $е у 4оши. паз{е- 
риасеу умусе ЧеКапашеу 1 а@по\юсуа ПоЗс! 
паудшасеу $е м 1еу Кагроше зиту 2051а- 
УэИЗщу. 


Рагайа. 


МУзе: Буяса Гао@е 4ото\ 20. Бузса 
УЛеЖа — 41. Корс1о\узислута Рузса — 27, 
Рейчеу1с1е—49, Зшалопк:— 37, Оиасее—8, 
Тапслусе—21, МаКазие—6, [3К0497—16, 5ю- 
р157262е—11. 

\У овще 4ошо\ 236, шезесхухй 40 зроу1е- 
42е #АотусВ 486, ше\1азё 495, \у оэще 2 ше- 
2Ао]петй Чизи 2у)асусь 1140, з103К! Ъед рг2е- 
ргам йа@пусв, пауба]зте о ше 1. 


Пафиаовате тефапате. 


Та Мафа, 2 аегешт 1 р1есеш Кайапут 
ле]опут, рг2ех ей рекагша и р1есет созро- 
ЧагзКип, оброк К!геу зрйагейка, а42ей зу1- 
гоп; е хаби4о\уаше агалисали Кгу{е, уагхууша, 
вишпо 2 о4гупа, рог2а@ше 2аъа4о\уале, сео 
Чуа у Чауша, зюша Кгуе; сафе 10 2афа9о- 
уаме Коз7дет Ч1егажиеузеесо ратгосва 1е3 
2аридоууале. 


Фокитеща у дгизца. 


Еип4из2 1еу сегк\Т 04 }. 0. х. ]ев0що0$е 
Вад Ну Копа 2есо ГбелузК1еео, уу гоКи 1689 
падапу. пиезаса Мада 17 Фа, а у тока 
1764, пшезаса Рергиагу! 10 Ча м стодже 
Мозостой2кии аКуко\мапу, ш ащепЫсо рг2у 
сетку! пауаше зе. Цеш Чокашен о4 ). о. х. 
Мисвафа Ваау. удемо4ду УУПейзесо, 
рой гоешт 1750 па согосгте о@Ыегалме 2 Ка- 
Ваза №Мезу1йзМеео добусь 35; 1еп Чокашеш 
04 эуй угпметопего х1айефа рот\егдтопу. 


в 


уе@ще К!гего 40 1усв с2а$ рагосв оЧЫега. 
Ма посу узомепюпеео @п9изтиа роззуаше 
рагосв этииа мЧюКе ]федпа ме @\\е 7пмаду, 
регузга гпуара о4 сегкут 40 а Корс1оу- 
зистутпа 2\малево сщепаса $1е, \у 1 заще 
1г0с7у5732е \р!ега; @гиса пала Па ое 
пеш 


2муапа \\ Койси 1 Иа осн 1ейаса; 
УЧоКа ]е4па фегагтиеузети рагосво\! рг2е2 


У\251а@ зисиесбшту о4 ]. 0. х. падапа. $1апо- 
2е6 Таз2схапка и\апа па \"020%” Зедт. Ргбс2 
%12у1 Чамушеузхусв затусй Г род гоеш 1793 
2а@пусв уЛесеу докатешо\у ше гпаудще зе. 


АКашут \еу сегК\Т рагосвеш 1е56 м1е- 
1е5пу х1а42 Тепасу \0зем1её 2 го4сом 
оуса учееьтесо х!е42а Рюта у Магуаппу, 
рагосва Эю1рзНейо 2120420пу, эузу1есопу у 
шбаПоэжапу 04 ]азме \м1еппотесо \Уб1о4Ко- 
У1с2а тетороШу, м токи 1764, пмечаса 
3 ша, ргехетоуалу о@ ]. 0. х. 1е50то$е 
Ваау уоеходу \УПейзкесо. \У втап- 
сасп 1еу рагай]} хпауфше 5 па Каре!ап рг2у 
Козые Тазкозкна меющу 1} АЧаш 
РюгомзЕ1, \уЗуЧесопу па рго\уиуа 40 сетку 
богпо Ногофие]о\узЮеу о4]азлие улейпогпево 
Виака, ЫзКира ТигоязКесо 1797 гоки, пие- 
заса АргУа 6 Чша; реш! овоу1а7КЕ Коштеп- 
Чата та Копзепзет Копзузотиа Югашего 
шегороашесо МомовгодНесо. 


Гагра@хее роргхедсиет! у1иулалй м з1а- 
талпозс1 о герегасуа, сегк\1 хпасице Ки гш- 
пе паКюпопеу 205фалу1опе у1е]еъпетиа х1е47а 
рагосво\1, \ рглура@Киа гусШесо шега40зус 
стушеша, ро@ шеисвубпуш рту р!егузиеу 
уусе пиегау ет ропоуШ5шу, К0гу огай 
аеъу у стещаги оратКат!6, эамещук ап ит, 
з4де агсШушш  атсвуесегаше  о7пасгопе 
Ъе@де, {аш 27а геууетгзет 1оКасуа иЪезр!ес2ус 
зфага? $1е 1 мзхейе офом1а2кт зупоЧалий ойпа- 
стопе, а 40 рагосво\ж 2азюзо\апе, паусиШеу 
дорениа, 4озКопафозс зма \ 1е0108] тога]- 
пеу роу1екз2а?, шефук! роггайе тар1зщас, 
опусВ ехгаК{а со 4 пмезасе 90 ргдеж1ее- 
пезо х1е42а Члекапа пуеузса зКаЧаф пака- 
2а ту. Со афу доренцопеш Ъую ргхеулееБлу 
х1442 Флекап пмеузса ша 4орЙпоуас. 


М1е$ Магиеея ее. 


Сегеу ро фуй4ет патобхеша зу1ее2о 
Тапа Свгас1е1е]а, атеушапа, Огозозапа, зага, 
сайапи Кгуба, \у КоПасут у1ейпойперо 1е=ото- 
3с1 рапа Моаа Нот4упу, зайка Э‘ато- 
Чибоуз\ ево, о ]е@пеу Корше затеу Чийеу 
2 Кглуеш йе]агтуш; @г7м1 40 ЪаЫйса па 29- 
уТазасв #е]ахпусн и хази\уКа @геушала, дги- 
е тфоки 1аКой па хамтазась 2еахпусВ # 2а- 
засхерка, { халаешт \137асуш; меузпадги сег- 
КУ! 310] 1 розайКа 2 1агос, свог у Кгму 
ргее@ члеЖПи оНахеш фаазоме, ТалуКТ 8%- 
1атзеу гофобу, офок у1еЙЧесо оНагха хакгу- 
З4уе, Чг2м| па 2амазась 1 ро окше ]едпум 
ша1асе, оюеп зу ат2еужто оргалупусв у саеу 
сегк\Е 37656. 

ОНатр ме зэо]атзЮеу гобофу, орка 
шао\апу, 2 Веига Рапа Техаза иктиу2о\ма- 
перо. Когопа 1 ргхеразашет згебгпуш умуйа- 
сапуш аКкКошоЧо\апа 2а ЙгалКапи гаЪКо\жа 
1 КИаустапа го2о\а; па тепзе 10]атзеу го- 
Ъо\у, огазеш 1 и2еша ипуайМапи рокгуеу, 
суБогиий зю]атзМеу гофофу, шаю\мале, чЫ 
аззегуаитг запсиззтит м“ ри$7се супоуеу, 
ро@ КарКа шалегуапа; ИсШатхо\у Чтеушалусь, 
ша]оуапусн раг 3, супомусв зюю\усВ рага, 
ащепиз ]а5ме  улейтойпесо \Уото4Козсета 
шетороШу, родизика ро@ шз2аЯ, Кгхуй 2 Ког- 
разешт Чгеушалу шаоуапу, пакгумаю рю- 
степпе, ащередшиш ша]о\але. ОНатхо\у роЪос2- 
пусв №1$Ко эчейесо оНагил Ча. ]е4еп 2 
оЪгахет Рапа. Телаза аКгиуйо\уапево, гие 
Маузу1е1зтеу Раппу, па Кгушт йгагка КИау- 
стапа, ага у Когоп Ч\1е згебгпусв; {е ое 
шепзу №е2 #з4пеу арратепсу!. Цеш оКат7о\ 
ророспусв з4о]агзеу горо1у. у орбуке ша]о- 
у’апусв 4\а, ]едеп 2 обгахеш Рапа Теза 
о4 $\1е\езо Тапа сртисасесо $1е, ха ВгапКапи 
КИаустапа у раз 1 Кагишо\уа, № в0г2е 0Ъ- 
гар $\1е1е50 Ап{0пеё0; па шепуе 1есо оНа- 
т2а шузей \т7у, роге Тас1азК, рофиз2ка 
рой п32а4, ПеВатро\и аге\ушапусь рага, Кт2уй 
2 Когризеш агеушапу ша]оуапу, ашередцил 
Чтеушапе ша]оуапе; @гае 2 обгаеш Мзу- 


$%1е1з2еу Раппу, 2 Когопал а\убша ша\егуа]- 
30 


— 234 — 


пеш! Ызтгати! 0290 отепи, ха Ягапкапи ва- 
20\а, КНаустапа 70На у ела 2 шмегу! 
Ъосадеу м Кум 240, м с0гле офгай зм16- 
1еу Каагиупу; шепза зо]атзЮеу гобо\у, тхеша 
филуа тали рокгуа, па К®геу ИсЬ4атиом @геу- 
шапусв тао\алусв рага, Ктиуй 7 Когразет 
Чтеушапу шао\мапу, рофизика ро@ таза 
зичеппа, 7104ет музху\ала, пакгууаю заКпа 
ропзолуеео 1 ал\ере@ пали @тгезушале ша]о\мгале. 
ОНатлук ропозпу з1ю]атяеу госу, 2 0Ъ- 
татали! па ]едлеу этоше Мауз\1е1зтеу Раппу 
па Чгабеу Рглепиешеша РайзЕе5о, гойпепи 
узесат! 1 расюгкапт аккотодозалу. 


бусфто, супа ею. 


ЖеНсв 7 репа згергпу, Пиз ууйасапу, 
уазсиции 40 спогусв згебгие ши \у2асапе, 
Фу2есска згефгиа, Иеш ЮМеНсй 2 радепа супо- 
зу, уою\ зтефгпусь реб, атр\ек # фаса 
супоуусв рага, агубшати тоз1ету зфагу, 
Туйес2ка ргегтеша]ома, Ч7\опком оНаг2о- 
уусь Аза, пмегшса супомуа, 42\0п пиегпу 
па стещагта у у1Асв. 


Аррататета у Бмейгта. 


Огпай КИаусхапу у разкь # Конмегиешт К1- 
фаук! Ко]оги 20Неео, 4гас1 Калало\уу 2е1опу 
Эагу, 1т2ес: Ка дому шешезкКЬ  с2малбу 
аЧазожу м разкг Мекише 1 Майе, Котрапа 
20а згусвома аККотобомапу, ру гб2ому 
везеу зкогк. 2 КоНмегиеш шемезк ете- 
дуго\муш, Кошрапа, Мафа, заусвоуа аККото- 
до\тапу, мз2узИЧе сиш геда1з1$, аа, 1едпа 
зауаозка, @гиса Щаска, вашегафо\у @уа, 
Когрогафо\ @\’а, риатуйКадегтом 4, разком 
ма, Ъагза 4о свогусВ, свогаду1 Вагизозжусв 
сегуопусв затусв Че. 


К з1е9.. 


Мзтадх биргаз!з ш ЮЦо, Чтеыик заху, 
фаттоюу р1запу, шейху пауда]52е о@ гока 
1788 у Куесасп а\бсв, у’ ЮгусВ 1 1ега2- 
11еузхе хар1зща зе. 


| 


Сегюе\у 1а пеоратКалопа, 2адпусн оЯри- 
зо, гешк\) зулеусв, зирйа, зякоЙа рато- 
сМашеу у Рафа шема. 


Ратгайч. 

У зе: Магисем1сте 4ото\ 13, Койу — 9, 
пет Койу рапа ИлкоузНево — 8, Ма- 
10]е4у—15, Косвапом1с2е—9, Гаспу— 83, Ка- 
попка 32. 

\ осше аошо\ 94, узлу е 1е м5 


Ъе2 ргхергам пауЧа]зие о '/« шЦе, хамега)а 
\ $0Ше тез2схути 40 зроулед хаопусЬ 162, 
шеу7азф 132, о50]еу р тахешт 294, у осше 
2 шеаошеши Исха 4изи 2у]асусВ 546. 


Пабидошате лефапайте. 


Та Майа з1ага, 2 Кошога, ресет КаЙа- 
пуш 2е]опуш, ргхех змей рекатша # ресеш 
созродатзКип 1 БокомКа, агим1 па хам1азась 
Ч\уо]е, а м о]е па Месипасв, омеп умекзиусв 
1т7у у пимеузие ]е4пе, ватпо па зиезсйа 30- 
свасв, сШеу, заепка, ро\1еб, сафе 1е хаЪи- 
Чо\аше зфота Кгуе, улейЧеу герагасу! ро- 
ЧеиеБ асе, Коздет @\уоги з4амопе. 


Добитета $ дтита. 


Рипли 4еу сегку1 ше пау@ше 1, 2 5ро- 
Коупеу 1едпаК роззеззу: рахгосво\у, \42ей 
2 \17уё ро гоМеш 1752, 1761, 1765, 1778, 
1784 у 1793 ехредуожапусв окалжше зе, 14 
2паубие зе стици ргиу сегку! уТоКа ]едпа 
у длезест зитпадась 2 51ало2ес1ап!; р1ег\уз2у 
запах у Зепко\зискуище, 1ейу Бокапи п!е42у 
отиали лада 5767уЕ1е1Чесо у Геопа Ап- 
{опо\1сга, \урега ]дедпуш Койсеш м вт 
Чуотпу, Чгабйи зу г2ека у 1апо2еб х1е42а 
р!ерала К]есе50; гие! затаф ргхесбуКо 
031ес1 Чугогпеу, 1ейу # ]едпеу эгопу о4 гаи 
Чуогпего, 2 агадеу Геопа Згагару, Койсет 
]едпут \урега у Чуог Магисеу1сК, агабпа 
уу 010 уме!тойтево 1е50т03с1 рапа Теей- 
8К1е20; \г2есй зишай рг2ех \10зКе Апиз2ком- 
зка славе ме, 1ейу Бо}ешт }едпуш о4 тиши 


— 235 — 


Геопацу Иопозс2а, а агиспо ой стима Шпала 
ЗислуеезЧесо, урега ]еапуш Койсет ху степ- 
1аг2, Чгасии \у мубоп АпазеКомзкЕ симау 
Зита сласле 1 ргиви \1озке АпизикомузКа, 
1еёу ]е4па згопа о4 сти Геопа Зхагару, а 
Чтиса оф стопа Амогпево. Сиитозузисиуита 


малесо, Койсеш ]едпут 40 З4ааК 40 Тете- | 


а Чтаса м Кгупее ]евошобе! 
рапа Пам1Чоу®Медо ур!ега; райу зима м 
Койси у105КГ АпазикомзЮеу, НШизисие па- 
7луапеу, пие4у стищет Геопа Ашопо\е2а 
У Шизма $3702у01е]3К1е=0; з203у зитай Оузие- 
1о\'3слухпа 7луапу, 1ейу пуе@ту стищеш 1.е- 
опа Апюопом1ста у ЗМазка ЗиаЙгай$Кесо; 520- 
зу зиштаф рглу 1ушйе стапс!е Оуз2@е\уз7с7у7- 
па 7мапуш та з\е роойеше; озту $7щад 
Чат, Агабшка пажуалу, 1ейу ]е@пуш фоет 
о@ Теопа Зхагару, а Чгаейиа @ууогпеао; 4е- 
У1ату зитад окото сегкут, 1ейу ]е4пут Ъоет 
-04 Ча зКатозуеу, - а Чгабыи о@ Зап. 40 
Ф\оги 1Аасеу; Иеш зитаф ету, па К40- 
туп сегмем, реБала 1 остодек. $З1апойее1 
эузхузИЧсВ па оу мет. Ма@ 10 1епйе Ко]- 
1афот у1е!ойпу 1е501036 рап Ногаупа 8гай- 
шк Эбагодибомз К 40 \уй ухпиешопево отита 
ргруа шогео\у Фуа ойфлешусй о4 ро]ейка 
Вагапко\:2с2утпу, рглу $с1еше 19асеу, 40 Тег- 
с, офок 2 огишали @уогпеш!. Цеш Калуа 
ЕТИМа а \умее го\уи рой ]аотща па овто4 
аппиалу 228 госипеу 2е амога пайпастопо 
эАобусв 340, 2уба Беслек 4у1е, 1еслиеша 
Ъестка ]е4па, стук Тесхка ]е4па у о\за 


ск 1Часеу, 


| 
| 
| 


ФесхКа ийату Кошииззутеу. Кюгеп 10 йш4изи 
Чо4а\Коууу дедуше 40 озофу и\уаЯ улееълесо 
ха Разиюеу1ста, Бу\узиесо рагосва, ]ако 
зисхесоние фуЖо опешиа ЪУЕ ргхейпастопу, 40- 
Китеп( 7а5 па 0 40 фусв с2аз рглу пеузса 


| пауфые зе. 


Аашиизгалогет 4еу сегк\уй 155 л@еЪпу 
х1447 ТохеЁ НогЪасем1с2, 2 оуса Тапа у Кгу- 
Эупу рагосва, ЕоКузхоузЮМесо иго@2опу 1 му- 
$у1есопу 04 аще улешпо2тево Аагуапа Ви 
гутом1ста Ызкира Каатшз ео, гоКи 1795, 
пмезаса Апсиза 27 4ша, па рго\умуа 90 
сегк\1 ЗуодмусЧеу, а о4 \ме!шлойпеео 1е50- 
11031 рапа, Мако а Ног4упу, зтайи ка Эйаго- 
Чоу Юеео, гоки 1796, пмезаса Еебгаагу 
16 аа ргехешо\уалу. А@шиизтгасу: ше оКа- 
гай # ехрИКасуз 1й 1егшш \уз2е4{ опеу. 

З‘агалто$6 у герагасуа сегк\1 рг2у2\0Н32а, 
Копзегуе \музиеПасй аррагамето\у у зрг2ефо\ 
опеу учееьпеша х1е47м аатизагаогоми .иа]е- 
сШ5шту, 101102 ога2 айеъу з1озоуше 40 рга- 
у 46} ргхер15али! Каполсипеши 1 гоигеатещета 
атс уесехайлуш 2азтхейопег рода ро\уо- 
Таша \Тазпесо м Кайаусь агбуюуфасЬ 2асво- 
уу\ма? 9е  ргйуропимейзту, аЧпиизтасуа 
се # ргалуа па]ейу \ с1аси сдегесв фусодт 
о@ Чафу ппмеузиеу ихузКаб пакахаНту, 40 
К0гего схази шос адтиизгозуалиа зу1ебусь 
зактатеп{о\у 4ожоНИ$ту. Со аъу аоренцо- 
пеш Ъую ргхезйееюту х1842 длекап пмеузса 
ша 4032е4#. 


Я 5 
а 
. У“ 


2007237946 
В Ио 


