е. ка О ы НАУЧНО- о 
: сит лее снулЕтиВНО ВН. 


я НОЛХОЗНАЯ | 
ДЕРЕВНЯ НА ПУТИ 


_ ПУЛЬТУРНОГО. ПОДЕМА — 


Чувашеное Государственное Издательство _ Е 
ааа >. 


_ КОНТРОЛЬНЫЙ листок 
СРОКОВ ВОЗВРАТА_ 


КНИГА ДОЛЖНА БЫТЬ — 
ВОЗВРАЩЕНА НЕ ПОЗЖЕ 
УКАЗАННОГО ЗДЕСЬ СРОКА 


Е Колич. пред. ‚выдаз. 


р. хип. Т. 1 мля. 3. 212—178 


ЧУВАШСКИЙ НАУЧНО- на ДОВАТЕЛЬСКИЙ |4 ^ 


Ине р С ’оциа льно культурного строительства А. р 
Е ——— х : : АЕ 
>> \ 
0. КУТЯШОВ и И. КУЗНЕЦОВ 


ЧУВАЦСКАЯ КОПХОЗНАЯ 
ПРЕ и 


"о ПОДЕМА 
| 


ОЧЕРКИ ПО МАТЕРИАЛАМ 
культурной экепе а 1938 тода 


РОВ РЕЗО. 
| 20. И 


ЧУВАШСКОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ и. АСЯ 


ЧЕБОКСАРЫ ит 193. Г 


о 
2. 


КУЗНЕЦОВ 


; ы ге й т. ео х 
СОЛЕРЖАНИЕ Б |“ 0 ле РА: № 
КУТЯШОВ 06 итогах рас 


ты экснедипии по 


изучению а вора 
состояния деревень Чувашии. 
(из журн. „Советское краеведение“). 


Гпо материалам культурной 
ДИЦиИ ): 


О туалете; 
Парикмахеретво; 
О банях М ОК 
1 ие зла писи : 
Чувашская республиханск 


бидлиетана 
| им. М. Горьк 


Уриорире писмщыыт руль чаеийь кто: еаеаач 
Редактор И. Д. Кузнецов 
Техн. редактор И. Ковалевский 
$ . 


Зе 


Сдано в производетво 10/ХИ-34 
Тодписано к печали 18/ХП-34 


Упелномоч. Чувашлита № 1500 
Заказ № 966 о № 196 


Ф 
Гираж, 2000 экз. Ф. ВБ. 62х94/з2 
00‘ем 2 печ. тис. в лизте 45000 п. зн. 
—Ф 
Отпечатано в Цивяльской 
типографии № 3 Чуванггиза 


Вопросы колхозной культуры 


экепе- 


От лучинки до лампочки Ильича: 


С. Вутяшов. 


ЭКСПЕДИЦИЯ ПО ИЗУЧЕНИЮ СОЦИАЛЬНО- 
о СОСТОЯНИЯ ДЕРЕВЕНЬ 
ЧУВАШИИ 


По решению Областного Комитета ВКП(б) 
Совета Народных Комиссаров Чувалшекой АСОР 
от 14 ноября 1933 т. Чувашекам научно-иселе- 
довательским инетитутом социально - культурного 
строительства была проведена экспедиция по 
изучению  социально-куньтурного и бытового 6о- 


стояния деревень Чувашии. Совнаркомом было. 


дано экспедиции следующее задание: в целях 
веестороннего, научно - практического изучения 
сопиально- и роста чувашекой деревни 
и выявления культурно-бытовых запросов кол- 
хозников и трудящихея единоличников провести 
детальное обследование 18 деревень по следую- 
шим маршрутам: 

Первый маршрут: Кладбища Алальреко- 
го района, Сыреси Порецкого района, Ходары 
Вурнарекого района,  Васькино Аликовского 
района, Именево Цивильского района. 

Второй маршрут: Ишаки Чебоксарского 
района, Мало-Карачкино Татаркассинского рай- 
она, Саресво Ядринского района, Черенаново 
Красно-Четаевокого района. Ново-Изаково Ур- 


3 


марского района, Лятлино Козловского 
Шоршелы Марилнехо- посадекого района. 

Третий | аршрут: Табурланово Канаш- 
ского рапона, Ново-Вайдеряково Мало-Яльчиков- 
ского рапона, Иш рзяно-Суринек Шихирданов- 
ского района, Сугуты Батыревского рай- 
она, Трехбалтаево 1Мем кого района, Той- 
ви-Паразусь Ибрееине: 


района, 


Для руководства этой а а была выделена, 
и, я правите Пе 
И. — знецов 


г |. 


во нова. М 


р ОВ 


(с т М. $ 
Начальником экенедиции мо первому мариру-= 


7 комносил в составе: 
| О. Кутяинтова, 
Я. 1: рэ нова 
Ленингра 
ту был назначен т. Кутяшов, по Второму марш- 
руту—1. Чернов и по третьему маршруту— 
Кузнецов. 
Срок раоты оксиедиция был установлен е 
ХГ по 20 и в 
16 ноября 1933 г. экспедиция выехала в районы. 
В составе о маритрута работало ‘от 20 до 
25 чел. постолнтых участников эвонедиции. Кро- 
мо того в пажлом пункте создавались медицин- 
ские бригады из врачей районных и участковых 
больниц (от 3 ло 10 зрачен в бригаде в зависел“ 
мости от об`ема работы в оболедуемом селении). 
В работе с подворными аннетами в качестве ре: 
гистраторов-учетчиков или мо злполненыю зако 
привлевалиеь мослное учнтельство и культури — 


4 


силы. Рабо 1 
и кропотлива; что е ней 
не только уча 
техникумов, но и зи: 
етва. Несмотря на ти 
началом габоты с 


были случаи ис 


© анкетаме 


была настолько с. пожна, 
часто не справлялись 
них курсов `ШЕМ 
ь учитель= 
ру але перед 
аполнений их 
} ин О другой 
стороны часть |6: го] отнеслась № работе 
вес оыма. формально и песо» Все 510 в из- 
Ве | анкег в смысле 
и ния ответов по реем вопросам. 


ОНИзяло. 2: 


Кроме врачей 


"ков по подворно-анкет- 
ирор ‚ составе ка-. 
писателя, по 
ОЗиторы, по одному инь 
готике, по одному аг- 
и, кинооператор (в тре- 


ному оослот 


втрукто уу 
роному, кин 


тьем март иередвесвнаст тинограй ия И др. 

Все ГИ 91 ии работали по единой 

программе, вычолняя ‘конкретные задания на- 
В ЭСТ ИТИИ 


чал! 
я 


районах Чува- 
С аШеких, 


кая) с 


количе 
ВБХ = 
обелед 
ников] } 
Но-Поголовным 


ыы число 
‚ Чел. волхо3- 
1. — Подвор- 
бе т. охва- 


Э 


чено по этим селениям 45483 двора—17929 чел. 
Художниками еделано свыше 100 портретов 
ударников-колхозников, бытовых зарисовок и 
этюдов из жизни и быта колхознаков- Шисалеля- 
ми собран большой материал для художествен- 
ных произведений, очерков и рассказов. На оено- 
ве собранного материала писателями в реснуб- 
зиканской периодической печати опубликован 
ряд очерков, рассказов, поэм и стихотворений о 
колхозном труде, о колхозкой жизни, о борьбе 
колхозников за зажиточною и культурную жизнь, 
о новых формах классовой борьбы внутри колхо- 
зов, о большевизации колхозов. Собран богатей- 
ший фольклорный и песенный матерпал как 
новобытного, так и старобытжного характера. Вом- 
позиторами--участниками экспедиции т. т. Во- 
робъевым и Кривонововым уже гармонизировано 
несколько песен, которые вошли в репертуар Чу- 
вашекого государственного хора. Пекоторые пес- 
ни были исполнены на концерте, устроенном 
Чувашеким  музыкально-театральным техникумом 
для делегатов ХУП областной партконференции 
и в ряде других концертов. Основной песенный 


материал, собранный композиторами в ›экепеди-_ 


ции, войдет в „Сборник чувашеких народяых 
песен“ (размер около 20 печ. листов) и в „0Обор- 
ник новобытных несен Чувашии“, который нод- 
тотговляется Научно-иееледовательским институ- 
том к 15 годовщине ЧАССР. 


6 


Культура и быт колхозников и единоличников, 
работа колхозов и типы ударников колхозных 
полей запечатлены в фотоснимках (свыше 1200), 
сделанных фотографами ` экспедиции. ^ Затем по 
этой же тематике третьим маршрутом экспедиции 
произведены кинос‘емки. На их материале уже 
выпущен кино-журнал „Араеная Чувашия“. 

3 населенных пунктах экспедицией проведена 
значительная массовая политпросветработа, свя- 
занная с текущими  хозяйственно-политическими 
кампаниями, особенно по подготовке к весеннему 
севу. В этом отнишении экспедиция всецело. ру- 
ководотвовалась директивой Обкома ВКП(б)— 
работу энепедиции „провести на основе иифокой 
массовой работы, на основе вовлечения в работу 
экспедиций  ударников-колхозников на основе 
мобилизации внимания колхозных массе вокруг 
борьбы за повышение культурности колхозни- 
ков“. Экспедиция всюду проводила пробные выез- 
ды по проверке готовности к весеннему севу и 
давала цетальные указания о’ недостатках в ра- 
боте колхозов в отношении кадров, лошадей, 
машин и инвентаря, семян и т. д. Во всех се- 
лениях устраивались беседы, доклады, кино, ве- 
чера художественной самодеятельности. Врачеб- 
ными бригадами в вечерние часы устраивался 
амбулаторный прием больных по всем болезням 
и проводились лекции и беседы. Выпущено 50 но- 
меров передвижной газеты-многотиражки. Эта, га- 


7 


Зета во восх ма] а выпускалаеь под одним 
названием: „Шо-сталинеки сделать к®лхозойков 
защиточными и культурными“. Лечалалаеь она 
первдвижиой типографяей на чуванском н рус- 
оком языках в зависимости от национальной 
принадислоностя того населенного пупкта, тде 
потала экснециция. В этой тазоте кроме систе- 
ческого освещения работы экспедиции, раз? 


ясненил целен и задач ее и дачи предварятель- 
ных выводов по обследованному селению, оесве- 
щалиеь вонросы хозполитнамнаний, особенно во-@@ 
просн, бсвазанные с, подготовкой к весеннему’ 
севу. — ами экопелиции— писателями 10-9 
6 ете небольшие очерки, рассказы» 
(хи, часу. 


КК пя пролелала работу ‘огромной важно- 
сти—собрэла боталейший и интересный  маче- 
риал. Но самый трудпай этап работы еще вие- 


реди. Нередх Научно-исследовательским инетиту- 
том соппально-вультурного строительства стоиг 


ответств 


У и босвая задача-—научная об- 
оотльного малерпала, собранного эвопе- 
на, основе которого будет проведен ‘ряд 
ий ля дааьнейтего.. нае мя на 
ьтурвого ‘строительства ‘излля  лаль- 
борьбы © остатками” наслелия царизма, = 
культурного ‘и эвономическгро’ не- 
равенетва!: Этим пиетитут вымолни ‘задание ‘06- 
коми партия тс правигельсетва Чувашии. 


нейнгой 


8. 


По предварительно обработанным материалам 
экепедиции уже можно сделать некоторые вы- 
воды. Шо всем показалелям мы наблюдаем рез- 
кую разницу между жизнью и бытом колхозни- 
ков и единоличников. 


Единоличники '), еще остаютциеся вне колхоза, 
занимают сейчас такую позицию—„мы не против 
золхоза, но в колхозе нам трудно будет работать, 
не: а будот Быра \ботать тру; тодней ь у Нас мпого 
детей“, „нег трудоспособных“ и т. д. Замеллен- 
ность в темпах коллективизации во многих свеле- 

© ниях, изученных экспедицией, об‘’яеняетея тем, 
лю на местах недостаточно велась борьба © ку- 
лаком, не сдомлен кулацкий саботаж и чедо- 
б`Зсталочна борьба за освобождение кажлого чест- 
ного единоличника от кулацко-поповского и сек- 
тантекого влияния. Правооннортунистическая не- 
дооценка ‚ роли антирель игиозной пропаганды сре- 

1) Фи: урарующие в нашем описании един м 
в колачестве 2100 дворов, ве общим чиелем 9404 чел 
в настоящее время уже в громадном большинстве 
стали полхезниками. Например, во время работы 
экснедиция в с. Ходарах (Вурварского района) кол- 
лективизация достигала только 40, а к 15 мая село 
охвачено В ОСНОВНОМ сплошной коллективиз ацией 
За этот периед большие изменения произошли в ‘по 
весй Чувапши. Если в перпоз работы’ экепедации 
{ноябрь-—пекабрь 1988 г.) коллективизация но ревень 


лике доходила до 09000, 10 в Е мал © Г. ® ол 


лективизировано свыше 60%/) хозяйств. 


ди масс трудящихся колхозников и единолични- 
ков или работа „левыми“ методами голого адми- 
нистрирования явно льет воду на мельницу ре- 
лигиозников. Отсутствие большевистского разоб- 
пачения кулацкого лица руководителей религиоз- 
ных группировок, особенно секлантеких органи- 
заций, является серъезнейшим препятствием кол- 
лективизации. 


Успехи колхозного строительства, коллективная 
форма хозяйствования в течение 3—4 лет создали 
коренные сдвиги в сельском хозяйстве Чувашии. 
Если чувашекие националисты кричали 0б „0с- 
кудении“ сельского хозяйства Чувашии, то теперь 
колхозники Чувашии, при номощи пролетариата, 
СОСР н под руководетвом ленинской партии 
наголову разбили доводы „оскуденцов“. На 
„чувашской земле“ мы стали получать урожай 
До 15—50 и выше центнеров © га. Больше того, 
повышая урожайность своих земель, колхозни- 
ки начинают сеять не вообще хлеб, а качествен- 
ный зерновой хлеб--пшевицу, и в недалеком 
будушем ншеничный хлеб будег не предметом 
роскоши, а обыденным продуктом зажиточной и 
культурной жизни колхозников. Колхозники резко 
подняли доходноеть своего труда. 


Нижеприводимая таблица, наглядно показывает 
разницу в данных сбора зерновых хлебов урожая 
1933 году колхозниками и единоличниками. 


10 


а г 
= > Число хозяйств, получивших 
о З | (собравших) хлеба из_ урожая 
м 1933. г. 
рю м 
ЗЕ, е | > 
О 
В = |< 2 ® 
не в а 
в = а с & = 
О ) А © = 2 а 
а: = 8 © оо 
а = |= ы 
+ ОА Е 
| 
Колхозный .. | 2626 | 479 | 851 | 756 349 |135 | 056 
Единоличный. | 1392 | 465 | 699 | 164 | 55 й 2 
Всего . 4018 | 944 1550 | 920 | 404 | 142 | 58 


Анализируя эту таблицу, мы видим, что из 
2626 дворов колхозников-—1284 двора или 48,891, 
ко всему числу дворов получили на одно хозяй- 
ство от 1600 ло 4800 г. Кроме того 18 хозяйетв 
получило свыше 4800 иг на двор (семью). А 
между тем из 1392 хозяйств единоличников 
только 228 (16,3°/)) дворов собрали урожай от 
1600 до 4800 же на хозяйство, причем, как вид- 
но из таблицы, до 4800 г получено только 2 
дворами. 

Это различие в доходах окажется еще более 
разительным, еели мы проанализируем данные 
0 сб0ре хлебов на одного едока. Обратимея к с0- 
ответетвующей таблице: 


11 


Чиело ОВЯй бт (дворов), получив- 
ших хлеба на одного едока из уро- 
жал 1988 г. 


] а Е 
до 240 же [до 400 | 29 480 9. 


ИЕ 
Ры 
Ф 
т 
а 
= 
пре 5 д6160 ме 002 р 
ито |= Р-Я Е р 
СЕКТОТ Не в | м | А А 
| ео | 3 я в.д в |= = 
= |= о | © =: 
я Е В | 
| а я < ве ЕЯ 
ес о Его ео о 
Ня в ЕЕ! ы в 
и а 7 
а | 
| 


Колхозный |2626 | 366' 


| | 
13,9 49018,6 970 (37,3 800/30.2 


Ядиноличн 23,8 570|41,01495 !30.6 65] 4,6 
| | г | | : 
Всего. 4018 | 698) — 1060, — 1395 |855 


Из этой таблицы мы видим, что из 2626 дво- 
ров колхозников 8356 (82,5'/) дворов получили на 
едока до 240‘ ме, 970 (37,30 15) дворов ду 400 кг 
и 800 (30,29/) дворов-—до 430хе и выше. Следова- 
тельно, подавляющее болынинство колхозников 
(67,5°/,) получило на едока по 400 и выше жо. 

Совершенно иначе обстоит дело у елинолични- 
ков. Мз 1392 лворов 902 (64, 8°/,) двора полу- 
чили лишь 10 240 же, 30,6°/0_`яо 400 же и только 
4..6 % воров получили до: 480 из. Эти факзы гово 
рят сами за себя. И совбем пе случайно то явле- 
ние, что в колхозах кроме строительства неви- 
данных доселе в условиях деревни больших 60- 
оружений: колхозных клубов, детяслей, коню- 
шен, амбаров, машинных сараев-и т. д. интен- 


сивно идет строительство и домов для жилья. 
Повыенв евоп доходы, колхозники улучшают и 
свои жилищные условия. Бывшие бедняки, ныне 
колхозники, заменяют жалкие лачужки новыми 
избами. Если на 2071 хозяйство елиноличников 
за последние 2 года (1982—1933 гг.) построено 
всего 218 изб, 50 амбаров, 72 бани, 42 сарая, 
10 ворот, 24 конюшии и 30 погребов, то на 
2782 двора колхозников за это же время по- 
строено 404 избы, 117 амбаров, 193 бани, 84 са- 
рая, 98 ворот, 42 конюшни и 50 погребов. В це- 
том единоличники имеют 893 новых строения, 
а колхозники 784; из состава обеледованных 
дворов только 10°/, единоличников построили 
новые избы, колхозников же—14,50/0. 

Касаясь вопрова о культурно-бытовом  состоя- 
нии обследованных деревень, прежде всего необ- 
ходимо констатировать заметное снижение забо- 
леваемости трахомой среди колхозного населения. 
Здесь большую роль сыграли мероприятия, 
проведенные в’ области борьбы с трахомой: провв- 
дение в жизнь санитарного минимума и работа, 
врачебного персонала путем стационарного: и гнез- 
дового лечения. 

Однако, несмотря на большие достижения в де- 
ле ликвидации трахомы, мы ни в какой мере ие 
можем успокаиваться на имеющихея успехах. 
Борьба с трахомой продолжает оставаться бое: 
вым фронтом и во второй нятилетке. В чуваш- 
вких деревнях, охваченных экспедицией, процент 


13 


из 


которых 


8 НАЗВАНИЕ ее 
= шо >>) ы 
8 свлвний ВЕ | В 
Е Е РАЙОН, 25| Ее 
я оо о ня 
за ЕЯ зао 
ее ы що 
1 | Сареево Ялринский . 786 3,4 
2 | М. Карачкино ЧТатар-кассин- 
скпй . —, | 1956 8,2 
3 | Черепаново Краено-четаевекии | 1445 11,3 
4 НЧишаковский с/с| Чебоксарский ...| 1074 17,0 
5 | Трехбалтаево 1) | Шемуршинский. | 813 | 19,4 
6’ Дятлино Козловекий 859 20,6 
И. Исаково Урмарекий 539 22.0 
8 | Васькино Аликовекий....| 298 | 228 
9, Байдеряково М. Яльчиковский | 947 | 947 
10 | Ходары Вурнарский . 1027 28,0 
' Тобурданово Канашский . 1259 | 29,5 
12 | Колхоз „Маяк“ а 290 | 29,5 
13 | Тойеи-Паразусь| Ибресинский 1618 | 32,0 
14 Н. Челны —Сюр- В. Батыревский 840 35,3 
| беево 
15 | Именево Цивильский 553 36,3 
16 ТШоришелы Мар-посадекий. | 584 38,0 
|} 
2/01. Челны БВ. Батыревский. 437 | 42,0 
| Сюрбеево 
18 | Колхоз „Мол- Ибресинский 76 231. |. 45,0 
ния“ | 
1) В Трехбалтаеве медосмотром охвачено 1030 чел. 


мордвы —198 (трахомных 5,80/0), рус- 


ских —19 (трахомных 1,50/0). В таблице приведены дан- 
ные только по чувашам. 


14 


трахомных еще чрезвычайно высок—0т 3 до 45. 

В татарском селений Ишмурзино-Суринек 
(Ши хирдановекого района) осмотрено 882 чел., из 
которых больных трахомой 22,3°/ Среди морд- 
вы (в. Сыреси, Порецкого района) больных тра- 
хомой меньше: из осмотренных 1781 чел., 8,7°/,. 
А среди русеких (в. Кладбищи, Алатырского 
`района) из осмотренных 2409 чел. больных 
трахомой лишь 23 чел., т. е. около 19/,. Это явля- 
ется некоторым показателем оставшегося в нас- 
ледство от царизма фактического культурного не- 
равенство чувашского и русского населения. Если 
по многим показалелям экономики и культурно- 
то строительства чувашекие колхозники уже при- 
ближатотся к уровню русеких, то трахома и бы- 
товые пережитки и даже некоторые моменты 
хозяйствования, например уход за скотом, в чает- 
ности уход за коровой, свидетельствуют еще об 
остатках неравенства. Конечно мы ни в коей меро 
не можем сказать этого в отношении тех колхо- 
зов, которые организационно и хозяйственно 
_окрепли, имеют прочную техническую базу, 
достигли больших результатов по повышению 
урожайности и поднятию животноводства, приме- 
няя в работе новейпие достижения агрозоотехники. 

Наблюдающийся еще до сих пор высокий про- 
цент отрахомленности  чувашекого населения в 
ряде районов оказывается сильно сниженным по 
сравнению с прошлым. Такие данные, как на- 
пример по д. Сареево (Ялринского района), где 


15 


больных трахомой осталось только 3,1%, лога 
как по ряду селений этого же района в 1930 г. 
этот процент достигал 30---40, являются ноястине 
величайшим достижением. В д. Лятлино (Коз- 
ловокого р.) в 1929 г. процент больных Трахомой 
достигал 31,5, а в 1933 г. он снижен до 20 (ере- 
ди польников-—15%). Особенно успешно ве- 
дется борьба с трахомой среди школьников. На- 
пример, в Тобурданове трахомой поражено 295/» 


паселения, среди школьников же больных тра-. 
хомой 12°). В Байдерякове среди взрослого” 
населения трахомых 24,19/о, а среди Школьни-’ 


ков —15°/0. Таким - образом, там, где проводится 
большевястская борьба ев трахомой, этим насле- 
дием колоннального гнета, мы видим ее уменшение. 

В условиях пролетарской диктатуры и социа- 
листического строительства изменилось социаль- 
ное лицо деревни. Экспедиция собрала доста- 
точно материала и по этому вопросу. Анализ э1- 
го материала показывает нам по обследованным 
деревням динамику социзльного состава наееле- 
ния, в частности нынешних колхозников. 
2785 дворов нынешних колхозников во своему 
происхождению упираются в различные социаль- 
ные корни. Среди нынешних колхозников до сих 
нор попадаются еще выходцы из кулачества, ко- 
торые прикрываются маской ‘колхозника и при 
содействии оппортуниетов стараются замести сле- 
ды своего социального прошлого. 


Приводимая таблица дает следующие данные 
по социальному положению 27835 хозяйств или 
колхозных дворов в прошлом: ` 


Социально поло:женае До: 1917 г. | До 1927 г. 


Ватраков 1... _ 69 44 


Бедняков. . 926 812 
Середняков . 1581 1 642 
&, Кулаков .. р р 14 
й ‹ 
`` ь 19830 г. это соотношение уже изменяетея. 


Зв лаков остается 4 хозяйства, но несмотря на 
— что они раскулачены, почему то они осталотея 
в колхозе. Эти данные в известной мере свилетель- 
ствуют о том, что кулак, ухитряясь замести еле- 
ды своего прошлого, проникает в колхозы. 
3  Харавтерны данные к концу 1938 г. Из 2785 
| колхозных дворов колхозников нового прилива, 
бедняков —490 дворов, колхозников средней за- 
житочности— 2078 и зажиточных—222 двора. К, 
сожалению, мы здесь не можем подробно оста- 
новиться на анализе материального уровня 
различных слоев колхозников, в частности на ко- 
личестве хлеба, полученного из урожая 19388 г., 
‘остановимся лишь на некоторых моментах мате- 
риально-бытовото и культурного порядка. 
В колхозную деревню вее больше и больше на-_ 
м недряться невиданиье» 
чувашскоМувавевия ркультуреиу ег 


ея м. | вы: У 
17057- к роют 


а т: 


ИМ. 


рее ооаловаавими ах: Пиитьмильт от а-теио. 


Е 


ный ассортимент предметов широкого потребления. 
Велосипеды, швейные машины, сепараторы, мяео- 
рубки, фотоаппараты, термометры (комнатные и 
медицинские), музыкальные инструменты, часы 
И т. д. становятся уже нередким явлением в кол- 
хозной деревне Чувашии. Приведем некоторые по- 
казатели по обследовавным 4885 дворов 

В обеледованных селениях выявлено 11 вело- 
сипедов, причем среди колхозников один вело- 
сипед приходитея на 273 двора, а среди едино- 
личников-—на 2100 дворов. 

_ Из 414 швейных машин, выявленных в ука- 
занных деревнях, на 20 дворов колхозников ири- 
ходитея 3 машины, а единоличников —1, изимею- 
щихел—у колхозников машин—ножных 50%, 
а у единоличников—309/0. 

Мяеорубок всего 40—-у колхозников 1 на ТО дво- 
ров, у единоличников 1 на 350 хцворов. 

Фотоаппаралов 28. у колхозников—1 на 140 дво- 
ров, а у единоличников 1 на 525 цворов, т. е. 
в 3,6 раза меньше, чем у колхозников. 

Термометров всего 56, из которых 46 у кол- 
хозников, т. е. 1 на 00 дворов, а у единолични- 
ков 1 на 234 дворов. 

Часов в обследованных селениях 2054: у кол- 
хозников | на 2 двора, у единоличников | на 
3 двора; из 74 карманнных часов—у колхозни- 
ков 61, из 51 будильняков— #1: из [92  стеных 
часов с боем у колхозников—129. 


18 


< Музыкальных инструментов выявлено всего 239: 
У колхозников 1 на 16 дворов, у единоличников—1 
на 30. 

Какое же внутреннее убранетво в избах колхоз- 
ников и единоличников и чем украитатотся жилые 
номещения? Приводим в таблице данные по 13.чу- 
вашеким деревням, которые представляют пример- 
но половину обследованного экспедицией населения: 
(см. таб. на 20 етр.) 

По 2214 домам колхозников и единоличников 
подечет произведен по иному принцину: здесь взя- 
то не число дворов, в которых имеются эти пред- 
меты, а общее число дворов, в которых имеются 
эти предметы, а общее число предметов, находя- 
щихся в обследованных домах. Для иллюстрации 
этих данных приведем нижеслелующутю - таблицу: 


Е! < 
а = Е Е 
о Е = 
2] ха : 
. а = А = 
СЕКТОР = Э а э 
: а [55 я 
= ое 
5 в | Е |298 
5) я ях а = 
я ях ой б>ф 
г а 


| 
| 


Колхозный . .! 1349 961| 926| 921| 1176] 3272 
Единоличный | 865! 526] 215! 260] 349| 1271 


| | . 
Всего. 2214| 1487| 1141 1181] 1525! 4543 


Сведения о внутренном убранстве домов. 


‚ Скомнал- |Дома, в ко- 
Ив нихе | Сплака-' С зана- ‘ными цве |Торых име- 
‚зеркалами тамп | весками ! тами отся ка- 
| лентари 


й 


О 


СЕКТОР 


) 
В 


му 
му 


до 
мов 


общему 


в подсчет 
МОТ 
чиелу 


10 дворов, вонтед 


ис 
| ших 


го 


окобще 
ох 


/ 


всего домов 
0/ 


0/0 обще 


0/5 к общему 
числу 


О 
‚ всего домов 


‚всего до 


Колхозный. . | 
Едиволичный. 


. Веего. .| 2489 | 


\ 


Как видно из таблицы убранетво домов’ кол- 
хозников заметно разнобразнее ‘домов  единолич- 
ников. Анализируя эти цифры мы: можем сказать, 
что если наличие в домах зеркал мало о- чем тго- 
ворит, то наличие в домах портретов вождей и 
плакалов уже говорит с многом. Это говорит. не 
только об элементах культурного быта, но в не- 
которой мере и политическом уровне, политичес- 
ких интересах и настроениях как колхозипков, 
так и елиноличников. В дома единоличников ‘910 
убранетво проникает ь болыной части через. мо- 
лодежь, школьников и ннонеров. 

Внутренний облик значительной части домов 
колхозпиков отличается от домов единоличников 
не только указанным выше убранетвом, но даже 
и отделкой стен (оклейка). Из 2770 домов кол- 
хозников газетами оклеены стены в 666 (24,49/,) 
домах. обоями в 70 (2,59/0) домах, оштукатурены 
стены в 125 (4,57) домах. А из 2066 домов еди- 
ноличников оклеены стены в. 185 (8,9%/0) ’ домах, 
оштукатурены-—в 69 домах. 

Оклейка стен газетами в большой мере зависит 
от распространения ереди населения газет и жур- 
налов. 

В прошлом маесы трудящихся чувашекой до- 
ревни относилиеь к книге отрицательно. Отно- 
шение к книге ярко выетунаетв нмоговорках вроде 
следующих: „Внига не накормит желудок“, „На- 
ши деды и прадеды без грамоты век свой . про- 
жили“, и мы проживем, „Тралитьея на книги— 


деньги бросать на, ветер“, и т. д. Шонятно, что такое 
„общественное мнение“ создавалось бывшим господ- 
ствующим класвом в деревие--кулачеством, которое 
стремилось держать трудящиеся массы кретьянства, 
под своим влиянием. В результате огромной ра- 
боты, проделанной Чувалиекой партяйной органи- 
зацией в области экономического и культурного 
строите тьства, а главное в области  индрустриа- 
пизадии и борьбы за осуществлевие лозунга, пар- 
тий— ликвидация кулачества как класса на базе 
сплошной коллективизации, и наконец, в области 
ликвидации неграмотности, произошли коренные 
сдвиги среди масе колхозников. На основе этого 
изменилось отношение крестьянства к печати, к 


книге и газете. Масса колхозников, особенно ак-\ 


тириеты и ударники, не могут уже удовлетворять- 
ся той литературой, которая имеется в избе-чи- 
‘тальне или красном уголке, а создают евои до: 
машнее библиотеки. Встали сказать, имеющиеся 


избы-читальни уже не могут удовлетворять рас-| 


тущих культурных запросов колхозников и совер- 
шенно правильно делают те колхозы, воторые 


вместо „нзбушкя-курнлкя“ строят колхозные клубы. | 
» 429} 3 . 


Обеледование показало, что из 2785 дворов 
колхозников имеют книги для взрослых 1268 дво- 
ров, г. е. 45,55, а из 2100 дворов единолични- 
ков имеют книги лишь 254, т, е. 21,69/0; из -06- 
щего количества книг 29 тыс. экз.— 86,20 у 
колхозников. Из 2785 семей колхозников читают 


22 


ре РОТ 


ое 


К А 


газеты 2037. т. е. 139/о, Из 2100 семей гдино- 
личников читают газеты лишь 866, т. е. 410. 
Тазеты и журналы выписывают больше толовины 
колхозников, единоличников же одна треть. 


В условиях растущего и укрепляющегося  кол- 
хозного строя изживаетея старая, ланотная и лы- 
ковая деревня Чувашии. Вместо лаптей колхоз- 
ники начинают уже носить кожаную и валяную 
обувь и галоши, бывшие раныше предметом рос- 
воши, доступным только кулацкой и зажиточной 
части деревни. Середняцкая часть и часть бедно- 
ты, если и имела кожаную обувь, то носила ее 
только для показа, в исключительные моменты- 


‚ своей жизни или в большие праздники. Это мож- 


но иллюстрировать целым рядом бытовых приме- 
ров из жезни дореволюционной чувашекой дереви 
ни. Например, молодая женщина, из бедняпкой ил 
середняцкой семьи идет на ярмарку, в церковь? 


` или же в гости в другую деревню. В пузи обувь 


завернута в узелок и ее надевают только дойдя 
до места назначения. На обратном пути обувь 
тоже снимаетея и завертывается в узелок. Чуваш 
екая частушка укоризненно говорит: 

„Сут калушна мёниен таханатан 

Урам нылчак вахатра*... 
т. е. „Почему же носишь евой светлые  гаЛОНИТ, 
когда грязь на улице?“ 


В, сожалению, и в на стоящее время кое-где 
мы наблюдаем еще женщин и девушек в резино- 
вых галошах на базарах, ярмарках в летние жар- 
кие и сухие дни. Как носилась кожаная обувь в 
дореволюционной деревне, 0б этом весьма ярко 
свидетельствует один рассказ следующего содер- 
жания: 

Один” крестьянин имел сапоги и долго хранил 
их. Когда подрое его сын он отдал сапоги носить 
ему. Отец был крайне огорчен, когла увидел, что 
через два года сын истоитал эти сапоги. Упрекая 
сыва он говорил: 

„20 лет ноейл эти сапоги, а ‘ты сумел их ие- 
топтать в два года, ты так совсем разорищь от- 
ца“... То, что пара кожаной обуви носилась 
10, 20 и 25 лет, отражено также в словах од- 
ной песенки: 

„бут кунсалй. алейлми нур 

Ик урана 6мёрлбх“ 
т. ©. „имеющаяся пара сапог во светлыми гое- 
нищами для пары ног моих (хватит) на век“... 


В. 2785 колхозных семьях 2.тода тому назад. 
имелось кожаной обуви 1339-пнар. За последние 
два года приобретено 1964 пары. В 2100 едино- 
личных семьях два года тому назад имелось ко- 
жаной обуви всего 507 пар и приобретено за по- 
следние два, года. лишь 644 пары, т. в. колхозники 
еще два года тому назад имели обуви в 2 раза 


больше, чем единоличники, а за последние 2'го- 
да ими приобретено в 2,3 раза больше, чем еди- 
р Из 2785 дворов колхозников 
1955 (75%) имеют галонти, всего 3296 пар, в 
среднем б пар на 5 дворов. Из 2100 единолич- 
ных дворов имеют галоши только 767 (36%), в 
средчем 3 пары на 5 дворов. 
Матерпально-бытовое различие между колхозни- 
ками и единоличниками можно иллосарироваль 
даже кухонно-столовой утварью или предметами 
домашнего скарба. Возьмем, например, каличие 
самоваров. На 2778 дворов колх и а 
дитея 1818 самоваров, т. е., примерно, 1 само! вар 
на 2 двора, тогда как на 2190 дворов единолич- 
ников приходится всего 555 самоваров, т. е., при- 
мерно, 1 самовар на 4 двота. На это ` же число 
обследованных дворов приходится эмалированных 
блюд и тарелок: у колхозников 8586, у единолич- 
ников 2203; фарфоровых блюд и тарелок: у кол- 
хозников 8179, У единоличников 1417; чайных 
чашек: у колхозников 6569, у елиноличников 
3282; стаканов: у колхозников 5406, у единолич- 
ников 2894; сахарниц: у колхозников 1448, у, 
единоличников 598; вилок у колхозников 3930 
У единоличников 1712. Такое же положение с нали- 
чием ведер и ковшей. Казалось бы, что в каждом, 
дворе ведра и ковши должны иметься в одинаковом 
количестве. В дейслвительности же в — дворах 
колхозников имеется ведер 6628, те. почти 


25 


по 3 ведра на двор, тогда как в 2120 дворах 
единоличникев имеется только 4126 ведер, т. е. 
меньше, чем по 2 ведра на двор. Необходимо 
06000 сказать об умывальниках. Дело здесь 00- 
стоит вообще неблагополучно как у колхозников, 
так и у единоличников. 

На означенное зыше количество дворов колхоз-| 
виков приходитея 1288 умывальника, иными сло- 
ами, золько 449% дворов колхозников имеют их. 
ще хуже обетойт дело у единоличников. У них| 
из 2120 дворов только 624 двора (т. е. 29,409/0) 
пользуются умывальниками. 


Кроме вышеприведенных данных экспедицией 
собран ще весьма содержательный материал мо 
различным вопросам культуры, быта и малериаль- 
ного благосостояния колхозников, о жизни отдель! 
ных ударников-колхозников, ставших на путь 
зажиточной и культурной жизни. Во все это яв- 
ляется предметом не такой статьи отчетного ха- 
рактера, а специальной’ работы. 


В порядке подытоживания материалов экепеди- 
ция в настодщее время уже закончена статиети» 
ческал разработка подворных анкет, в результате! 
которой получается 835 таблиц, содержащих 100, 
вопросов, начиная от двора, налворных ностроек, 
избы и внутреннего убранства и кончая магери- 
альным благосостоянием и культурными запросами 
колхозников и. единоличников. 


Основные матерлалы эксиедиции будут нанеча- 
таны в богато иллюстрированиом сборнике „Быт 
и культура чувашекой деревни“, размером около 
20 печатных листов. Кроме того материалы экеие- 
циции возможно будет излать в виде: а) фото-аль- 
бома, 6) альбома художественных картин, в) е60р- 
ника новобытных колхозных песен. г) сборника 
художественных произведений и д) очерков, рас- 


сказов, повестей и т. д. в периодической и’ 


непериодической печали. Материалы врачебных 
бригал тоже будут изданы отдельными брошюрами 
по вопросам: санитарного состояпия обеледванных 
деревень, борьбы с трахомой и др. 

Необлодимо вкратце сказаль о характере работы 
самой экспедиции и 0б отношении колхозников в 
ней. Колхозники встречали экспедицию с поклю- 
чительным гостеприимством. К, приезду экенедиции 
колхозники готовились буквально как к празднику: 
производили уборку в избах, п одтотовляль и`пере- 
оборудовывали общественные столовые для участни- 
ков экспедиции, а в некоторых селениях даже нава- 
рили пива. Правда, некоторые районные центры и 
отдельные руковдящие работники районов отнеслись 
к приезду экспедиции не совсем серьезно, на’ ример 
в Алатыре, Цивильске и др. Но массы колхозников 
везде оказывали радушный прием и всемерно 
содействовали работе экспедиции. Работа экепе- 
диции в таком комплексном составе по существу 
являлась первой серьезной ветречей чувашеких 


21 


колхозников в научвыми и культурными работни- 
ками. Колхозники, активисты колхозов в первие 
втаком массовом масштабе участвовали в совме- 
стной работо с научными силами, в значительной 
части выращенными ими ле самими. 

С. другой стороны, работа приводила в восторг 
й восхищение самих участников экспедиции. Мно- 
тив участники ее, особенно впервые проводившие 
такую „полевую работу“, считают свою работу в 
свое участие в экспедиции замечательной школой 
по подготовке и переподготовке культурных кадров. 
Лаже „богеметвующие“ элементы среди писателей 
п художников были заражены герояческим пафовом 
и энтузиазмом колхозников-ударников, фактами из 
реальной действительности в колхозной жизни. И 
вообще необходимо отметить, что многие из участ- 
ников экопедиции внервые всем своим существом 
почувствовали и убедились в том, какие грандаоз- 
ные перепективы, какой птирокий простор и какие 
замечательныеусловия создаются сейчае в колхозной 
деревне для научно-краеведной работы, для каждого 
краеведа, научного и культурного работника, заня- 
того в своей деятельности вопросами соцналисти- 


ческой ‚переделки и сопиалиетического перевос- 
пизания де Й, 


Ноэтому ‚ не может иметь. места, сравнению 
работы старых. ученых и прежних экспедиций в 
старой деревне ‘6 рабо! той советеких научных 
работников В КОЛХОЗНОЙ деревне. Ведь известно, что, 


28. 


цроме отсутствия необходимых общественно эконо- 
мкческих условий для научной работы в деревне, 
болуитинетво самих научных работников предетав= 
ляль тогда мелких собственников как по сомальной 
принадлежности, так и по методике работы, не 
говаря тж 00 нх идеологии и методологических 
позициях. Подавляющее большинетво научных 
работтиков, этнографов, бытониецев, занимавитихся 
прежле изучением деревни, являлись по существу 
кустарями-одиночками. Очутивитись в деревне, осо- 
бенно в национгльной деревне, в районах царских 
колоний, они не могли привлекать в своей работе 
массы паселения. Последние относились к ним 
враждебно, боялись их, отождествляя часто их 
приезд в деревню в приездом исправника, подал- 
ного испектора, урядника, старшины, попа или 
других чиновников царекой власти. Такое отно- 
игение трудящихся масс крестьянетва к научным 
работникам как к царским чиновникам было 
обусловлено всей той практикой колонизаторекой 
политики царизма и всем олытом, вынесенным на, 
своих плечах массами трулящихея деревни. Целый 
ряд ученых путешественников и всяческие эксне- 
диции работали тогда, в напрайонах как агенты 
циаризма и проводники колониальной политики пос- 
педнего. Трудящиеся массы чуваш понимали тогда, 
что их изучают только для того, чтобы лучше и 
крепче закабалить, зажать в тиски как в области 
экономики, так и в области политики и ицеологии. 


29 


Если же старые научные работники пользовалиеь 
услугами и помощью местного населения, то они 
пользовались в первую очередь консультацией 
„йомзей“, кулаков, попов и кулацкой интеллигенция 


Теперь, в условиях колхозного строя, массы 
колхозников, особенно передовые ударники кол- 
хозных полей, хоропю понимают, что партия д 
советское правительство изучают деревню в свяди 
© осуществлением задач борьбы за социалистическую 
переделку деревни и людей, в связи-с задачами 
преодоления пережитков капитализма в экономике 
и сознании людей. Передовые ударники колхозов 
уже знают, что советская наука служит сильнейшим 
орудием в борьбе за освобождение человека из 
под власти природы и из нод влияний пережитков 
старого общества. Вот почему так охотно, с такнм 
воодушевлением колхозники помогли работе экепе- 
диции——и старики, и молодежь, сельские активисты, 
ударники и уларницы колхозов. Начиная со слож- 
ных вопросов общественно-экономических отно- 
шений и классовой борьбы в дореволюционной 
деревне и в условиях данного этапа, социалистиче- 
ского строительства и кончая песенным материалом, 
фольклёром и материалами быта,-—вве собрано 
экспедицией при самой активной помощи колхоз- 
ников и краеведов. В большинстве селений экепе- 
дицию встречали и провожали с большим под‘емом, 
часто © кравными Флагами, демонетрациями, с 
гармошкой и песнями. 


30 


Такая форма экпедиционной работы является 
новой не только для Чувашии, но и для целого 
ряда районов СОСОР. В силу недостатка опыта, 
в силу плохой. подготовки в работе экспедиции 
было много недостатков. Но вамая практика научила 
участников экспедиции очень млогому. Наметились, 
цапример, улачные формы совместной работы 
пчсателей с композиторами и художниками. Этот 


. оыт необходимо продолжить и развить в лаль- 


немием в подобных экспелипиях и командировках 
художественных бригад в колхозы. 
Таким образом, экспедицией проведена работа 


огромнай политической важности. Собранный ею 


материал необходимое освоить, осмыелить, подверт- 
нуть научному анализу и обработаль_ На основе 
выводов экспедиции необходимо разработать раз- 
вернутый план борьбы за культурную жизнь 
колхозников, за дальнейшее наступление на пере- 
житки колониального прошлого. Борьба © остатками 
прошлого ставится теперь Чувашией на научные 
рельсы. Изучать остатки старого общества, чтобы 
преодолеть их, изучать новые явления в жизни 
колхозников для того, чтобы еще больше развивать 
и усовершенетвоваль их—вот проетая формула, 
которая должна стать девизом в нашей работе на 
фронте социально-культурного строительетва. Исходя 
из этого, нужно проводить воциально-культурные 
экспедиции если не ежегодно, то через два года — 
обязательно. В плане работы научно-иселедова- 


31 


тельского института социально-культурного’ строи- 
тельства намечено организовать такую экспедиции 
В 1985 года. Вместе с реализацией материале 
нынейшей экспедиции в виде соответетвующех 
монографий, сборников и статей, одновременто 
необходимо вести подготовительную работу в е:6- 
дующей экспедиции. Нужно учесть все сторбйы 
работы данной экспедиции, ее недостатки и промахи 
в отношении организационного оформления, согава 
работников, методики работы и т. д. Вучастости, 
необходимо тщательно переработать подворную 
анкету в сторону ев сокращения и четкий клас- 
сификации вопросов. В отношении собтада работ- 
НИКОВ экспедиции необходимо пригласить научные 
силы из Москвы и Ленинграда или иросить научно- 
исследовательские учреждения центра принять 
Участие в нашей экспедиции. Неемотря на то, 
что научные силы Чувашии из тода в год 
растут, все же без помощи`научно-исследоталелских 
учреждений мы не в состоянии будем поднять 
работу наших научно-исследовательских институтов 
на высоту, соответствующую уровню современной 
науки и техники. 


НЕЕ ^, 


пи: 


И. Кузнецов. 


ВОПРОСЫ КОЛХОЗНОЙ КУЛЬТУРЫ 
ОТ ЛУЧИНЫ ДО ЛАМПОЧКИ ИЛЬИЧА 


В самой веселой но тону дореволюционной сва- 
дебной песне чуваши расневали: 


„Иал-йал витёр тухрёмар, 
Иал-йал витбр тухрамйо 
Ырсын хаййн суттине, 
Ырсын хаййи суттипе“... 
Прозхали мы деревню 

за, деревней 

при свете лучины 
добрых богачей!.. 


Нельзя сказаль, что это просто старинная пеня 
или какой-то архаизм, допущенный для усиления 
юмора. На самом деле, вплоть до Октябрьской 
революции, чувашекая деревня жила в мерцания 
лучинного света. И недаром еще в настоящее 
время чуваши часто в разговоре вместо „зажги 
лампу“ говорят „зажги лучину“ (хёйй сут). Ло 
революции керосиновых лами имелось меньше, 
чем у половины крестьян. При чем, если часть 
середняков и бедняков имела ламиу, то как пра- 


вило зажигала без трубы (пузыря) вместо коп- 
тилки или слепушки. Многие бедняки 
не имели денег лаже на покупку керосива для 
слепушки. Продолжала жить треножка (хайчик- 
ки—лучивная вилка). Заготсвка зучины или ве- 
ревки из мочалы, и сушка их были своего рода 
ремеслом, требующим немалого труда, но даю- 
щим мало пользы. 


Соха и лучинная вилка много вредили трудя- 
щимел крестьянам, но избавиться от них не хва- 
тало тогда силы. Шри гнете паризма, кулаков и 
попов, при раздробленной единоличной жизни 
господетвовали соха и лучинка, которые держали 
крестьян в нужде и слепоте. О колхозной пере- 
делкой доревни быстро наступил конец сохе и 
треножке. Замечательным историческим фактом 
остается праздник соложения сохи, проведенный 
колхозниками в. самом начале первой великой 
пятилетки. Это было символом гибели самых тя- 
желых пережитков прошлой жизни. Вместе с 
сохой отошла прочь и треножка. У многих быв- 
ших бедняков и середняков треножка, уничтожена, 
или валяется как ненужная вещь в чулане или 
под крышей. 

Культурная экепедиция путем подворного об- 
следования около 4 © пол. тысяч домов (в сводку 
не вонгло Тобурданово) выявила следующее ин- 
тереенов явление (цифры в процентах): 


34 


Ре Я ы 
оон 2 
ое з 
Виды освещения: ЕЕ ве и 
эн = = = 
а | Мн 9 м 
Лучина о. 0,2 1,7 0,9 
Коптилка-слепушка 9,3 16,2 12.2 
Шятилинейная ламна , О 95,3 В) 
Семилинейная . з 39,2 АЙ 81,7 
Десятилин. и молния. . 2,9 0,8 2,0 
Неизвестно. 2,1 у ый 
с я = | 

1 100,0 100,0 100,0 

1 


Скачок колоссальный: 1) если раньше 
преобладали лучины и слепушки, то сейчае пре- 
обладает пяти-семилинейная лампа (с трубой, так 
как пользующиеся без трубы отнесены при учете 
& коптилкам), 2) если у единоличников преобла- 
дает пятилинейка, то у колхозников—явно берет 
верх семи и десятилинейка. Колхозники уже дб- 
росли до электрической лампочки; некоторые кол- 
хозы ве уже имеют, но они не вошли в маршру- 
ты экспедиции, и пока что занимают небольшое 
место. Вот до какой глубины добирается сейчас 
разница в быту межлу колхозниками и единолич- 
никами, несмотря на 10, что под влиянием и при 
помощи города, по мере роста“и укрепления кол- 
х0зов идет на под‘ем деревня в целом, за исклю- 
чением, конечно, кулачества. 

Особенно наглядна, разница в быте между кол- 
хозниками и единоличникамя в селениях, где 


35 


процент коллективизации был выше. Напр. (первое 
чувашекое, второе— татарское,  ‘третье--русекое 
селения): 


ЕЕ я 
| Пользуются ламной. 


Селения и 


ная найн. в № 


5 линей- 710 ли. 
коллективи8. 


Инаки ел. —73 


Колонии 36,4 92.9 
Единоличняки ... ИВ 10,2 | 
И. Сурлнек—68 ^ 
олхозники ....- 32,6 62,3 | 
Едиполичники ....- 51,6 Э5Э | 
Кладбищи--06 | 
колхозники ие. 26,4 64,9 
Вдиноличнаки ‹. . . - 41,5 42,7 | 


Оказалось, что из обеледованых 2580 лворсв 
колхозников лучиной пользуются ввего на веего 
7 дворов (Кладбищи и’Сыреси, в остальных нет), 
из 1917 единоличников пользуются лучиной—833 
(в Кладбищах 15, Сыресях—Т, Черепанове-—4, ий 
т. до) и то уже немного. 

Конжилки и слепушки, как п лучинки, пережи- 
вают считанные дни. Юсли у многих колхозников 
они сохранилиеь наряду в 5—10 линейной лам- 
пой, 10 используются как зажигалки у котлов, 
как Ночники ит. п. 


36 


Характерно то, что где больше единоличников, 
там больше и коптилок-слепушек. ‘Так, в Тойси- 
Паразусях, Ибр. р, в которой при обследовании 
волхозники составляли 88%,, освещаются коптил- 


кой во всей деревне в целом 33,70/5 (больше од- 
ной трети!), а если взять отдельно единолични- 
Ков—40,5 проц. 

Многие имеют не одну лампу, вернее не один 
вид лампы; часто наряду в 5—10 лин. лампами 
встречалотся слепулки, рядом в 7—10 линейными 
5 линейные, рядом с 10 лин. семи или патили- 
нейные; это показывает не только стремление к 
экономному расходованию керослна, но и стрем- 
ление к созданию наибольших удобств, имея воз- 
можность зажечь лампы смотря по времени и 
обстановке, 

Напр., берем наугад, Ходары. Там три колхоз- 
ника наряду с семилинейной имеют и 5-линейную 
ламну, а двое еще коптилку; один наряду с 10 
линейной имеет и 5. лин. и.7 линейную лампы. 
В Ишмурзине-Суринеке из. 76 колхозников, име- 
ющих 7 линейную лампу, 3. имеют и 5 линей- 
ные лампы, а Э-—-коптилки; из 10 колхозников, 
имеющих. десятилинейные лампы, двое имеют’ еще 
5 линейные, еще двое-——7 линейние, и т. д, 

Экспедиция не ставила, перед собой задачу вы-. 
явления общего’ потребления. керосина, ибо на 
этот счет нмеются сведения в целом. по 'реепуб- 
лике. Для экенедиции заранее было яено,. что мы 


37. 


неполностью удовлетворяем возросший спрос на 
керосин (его много уходит па трактора и другие 
матины). Но при умелой и проворной работе 
кооперативов не могло бы быть такого недостатка 
в керосине, какой испытывали в некоторых местах 
в истекшем голу. 

Поскольку вопрое 0б организации снабжения 
керосином является вопросом сегодняшиего дня, 
следует оставовиться на некоторых материалах, 
выявленных экспедицией в этом отношении. 

И здесь прежде всего бросается в глаза такой 
факт, что колхозники потребляют ‘керосину зна- 
чительно больше, чем единоличники. По 25 наее- 
ленным пунктам, обследованным экспедицией, 
обнаружился такой факт, что колхозники в 1982 г. 
покупали керосину в среднем на 20/0 больше, 
чем елиноличники, а в 1938 г ---больше на 45%, 

Это свидетельствует 0 росте покупательной 
способности колхозников, 06 их преимуптествен- 
ном снабжении и большем участии колхозниксв 
в советской торговле, в часности, по линии закуп- 
ки хлеба государством. С этой стороны система 
потребкооперации работает как будто безукориз- 
ненно. Да, если взять в целом по республике. 
Однако, если взять конкретные районы и селения, 
то как на ладони видны недостатки работы коо- 
перации. Это бесплановоеть, несвоевременный 
завоз в глубинные районы, невнимание к тому, 
как на самом деле получают керосин не только 


38 


отдельные районы, но отдельные сельпо и их 01- 
деленая. Возьмем ноказалельвые примеры (из 
1933 года): 


НЫЕ | Куплено одной семь- 
тЫ: 


| ей в четвертях.} 

а Е ОИ, 
Ишаки о 7,2 

Сареево Е т 7,0 

Ходары .. ее 6,2 
ть в ве 52 
Черепаново. . Аа 1,6 

Иен во е 2.8 

Шорителы . И К 


Верно, что в дореволюционное время даже из 
крестьян, имеющих 5 или т линейную лампу, ред- 
ко кто сжигал за зиму 3-2 четверти, большинет- 
во покупало меньше. Но сейчас многие колхоз- 
ники в зимние вечера зажигают 7 или 10 линей- 
рую лампу, а вмеето деревянного слепого фонаря 
—„летучую мышь“. И пока мы не достигли того, 
чтобы в каждом колхозе работал динамо-мотор и 
горели электрические лампы, надо быть очень 
внимательным к завозу, распределению и доставке 
керосина в колхозы. Ибо вопрос об освещении 
избы колхозника (ламла и керосин) имеет прямое 
стлошение к повышению производительности труда. 


39 


С ТУАЛЕТЕ 


Туалет в быту трудящихся имеет большое зна- 
чение и никак не может быть обойден в борьбе 
за колхозную культуру. Вопрос о полотенках, 
мыле, зубном порошке и зубной шетке, а также и 
об олеколоне вовее не является вопросом бездель- 
ного любопытства. Ими обуславливается не только 
домашняя чистота и опрятноеть работника, но и 
опрятность и чистота во время работы. 

В наших условиях вопросы туалета заслуживают 
особого внимания потому, что, нам еще предстоит 
преоделеть не мало трудноетей в ликвидации тра- 
хомы. Извеетно, что полотенце общего пользования 
в семье являлось и является передатчиком трахом= 
ной заразы. 

Материалы экспедицин обнаруживают в э10м 


отношений научно и практически интереснейшие. 


данные *). Начнем с полотенца. 

Из 4439 семейств, давших ответ о пользовании 
полотенцем, 2497 колхозные и 1981 единоличвые. 
Как же пользуются эти семейства полотенцем? 
Оказываетея, что пользуются полотенцем (%/о 9/0): 


Каж. чел. Общим 
отдельно 
Копхозники . . .55 45 
Единоличники . .51 49 
Вместе... 5 . 47 


*) В начале статьи берем 20 пунктов обследования, 


Ишаки пока недоработаны. 


46 


Таким образом, больше половины населения 
пользуется каждый отдельным полотенцем, при 
чем колхозники завели отдельные полотенца, боль- 
ше, чем единоличники. 

Однако, эти общие цифры скрывают такой 
очень важный факт, что сейчас сравнительно 
больше отдельных полотенец в чувашеких дерев- 
нях, нежели в русских. 

Если мы возьмем 17 чувашеких пунктов, обеле- 
дованных экспедицией в 14 районах, то пользова- 
ние полотенцем представляется так в (9/0 9/0): 


Отдельные Общие 
Колхозники.. ‚„. 69 3 
чдиноличники . о 63 37 
Вместе... 00 34 


В развернутой противотрахомной борьбе мы 
сумели, стало быть, добиться того, что две трети 
сельского чувашского населения пользуются отдель- 
ным полотенцем. 

Значительно пначе обстоит дело. в нечувашеких 
селениях. Так по Кладбищам, Алатыр. р., видно 
что пользуются полотенцем (9/о 9/0): 


колхоз- едвно- вместе 
Ники ЛИчНикКи 
отдельным. .. . 12 5 10 
общим... ... 88 95 90 
Но Сыреси (мордовск. селение), Порецк. р. 
отдельным .. .28 И 16 
общим... 17 89 84 
И по Ишмурзино- о ку (татар. селен. ,: Шихир. р. 
стдельным .... 79 63,5 74 
О о — 36,5 26 


41 


В то время, как татарекое селени» вдет вро- 
вень с передовыми чувашекими селениями, Изад- 
бищи и Сыреси занимают среди обследованных 
пунктов последние места. Об‘яеняется это очень 
` просто. Селения, больше зараженные тразомой, 
скорее осознали необходимость отдельных  поло- 
тенец. В результате последние оказались впереди. 
Неравномерность среди чувашских селений в 
основном об‘ясняетея тем же. Возьмем две край- 
ности. Проценты пользующихея откельным поло- 
тендем по отдельным селениям таков (первые 
числа— общий процент по селению, вторые-—отдель- 
но по колхозникам): 
Ст. Челны Сюрбьево . ...... 92—96 
Н. Челны Сюрбеево. ...... . 9198 


Тойеи Пара 9 
Баево 
Колесов „Молвня  950 
обра 
"Грех Балаев. 
ПАО о и 05) 
В о 5 НО 


Эти селения почти все расположены в трахом- 
ных гнездах и ведут сейчас настойчивую борьбу 
© трахомой. 

Не то в других селениях: вапр., в 

М. Карачкине . 
Черепан ве 

‹ арееве 
Васькине 


42 


Как видно, в них отдельные полотенца имеются 
пока менее чем в половине семейств. Это някак 
нельзя признать нормальным, несмотря на то, что 
отрахомленность в этих местностях ниже, чем в 
других районах. Эти цифры и только то, 
что в этих районах (Тагаркасеин., Кр. Четаевеком, 
Ядринском, Аликовском) не и ы воерьсз в 
борьбе с трахомой, как и в Алатыр. и Порецк. 
районах. В Алатыреком и Порецком районах 
общие полотенца также вредны, как и в других 
если не сказать большего, имея в виду поражен- 
ность этих районов венерической болезнью. 

Пора, наконеп, борьбу за отдельное полотенце 
довести до конца, `Отлельное полотенце прочно 
должно войти в быт, должно’ сталь привычным 
делом. Поэтому нас не могут успокоить достиже- 
ния отдельных районов и многих селений. 

Возьмем дальше вопрос о потреблении мыла. 
Что мы растем и в этом отношении, показывают 
прежде всего следующие данлые: 84 процента 
семейств (87 проц. колхозных) повседневко полЬ- 
зуютея мылом. Нокунка мыла из года в год рае- 
тег. В 1933 г. по сравнению с 1982 г. куплено 
населением мыла наз 18 процентов больше. При 
этом характерно следующее: 

Прирост потребления мыла за 1933 г. 
туалетное простое в целом 


колхозники. . . . 221 20,8 23 
елиноличники .. . 8,5 13,6 11,7 
вместе 5.1 18,4 18,0 


43 


Колхозники купили мыла за прошлый год. влвое 
больше, чем единолачники. Надо прямо сказать, 
что мы пока не удовлетворяем не только всей 
потребности в мыле, но и веего епроса на мыло. 
Если в прошлом белье почти не стирали мылом (отра- 
ничивашиеь в большинечве щелочью из золы), а 
лицо мыли мылом только по „великим праздни- 
кам“, то теперь колхозники имеют средства на 
покупку ижелание мыться мылом (хорошим мылом) 
не только в праздники, но в каждый раз, ив работе. 
Полное удовлетворение мылом последует, конеч- 
Но, только тогда, когда сами колхозники возьмутея 
как следует за животноводетво и дадут добтаточ- 
ное количество сырья на мыло, активнее будут 
участвовать в советской торговле, в частности к 
закунке тосударетвом хлеба. Но надо отметить и 
то, что наши кооперативные и др. торгующие орга- 
низации работают неудовлетворительно по завозу 
мыла в деревню. Материалы экечедиции дают, 
напр. такие цифры по районам (селениям): 
Купила в 1933 г. в среднем каждая семья 


(в кусках): в лучшем случае: туалет. простого 
Сареево, Ядринский р.. | ЕО 
Дятлино, Козловского р. . 0 й 6.2 
М. Карачкано, Гагаркасе. р.. . 3,1 6,1 
Грехбалтаево, Шемур:и }р.. . 4,1 5.8 
Иш. Суринск, Шихирд. р. =. 5,6 


а, в худшем случае: 
Чойсн-Паразусь, Ибуее. р... ...0, 

Ст. Челны Сюрбевво, Батыр. р. . . 12 а, 
Именево, Цивильск. р.. ее 
Череганово, Кр. Четаев. р 1) 


44 


Последние цифры говорят о том, что коопера- 
торам некоторых районов надо „намылить шею“ 
за недопустимо плохое удовлетворение потребитепя 
мылом. Надо же понять такую ироетую истину, 
что к спросу на товары ни в коем случае нельзя 
подходить старыми мерилами. Надо также, чтобы 
торгующие организации лучше иханировали и ре- 
гулировали завоз мыла в районы. 


Таким образом, в отношении пользования мылом 
имеется рост и болышой епрое, который должен 
быть нами удовлетворен. Нельзя сказать, что нет 
никакой возможности. В частности насчет туалет- 
ного мыла. Его можно и должно завозить по край- 
ней мере в 2-3 раза больше, чем сейчас. 


Бэлыной интерес представляют данные о чистке 
3убов и пользовании одеколоном. Они обобщены по 
всем обследованным селениям в составе 2772 кол- 
хозных семейств (14031 чел.) и 2056 единолич- 
ных (10173 чел.), веего 4828 семейств (24204 чел). 
О чистке зубов цийры следующие (в процентах): 


колхо3- едино- _ вместе 
НОКЫ личники 
Имеются в семье . 
людей чистящих зубы 23 ЕВ 22.3 
Из общеге количества 
жителей чистят зубы 10,8 ЗВ 8,5 


На 100 чел., чпетящах 
зубы приходится зубн. 
В 


1 
г 


Как видно, более: чем в одной четвертой из 
колхозных семейств находятся люди, которые 
чистят зубы, более десятой части колхозного на- 
селения чистят зубы. “Среди единоличников чистка, 
зубов по сравнению с колхозниками наполовину 
меньше. 

Менее три четверти из людей. чистящих зубы, 
имеют свои зубные щетки. Менее потому, что 
некоторые из них пользуются общей для двух-трех 
щеткой, а некоторые чиетят совсем без щетки. 

Взять, напр., Ново-Исаковеких колхозников 
(Урмар. р.). Всего 96 семейств, из них 88 имеют 
65 чел. чистящих зубы, но из них только в 29 
семействах каждый чистящий, то есть всего 48 
чел., имеет свою зубную щетку: (две трети из всех 
чистящих). Количество чистящих зубы значительно 
въине в следующих селениях: 


Процент Колхоз- 

населения: НИКИ: 
Именево, +... 13 
к 1 15,2 
а 18.5 
ИТоршелы :.... 12,8 13,5 
О бе. 98 15,6 
Иш. Суригск . .. 95,6 29.0 


Вели в этих селениях за зубную щетку берутся 
уже взрослые, то в остальных селениях чистят 
почти исключительно школьники-пионеры. Особен- 
но беззаботными по чистке зубов оказались след. 
селения: 


46 


Сыреси В 3.6 
ЧТойси-Паразуси п 30 4,9 
Кладбищи О 6,4 
Трех Балтаево.....59 Но 
Вы Ма о . 6,6 6,4 


Обеспеченность зубными щетками стопг по 
большинству пунктов в обратном отношении к 
количеству людей, чистящих зубы. Это говорит 
о недостаточном завозе за последнее время зуб- 
ных щеток в деревню. 

Что касается одеколона, то оказалось, что около 
4 процентов семейств и бодее одного процента 
населения пользуются одеколоном. 


В процентах к общему числу: 


По группам: семейств: жителей: 
ВКолхозникия. ... 53 1;6 
Единоличники . , . 16 0,5 
Вместе .. еЗЬЙ И 


Конечно, одеколон только что входят в домали- 
ний быт колхозников. Веть еще селения, в кото- 
рых никто не пользуется им: напр., Вые. Маяк, 
единоличники Н. Челны Сюрбеева, Иш-Суринека, 
Васькина, Именева. Но зато к одеколону быстро 
привыкатот, как только ен попадает в семью кол- 
хозника. Одеколон скоро перестает быть предме- 
том роскоши. @ели сейчас можно с уверенностью 
сказать о том, что в деревнях Чувашии 10 десятка 
тысяч человек (один процент) пользуются одэко- 
лоном, то есть селения, в которых уже одеколон 
бонсем ис являелел диковинкой. Нанр., в Ишаков- 
ских деревнях он имеетея в каждом десятом кол- 


41 


хозном дому, 4,3 процента колхозного населения 
одеколонитея: в Сарееве в каждом седьмом кол- 
хозном доме есть одеколон, около 4 процентов 
населения потребляет его;в Трехбалтаеве—-в каж- 
дом восьмом колхозном доме (5 проц. населения); 
в Иш. Оуринске в каждом двенадцатом колхозн 
доме (3,9 проц. населения, включая младенцев 
и стариков), я т. д. 

Наконец, в связи с туалетом же кратко скажем 
о носовом- платке. Извеетно, что в прошлом но- 
совой платок среди чуваш являле; предметом 
роскопи, предметом подарка и только празднич- 
ного (свадебного) ношения. ОПрЬ (по материалам 
экспедиции, не включая Тобурданово) носовым 
платком, но неполным данным, *) пользуется 20 
процентов всего населения, 24 процента—колхоз- 
ного, 14,5— единоличного. По некоторым селениям 
показатели значительно выше как в целом, так 
особенно по колхозникам: нанпр.: 


ор еево 
ре о ий 
Фрех Балта во о 5 
А са 
о 
Рае 
0 
Иит. Суринек .. .. Е 105 


процентов колхозного населения. 
*) ОТВЕТЫ: „осльзуются носовым платком“, ме 


имеющие указания, сколькс человек из семьи, в еводки 
не вклочены. 


48 


Так переделывает колхоз быт трудящихся кре- 
стьян, внедряя в деревню городекую культуру. И 
эта переделка убыетряетея с каждым днем. Надо 
только не успокаиваться на достижениях, а неот- 
ступно выкорчевывать бытовые остатки старого 
нищелского быта, мелко соботвеннические при- 
ВЫЧЕИ. 


ПАРИКМАХЕРСТВО 


Аккуратное бритье бороды и стрижка волос 
являетея одним из очевидных показателей Куль- 
турного роста. Годы войны и революции п| риучили 
чувашских сельчан к бритью бороды. Длинная б0- 
рода, столь характерная для чувашеских крестьян 
в прошлые времена, теперь вотречаетея м. Да 
н то только среди стариков (ваз сухал“). В годы 
колхозной жизни парикмахеретво усилилось еще 
больше, хотя все еще в индивидуальном порядке. 

Подсчет данных но 20 населенным пункта, № 06- 
следования (Тобурданово пока в разработку не 
вошло) выявляет сле дующий интересный процесс 
развития парикмахеретва в наших деревнях: 

Бритье зафиксировано: 

среди колхозников в 07 % семей. 
среди единоличников в 48 ,„ „ 
а тех и лругих вместе в 59 ,„ „ 

При чем, еели учесть, что довольно часто в од- 
ной семье бреются несколько человек, 10 в срав- 
вительных данных разница межлу колхозниками 


48 


И и окажется еще больше. 
На 100 семей ириходитея р 


среди колхозников .. ... 79, 
среди единоличников. .. . 056, 
а в общем .: 12-60; 


Эти цифры свидете: ствует о значительном раз- 
витии парикмахеретва в деревне вообще, но 066- 
бенно среди колхознаков за последние годы. 

Показатели по отдельным деревням различны. 

На 100 семей приходитея бреющихея: 
среди колхозников самое большее 110 чел. (Дятлино) 
самое меньщее 54 чел, (Ходары), 
среди единоличников самое большее 95 чел. (Дятлине 
самое меньшее 39 чел. (Ишаковские деревни). 

Подавляющее ‘большинство сельчан бреютея пе- 
ка что в порядке самообслуживания. Чарикмахер- 
ских в обследованных деревнях нет. Если все же 
некоторые колхозники и единоличники бреютея в 
парикмахерской, то изредка посещают городекие 
или же куда-пибудь на сторону. 

В парикмахерских бреттея среди всех брею- 
щихся: 

среди колх. из’ 2000 ч. 51, т.е. 2,6 пр. 
среди един. „ 1061, 12, „ 1,2 пр. 
всего „ з 3001, 63 2.5 пр. 

Бывают в парикмахерских главным образом: в 
Сареева (25 чел.), Н. Исакове (20 чел.), в осталь- 
ных деревнях одиночки. - 

При таком преобладании домашнего парикмахер- 
ства важным является. вопрос о бритвах, об их 


50 


й 


количестве и их использовании. Количество бритв 
значительно, что видно из следующей таблицы: 


оао о. 
но |9 ей 
| х: ая 
ПО ГРУППАМ: НЕ ов. 
не | я 55 та 
2 ЕН еНЯ 
: ве 5 85. 
среди колхозников ....| 87,1 | 5541 48 
среди единоличников. .. .| 23,1 | 48,2 42 
т 
Во 


Таким образом, сейчае в деревне почти в каж- 
дом третьем доме можно найти бритву. Эксиеди- 
цией зарегистрировано в обследованных ‘деревнях 
полторы тыеячи бритв. Больше половины бреющих- 
ся пользуются собственной бритвой. При чем и в 
этом случае преимущество оказывается за, колхоз- 
никами. Об этом говорят следующие данные (из 
них исключены бреюлиеся в парикмахерской:) 


ПОЛЬЗУ ЮТСЯ 
СРЕДИ БРЕЮЩИХСЯ [БРИТВОЙ В ПРОЦ: 
Своей | Чужой 


| 
единоличников..,.... * — 


колхозников 
, 8,5 
ВОГО 55,7 — 


51 


Сравнительно больше пользуются своей бритвой 
в следующих селениях: 


. © 

| ЕЯ 

в я Ноен 

[що них 

|ФфоФ®=н 

мою на 

: ей Юм е Яо 
ИШимурзино-Суринек. (татар.) 77 78 
Ишаки 76 77 
Байдерявово 73 72 
Именево 70 78 
Дятлино 65 74 
Выс. Маяк. 65 74 


Хуже обетоит дело в следующих селениях. 


Кладбище (русское). ......| 87 38 
Сыреси (мордов). . О 36 
Тойси Паравуеь и м 50 
От, Челны @юрб... ао 41 
О 46 
О Бе по 57 


Таким образом, от одной четверти до двух тре- 
тей бреющихся пользуются чужой бритвой. К, со- 
жалению, в обеледовании по учитывалось количество 
однолично используемых бритв. Можно все же 
сказать твердо, что в большинстве случаев одной 
бритвой пользуются несколько человек. 


Это положение выдвигает перед нами серьезные 
практические вопросы. 

Яено, что домашнее бритье колхозников и тем 
более единоличников производится силошь и рядом 
негигиенично. Многие бреютея без бритвенного 
прибора: разводят мыло в какой нибудь чашке, 
часто слюной, кисточка не только не стерилизует- 
ся, но и плохо промывается, бритва предваритель- 
но не дезинфицируется, нет и антисентического 
препарата. 

Однако, было бы пустозвонством сказать при 
этом: бросай домашнее бритье, открывайте колхоз- 
ные парикмахерские. 

Парикмахерские откроются в ближайшие годы 
во многих колхозах, но не везде сразу и далеко 
не во всех. Мбо солержать‘в мелких колхозах 
парикмахерскую пока что явно невыгодно. Напр, 
в Васькине бреющихея всего навеего 45 чел., в 
колхозе „Молния“ 29 чел., Именеве 38 чели тт. д. 
Это-——одно. А другое—пожалуй, более серьезное, 
особенно на артельной ступени колхозной жиз- 
ни, 910 желание п вкусы самих колхозников 
Бриться надо не в месяц и не в неделю раз, а 
почти ежедвевно. А раз так, то не всякий найдет 
время и захочет пойти к парикмахеру, тем более, 
если ‹н имеет свою бритву. Научиться брить свою 
бороду—вешь немулреная, н каждый колхозник 
может овладеть этим искусством. Не буцучи про- 
роком можно предсказать, что бритье 


33 


сохранится как массовое явление даже при ком- 
муне. „Вкусы и потребности людей не бывают и 
не могут быть единаковыми и равными по качес- 
тву или по количеству ни в период социализма, 
ни в перпод коммунизма“ и „нельзя требоваль, 
чтобы у всех людей были одинаковые потребности 
и вкусы, чтобы вее люди в своем личном быту 
жили по одному образу“ (Сталин, доклад на 17 
нарте‘езде). 
о Отало быть, нельзя предетавлять дело таким 
образом, что е открытием парикмахерских не бу- 
дет домашнего бритья и из домашней санитарий 
колхезника парикмахерство будет устранено. 

Разумеется, парикмахерские в колхозах тоже 
нужны. Нужны для удовлетворения разнообразия 
вкусов бреющихея и стригущих волосы. В круп- 
ных колхозах по мере роста зажиточноети такая 
уотребность возникает неизбежно. Взять хотя бы 
Кладбищи. Там бреются 458 (точнее около 500 
_ чел). Шри чем имеют бритву 155 чел., пользуютея 
чужой бритвой около 300 чел. Добавтье к этому 
еще стрижку, завивку волос и т. п, то станет яе- 
ным, что Кладбищенский колхоз скоро захочет и 
откроет свою хоз.расчетную парикмахерскую. И 
она даже при посещении одной третью населения 
села будет работать с полной нагрузкой. 

Но парикмахерский вопрое сейчае в большин- 
стве. колхозов ие в открытии парикмахерекой- 
Главным пока что является: 


54 


1) научить колхозников соблюдению парикмахер- 
вкой гигиены: 

2) обеспечить завозом в сельло и аптеки всех 
необходимых бритвенных приборов и препаратов; 

3) обслуживать стериализацией кисточек, Органы 
здравоохранения, рокковские организации должных 
посерьезнее относиться к домашнему нарикмахер- 
ству колхозников, не менее серьезно, чем к откы- 
тию новых парикмахерских. 


© БАНЯХ 


Что бани являются важнейшим элементов социа- 
листической культуры, едва-ли кому нужно дока- 
зывать. Однако, вилоть до последнего времени 
сельскими банями мало кто интересовался. Лазже 
Наркомзлрав имел о них очень смутное представ- 
чение. А пора уже практически и конкретно за- 
нятрея банным вопросом, ибо иначе напрасны 
разговоры о культурной жизни колхозников. 

Культурная экепединия, проведенная в конце _ 
прошлого года по заданию нашего правительства 
и Обкома ВВП(б), собрала о бачях малериальт, 
нрелетавляющие исключительный практический 
интерес. В настоящее время они разработаны и 
вообщалотся для практического использования. 


Капова нрежде всего обеспёченноеть в деревнях 
банями? Обследование 21 сельского пункта рее- 
публики с охватом более +800`дворов или семейств 


35 


дает следующие показатели. Из 4500 семейств, 
давших отвег на вопрое—-моются ли в бане и в 
чьей, оказалось: только 65 семейств не моютея в 
бане, т. е. 1,4 проц., остальные 4485 семейств 
(93,6 проц) моютея в бане. 

По пользованию баней установлены следующие 
посемейные цифры: 


| 
| 


| | Е — 

о | = Е 

а 

о. о 
Колхозни ки И 1256 | 48 1976 
т 48,3 1,9 49.8 
Ндиноличники . ... . 851" 58 1021 
В ЖЗ 53,9 

Оредние по обоим групнам таковы: 

Имеют свою баню +6,5 проц., артельную баню 
2,3 проц и пользуютея чужой (на_°/4 баней соседа 


= 
остальные у родотвенников)—01,2 проц. 

Таким образом, количество бань возросло пам- 
ного деже по сравнению с тодум т восстановитель= 
ного периода. В средием почти на каждые две 
семьи одна баня— это большое достижение, оно в 
дореволюционное время даже во сене никому енитьея 
не могло. Но тут есть одно очень серьезное „но“ 

Дело в том, что обеспеченность банями очень 
неравномерна по оглельным районам, селениям. 
В лучших селениях на 100 семейств приходится 
бань (в скобках—отдельно среди колхозников): 


В Дятлине, Козловок: 0... . 78,1 
Шоршелах, Марпос. р. . . ‚(2.4 (75.0) 
Гобурданове, Канаш, р, . . 61,8 
Маян-, горо же р-на . .'.. 00.6 (60,8) 
Сыреесях, Порецкого р... 06.0 (61,0) 

„ Тойси-Параз,, Ибрес. р.. . . 52,4 (51,7) 

„ Именево, Шивильск. р.. .. 00,0. (50,5) 

‚ Илалбищя, Алатырек. р.. . 414 (54.2) 

\ в остальвых: 

з Васькине. Алик вск. р... 8,3 


1—1 


И. Суранехе р 16 
„ Сареево,` Ядринек. р... 28.0 (312 
и Ир. Четаевек. р... 30:0 (30.5) 
Е арах. Вурнарок. р. 7. . 30,0 (28,0 


тар 


М Карачк. Татарк р.. го. 


Из общего количества бань примерно ноловина, 
используется. монопольно только владельцами, 
около 20 нроц. бань двумя сомействами, а осталь- 


ные 3—5 и большим количеством семенетв. 


Подечет ланпых 10 первым двум маршрутам 
ноказывает, что о | банях полхсзников 
пропускается ‘за у до 5 чел. и в 32 проц. 
больше 5 ков 09 проц. до 5 чел, 
47 ироц. 


} 
} 
И 


ани В ‚вляющем большинстве исп прежнему 
черные, ых зстречаютея весьма редко и то 
главным '000330м в русских, селениях (и ОНИ 


отдельно пе учит увались). 


Опранлваечея теперь, пак часто моетех сельское 
= 5 . 


Вр едепие в оаце 


97 


г 


Экспедиция и в этом отношении выявила инте- 
реснейшие Факты. Оказалось, что уже при 58 проц. 
коллективизации обследованных селзний, колхоз- 
ники скорее растут в культурном уровне: 

о г. о 
| мене 
на ие | 

Г Сс . о Гаю = 5 оба | 

МОЮГСЯ В БАНЕ: 8е_ = 

ая Зое 5 

колхозники . | 74,6 | 2,9 0601,6 
единоличники . ИИ 4,5117 2.4 
вместе | 78,8 ЗИ |1 29 
Подавляющее большинство населения, таким 


образом, моется’ регулярно 


лее разительны. Мотются не 


раз: 


В Сыресях. 


> 


> 


Кладбищцах 

Трех Балтаеве 
Гойси-Паразусь . 
Ст. Челны Сюрбеево 
Выс. Маяк 

Дятлине 
Тобурданове. 


ИНЕТ 
. 97,4 
. 94,4 
. 969 
. 94 

ай 
93,2 
. 91,6 


Но зато есть у нас такие пункты, 


мытьем в бане явно неблагополучно. Такими се- 
лениями оказались: Васькино, Алик. р. Ишаков- | 


ий довольно часто в. 
бане. По отдельным селениям, показатели еще бо- 
реже чем в непелю 


пр 


” 


где 


эц. 


дело © 


ские деревни, Чебоксарек. р, М. Царачкино, 
Татаркассинок. р., Сареево, Ядринск. р.п Черепа- 
ново, Краено-Четаевского района. 

Факты таковы: — 


Моютс 


| 
| 
| 
| 
| 


я в бане (0/0 населения) 


< 


ы Е с 
Селения и группа =. за = Е ы 
зна а 
© Фот Фво 
я. | ГА г ая 
Васькино й 
колхозники 7,4. | 449 | — 17.2 
елиноличники . 0.0 40,2 — 26.5 
зместе эй 43,9 — 14,3 
оо | 
колхозники . .| 13,8 | 78,6 13,6 ИВ 85) 
единоличники . АЙ 38.6 28,5 3,8 29.6 
ъместе .. .| 114 | 58,0 17,5 4,1 10,4 
М. Карачкино 
колхозники 23:3 11903 2,6 У т 
едиволичники .| 26,5 | 91,2 4,0 4,2 0,6 
вместе 30,1 93,9 3,8 3,5 0,3 
Сареево 
колхозники . .| 386,1 86,6 2,2 11,2 — 
единоличники . | 33.8 | 90,0 6,5 5) — 
вместе. . . .| 34,8 | 88,0 4.2 т.т = 
Черепаново .. | 
колхозники .| 92,0 | 84,4 9,1 5,9 (),6 
елиноличники . | 25,7 |512 |225 | Ш о 
вместе . . .| 43,9 | 72,9 1 15,8 8,4 2,9 


По другим селениям маршрута совсем не мо- 
ющихея в бане не обнаружено. А об этих селе- 
ниях и колхозах и писать вак-то уже неловко. 


59 


Все эти колхозы, как известно не. на плохом 
И Васькинекий стом в числе передовых в 
Аликовском районе, а Ишаковский знаменит на 
ВеЮ р спубли ги дажо улостойлея. чести высту- 
пить в целой полосе газеты „Правда“, и... "акой 
позорный флют в культурном состолняи колхоза. 
Мы говорим позорный, потому, ч10 сейчае нет 
никаких об’ективных причин к сохранению  ста- 
рых дурных привычек, освящениньхх во-времена 
Микола Тора. Вели по сие время есть колхозни- 
ни, иронебрегающине баней, скоблящие тело лу и 
нон, тай это говорит о том, что даже те коммуние- 

хозные активисты, которые серьезно 
за обун ществление лозунга тов. Оталана, 
и жизни рабочих и колхозников. 
нот иногда, о самых Но | 
| гобпваемся 


тачах, 
обильной 


колхозни- 


ТТ 
| 


Цоэтому мы 


Ков. 
отвра 
полу 


СЛЬНЫй 


оговоритье итаковиы выстунили в. на- 
чале заботы кул ГОО чт таками 
сан Ого да и‘ после обослелования 


энеие 


строить полхозные. бани в 
кнлол бригаде. Но это только еще хорошее 
начало, надо‘его без 


д 


до хорошего‘ конца. 


алейшего уснокоения довести 


Некоторые районные работники склонны думать, 
что все трудности но баням заключаются в тон- 
ливных р Надо решительно отмести этот 
по меньшей мере несерьезный довод. Ведь факт, 
Что в топливном отношении аликовцы Нахолятея 
не в худиих условиях, чем пльчиковцы, баты- 
ревцы и др. Многие колхозники \Г.-Я. вокото 
района всю зиму печку топят соломой. очень часто ба- 
ню топят кизяком, или навозом, соб тым табор- 
ных мест, но все таки регулярно в неделю раз моются 
в бане. А в Аликовеком районе есть много © 
ний, которые все время топят лровами, но вее 
Таки далеко не все и не аккуратно топят бани, 
а некоторые во весь свой век ни разу ве мылись 
в бане. 

Недавно в порядке контрольный проверки мате- 
рналов экспедиции побеседовали мы с Шерашов- 
евими полхозниками (недалеко от Васькина). Ше- 
рашевцы никакой нужды в топливе не испыты- 
ватот. В деревне: у 57 колхозников 13 бань, у 46 
единоличников 8 бань —= ое маловато, 
Но вполне Достаточное количество, чтобы ири 
желании все аккуратно мыливь в бане. Н 


ле- 


Но вое 
тави в НЕ рашеве, как и во многих др. селениях 
отстающих районов в отнолени: 
еще поповекое правило: „мунпунтгав муокуна“, 1 
е. мыться в’ бане в год раз, „0т цаехи к 
Того хуже: в Шераиневе ' единоличниесу 
Григорьеву около 50 лет, а он во всей своей 


п одне 


61 


жизни ни разу в бане не был, единоличнику, 
Гордею Оеменову около 60 лет, а он так и не 
моется в бане. Тоже и колхозний старик Павел 
Иванов не мылся в бане. 

Недаром Маркс и Ленин столь часто указывали 
на необходимость серьезный борьбы во старыми 
традициями и привычками. Надо же на самом 
деле уметь практически преодолевать, изживать 
Эти привычки. 


Е 


Конечно, одной голой агитадией и тут ничего 
путного не сделаешь. Надо сочетать массовую 
а. лозунга культ гурной колхозной Жизни 

с массовой организ алорской работой, творческой, со- 
зидательной, строительной работой. Сейчас всерьез 
назрел вопросе 0 строительетве артельных бань. 
Каждый колхозник и тем более каждая колхозни- 
ца охотно и активно примет участиев этой работе. 

Надо отметить следующее. За последние два 
года (по данным опять таки обследования экене- 
диции) проведено значительное. количество бан- 
ных новостроек. Колхозники в индивидуальном 
порядке выстроили 198 бани, иначе говоря за 2 
года построили себе баню около 7 проц. — всех 
колхозников. Идиноличники 69 бань, т.е 3,3 
проц. Особенно большой процент колхозников 
обзавелись баней за истекшую пару лет в еле- 
душих селениях: 


О О 
ь 


Тойзи Паразусь. . . 173. 19, 
Ст. Челны-Сюрбеево .. 13,0 „ ы РА (0 
В е АО 
Бра Ос 8,0, 
Байдерякове .... 73. а } 3,0, 
а а ПО ь р. 


Но гочти все они построены по старому типу 
черных бань, не удовлетворяющим требованиям 
гигиены и чистоплотности, неэкономных в отно- 
шемии топлива и пара, особенно много вредящих 
дымом глаз исхонниц (разлражение и воспаление 
слизистой оболочки). То, что черная баня являетея 
одной из рассаднил трахомы, по нашему, неоспо- 
римо. Не случайно, что в местах большого рас- 
проетранения черных бань получила наибольшее 
распространение трахома. 

В последнее время многие колхозы строят ар- 
тельные бани (колхоз „Сутала“ Канаш. района, 
Ишаковекий колхоз, Вольше-Шальминекий, Алик. 
района, ряд колхозов в’дур. районах). Элот почин 
надо всячески поддержать. Надо и популяризоваль 
экономность, удобетво, гигиеничность оборудован- 
ных артельных бань, организовать инициативу 
колхозных ударниц и дать типовые проекты-—чер- 
тежи, макеты колхозных бань, помочь оборудовать 
душами, ванной п так далее. 

Надо, чтобы Наркомздрав и Наркомзем согла- 
сованно организовали банное строительство в кол- 
хозах. Летний сезон надо широко использовать 


63 


для строительства артельных бань (тем более, что 
во мпогих местах поспешили разломать конюшни 
И оставили телят и свинен без тенлого хлева-— 
черные бани могут быть использ ваны в уходе 
за мололняком, пора молодняк убрать из избы 
колхозника). 

а болтуны пытаются извратить указа- 
ния тов. Сталина 00 артели п коммуне так, чтобы 
махнуть рукой на организацию колхозных 
столовых, колхозных детеких площадок, артельных 
бань и т. т. Таким попыткам надо дать отнор. 
Организ: артельных очагов производетва и 
культу] совсем еще не означает перехода 
в коммуну, и артельная баня, разумеется, пока 
моет работать с пользой только как хозрасчет- 
ная, а не как поммунальная, но без, организация 
тащих коллевтивных очагов ‚по мере осуществления 
зажиточной жизни колхозников, по мере того, 
кал вое колхозники и убеждаться в иеобходи- 
мости такого  перераетамия“ ('хадин), пам не 
перевосииталь и самих колхозняков 

Отало быть. ис махнуть рукой надо на тасие 
вещи, а. выявляя щие самих о колхозников, 
копкретно учить м исредства каждого: кол- 


хоза, надо номорить пул тувному росту, артели 
в целом, вак и росту кульурносиит надо гГо. кол- 
ХОЗНИКа 


м 


‘олхозах заслущивалот более серьезного 
у нас До сих пор. 


