< ВО з СТ АННУ 


ан 
за Е ЕЕ 


И мА О 


НАС р 4 ЗАДН, 7 БЯО 49 ДИ Федин рр раеХ 


а рр Е 
>. И, 
ЕЕ 


Е Германской армии 


——«аер- 
$. 37. Ваювичь. 


Е съ французскаго 


° <Даговь _ 


сщаадь изданы у В. В. БЕРЕЗОВСКАГО 
КОМИССЮНЕРА ВОЕННО-УЧЕБНЫХЪ ЗАВЕДЕНИЯ 
Петротрадъ, Колокольная, 1& 


1915. 


_ ое 
В. А. БЕРЕЗОВСКАГО, 
о Колокольная, 14. 

я  Романь въ 2 


ередъ. читателомь. проходить оядъ лиць выхва- 

ъ изъ жизни, рядъ сценъ, событий, равмышлен!й, 

астерски набросанныхъ авторомъ. и при томъ глубоко по- 
учительныхъ.. 

— Прекрасная во. `воъхь отношеняхь книжка и можно 

0 пожелать ей самаго широкаго распространеня въ 

шемь читающемъ обществ». 

. В. Бъляевъ. „Русскай Инвалид5“ тогд г, № 56, 

Дн и. Поэтичесня А съ натуры на фон® 

. нашей Манчжур- 

ской ее `В. А. Масина. 194 г......6Ок 

`Въ этихь очеркахъ ни полит хъ равглагольствова- 

НЙ, ни Не - и тактическихь разсуждени, ня 

а Оки ‘отивовъ, ни тыловыхъ силетенъ читатель, 

у. Ее не встрётитъ, Онъ найдеть только 

ческя картинки съ натуры изъ области манчжурской 

природы, путевой, походной и боевой жизни, быта мЪФетнаго 
населен я и т. п. 

Разсказы эти читаются съ эстбтическимъ а а 


Военные разсказы: Бе и. 
м статьи и замВтЕи. т ОВ дан!е 3-е 
И . 80 к. 


Очерки ` войсковой жизни: 


Е Е и а негативы, ЕГго- же. 


т > ый, ‹борникъ. - т 
е : 


зведешя Вгора  горова саъдуеть Аь, какъ 

о отрадное явлен!е среди современной художественной литера- 
: . Разсказы имютъ большое воспитательное значен{е— 
ухи, указывающ!я путь _къ испр ню и совершенство- 


Н. Бутовскй. „Разаъдникз“ № 1113, 


АЕ меч 3: 16 ана оьаЕЗИЫОЬ о. ат“ 2. 5 
КБР И АРМИИ, ЗУ, ЗЕЕ А И ОН, 


ее Е 
| | Чоу 
Организовииныя 


преступления 


германской арми 
$. ЗГ. Вниповичъ. 


Оффищальный докладъ особой пра- 
вительственной комисси, произво- 
дившей слЪдетв1е о преступленяхъ 
противъ обычнаго права, совершен- 
ныхь германской армей на терри- 
тори временно занятыхъ ею депар- 
таментовъ сЪверо-восточной Франщи. 


Полный переводъ съ французскаго 


Н. М. ЛАГОВА. 


— == 


156 


Складъ издашя у В. Я. БЕРЕЗОВСКЯГО 


КОМИССОНЕРА ВОЕННО-УЧЕБНЫХЪ ЗАВЕДЕНЙ 
Петроградъ, Колокольная, 14, 


1915, © [Ь 
К 


РАН СА 7 ОСАО № КИНУ 49 ДИКО ФА < осени 


Типография В. Безобразовь и К°, В. 0., Большой ир., 61. 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


Отъ переводчика 
Введене . 
Сэна-и-Марна 
Убство старика : 
ОтвЪтственность отартато в ачильства 
Убшство двухъ людей. 
Воры 
Мерзавцы . 
Марна- 
Голодною а. : 
Мученики. ... о НЕНВИЕВ 
 Одиннадцатильтняя Е Ва 
Мэза. мы 
Картины ужаса Я 
Убийства и поджоги. 
Заживо сожженные 
СтрЪльба 
Мэрта-и-Мозэль ЕЕ 
Ужасное зрзлище. . 
Челов ческая бойня. 
Убицы-баварцы. 2 
НЪмецкое самообвинене. .. 
Уб1йство семидесятильтняго 
Грабежъ послЪ убйствъ. 
Насил!я надъ заложниками . . 
Сто убитыхъ въ одномъ мЪстЪ : 
Сожженный живьемъ на глазахъ матери. 


Святотатотво баварцевъ. 

Равстр%лъ священника 

Омерзительныя сцены. ... 

Грабежи и убийства. .... 

„Что вы хотите... На то и Война" 

Убить на глазахъ сына. .. 

Обезчещенныя монахини . 

Разстрфлъ беременной . 

Везцъльныя убйства . 

Отрзльба по раненымъ ..... 

Награда солдатамъ за воровство р 

Подлое уб!йство офицеромъ двухъ больнийцевь. 
Е а 

Неизм$нное воровство. 

Жестокое безстыдетво ... . 
Происшеств!е военнаго характера. . 

Жестокости надъ ранеными. . 


. 


ИУ ЯНЬ, Ч, ВЫ ИЕР ВР А 


Отъ переводчика 


Сентябрьская поб%да французовъ на, Марн% от- 
бросила нзмецк!я полчища на сотню километровъ 
назадъ; французекя войска послЪ этого непреодо- 
лимой стЪной заградили собою очищенные отъ н%м- 
цевъ департаменты родной земли; вернулись м%ет- 
ныя власти; вернулись на, свои пепелища, разеВян- 
ные жители. И то, что они нашли у себя по уходЪ 
нЪмцевъ, представляло собою картину такого опу- 
стошеня и носило елЪды такихъ звФретвъ, подоб- 
ныхъ коимъ нельзя найти на протяжени всей со- 
временной истори; когда, жекъ этимъ нзмымъ еви - 
дфтелямъ присоединились голоса, пришедшихъ въ 
себя невольныхъ очевидцевъ всего здФеь проиехо- 
дившаго подъ гнетомъ «культурныхъ» германцевъ, 
то изъ веего этого получилась такая, по истинЪ, ужа- 
сающая картина, которой до сихъ поръ не могло, от- 
казывалось допустить самое см лое, даже самое раз- 
нузданное воображене. Для удостов$реня веЪхъ 
этихъ регулярныхъ преступлен!й германской ар- 
мш, Ффранцузскимъ правительствомъ снаряжена 
была особая комисея, результаты работь которой и 
изложены въ настоящемъ изданйи. 


Петроградъ, 
15/28—1—1915. 


Н. М. Лаговъ. 


ыы = 


Введене 

«Оффищальная Газета» французекаго Правитель- 
ства, опубликовала представленный президенту Со- 
вЪта Министровъ раппорть спешальной комисеи, 
учрежденной для удостовзрешя учиненныхь гер- 
манцами на французской территори актовъ, лтро- 
тиворзчащихь обычному праву; эта, комиеея ‹е0- 
стояла, изъ гг. перваго президента, Контрольной Па- 
латы Жоржа Пэйель; полномочнаго министра Ар- 
мана Моляра; статскаго совзтника, Жоржа Марэнже 
и совЗтника Кассалионной Палаты Эдмона Пайо. 

Воть этоть оффищальный неопровержимый обви- 
нительный актъь во всей своей полнотв и непри- 
косновенной подлинности. 


Гоеподинъ Президенть СовЪта, 


_ Будучи уполномочены, въ силу декрета оть 238 
минувшаго сентября, отправиться для производства, 
на, мВетЪ дЪйствя слЪдетня, касательно нарушаю- 
щихъ обычное право актовъ, учиненныхъ на, заня- 
тыхьъ непр1ятелемъ, но отвоеванныхъ республикан- 
скими войсками, частяхъ французекой территор1и, 
имЪемъ честь представить вамъ отчетъь о первыхъ 
результатахъь нашей мисеи. 


ЗАВ 7 ИА НИНУ ДИ В тдеисе 


Мы вамь, господинъ Президенть, доставляемъ 

здесь, уже обильный еборъ евздЪы, хотя сюда. 
вошла лишь довольно ограниченная часть тЪхъ 
фактовъ, которые мы могли бы имзть, если бы не 
подвергали строгой критикз и точной провЪркЪ 
каждый предетавлявпийся на наше изелздоване 
освЪдомительный матералъ. ДЪйствительно, мы 
считали долгомъ выбирать лишь так1е факты, ко- 
торые, будучи неопровержимо доказаны, составляли 
несомнзннымъ образомъ явно преступныя злоупо- 
требленя; и мы отвергали всЪ т, подлинноеть ко- 
торыхъ въ нашихъ глазахъ казалась недостаточной, 
а также и т%, которые при всей своей прискорбности 
и жестокости, могли возникнуть скорЪе на почв» 
чисто военныхъ дЪйств, чЪмъ — самовольныхЪ 
злоупотреблен!й непрятеля. 
— При этихь условяхь мы питаемъ твердую ув 
ренность, что ни одинь изъ приводимыхъь нами 
случаевь не можеть быть добросовЪстно оепари- 
ваемъ. Впрочемъ, доказательства ихъ заключаются 
не въ однихъь лишь нашихъ личныхьъ изелЪдова- 
яхъ, но онЪ, главнымъ образомъ, основываются 
на фотографическихь документахъ и на многочи- 
сленныхъ слздетвенныхъ, гарантированныхъ при- 
сягой показатяхъ. 

Задача, надъ которой мы веЪ четверо работали 
въ тзеномъ общении впечатльей и чуветвъ, намъ 
часто казалась тяжелой при вид® твхъ печальныхъ 
зрзлищь, которыя проходили предъ нашими гла- 
зами. И она, поистин%, была, бы для насъ слишкомъ 
прискорбной, если бы мы не испытывали сильнаго 
утвшен1я при видЪ ветрЗчаемыхъ нами на пе- 


АЕ Ц, 


редовыхь нозищяхъ чудныхъ войскъ, и въ пр!ем% 
насъ и всегда, готовомъ благосклонномъ содЪйств!и 
со стороны военноначальниковъ, и при зрзлищь 
изумительнаго населеня, съ самой достойной по- 
корностью переносящаго свои безпримЪрныя б%д- 
ствя. . 

Во веЪхъ, обелфдованныхъ нами, метноестяхъ, 
въ особенности же, вь Лотарингской земл%, кото- 
рой такъ часто приходилось бываль жертвой бича, 
войны, мы не слышали ни одной мольбы, ни одной 
жалобы; а, между тзмъ, мучительно бЪдетвенное 
состоян1е, очевидцами коего мы были, по своимъ 
размЪрамъ и ужасу превосходить всякое воображе- 
ще. Взглядъ отовсюду ветр%чалъ лишь развалины; 
бомбардировкой или пожарами истреблены цзлыя 
селен1я; недавно полные кипучей жизни города 
теперь представляють собою безлюдныя груды раз- 
валинъ; и когда приходилось посЪщать эти опу- 
стошенныя мЪста, по которымъ прошель и сотво- 
риль свое дЪло факелъ войны, то постоянно прихо- 
дится испытываль такое чувство, будто находишься 
среди развалинъ тЪхъ античныхъ городовъ, кото- 
рые погибли отъ великихъ природныхъ катастрофъ. 

ДъЪиствительно, можно сказать, что ни одна еще 
война между цивилизованными нашями не носила, 
столь дикаго и свирЗпаго характера, какъ эта, ко- 
торую внесъ на нашу землю безсердечный непр1я- 
тель. Грабежи, воровство, поджоги и убйетва, для 
нашего противника, обычное дзло; эти факты, еже- 
дневно доводимые до нашего евздЪн!я, составляя 
явныя преступленя обычнаго права, караемыя въ 
самой строгой и порочащей мВрЪ, законами веЪхъ 


ЗАК АОИ А ЧОН ДЕЗ Во осле 


О 


странъ, въ тоже время свидтельствуютъ объ изу- 
мительномъ упадк германской нравственности съ 
1870 года. 


Покушен1я на женщинъ и дзвушекъ отмВчаются 
въ поразительномъ изобищи; мы ихь установили 
огромное число, но оно представляегь лишь ни- 
чтожное меньшинство сравнительно съ тЪмъ, что 
можно было бы раскрыть, такъ какъ жертвы этихъ 
отвратительныхъ покушений по весыма, понятнымь 
чуветвамъ, большею частью отказываются оть при- 
знанй. НЪть никакого сомнЪная, что таке случаи 
были бы не столь многочисленны, если бы началь- 
ники арми, дисциплина которой считается одною 
изъ самыхъ строжайшихъ, побезпокоились ихъ пре- 
дупредить; строго говоря, ихъ, во всякомъ случаз, 
возможно считать отдЪльными и самовольными ак- 
тами не знавшихъ удержа, животныхъ; но этого же 
нельзя сказать про поджоги, воровство и уб1Иетва,; 
за нихъ тяжкй отвфть предъ челов чествомь по- 
несетъ командный составъ, вплоть до самыхъ вы- 
сокопоставленныхъ 0собъ. 


Въ большинств» мъзетностей, гд% производилось 
напите слЪдетв!е, мы имЪли возможность убЪдиться, 
что германская армя неизмЪнно проявляеть самое 
полное презрЪне къ челов ческой жизни, что ея 
солдаты и даже ея начальствующие, не ставятъ себ% 
въ преступлен1е приканчивать раненыхъ, что они 
безжалостно убиваютъ беззащитныхъ жителей за- 
хваченныхъ ими м%стностей и въ своемъ челов ко- 
ненавистническомъ безуми не щадять ни жен- 
щинъ, ни стариковъ, ни дзтей. Ужаснымь прим*- 


АА О АА 


Де 


ромъ тому служать избевя въ Люнэвил, Жербе- 
вилье, Номени и Санлис*. 

Дальше, въ этомъ доклад, вы прочтете описан1я 
изб]ен!й, участя въ которыхъ не стыдилиеь сами 
офицеры. 

Умь отказывается вЪрить, что бы вс эти изб1е- 
шя совершались безъ веякаго основавня. А, между 
ТЪмъ, это именно такъ. Правда, нЪмцы всегда вы- 
составляли къ тому одинъ и тоть же предлогъ, утвер- 
ждая, что первыми въ нихъ начали стр%лять гра- 
ждане. Но это утверждене лживо, и правдоподоб- 
нымъ его безсильны сдЪлаль даже тЪ, которые на 
него ссылаются, и даже производя поблизости оть 
селей ружейные выетрзлы, чтобы, цо’ своему 
обыкновеню, имЪть возможность утгеерждаль, что 
они сами подверглись со стороны того самаго без- 
защитнаго населеня, изб1ен1е или раззорене кото- 
раго ими предрфшено. Этому мы собрали многочи- 
сленныя доказательства,; воть одно изъ числа мно- 
гихъ: однажды вечеромъ, грянуль выстрЪлъ вь 
тоть самый моменть, когда аббать Коленъ, кюрэ 
Круамара, находился рядомъ съ однимъ офице- 
ромъ; при этомъ послВднй воскликнулъ: «Воть 
этого, господинъ кюрэ, досталочно, чтобы приказаль 
разстр$лять ваеъ а равно и мэра да и сжечь ка- 
кую нибудь ферму. Да, вотъ, одна и горитъ» —«Гос- 
подинъ офицеръ, —отвтилъь кюрэ‚,—вы слишкомъ 
умны, что бы не узнать сухой выетрЪлъ вашего же 
ружья. Что касается меня, то я его узнаю». Н%- 
мець больше не настаивалъ. ан 

Подобно челов ческой жизни, свобода людская 
ВЪ глазахъ военныхъ германскихъ властей являет- 


ий 


О: 
ся предметомъ достойнымь полнзишаго презрёвя. 
Почти отовсюду, граждане везхъ возрастовъь отры- 
вались оть своихъ очаговь и уводились въ илнЪъ. 
Многе изъ нихъ умерли или же были убиты во вре- 
мя пути. 

Поджегь еще боле уб\Иствъ входить въ обыч- 
ные пр!емы нашего противника. Онъ сплошь да, ря- 
домъ примзняется имъ то въ качествВ орудля си- 
стематическаго опустошевя, то кажъ  средетво 
устрашеня. Съ этой цвлью германская арм1я енадб- 
жена цзлымъ настоящимъ арсеналомъ, куда вхо- 
дятъ факелъ, горюч1я лучиновыя разжижки, нако- 
нецъ, сумка, наполненная особыми плитками изъ 
весьма воспламенимаго порошка. Ихъ поджига- 
тельсвй азартъ, главнымьъ образомъ, направленъ 
на, храмы и на тавме монументы, которые предета- 
вляютъ какой либо художественный или историче- 
сюй интересъ. 

Въ обслЪдоранныхЪ нами департаментахь сожже- 
ны цЪлыя тысячи домовь; хотя мы удостовзряли 
своими протоколами лишь пожары, зажженнь.е спе- 
щально съ преступными цзлями, и отнюдь не счи- 
тали нужнымъ отмЪ®чаль таке, какъ бывийе въ 
В1йотъ-предъ-Люпи, въ Рэмберкурз, МоньевилЪ, 
Амбленкурз, Претц, въ Люпи-лё-Шато и т. п., 
возникпие во время жестокихь боевъ отъ снаря- 
довъ; а равно не говоримъ и о тзхъ, причинъ про- 
исхожден1я которыхъ невозможно было установить 
вполн% достов®рнымъ образомъ, хотя кое-каке жи- 
тели, уцлЪвие среди развалинъ, на этоть счетъ 
дЪлали намъ заслуживаюцщйя полнаго дов®рая по- 
казан1я. 


Ре 


Что касается воровства, то наши протоколы ел- 
довали непрерывно, и мы безъ колебаний говоримъ, 
что гдЪ бы не проходила непр!ятельская арм1я, она 
всюду предавалаеь въ присутетви евоего началь- 
ства, а нерздко и при его участи, методически ор- 
ганизованному грабежу. ВеЪ погреба, были опуето- 
шены до послЪдней бутылки; несгораемые шкафы 
были вскрыты и значительныя суммы денегь по- 
хищены или отняты; огромное количество серебра 
и драгоцЪнностей, а равно картинъ, обстановки, 
художественныхъ произведений, бЪфлья, велосипе- 
довъ, женскихь плальевъь, швейныхъ машинъ, 
вплоть до дфтекихь игрушекъ—послЪ ограбленя 
сложено было въ фургоны и двинуто по направле- 
н1ю къ границЪ. | ь 

Никакой управы противъ всеЪхь этихь насилий 
и. преступлевй не было; а если какой-нибудь не- 
счастный обитатель осм$ливался просить офицера 
вступитьея для спасеня чьей-нибудь жизни или 
огражден1я имущества, то въ отвЪть получалъ, 
если не угрозы, то неизм$нную фразу, сопровождае- 
мую улыбкой, въ томъ смысл, что веЪ эти сеамыя 
жестокля бЪдетв1я являются роковымъ поелзд- 
ствемъ войны, 


ЗА РОМУ ДАК конь одре рр 


Сэна-и-Марна 


Какъ это вамъ уже извЪстно изъ чтен1я прото- 
коловъ, кошю которыхъ мы доставили раньше, пер- 
вое налпе обелЪдоваве начато было съ денарта- 
мента Сэны-и-Марны. Противъ непрлятельской ар- 
ми мы собрали здесь показания о множеств нару- 
шен!й военнаго права, и о преетупленяхъ противь 
обычнаго права; при чемъ нЪкоторыя изъ послЪд- 
нихь отличаются своимъ тяжкимъ хараклеромъ. 

Въ Шоконэн% нЪмцы, при помощи овобыхъ 
гранатъ, заброшенныхъ на крыши и подсунутыхь 
подъ двери просмоленныхь лучинокъ, подожгли 
пять жилыхъ домовъ и шесть зданий для земле- 
дЪльческаго хозяйства. На вопросъ н®коего Ля- 
гранжа о причинахъ подобныхъ дЗйетвй, офицеръ 
просто отвЪтилъ: «на то и война», зал мт онъ при- 
нудиль этого же человЪка, указать ему м®етонахож- 
деве одного имзн!я, изветнаго подъ названемъ 
«Профитъ». Несколько минуть спустя это имфае 
уже пылало. 

Въ Конжис*% непр!ятельскй отрядъ собирался 
сжечь два десятка домовъь и уже разбросаль для 
этого въ нихъ солому и облилъ все керосиномъ, но 
прибыт1е франпузскаго отряда помфшало осуще- 
ствлен!ю этого замысла, 


т 


ру лияСч пм. 


Въ Паншар%, гд% было подожжено три дома, 
нзкая Мар1усъ-Рэнэ вилла, солдата, снабженнаго 
факеломъ, прикр®пленнымь къ его поясу и пови- 
димому составлявшимъ часть его снаряжешя. 

Въ Барси одинъ офицеръ и солдатъ забрались 
въ мор1ю и, отнявъ у учителя во ЮдЪяла, подожгли 
архивную комнату. 

Въ Дуи-ля-Рамеь нзмцы сожгли одну мельни- 
цу, о мЗетонахождени которой они разспрашивали 
въ окрестностяхъ. Одинь рабоч! шестидесяти лвть 
едва не былъ брошенъ въ огонь. Угрожавшей ему 
участи ему удалось избЪгнуть лишь цЪною того, что 
онъ сильно сопротивлялся и держалея за ст%ну. 
Наконецъь въ Куртакон% непр1ятель предвари- 
тельно потребовалъ оть обитателей доставить ему 
спичекъ и разжижекъ, затВмъ облилъ большое чи- 
сло домовъ керосиномъ и поджогъ ихъ. 'Селене 
представляеть собою теперь печальныя развалины. 

На ряду съ этими покушенями на имущества, 
МЫ ВЫЯСНИЛИ ВЪ ТОМЪ Же департамент® и множество 
тяжкихъ преступлений противъ личности. 

Какой-то нЪмецай кавалеристъ однажды, вь на- 
чалЪ сентября, часовъ около пяти дня, явился къ 
нзкоему Ляфорэ, жителю Мэ-анъ-Мюльсьянъ, и по- 
просилъ у него пить. Тоть поспьшилъ пойти и на- 
цфдить ему изъ бочки вина, но солдалть, видимо, не- 
довольный т$мъ, что ему не такъ екоро подали, вы- 
палилъ изъ ружья въ жену хозяина. и тяжело ее ра- 
нилъ. Г-жу Ляфорэ доставили въ Ливри-на-УркЪ, 
гдЪ ей оказалть помощь нзмецый докторъ; ей при- 
шлось отнять лвую руку. Недавно она скончалась 
въ госпиталв вь Мо. 


Уб!йство старика. 


8. сентября восемнадцать жителей Варэдъ, ивь 
ихъ числв кюрэ, безъ всякаго повода были ареето- 
ваны и уведены непрлятелемъ. Троимь изъ нихъ 
удалось бЪжать. Изъ остальныхь же никто еще не 
вернулся до 30 сентября, когда мы производили 
наше слЪдетв!е. По собраннымь же севздВямъ 
трое изъ этихъ людей были убиты. Во всякомъ елу- 
чаЪ смерть одного изъ нихъ и самаго пожилого, — 
нЪкоего семидесятитрехл тняго Журдэна установ- 
влена вполн%. Доталцивишись до деревушки Ку- 
ломбъ и не будучи въ состоя и идти дальше, этотъ 
несчастный былъ убить ударомъ штыка въ голову 
и револьвернымъ выстрзломъ въ сердце. 


Около этого же времени нзмцы потребовали оть 
н%зкоего шестидесятил тняго человзка, по фамилия 
Далисье, изъ мзстечка Конжист, вручить имъ 
его кошелекъ.. И когда не смогъ имъ даль денегъ, 
то быль связань возжами и безжалостно разетр*- 
лянъ. На труп его найдены селзды отьъ пятнадцати 


и 


3 сентября въ Мари-на-Марн3 нзай Мать, 
испугавшись вступлен!я германекихъ войекъ, епря- 
тался за, прилавкомъ распивочнаго заведен!я. Буду- 
чи найденъ въ своемъ тайникЪ, онъ быль убить 
ударомъ ножа или штыка въ грудь. 

Въ Санси-ле-Провэнстъ 6 сентября, око- 
ло 9 часовъ вечера, челов къ приблизительно во- 
семьдесятъ, были произвольно арестованы и заперты 


въ овчарн%. На утро, по приказанию офицера, чело- 


се 


възкъ тридцать изъ нихъ отведены были на 5 кило- 
метровъ отъ деревушки, къ ригЪ Пьерлеза,, гдЪ по-. 
мфщалея нЪмецюй Красный Кресть. Туть главный 
врачь обратился къ своимъ раненымъ съ нъЪеколь- 
кими. словами, и т%, съ совершенно очевидной 
цзлью, немедленно зарядили четыре ружья и два 
револьвера. Бывиий тутъ же одинъ раненый въ 
руку и взятый въ плЪнь французский гусаръ обра- 
тилея въ священнику съ просьбой объ отпущеши 
грзховъ, говоря: «Меня сейчасъ разетрзляють, а 
затЪмъ придетъ и вашъ чередъ». Иеполнивъ эту 
просьбу солдата, кюрэ разетегнулъ свое полукаф- 
танье и оталъ между мэромь и другимъ евоимъ 
односельчаниномъ у стзны, вдоль которой выстрое- 
ны были всЪ заложники; но въ этоть моменть не- 
ожиданно появилось двое конныхъ егерей фран- 
цузекой арми, и нЪмецюе врачи вмЪетЪ еъ перео- 
наломъ ихъ госпиталя сдались этимь кавалери- 
стамъ, къ которымъ присоединилея и гусаръ. 


ОтвЪтственность старшаго начальства. 


Что бы выяснить въ этомь дЪль виновность 
высшаго команднаго состава, любопытно отм$тить, 
что учитель изъ Санси, когда его уводили вмЪеть 
съ другими, упросиль помЪщавшагося у него гене- 
рала фонъ Дутага и былъ оставленъ на свободЪ. 

6-го числа того же мЪсяца, одинь отрядъ, при- 
наллежавний, повидимому, въ императорской гва]- 


о 


= 


ай: 


1 
м, 


$: 
к, ЗЕЕ 


ТЕ 


ди, сжегши часть домовъ м®етечка, Куртаконъ, 
увелъ съ собою въ поле пятерыхъ взрослых и од- 
ного подростка 13’лЪть и все время переетр%лки 
держалъ ихъ подъ огнемъ французовъ. На, террито- 


‚ри той же коммуны, арестованъ былъ одинъ рек- 


рутъь 1914 г., по фамилия Эдмонь Руео, который про- 
винился только тВмъ, что по своему возрасту при- 
знанъ быль подлежащимъ призыву подъ знамена, и 
онъ быль убить при самыхъ трагическихъ обетоя- 
тельствахъ. 


НаходивнИйся въ числЪ заложниковъ мэръ, на 
затросъ касательно положен1я этого молодого чело- 
въка въ отношен!и военной службы, отвЪтилъ, что 
Руео прошелъ рекрутекое освидЪтельствовае. и 
былъ признанъ годнымъ для военной службы, но 
что его призывъ пока, еще взять не быль. Тогда 
нфмцы заставили плЪнника раздЪться, и, уб%див- 
шись въ его физическомъ состоян!и, приказали на- 
дЪть шаровары и разетрфляли его въ 50 метрахь 
отъ его соотечественниковъ. 


Городъ Куломье сожженъ былъ до тла,. Въ боль- 
шей части покинутыхъ домовъ забрано было все се- 
ребро, бЪлье, обувь и множество велосипедовь и 
все это было нагружено на, автомобильные фургоны. 
Занят1е города длилось съ 5 по 7 сентября. Нака- 
нун выступлен1я нзмцевъ, ими арестованы были 
безъ всякаго повода мэръ и прокуроръ республики, 
которымъ какой-то офицеръ нанесъ грубое оскор- 
блене. Оба, эти лица, вм%ст съ секретаремъь мэ-. 
ри, задержаны были до слвдующаго утра. На ночь' 
при прокурор оставлены были часовые, которые‘ 


Е, 


старались смысломъ своихь взаимныхъ разговоровъ 
внушить ему, что, казнь его неизбЪжна. 

Въ Куломье вообще убЪждены, что мног{я м%ст- 
ныя женщины подверглись преступнымь покуше- 
шямъ; но совершенно точнымь образомъ уетано- 
вленъ только одинь такой случай. Жертвою его 
оказалась одна приходящая приелуга, г-жа... Ка- 
кой то нЪмецюй солдатъ явился къ ней около де- 
вяти съ половиной часовъ вечера 6 сентября; мужа, 
ея онъ удалилъ подъ предлогомъ просьбы пойти 
позвать одного изъ его товарищей, а затёмъ, не- 
смотря на присутетве двухъ малыхъ дЪтей, попы- 
талея изнасиловать молодую женщину; услышавъ 
зовъ послЪдней, мужь ея поспЪъшно вернулся, но 
ударами ружейнаго приклада былъ выгнанъ въ ео- 
сЪднюю комнату, дверь которой оставлена; была; от- 
врытой; а женщинЪ пришлось подвергнуться край- 
нему насил!ю, совершенному почти на глазахь ея 
ошеломленнаго мужа, который не поемЪль всту- 
питьея за нее и лишь старалея успокоить напу- 
ганныхъ дЪтей. 

Одна женщина въ Санси-ле-Провэнсъ и 
другая—въ Бэтэнь-Базопть, тоже сдвлалиесь жерт- 
вами такихь же насимй. Одной пришлось подчи- 
ниться вожделВнио солдата, когда ей приставили 
револьверъ къ груди; а другую изнасиловали’ во- 
преки ея сопротивленю и въ присутетв!и ея трех- 
лЪтней дочери. Мужья обЪихъ этихь женщинь мо- 
билизованы съ самаго начала войны. 

6 сентября вь Герар%, гдЪ двое рабочихъ, по 
фамили Мэтре и Дидло, пали на азванпостахъ, 
непрлятель захватилъ шестерыхь заложниковъ; и 


РЯ! Е ЧА, РАМН ДГ ЗИ Ирину ррРедаНИ 


Зе * 
оне 


изь нихь лишь одному удалось спастись и вер- 
нуться назадъ. 

Въ Мопертюи вь тоть же день четверо нЪм- 
цевъ, которые уже заходили утромъ къ н%коему 
Роже, снова возвратились къ нему въ два часа 
пополудни. «Васъ было трое сегодня утромъ, а, те- 
перь—только двое; выходите!» —прогокорилъ одинъ 
изъ нихь. И велздъ затЪмъ самъь Роже и одинъ 
укрытый имъ эмигрантъ, по фамил!и Дэнз, были 
арестованы и уведены. На утро же жена Роже на- 
шла на выЪзд изъ деревни трупъ своего мужа, 
сраженнаго двумя пулями. Дэнэ тоже былъ раз- 
стрзлянъ. Трупь его найдень былъ нЪзеколько вре- 
мени спустя, но въ состояни такого разложеня, 
что невозможно было установить, какого рода раны 
получилъ этоть несчастный. 

По близости оть той же коммуны, арестованы 
были сторожъ фермы Шанбрисэ, то фамилёл Фурнье, 
и вмЪст% съ нимь швейцареюИ гражданинь по 
фамили Кнэлль. Нмцы ихъ обоихъ увезли въ 
фургонЪ въ Водуа и тамь убили. Той же участи 
подвергся житель Вуань, по фамили Картье. Онъ 
захваченъ быль нзмцами, когда проззжалъ на ве- 
лосипед% невдалек% отъ Водуа; они осмотрЪзли его 
сакъ и нашли въ немь револьверъ. Картье, безъ 
малЪйшаго сопротивлешя, самъ протянуль имъ 
свос оруже. Ему завязали глаза и тутъь же раз- 
етр№ляли. 


Убийство двухъ людей. 


8 сентября въ Саблоньер%, гд% преисходиль 
вееобщ!й грабежъ, нывыШй Дэлетръ, во время ера- 
жевшя укрылся подъ небольшимъ мостомъ, но най- 
день былъ тамь однимъ н®мецкимъ солдатемь и ра- 
ленъ пятью выстрзлами изъ ружья. Онъ скончалея 
въ течене дня. 

Въ той же мЪетности, нк Жюль Грифо, шеети- 
десяти шести лЪть оть роду, мирно паеъ въ ого- 
родЪ евоихъ коровъ, когда. въ 150 метрахъ прохо- 
дилъ германсюй отрядъ. Одинъ, изъ отетавшихъ 
оть колонны солдать прицлился въ него и выпя- 
лилъ изъ ружья ему прямо въ лицо. Надо отдать 
справедливость, что нфмецеай офицеръ позаботилея 
распорядиться, что бы раненаго перевязалъ бывпий 
при отрядЪ врачь, и что Грифо довольно екоро 
выздоровЪлъ. 

Въ Рэбь, 4 сентября, въ 11 часовъ вечера, нЪм- 
цы, разграбивъ лавку драгоц8нныхъ вещей нЪксего 
Понтро и уложивъ все захваченное на, фургонъ, 
подожгли домъ. Равнымъ образомъ они, поеред- 
ствомъ зажженной соломы, подожгли три здан!я 
на ул. Этанъ. 


Воры. 


Въ этомъ маленькомъ городкВ совершены были 
и другя тяжюя насиля; жестоко обошлись съ 
нзвимъ Огюстомъ Грифо, семидесяти девяти лЪтЪ 


оть роду. Его исколотили, а зат$мь револьверная 
пуля оцарапала ему лицо. У него отняли его часы 
и портмонэ, гдЪ было 800 франковъ. 

Въ этоть же день н8мецюе солдаты оскорбили 
одну содержательницу распивочнаго заведеня, 
имВющую 29 лфть оть роду, за то, что она, будто 
бы, спрятала ангйскихъь солдатъ. РаздЪвши ее, 
они держали ее при себЪ совершенно голой полто- 
ра часа; затЪмъ привязали ее къ прилавку, давая 
понять, что собираются ее разетрзлять; но будучи 
вызваны вонъ, они оставили ее подъ охраной одного 
солдата, эльзасца, который отвязаль ее и освобо- 
ДИЛЪ. 

4-го же сентября друге солдаты, предварительно 
разграбивъ одну мелочную лавку, пытались изна- 


силовать ея хозяйку. Разозленные ея сопротивле- 


шемъ, они хотЪли ее повесить, но ей удалось пе- 
рерЪзать веревку своимъ ножемъ, который нашелся 
у нея въ карманЪ. Тогда, ее избили, и это продолжа- 
лось. до прибыт1я офицера, за которымъ сходилъ 
одинъ очевидець всей этой сцены. 


Въ Сэнъ-Дэни-ле-Рэбь, 7 сентября, одинъ: 


уланъ, угрожая, своимъ ружьемъ, заставилъ г-жу 
Х... равдфться, и, поваливь ее на, матраеъ, изнаси- 
ловалъ ее; между тЪмъ, какъ безпомощная све- 
кровь жертвы этого насил!я только старалась, 
что бы этого гнуенаго зрзлища, не увидалъ ея вось- 
лЪтЕй внукЪъ. 

Въ тоть же самый день, на принадлежащемь къ 
коммунз Жуи-на-МоерэнЪ, хуторз Марэ, три до- 
чери нЪкоегоХ, двушки восемнадцати, пятнадца- 
ти и тринадцати лЪть, находились возл№ евоей, 


‚ д НН я т { т 6 я 4 р 
4 и. т о СО ; гон ' РА Еы А 


т АО ИЕ тв ГГ т ру у О ИИС УМ 


больной матери, какь вдругъ ворвались двое гер- 
манскихъ солдать, завладЪли старшей изъ нихъ, и, 
уведя ее въ сосЪднюю комнату, изнасиловали пооче- 
редно. Пока одинъ совершалъ свое преступлете, 
другой, съ ружьемъ въ рукахъ, етерегь дверь и 
сдерживалъ попытки обезумВвшей матери. 


Мерзавцы. 


Театромъ ужасныхъ еценъ быль замокъ *, въ 
местности ля -Фертэ- Гоше. ЗдЪеь жиль со сво- 
ей пятидесяти-четырехь л$тней прислугой д\Ъви- 
цей **, ный пожилой рантье. 5 сентября его имЪ- 
шемъ завладЪли нЪеколько германцевъ, въ числЪ 
которыхъь быль одинь унтеръ-офицеръ. Заставивъ 
предварительно накормить себя, этоть унтеръ-офи- 
церъ предложилъ затЪмъ одной бЪглянк пойти съ 
нимъ. Она отказалась. Рантье, чтобы укрыть ее 
оть тЪхь приставав!й, еъ которыми ее преслдова- 
ли, услалъ ее на расположенную поблизости ферму. 
Но нзмецъ отправился за нею по сл®дамь, привель 
ве въ замокъ и загналъ на чердакъ. ЗатЪмъ, совер- 
шенно раздЪвь ее, пытался завладЪВть ею. Тогда, 
рантье, съ цзлью защиты ея, сдЪлалъ на лВетниц% 
несколько револьверныхъ выетрзловъ; его немед- 
ленно разетрЗляли. 

Посл этого, унтеръ-офицеръ заставилъ женщи- 
ну спуститься съ чердака, перешагнуть черезъ 
трунъ старика, увель ее въ одинъ чуланъ и снова 


ЭАЯ ИИИЩЕА НЯ АИьееи 


тщегно два раза пытался ее изнасиловать. Оста- 
вивъ ее, наконець, чтобы наброситься на дзвицу 
*** онъ передалъ ее въ руки двухъ солдатъ, ко- 
торые, заведя ее въ спальную убитаго хозяина и 
изнасиловавъ, одинъ — разъ, а другой — дважды, 
принудили провести съ ними вметЪ ночь въ риг%, 
гдз одинъ изъ нихь еще дважды имЪлъ съ ней 
половыя вношеня. 

Что же касаетея дЪвицы ***, то ее подъ угрозой 
ружьемъ, заставили совершенно раздЪтьея, и ун- 
теръ-офицеръ изнасиловалъ ее на матраеЪ и про- 
держалъ при себЪ до утра. 

Наконецъ, на основаи заявленя городекого 
гласнаго изъ Рэбэ, мы установили, что двое ране- 
ныхъ англ йскихь кавалеристовъ, захваченныхъ въ 
этой же коммун, застрзлены были германцами, 
хотя они спитилиеь, и. въ знакъ своего обезоруже- 
шя подняли кверху руки. 


И БЕ 


| 
' 
| 
Ё 
а 
| 


о 


В Ч 


Марна 


- Въ департаментЪ Марны, нЪзмцы, подобно тому, 
что производилось въ другихъ м%стностяхъ, пре- 
давались сеплошному грабежу, который происхо- 
‚дилъ при тъзхь же самыхъ услов!яхъ, и при со0б- 
ничествЪ ихъ начальства, Въ особенности въ этомъ 
отношени пострадали коммуны Эльцъ-лё-Морю, 
Сюипъ, Марфо, Фромантьеръ и Эстэрнэ. Все, что 
грабители забирали, укладывалось ими на автомо- 
бильные или конные фургоны. Въ особенности мно- 
го вещей увезено было ими такимъ способомъ изъ 
Сюипъ, и, между прочимь, швейныя машины и 
даже игрушки. 

Большое количество деревень и даже значитель- 
ныхъ селеши было ими сожжено безъ всякаго пс- 
вода. НЪть никакого сомнфн1я, что эти преступле- 
ня совершались по приказано начальства, такъ 
какъ въ эти коммуны являлись для этого особые 
отряды съ ихь обычнымъ снаряжешемъ изъ факе- 
ловъ и гранать. 

Въ Лепин%, одинь земледвлець по фамили 
Какэ, у котораго остановились два, такихъ велосипе- 
диета, спросилъ ихъ, не предназначаются ли гра- 
наты, которыя онъ ‘у нихь увидзлъ, и для его 
жилья. «НЪтъ, отвзтили ему. Съ Лепиномь кон- 


НН 7 ТО ИЯ ДЕД оси уррьС 


в. 


чено». Девять домовъ деревушки вь это время уже 
пылали. 

Вь Марфо жертвой пламени стало девятнад- 
цать строений. 

Въ Го-ля-Форэ разрушено было семь или во- 
семь домовъ. Коммуна Глянъ перестала, такъ ска- 
зать, существовать. Въ Сомъ-Турбъ выгорЪла, вея 
деревня, кромВ мэр, церкви и двухь частныхъ 
домовъ. 

Селене Овъ разрушено почти дотла. Въ Этрэпи 
изъ семидесяти семей осталось безъ крова шестьде- 
сятъ три. Въ ЮиронЪ сожжены были вс дома, 
кромЪ пяти. Въ Сермэзъ-ле-Бэнь уцфлЪло около 
сорока изъ девятисотъ. Въ Биньикур%-на-Со раз- 
рушены до основан!я тридцаль здавй изъ тридцати 
трехъ. , 

Въ крупномъ селени Сюипъ сожжена большая 
его часть; здФеь видфли солдатъ, проходившихъ 
съ соломой и жестянками керосина. Пока горзль 
домъ мэра, доступь къ нему и всякую помощь не 
допускали шестеро приставленныхъ солдаль съ на- 
дфтыми на ружья штыками. 

ВеЪ эти пожары, представляюпие собою лишь 
ничтожную часть однородныхь фактовъ, совершен- 
ныхь въ департамент Марны, были устроены безь 

малЪйшаго проявленья ео стороны жителей этихъ 
нынз боле или менЪе разрушенныхъ селен! како- 
го-либо недоброжелалельства, возмущеня, ни тЪмъ 
боле самаго ничтожнаго акта, сопротивленя. 

Въ ‚нЪкоторыхъ м%етностяхь нЪмцы, прежде 
чЪмъ совершить поджогъ, заставляли одного изъ 
своихъ солдать сдЪлать ружейный выстрЪ№ль, что 


И? 


три ЕТ МРТ 


ПИ тр Им чт 


ЕЕ 


бы, такимъ образомъ, оправдаться, будто на нихЪ 
было сдфлано нападеве со стороны мирнаго насе- 
лен1я; но предлогь этоть представляется въ 060- 
бенности абсурднымъ потому, что всюду по времени 
прихода непр1ятеля, оставались лишь старики да, 
немощные, или же люди, совершенно лишенные 
возможности произвести нападен!е. 

Точно также произведены были и многочислен- 
ныя покушен1я на людей. Въ большинств% коммунъ 
взяты были и уведены заложники; мног!е изъ нихъ 
такъ и не вернулись. Въ Сэрмэзъ -ле-Бэнъ, от- 
куда нзмцы забрали ‘ихь до полутора; соть, нко- 
торые заложники одфты были въ шинели и каски, 
и ВЬ этомъ нарядЪ обязаны были стоять на часахъ 
у мостовъ. 

Въ Биньикуръ-на-Со, отрядъ увелъ за со- 
бой тридцать мужчинъ и сорокъ пять женщинъ и 
дЪтей. Одинъ изъ первыхъ, по фамили Эмиль 
Пьеръ, не возвратился и такъ и пропалъ:безъ вЪети. 

Въ Корфеликс® 7 сентября уведенъ быль нЪ- 
ЫЙ Жако съ одиннадцатью другими его односель- 
чанами; его нашли съ прострЗленной пулею голс- 
вою въ 500 метрахь за, деревней. 

Въ Шаншю’и, въ одинь день съ заложниками 
изъ Корфеликса, уведены были священникъ, его 
прислуга и четверо другихъ жителей; иони еще не 
вернулись до того дня, когда производилось наше 
отздетне. 


Голодною смертью. 


Въ этой же мЪстности офицеръ велЪлъ привя- 
зать къ постели одного семидесятилЪтняго стари- 
ка, по имени Жакмэна; въ такомъ положеши и безъ 
пищи онъ оставленъ былъ на три дня. ВекорЪ послЪ 
этого онъ екончалея. 

Въ Веръ-ля-Гравэль убить быль одинъ_ 
рабо-чйй съ фермы. Онъ получилъ ударъ бутылью 
въ голову и—пикой въ грудь. 

Полевой. сторожъ Брюльферъ, изъ лё-Го-ля-` 
Форэ, убить быль вь Маклёнэ, куда его увели 
нЪмцы. Его налили съ раздробленной головой и 
раной на груди. 

Въ. выжженной коммун Шангюйонъ убить 
быль вь дом своего тестя нзюй Вердье. Тесть 
при казни, не привутетвовалъ, но выетрзль онъ 
слышалъ, а на другой день офицеръ сказалъ ему: 
«Сынъ разстрзлянъ. Онъ.подъ ‘развалинами». Но 
несмотря на ‘произведенные розыски, трупъ его не 
былъ найденъ, должно быть, онъ сгорЪлъ. 

Въ Сэрмэз3. Вь числ заложниковъ взятъ 
былъ нфюШ служапий Брокаръ. Когда, пришли его 
арестовываль вметЪ съ его сыномъ, то его обезу- 
мЪвиия жена и еноха кинулись, что бы броситься 
въ р3Ъку Со. Освободившись на, короткое время, ста- 
рикъ вскоре побЪ жаль за, ними и старалея ихъ епа- 
сти; но нзмцы безжалостно увели его, предоставивъ 
обфимъ женщинамь погибать въ рзкЪ. Оевободив- 
птись на исход четвертаго дня оть нзмцевьъ Бро- 
каръ съ сыномъ разыекали трупы и убЪдились, что 


0б% несчастныя, каждая получили по пулф въ 
голову. р! 

Въ МонмираЪ разыгралась поистинЪ дикая 
сцена. Когда, 5 сентября одинь унтеръ-офицеръ, 
помВщенный у вдовы Нодэ, бровился на, нее почти 
совершенно фраздЪтый и унесъ ее въ свою комнату, 
то отець этой женщины, Франсуа Фонтэнь, приб\- 
жалъ на крикъ своей дочери. Тогда полтора или 
два десятка другихъ нзмцевъ выломали дверь дома, 
вытолкали старика на улицу и безжалостно его 
растрЪляли. Въ это же самое время въ открытое 
окно выглянула малолЪтняя Жюльета Нодэ и по- 
пала подъ пулю, которая попала ей въ животъ на 
вылетъ. Не ‘частный ребенокъ посп8 ужаесныхъ мукъ 
скончалея сутки спустя. 


Мученики. 


6 сентября вь Шангюйон женщина. Лювэ 
присутствовала при мукахъ своего мужа. УвидЪвъ 
послЗдняго передъ собой, окруженнаго и избивае- 
маго палками, десяткомъ или полутора десяткомъ 
нЪмцевъ, она подбЪжала, къ нему и поцловала, его 
черезъ ограду дома, но ее грубо оттолкнули, и она 
упала; между тЪмь какъ несчастнаго поволокли 
палачи; ‘весь окровавленный онь умоляль ихъ не 
убивать его и увЗрялъ, что ничего не совершиль 
такого, чтобы съ нимъ тажъ обралцаться. Его при- 
кончили на выЪздЪ изъ деревни. Когда его разы- 


ще: 


орет ит чмаи, 


скала его жена, онъ былъ ужасающе обезображенъ. 
Голова. его была раздроблена, одинь изъ глазЪ ‘ви- 
еЪлъ внЪ орбиты и одна кисть руки была, перебита. 

Въ Эстоэрно 6 сентября, около трехъ часовъ 
пополудни, тридцать пять или еорокъ нЪмцевь ве- 
ли н%коего Лёрансо, какъ вдругь онь ед®лаль 
р%зкое движеше, будто норовяеь вырваться. Онъ 
туть же убить быль изъ ружья, 


ОдиннадцатилЬтняя жертва, 


Въ томъ же городЪ намъ сообщены были слдую- 
ше факты. Въ ночь съ воскресенья 6 сентября 


на понедзльникь 7-го, нёмецые солдаты, разэшед- 
ппеся еъ цзлью грабежа, по домамь, нашли спря- 
тавшимися подъ погребной л$стницей вдову Буше 
съ ея двумя дочерьми и двумя другими женщинами 
Лёмъ и Масэ. ОбЪимъ молодымъ дЪвушкамь они 
велЪли раздться, а когда за нихъ попыталась 
вступиться ихъ мать, то одинъ изъ солдать прин*- 
лилея изъ своего ружья и далъ выетрЪлъ по на- 
правлентю группы. Пуля, зацфпивъ г-жу Лёмъ, у 
ея лЪваго локтя; раздробила, правую руку двицы 
Мареэли Буше на выеотЪ подмышки. Въ течене 
ближайшаго дня эта дзвушка скончалась оть ево- 
ей раны, которая, по свидЪтельству очевидцевъ, 
была ужаснаго вида. 

Наконецъ, натимъ сл детвемъ въ департамент 
Марны установлено также, что. тамъ происходили 


и друйя покушеня, жертвою которыхь были жен- 
ЩИНЫ. р Я 

3 сентября въ Сюипъ одна семидесяти-двухъ 
лЪтняя дама, схвачена была какимь-то герман- 
скимЪ солдатомъ, который приставивъ ей къ под- 
бородку дуло евоего револьвера, грубо повалилъ 
ее на кровать. Появлеше ея прибЪжавшаго на, шумь 
зятя къ счастью во время освободило ее раньше, 

ЧЪмъ совершилось насиле. 

‚} Вь той же мфетноети и въ то же самов время одна 
одиннадцатил тняя, три часа была, жертвой еласто- 
люб1я одного солдата, который заеталь ее около ея 
больной бабушки, увелъ въ пустой домъ, и чтобы 
она не кричала, заткнуль ей платкомъ роть. 

7 сентября вь Витри-въ -Пертуа,. одна со- 
рокапятилЪтняя дама и восьмидесятилтняя стару- 
ха, изнасилованы были одна, вслдъ за, другой; по- 
слЪдняя изъ нихъ скончалась на, пятнадцатый день 
поелЪ этого. 

Въ Жюск уръ-Мэнкурф®, 8 сентября, около 
Э часовъ вечера, четверо солдать изнасиловали одну 
дЪвушку двадцали одного года, ворвавшись въ ея 
комнату черезъ взломанную дверь. Они всЪ четверо 
набросились на эту двушку и имЪли ее одинъ 
велздъ за другимъ. 

Такъ какъ бомбардировка открытато города со- 
ставляетъ несомнЪнное нарушене общаго права, то 
мы сочли умЗетнымъ постить Рэй меъ, который 
бомбардировалея тогда нЪмцами уже двадцать чет- 
вертый день. Посл того, какъ мэръ доложилъ 
намъ, что изъ гражданскаго населешя города убито 
уже около 800 человЪкь, мысами убфдились, сколь- 


ес ати р 
А ре рнА, 1 у к 


Е 


иен 


т, 


ащйны 


В а 


ко здан разрушено во множествВ кварталовъ, а 
равно мы могли составить себЪ поняте о ТЬХЬ 
огромныхь и непоправимыхъ поврежден!яхъ, кото- 
рыя нанесены собору. Но съ 7 октября, когда мы 
тамъ были, бомбардировка продолжалась, поэтому 
число жертвъ теперь должно быть весьма значи- 
тельно. ОбщеизвЪетно, какъ пострадалъ несчастный 
городъ и насколько также выше веякихъ похвалъ 
было поведене его муниципалитета. 

За то время, пока мы занимались въ городской 
думЪ, по направлено зданя ея, упало шесть сна- 
рядовъ. Пятый снарядъ упалъ на слабомъ разетоя- 
ни оть ея главнаго фасада, а шестой взорвалея 
въ пятнадцати или двадцати метрахъ оть бюро. 

На другой день мы отправились въ замокъ 
дэ-Беэ, гд%, на мзетЪ убздились, какому грабежу 
подверглось это здане. Въ первомъ этаж выломана 
была дверь, ведущая въ комнату, прилегающую 
къ галере, гдз владЪлецъ собралъ цнныя. ху- 
дожественныя вещи; четыре витрины были разбиты, 
а, одна взломана. По заявлению привратницы, кото- 
рая, въ виду отеутетвыя хозяевъ, не могла намъь 
сообщить о размЪрахъ потерь; надо полагать, что 
похищены были, главнымъ образомъ, драгоцвнно- 
сти русскаго происхождешя, и золотыя медали. Мы 
видЪли; что крытыя чернымъ бархатомъ подетавки, 
лишились части тзхъ драгоц$нностей, которыя на 
нихъ были укрЗплены. 

Спальная барона дэ-Бэ, находилась въ величай- 
шемъ безпорядк; множество предметовь разбро- 
саны были по полу и по оставленнымъ открытыми 
яшикамъ. Одинъ плоеклй столь быль. взломанъ; 


Ты 


коммодъ Люи ХУГ и цилиндрическое бюро того же 
стиля, были опуетошены. 

Комната эта, должно быть занята была очень 
высокопоставленной персоной, такъ на двери ея 
осталась такая, сдЗланная мВломь, надпись: «7. К. 
Новей» (т. е. его кайзерское высочество). Но насъ 
никто не могь въ точности освздомить на счетъ 
личности этого высочества. Во всякомъ случаЪ, 
одинъ генераль, останавливавиийея у городекого 
глаенаго, г. Улье, говориль своему хозяину, что 
въ замкЪ поместились герцогь Бруневикеюй г 
штабъ 10-го корпуса. 

Въ тоть же самый день, мы посЪтили находя- 
щийся по соседству съ Монмираемъ и принадлежа- 
щи графу ля Рошфуко-Дудовиль, замокъ Бо- 
монъ. Судя по словамь жены сторожа, жилье 
это разграблено было нЪмцами въ отсутетве хозя- 
евъ, за время оккупащи, длившейся съ 4 по 6 
сентября. НЪмцы оставили его въ состояи неопи- 
суемаго безпорядка и загрязнен`я. Письменные ето- 
лы, конторки и несгораемые шкафы были взломаны, 
экраны для драгоц®нностей были повытазканы изъ 
ящиковъ и опустошены. 

На дверяхъ комнать мы могли прочесть надпиеи 
мЪломъ и среди нихъ оказались слова: «Его Пре- 
восходительетв», «Майоръ фонь Ледебуръ», «Графъ 
ВальдэГзээ». 


КИЗ 


Мэза 


Жестокому испытано подвергся департаменть 
Мэзы, значительную часть котораго нзмца занима- 
ютъ и теперь. Большя коммуны опустошены были 
пожарами, которые зажжены были умышленно, хотя 
ВЪ этомъ небыло никакой военной цзли, а населене 
отнюдь. своимъ поведешемъ не оправдывало’ подоб- 
ныя жестокости. Именно такъ было въ Рэвиньи, въ 
Сомей, Тр1окурз, Бюленвилье, въ Клермон%-въ-Аф- 
гоннахъ и въ Вилье-о-Ванъ. 

Начисто разграбивъ вс дома вь Рэвиньи и, 
увезя свою добычу на подводахъ, нЪмцы въ течене 
трехъ дней подрядъ, съ 6 по 9 сентября, выжгли 
двЪ трети города, поливая стВны при помощи руч- 
ныхъ насосовъ керосиномъ и бросая на, пожарища; 
пачки прессованнато въ плитки порошка. Намъ до- 
ставлены были брошенные поджигателями образ- 
чики этихъ пакетовъ и плитокъ, а равно и лучинъ 
съ воспламеняющейся маееою. 

Церковь, считавшаяся въ чиел% историческихъ 
монументовъ и мэря со всеми своими архивами, 
разрушены. 

Много жителей, въ числ которыхъ были и дЪти, 
уведены въ качеств заложниковь. Впрочемъ, на 


ИИ ди ие тт 


другой день они, за исключенемъ н%Ъкоего Влади- 
мира Томаса, возвратились. 

Сомей пострадало такъ, какъ пришлось не мно- 
гимъ коммунамь Мэзы. Теперь это ничто иное, 
какъ груда развалинъ; м8стечко это до. тла выжже- 
но было 6 сентября германскимъь пЪхотнымъ пол- 
комъ, носившимъ 51 №. Поджогъ произведенъ былъ 
при помощи особыхъ насосовъ, напоминавшихь ве- 
лосипедныя помпочки; ими снабжены были мное 
солдаты. 


Картины ужаса. 


Это же несчастное селенйе стало театромъ мучи- 
тельной драмы. Въ начал пожара одна женщина, 
мужъ которой былъ въ дЪзйствующей армии, со свои- 
ми четырьмя дзтьми, одиннадцати, пяти; четырехъ и 
полутора, лЗтъ, спряталась въ погребЪ супруговъ 
Адно. А нЪеколько дней спустя, трупы веЪхъ этихь 
несчаетныхъ найдены были плавающими въ крови. 
Самъ Адно быль разстр®лянъ, у несчастной жен- 
щины отрублены были правая грудь и рука; у 
одиннадцатилтней дЪвочки отеЪчена была нога, 
а у пятилЪтняго мальчика, перерзано горло. Кро- 
МВ того, мать и ея дочь, повидимому, были изна- 
силоБаНы. 

-Въ Вилье-о-Ванъ н®меце офицеры 8 сентя- 
бря предложили еще не ебЪжавшимъ жителямъ по- 
винуть свои дома, такъ какъ деревушка предна- 


значалась быть выжженной подъ тзмъ предлогомъ, 
что въ ней, будто бы, были трое французекихъ сол- 
датъ, переодЪтыхь въ гражданскую ‘одежду. Дру- 
11е же оправдывались тЪмъ, что въ одномь изъ 
домовъ найдено было приспособлене для ‘безпрово- 
лочнаго телеграфированля. Угроза, эта. была озуще- 
ствлена, съ такой строгоетью, что устояло только одно 
здан1е. 

Въ Вобэкур%, гдЪ сожжено было вюртемберж- 
цами шесть здан!й, поджогъ сдЪланъ былъ въ ри- 
г, куда солдаты навалили соломы. 


Уб!Йства и поджоги. 


Въ Тр!окурЪ н%мцы ‘отличилиеь еще худ- 
шими жестокостями. 

Разозленные, вфроятно, замфчанемъ офицера 
одному солдату, на котораго пожаловалаеь дЪ- 
вица Елена Просэ, за его неприличныя къ ней 
приставан1я, они выжгли деревушку и учинили 
форменное изб1ен!е жителей. Начали они съ под- 
жога дома одного мирнаго собственника, н3зкоего 
Жюля Гана, котораго и самого разстрЪляли, когда 
онъ вышелъ изъ дома, чтобы `не сгор№ть; затзмъ 
они разезялись ‘поулицамъ, стр$ляя во веЪ ето- 
роны изъ ружей. Убитъ быль пытавш!ея спастись 
семнадцатил тн И молодой человфкь Жоржъ Л&- 
куртье; той же ‘участи подвергея. нвый Альфредь 
Ляльманъ; за нимъ гнались до.самой кухни ого 


односельчанина; Тотле; гдз он: и: быль. прикон-= 
ченъ; тогда какъ: р три. пуян 
въ руку. 

Не безъ основанйя опасаясь за, свою жизнь, дЪви= 
ца Просэ, мать ея, бабушка, семидесяти одного года 
и старушка тетка, восьмидесяти одного года, г-жа 
Лора, Мензанъ, пытались перебраться, при помощи 
лЪетницы, черезъ ограду, отдвлявшую ихъ садь 
оть сосфдняго помзстья. Но удалось это только мо- 
лодой дъвушкЪ, и она спрятавшиеь въ капустЪ 
спаслась отъ смерти. Что же касается остальныхъ 
трехъ женщинъ, то он® застр$лены были изъ ру- 
жей. ДеревенскЙ священникъ, подобравъ съ земли 
раздробленные мозги старушки Мензанъ, раепоря- 
дился перенести трупъ ея въ домъ Проеэ. Н®мцы же 
ночью, около этихъ труповъ, играли на шанино. 


Заживо сожженные. 


Пока ‘происходило это иабене, въ тоже время 
быстро распространялея и пожаръ, истребивпий 
тридцать пять домовъ. Въ пламени погибли веми- 
десятилЪзтв!й старикъ Жанъ Лекуртье и одинъ 
двухмВсячный ребенокъ. Ньюми Ижье, силясь 
спасти’ свой скоть, подвергся на протяжен!и 300 
метровь преслздованшо солдалъ, которые безпре- 
рывно въ него стр®ляли; но этому человЪку по- 
счастливилось не быть даже:раненымъ, хотя пять 
пуль пробили его шаровары. Когда. кюрэ’ Виле вы- 


разилъ проживавшему въ его деревн герцогу Вир- 
тембергскому свое негодоване на, такое отнотнене 
кь его прихожанамъ, то тоть отвфчалъ: «у насъ, 
какъ у васъ, есть злые солдаты». 

Въ этой же самой коммунЪ трое нзмцевъ пыта- 
лись совершить насиле надъ одной сорокасеми- 
лЪтней женщиной, которой, благодаря ея упор- 
ству и сем$лости, удалось спастись; наконецъ, одна 
семидесятипятилВтняя старушка, г-жа, Мопуа под- 
верглась такому избленио ‘ногами, что скончалась 
отъ этого черезъ нЪеколько дней. Пока одни сол- 
даты такъ свирЪиствовали, друге въ это время 
грабили. 

Небольшой городокь Клермонь въ Арго- 
нах расположенъ возлЪ живопиенаго холма, сре- 
ди самой прятной природы; въ него ежегодно пр!- 
Ъзжало множество туриетовъ: 4 сентября ночью, въ 
него вотупили 121 и 122 вюртембергекле полки и 
принялись разбивать двери и предаваться безу- 
держному грабежу, который продолжалея и ел%- 
дующий день. Около полудня какой то солдалъ устро- 
илъ пожаръ въ жильЪ одного часовщика, нарочно 
разливь спиртъ лампочки, на которой онъ гото- 
вилъ себЪ кофе. Одинъ изъ жителей, г. Монтэр- 
‘нашъ, сейчасъ же побжалъ за, городской помпой и 
попросиль у офицера на, помощь людей. Его грубо 
выпроводили и пригрозили револьверомъ; съ та- 
кимъ же неуспВхомъ онъ возобновиль свою по- 
пытку и у другихъ офицеровъ. Н№мцы т8мъ вре- 
менемъ продолжали поджигаль  городъ, пользуясь 
для этого палками, въ концамъ которыхъ прикрЪн- 
_лены были факелы. Пока пылали дома, солдаты 


забрались въ церковь, стоявшую на. отлет на? хол- 
мё, и принялись тамъ танцевать подъ звуки ор- 
гана, затВмъ, раньше ‘чВмъ уйти и тамъ устроили 
поджегъ при помощи гранатъь и жестянокъ съ фи- 
тилями и воспламеняющейся жидкостью. 

ПослЪ пожара, Клермона, найдено было два трупа.: 
совершенно обугливпИйся—г. Пуансиньона, мэра, 
изъ Вокуа и одного одиннадцатилЪтняго мальчика, 
котораго разетрЪзляли въ упоръ. 

Когда пожаръ прекратился, то возобновился гра- 
бежъ уцзлзвшихъ отъ пламени жилищь. Предметы 
обстановки, забранные у нфкоего Дэфоржъ и ма- 
тер1и, похищенныя въ магазинЪ новинокъ г. Норд- 
мана, были навалены на, автомобили. Одинъ врачъ 
захватиль ‘всЪ перевязочныя средства, госпиталя; 
одинъ выспий офицеръ предварительно написавъ 
на входныхъ дверяхъ г. Лебондидье, чтобы здесь 
не смзли грабить, самъ приказаль уложить въ 
фургонъ большую часть украшавшей это жилище 
обстановки, предназначая ее, какъ онъ этимъ самъ 
безъ стыда хвасталея, для украшен!я своей виллы. 

Въ то время, когда происходили всЪ эти дла, 
городъ Клермонъ-въ-Аргонахъ, занятъ былъ три- 
надцатымъ вюртембергекимъ корпусомъ, подъ 
командой генерала, фонъ-Дураха, и отрядомъ уланъ 
подъ командой князя Виттенштейна.. 


СтрЪльба. 


7 сентября десятокъ германскихь кавалеристовъ 
проникъ на ферму. Лямермонъ, въ коммунз Лиль- 


ВН ВВК РНИИ ДНЕ 


и. = 


анъ-Баруа; и носл$ угощен!я молокомъ, отбыли?вн= 
димо довольные. Но посл ихъ. отбытгя издали. по- 
слышались ружейные выстр$лы. А немного спустя 
второй отрядъ, состоявший приблизительно чело- 
вЪкъ изъ тридцати, заявился на. ферму и сталъ об- 
винять рабочихъ фермы, что они убили одного. н%- 
мецкаго солдата. И.фермеръ Эли съ однимъ изъ 
своихъ гостей, нЪюыимъ Жавлё, несмотря на ихъ 
‚увЪрен1я въ ихъ.непричастности, были немедленно 
схвачены, уведены въ окрестности и безжалоетно 
разетр$ляны. 

Въ Люпи-лё-Шато, нЪзмцы въ ночь съ 8-го 
на 9-ое сентября отличились безнраветвенными и 
возмутительно грубыми поступками, преникши ‘въ 
одинъ погребъ, гдЪ, чтобы спастись отъ’бомбарди- 
ровки, укрылось много женщинъ. Со всеми этими 
несчастными, поступлено было: безчестно; подверг- 
лись ‘насилию: одна семидесятилЪтняя старушка. 
одна ‘сорокл четырехъ лЪтняя женщина, ея дв .до- 
чери тринадцати и восьми: л$ть и еще одна жен- 
‚ щина. | 

Изъ многихь‘коммунъ уведены были заложники. 
Такъ, изь Лемона, въ началЪ сентября, при- 
нуждены были отправиться. вел$дъ за н%мецкими 
войсками восемь человЪкъ; и до 27 октября’ изъ 
нихъ никто еще не вернулся. Не вернулея такъ 
же въ свой приходъ и уведенный 5 сентября кюрэ 
изъ Нюбэкура. 

Въ Сэнтъ-Андрэвь числ захваченныхъ лю- 
‚ дей оказалея нЪюй Аветъ. Ему далось добиться № 
какого: то-офицера. разрЪщеня отправитьея посте- 
речь тЪло евоей жены, убитой. наканунЪ® осколкомъ 


у 
ениряда. Вечеромъ всзмъ жителямъ приказ`но бы- 
ло собраться въ одной ригЪ. Аветь, думая, что въ 
силу полученнаго имь разрзшешя, онъ не обязанъ 
исполнять это приказане, осталея дома до 11 ча- 
совъ вечера. Когда же онь вышелъ изъ дома, то 
былъ заетр$ленъ изъ ружья. 

Помимо всЪхъ тЪхь деревень, которыя мы уже 
упомянули, выгор%ло отъ пожаровь еще много и 
другихъ, вь особенности Васэнкуръ и Бра 
банъ-ле-Руа, которыя выгорЪли псчти до тла. 
Обстоятельства ихъ гибели намъ до сихъ поръ не 
удалось установить совершенно точнымъ способомъ. 
Относительно ихъ наше сл$детве будетъ продол- 
жено потомъ. Е 

Наконець, до нашего свЪдЪея было доведено и 
то, что въ департаментЪ Мэзы непр1ятелемъ. про- 
явлена жестокость и въ отношени ‘французекихъ 
военныхъ раненыхъ и плЪнныхъ. Этого рода явле- 
шя мы изложимъ въ концЪ: настоящаго доклада. . 


5 7 Уд м 
аа 58 ВЫ 


Мэрта-и-Мозэль 


Въ департаменть Мэрты и Мозэля мы прибыли 
26 октября и посзтили большое число коммунъ 
въ округахъ Нанси и Люнэвиля. 

Нанси—городъ не укрЪпленный, но германская 
арм1я вступить въ него не смогла; и въ ночь съ 
9 на 10 сентября, онь безъ всякаго предваритель- 
наго предупрежденя‘ подвергея бомбардировк%. 
Около шестидесяти снарядовъ упало въ централь- 
ныхъ кварталахъ и на Южномъ кладбищ, т:-е. въ 
такихъ мЪетахъ, гдВ не имЪется военныхъ учрежде- 
ый. Убито оказалось: трое женщинъ, одна дЪвушка 
и одна дЪвочка; ранено было тринадцать челов къ; 
матер1альные убытки значительны. 

Непр!ятельске аэропланы появлялись надъ горо- 
домъ дважды. Одинъ изъ нихъ 4 сентября ебросиль 
двЪ бомбы, изъ коихъ одною убиты на Соборной 
площади какой то человзкъ съ маленькой ДЪвоч- 
кой, и ранено шесть челов къ. 13 октября три бом- 
бы брошены были на, товарную станщю, при чемъ 
ранено было четверо желзнодорожныхъ служа- 
щихъ Восточнаго общества. 

Когда мы утромъ 10 сентября прибыли въ Понтъ- 
а-Мусонъ, то за н®еколько часовъ передъ т8мъ 
туда попало семь снарядовъ съ германскихъ батта- 


ик) ИС Е 
д ВАР Ш’ МИЯ 


рей. Съ 11 августа. это шелъ двадцать четвертый 
день бомбардировки. НаканунЪ осколками снаряда 
убиты были вь евоихъь поетеляхь одна. девятнадца- 
тилЪтняя дзвушка и четырехльтн!Ий ребенокь: 14 
августа германцы спешально избрали своею цЪлью 
госпиталь, на башняхъ котораго. разв$вались вид- 
ные издали флаги Краенаго Креста. Здане это 
получило не менЪе семидесяти снарядовъ. Мы удо- 
стовЪрились въ причиненныхъ ими разрушеняхъ. 

Оть разновременной бомбардировки, которая 
всегда производилась безъ предварительнаго. преду- 
прежденя, всего потери ло около восьмидесяти до- 
мовъ. Убито было четырнадцаль человзкъ граждан- 
скаго населеня, преимущественно женщинь и д%- 
тей. Приблизительно такое же чиело насчитывается 
и раненыхъ. А, между тфмъ, Понтъ-а-Мусонъ, го- 
родъ. не укрЪпленный. Въ оборонительное состоян1е 
приведенъ былъ только въ началЪ непр1язненныхь 
дЪйствй, лишь мость черезъ Мозэль. Эту задачу 
исполниль 26-ой егерекй батальонъ, который ето- 
ялъ гарнизономъ въ этомъ городБ. { 


Ужасное зрфлище, 


Мы пережили настоящее впечалл®н1е ужаса, 
когда оказались предъ жалкими развалинами Но- 
мэни. За исключенемъ рЪдкихь уцзлзвшихъ до- 
мовъ вокругъ вокзала, въ тВеномъ промежуткз, от- 
дъленномъ оть главной массы строевй р%кою Сэль, 


И 


р. о му сбуа, въ которомъ тамъь и 
сямъ` видны. отчасти обгор$виие трупы животныхъ, 
и обугленные остатки челов ческихь твль. ЗдЪеь 
еолдатекая ярость свирЪпетвовала съ неу и 
‘жестокостью, - 

- Въ Номени, въ виду его близости къ границЪ, еъ 
самаго начала войны отъ времени до времени загля- 
‘дывали нфмецве конные разъЪзды; въ его окрест- 
ноетяхъ происходили стычки; а; 14 августа, одинъ 
непр1ятельсвй солдатъ безъ всякой причины убилъ 
во дворЪ расположенной по близости фермы Бордъ 
ружейнымъ выстрЪломъ молодого, Е 
няго рабочёго, Николая Мишеля. 

20 числа, когда жители, стараясь скрыться оть 
бомбардировки; попрятались по-погребамь, то- н®м- 
‘цы, только что передъ тёмъ устроивиие между. с0- 
бою по ошибкЪ переетрзлку, около ‘полудня про- 
Чикли въ городъ. 

Судя по разеказу одного изъ нихъ, ихъ ‘на- 
чальство увзрило ихъ, что французы мучають 
плЪнныхЪ, вырывають имь глаза и уродуютъ; по- 
этому они были въ ужаено возбужденномъ состоя- 
ши. Вплоть до утра слфдующаго дня, они преда- 
лись самымъ всзмутительнымь насил1ямъ, грабили, 
поджигали, избивали ветрЪчныхъ. Забравъ въ 
‚жилищах вее; что казалось имъ стоющимъ- быть 
ВЗЯТЫМЪ, И '‘отправивъ вею награбленную добычу 
въ 'Мецъ, они подожгли ‘дома, при ‘помощи. факе- 
_ловъ, ‘плитокъ ‘прессованнаго. порошка, а, также ‘и 
керовина, ‘жестянки сЪ которымъ развозили на ма- 


ленькихъ телзжкахъ. Ружейные выстрЪлы ‘азда- 
вались со везхъ сторонь; несчастные жители, вы- 
гнанные пожарами изъ евоихь погребовъ избива- 
лись какь дичь, одни въ своихъ И >. дру- 
ге прямо на улицЪ. 

„Застр$лены ‘были ‘изъ ружей на _ улица: т. 
вонъ, Пьервонь, Ляльманъ, Адамъ Жанпьеръ, :М&= 
ше, Шнейдеръ, Рэмонъ, Дюпонсэль, Азотъ отець ‘и 
сынъ. НФюй Кильянъ, желая защититься оть са- 
бельнаго удара, охватилъ руками евою шею; ему 
отс№кли три пальца, и раскроили горло. Одинъ вось- 
мидесятишести лЪтн!й старикъ, по фамили Пти- 
жанъ, убить былъ раздробившей ему черепъ пулей, 
сидя въ своемъ креслЗ; а одинъ н®мецъ привель 
къ его трупу нЪкую Бертранъ и сказалъ: «Видали 
вы такую свинью!» Исполняви!й обязанности . го- 
родекого мэра, гласный Шардэнь, принужденъ 
былъ доставить экипажъ и лошадь. Едва успзль 
онъ пообЪзщать употребить ве свои усимя, чтобы 
исполнить это требован!е, какъ сраженъ былъ фру- 
жейнымъ выстрзломъ. НЪюй Прэво, видя какъ ба- 
варцы врываются въ ввфренную его охранЪ аптеку, 
проговорилъ, что онъ аптекарь и даеть весе; что 
имъ угодно, но раздаютея три выетрзла и онъ 
свалился и испуетилъ послЪдн!  вздохъ. Бывнйя 
вмъстъ съ нимь дв женщины бросились спавалть- 
ея, но ихъ преслЪдовали ударами прикладовъ до 
самаго вокзала, гдЪ въ саду и по злорот навалены 
были: кучи труповъ. 

Между тремя и четырьмя часами дня, а 
ворвалиеь вь мясную. лавку н\®коей Франсуа, Тогда 
эта послЪдняя вышла, со своимъ приказчиком Слю- 


45 пск, ебать, О ИИ: др" р ре пав ще. те 
ем А “чи К те а 


2 


#9 


= - А ие } 
хм: М ИР Г ЗЗАВАЯЬЕУЕЙИЕ:Ы 


И ТЫ 


бомъ и работникомъ. по фамилм Конталь изъ по- 
греба. Едва Стюбъ успвль показаться на порог 
входа, какъ свалился тяжело раненый ружейнымъ 
выетр®ломъ; затфмъ убить быль бросивийся спа- 
саться на улицу Конталь. Минуть пять’ спустя, 
когда Стюбъ еще стоналъ, одинъ солдатъ нагнулея 
надъ нимъ и прикончилъ его ударомъ топора, въ 
стину. 


Челов5ческая бойня. 


Но наиболе трагическай случай изъ воЪхъ этихь 
ужаеныхь еценъ, произошель у нЪкоего Васэ, ко- 
торый: спряталъ у себя въ погреб» въ Нане!йекомь 


предмЪстьи нзеколько человЪкъ. Въ домъ его, око-` 
ло четырехъ часовъ дня, ворвалось около полсотни 
солдатъ, которые выломали двери и окна. и учинили 
поджегь. Спрятавицеся бросились тогда. спасаться, 
но ихъ убивали одного за другимъ при первомъ ихъ 
появлени. Первымъ убить быль нзю Мантрэ. За 
нимъ свалился его сынъ Леонъ съ восьмилфтней се- 
строй на рукахъ; но такъ какъ онъ, оказалось, убить 
былъ не наповалъ, то ему приставили ружейное 
дуло къ самой голов и выстр%ломъ разможжили 
черепъ. ЗатЗмъ наступила очередь семьи Кифера. 
Мать была ранена въ руку и вь плечо; отецъ же, 
восьмилзтнШ еынь и трехлЪтняя дочка были за- 
стрЗлены.`УбШцы стрзляли по нимъ, даже когда, 
они-уже лежали на землВ, Самъ Киферъ получиль 


Е а 


еще пулю въ лобъ; сыну его выстр$ломъ раздро- 
били черець. Потомъ убиты были нзви Стриферть 
и одинъ изъ сыновей Васэ. Въ тоже время одна жен- 
щина, по фамил1и Мантрэ, получила три пули; одна, 
изъ нихь попала, ей въ лЪвую ногу, вторая—въ’ру- 
ку съ той же стороны и третья—оцарапала ей лобъ. 
Н»коего ГШома выволокли на улицу, гдЪ онъ и 
нашелъ оебЪ смерть. Наконецъ, изъ погреба, вышла 
семнадцатилзтняя Симонэнъ со своей трехл$тней 
сестрой Жанной; у этой посл$дней пулей почти 
совеВмъ оторвало руку по локоть. Старшая упала, 
тогда на землю и притворилаеь мертвой, и цзлыхъ 
пять минутъ пробыла въ ужаснзйшемъ соетоянйи, 
пока какой то солдатъ не ударилъ ее ногой и не 
крикнулъ: «Капутъ!». 

Подъ конецъ этого избеня вступилея одинъ 
офицеръ. Онъ велфль уц®лвшимь женщинамь 
веталь и крикнулъ имъ: «Убирайтесь во Франщ!ю». 

Одновременно съ тмъ, какь производили это 
изб1ен!е, другихъ жителей «етадомъ», —по выраже- 
но одного изъ очевидцевъ, —вывели въ поле, угро- 
жая неизбфжной казнью. И кюрэ, напр., обязанъ 
быль лишь исключительнымъ обетоятельствамъ, 
что не былъ разетр%злянъ. 


Убийцы баварцы. 


‚ боглаено собраннымъ нами показанямъ, вс эти 
звЪрелва, совершены были преимущественно 2-мь п 


У Е ВУ КО 


ео 


4-мъ иЪхотными баварекчми полками, Въ оправда- 
не ихь офицеры ссылались на, то, что. по’ ихъ вой- 
скамъ стрЪляли невоенные. Но, какъ это формально 
установлено  нашимъ елЪдетыемъ, обвинен:е это 
лживо; такъ какъ ко времени ветуплен1я неприя- 
теля, все оруже снесено было въ мэрю, а часть на- 
селенля, не покинувшая свои жилища, отъ страха 
предъ нашествемъ, попряталось по погребамъ. 
Впрочемъ, если бы даже эта ссылка была справед- 
лива, и то она все таки не достаточна для оправда- 
шя разрушен1я цЪлаго селен!я, изйешя женщинъ 
и убщетва дЪтей. 

Списокъ лицъ, погибшихъ во время пожара и 
стрЁльбы, составленъ быль окружнымъ глаенымъ 
г. Бьевло. Въ него вошло не менЪе пятидесяти 
фамилй. Мы привели ихъ не веф. Во-первыхъ, 
среди лицъ, смерть которыхъ была; удостов$рена 
нъкоторые погибли при недостаточно опредЪлив- 
шихея обетоятельетвахъ, а во-вторыхъ, самое раз- 
сЪяне жителей разрушеннаго теперь города, до- 
вольно тормозило наше разслЪдоване. Но розыски 
въ этомь направлен!и будуть продолжаться. Впро- 
чемь и того, что намъ удалось установить неоепо- 
римымъ образомъ, уже достаточно, чтобы составить 
себЪ понят!е о томъ, что такое предетавляеть со- 
бой избене въ Номени-20-авгуета. 

Люнэвиль занять быль нЪмцами съ 21 авгу- 
ста по 11-ое сентября. Въ первые дни они удоволь- 
. отвовались грабежомъ и не очень преслЪдовали 
жителей. Такъ, 24 августа, разграбленъ былъ домь 
г-жи. Вомонъ. Все ‘награбленное. нагружено было 
на просторнуюлелзгу, въ которой были тризженщи- 


ны, одна-одЪтая въ черное, а дв другя въ во- 
енныхъ костюмахъ; это, видимо, были, какъ намъ 
сказали, маркитантки. 

25 числа поведеше непр1ятеля сразу измВнилось. 
Отправившийся въ госпиталь, мэръ города, г. Кел- 
леръ, около 81/› часовъь пополудни увидЗлъ, что 
солдаты стрзляють изъ ружей по направлено чер- 
дака одного сосЪфдняго дома и даже услышалъ 
свисть пуль, которыя, казалось, пролетали откуда 
то, сзади. Н»мцы заявили ему, что жители стр?®- 
ляли въ нихъ. Тогда онь оспаривая это, предло- 
жилъ имъ обойти вмЪет% еъ нимь городъ, что бы 
доказать неосновательноеть этого обвиненя. Пред- 
ложен1е его было принято; и когда въ вамомъ на- 
чал% обхода налкнулись на улиц на трупь н®- 
коего Кромбеза, то командовавпий взводомъ офи- 
церъ сказалъ г. Келлеру: «Вы видите этоть трупь, 
онъ принадлежить тому штатекому, котораго убиль 
другой штатекай, стрзлявпший въ насъь изъ дома, 
рядомъ еъ синагогой. И потому, согласно повелЪ- 
но нашего закона, мы сожгли этотъ домъ, ‘кав- 
нили его обитателей». И это онЪ говорилъ объ уб- 
ствЪ человзка, робый характеръ котораго извз- 
слень былъ всему городу, а именно—еврейскаго 
раввина. Вейля, который только что былъ убить у 
себя въ дом вмстЪ со своей восемнадцали-лЪтней 
дочерью. А офицеръ добавилъ: «Точно также сож- 
женъ и домь на углу улиць Кастара и Жирардз, 
потому что изъ него по насъ произведены были 
штатекими ружейные выстрфлы». По объяснению 
н'®мцевъ, изъ этого. дома, кто. то стрзляль по двору 

+ 


ео ль о М 
УИ 2 а злаки" в ИОАННА бо ВЛ 45 


ее 


госпиталя;. а, между тЪмъ, это утверждене недо- 
пустимо`Даже по расположен!ю обЪихъ мзетъ. ‹ — 

Пока мэръ и сопровождавийи его отрядъ про- 
должали’ свой обходъ, со всЪхь сторонъ вепыхивали 
пожары: гор$ла, городекая дума, синагога, и мноме 
дома по улиц Кастара; а предместье Энвиль все 
было въ пламени. Въ то же самое время, начались и 
избен1я, которымъ суждено было продолжаться до 
утра сл$дующаго дня. Не считая уже упомянутыхь 
Кромбеза и раввина Вейля съ дочерью, жертвами 
пали: Аманъ, Бэндэръ, Балястръ отець и сЫНЪ, 
Вернье, Дюжонъ, Канъ съ матерью, Стэйнеръ съ 
женою, Вэнгерстманъ съ внукомъ и, наконець, Си- 
биль, Монтэй и Коленъ. 


Нфмецкое самообвиненге. 


УбШетва совершены были при слздующихь об- 
стоятельствахъ. 25 августа нЪмцы, что бы дать по- 
ВЗрить, что на нихь напали, произвели два ружей- 
ныхь выстр$ла внутри дубильнаго заведения Ворм- 
са, затЪмъ бросились въ мастерек1я этого завода, 
гд% работали нзкй Бри и отецъ и сынъ Балястръ. 
Бриони выволокли на улицу, его обобрали и иеко- 
лотили; а оба его товарища, найденные въ отхо- 
жихъ: мфотахь, куда они попрятались, были убиты 
на мзВет%. з 

Въ. тоть же самый день солдаты явились и стали 
звать спрятавшагося въ своемъ погребВ н3зкоего 


Стэйнера. Его жена, опасаясь бЪды, пыталась удер- 
жать его. И вь то время, какъ сжимала его ви» 
своихъ объят1яхъ, пуля ударила ее въ шею. А че- 
резъ нФеколько минутъ посл% этого, палъ въ сво- 
емъ саду на смерть сраженный пулей и явивпИйея 
на зовъ самъ Стэйнеръ. Точно также въ своемъ 
саду убить быль и. нзюшй Канъ; его девяносто- 
восьми лЪтняя мать, обгорЪвшая во время пожара, 
предварительно ранена была въ ея постели шты- 
комъ; объ этомъ сообщило лицо, служившее сол- 
датамъ переводчикомъ. Точно также убить былъ 
и спасавпийся оть гибели въ огнЪф Бэндэръ. Н\- 
мецъ, застрЪливпий его, призналея, что убилъ его 
безъ всякаго повода, когла несчастный епокойно 
сетояль предъ дверьми. Той же учаети подвергся 
и Вернье. 

Около 8 чавовъ дня, нЪмцы, разбивая окна и съ 
ружейными выестр$®лами ворвались въ домъ, гдЪ 
находилась г-жа, Дюжонъ со своею трехлФтнею до- 
черью, двумя сыновьями и нЪвыимь Гомье. Ма- 
лютка едва не была убита. Лицо ея обожгло огнемъ 
отъ выстрЪла. Въ эту миниуту г-жа Дюжонъ уви- 
дЪла младшаго евоего четырнадцатилтняго сына, 
Мосъяна, распростертымь на землЪ и позвала его 
скорЪе встать, чтобы убЪжать вмфетЪ съ нею. И 
туть она замЪтила, что руки его были полны его 
собетвенными, расползавшимиея внутренноетями. 
Домъ уже весь быль въ огнЪ, и несчастный маль- 
чикъь сгорзль въ немъ, какь и Гомье, которому 
тоже не удалось: спастись. 

Вышеупомянутый Вэнгеретманъ во евоимъ дв%- 
надцатилзтнимъ внукомъ отправился накопать кар- 


у хх Е С 


кана 


ыы «А, 


Е 


тошки неподалеку отъ Люнэвиля, въ м%стности из- 
въетной подъ именемъ «Мосю», на, территор1и Шан- 
тэ, и имЪлъ несчастье ветрЪтить н®мцевъ; эти 
послздне поставили ихъ обоихъ къ стён® и р 
сетрзляли. 

Наконецъ, около 5 часовъ вечера солдаты яви- 
лись въ томъ же селеши къ нЪкоей Сибиль и безъ 
всякаго повода, забрали ея сына, отвели его за, дв - 
сти метровъ оть дома и убили, вмВетВ еъ нъюимъ 
Валонъ, еъ которымъ они его связали. Одинъ оче- 
видецъ, наблюдалъ въ это время, какъ эти убЯйцы 
утащили свои жертвы, и потомъ вернулись безъ 
нихь, но ихъ штыки съ зазубринами были полны 
крови и клочьевъ т$ла. 

Въ тоть же самый день одинъ фельдшеръ, по 
фамил1и Монтэй, ухаживавиий въ Люнэвильскомъ 
госпиталВ за раненымъ нзмецкимь офицеромь, на 
когда смотрЪль въ окно, какъ кажой то нёмецюй 
смерть пораженъ былъ пулей въ лобь, въ то время, 
солдатъ стрфлялъ изъ своего ружья. 


Убийство семидесятилЪтняго. 


На сл$дующ день, `26 числа, нЪкто Аманъ со 
своимъ сыномъ 21 года, были арестованы у себя 
дома и уведены куда то ворвавшейся къ нимъ, 
сломивъ дверь, толпой. Отца начали колотить; что 
же касается молодого человЪка, то, когда онъ по- 
пробовалъ. защищаться, то унтеръ-офицеръ выетр*- 
ломъ изъ револьвера разможжилъ ему черепъ. 

Въ часъ пополудни аптекаря, г. Риклена, преду- 


А? я д. ОВР 
ЗВ Ч” и’ ШИ 


предили, что какой то человзкъ упалъ метрахъ 
въ тридцати оть его магазина; тогда. онъ немедлен- 
но отправилея вь указанное мфето и въ жертвЪ 
призналъ своего свояка, Колена, человЪка шестиде- 
сяти восьми л®тъ оть роду; его сразила пуля въ 
животъ. НЪмцы предполагали, что этотъ ‘старикъ 
въ нихъ стрЪзляль. Но г. Рикленъ это категори- 
чески отрицаетъ. Коленъ, какъ онъ намъ показы- 
валъ, былъ человЪкъ безобидный, положительно 
неспособный на подобный поступокъ и совершенно 
незнакомый съ обращешемъ съ оружемъ. 

Намъ казалось полезнымъ собрать въ ЛюнэвилЪ 
свздзшя и о преступлешяхъ не столь тяжкихъ, 
но способныхъ пролить особый свЪтъ на уметвен- 
ное состояне непр\ятеля. 25 августа нзышй Л8ё- 
нуаръ, человЪкъ шестидесяти семи лФть отъ роду, 
вмЪфетЪ со своею женою, отведены были со евязан- 
ными на спин руками въ поле. Посл жестокаго 
изб1ен1я, которому они оба подверглись, унтеръ- 
офицеръ отнялъ у Лёнуара, оказавипеся при немъ 
1800 франковъ золотомъ. Впрочемъ, самый безетыд- 
ный грабежъ, какъ мы это уже имФли случай по- 
казать, вошелъ въ нравы германской арми и прак- 
тикуется совершенно открыто. Вотъ любопытный 
образчикъ этого: 

Во время пожара дома, принадлежалщаго г-жЪ 
Лёклеркъ, несгораемые шкафы двухъ ея кварти- 
рантовъ неподдались огню. Одинъ изъ нихъ, при- 
надлежавп!й субъ-инспектору воднаго и лзеного 
вЪдометва, свалился въ развалины; другой же, 
принадлежавиий г. Гудшо, продавцу имзн, удер- 
жалея на стЪнВ, къ которой былъ прикрЗпленъ, 


И АС ИРЛНАР 


а зе ие" е ИЗВВИ 


на, высотЪ второго этажа. Унтеръ-офицеръ Вейсъ, 
который превосходно зналь городъ, такъ какъ въ 
качеетвЪ маклака много разъ до войны пользовался 
здЪсь гостепр1иметвомъ, отправился на, мвето пожа- 
ра съ. солдатами, приказалъ взорвать эту уетояв- 
шую ст$ну динамитомъ, позаботилея доставить оба, 
несгораемые шкафа, на вокзалъ, гдЪ ихъ номфетили 
въ вагонъ для отправленя въ Германию. У евоего 
командира этотъ Вейсъ пользовался особеннымъ 
довзр1емъ и уваженемъ. Онъ былъ поставленъ во 
главЪ комендантетва, и въ нЪкоторомъ родЪ уполно- 
моченъ былъ управлять коммуной и заботиться о 
реквизищ1яхъ. 


Грабежъ посл убйствъ. 


Натворивъ въ ЛюнэвилЪ множество актовъ гра- 
бежа, сжегши около семидесяти домовъ, для чего 
солдаты пользовались факелами, керосиномъ и раз- 
ными воспламенителньыми снарядами; избивъ, на- 
конецъ, мирныхъ жителей, военныя н%»мецюя 
власти сочли умФетнымъ вывЪеить нижеслдующее 
заявлен!е, въ которомъ, для оправданя обложешя 
города огромною данью, подъ видомъ возмВщеня 
убытковъ, ими наплетены были достойные поемз- 
шища доводы: 


КЪ СВЪДЪН!Ю НАСЕЛЕНИЯ. 


«Жители Люнэвиля 25 августа 1914 г. учинили 
исподтишка нападене на германсве отряды и по- 
фзда. Въ тотъ же самый день жители стрзляли по 


сёнитарнымъ чаетямъ, снабженнымъ краенымъ-кре- 
стомъ. Больше того, они стрЗляли по нфмецкимъ 
раненымъ и по военному госпиталю, гдз помфща- 
лась н®мецкая амбулаторя. ВелЪдетве этихъ вра- 
ждебныхъ дЪйств!йй на Люнэвильскую коммуну на- 
лагаетея контрибущя въ 650.000 франковъ. Г. мэ- 
ру приказываетея доставить эту сумму вЪ золотой 
монет (и серебромъ до 50.000 фр.) въ 9 часовъ ‘утра 
6 сентября въ руки представителя военныхъ гер- 
манскихъ властей. Всякое противорЪ че будетъ при- 
знано непр!емлемымъ и не существующимъ. От- 
срочки дано не будетъ. Если коммуна, не исполнитъ 
въ точности этого приказа, заплатить сумму въ 
650.000 фр., то будутъ конфискованы вез доступ- 
ныя владЪня. Въ случаЪ неуплаты, -будутъ произ- 
ведены обыски жилищъ и даже будутъ обысканы 
всЪ жители. Веяюй, кто умышленно скроетъ день- 
ги, или попытается укрыть имущество отъ конфи- 
скащи военными властями, или кто попытается 
уйти изъ города, будетъ разстр$лянъ. Мэръ и взя- 
тые военными властями заложники будутъ въ от- 
ВЪТВ за, точное выполнен!е вышеизложеннаго при- 
каза. Мэри приказано немедленно опубликовать 
свой. мвропруятя. по коммунЪ. 
«Энамениль, 3 сентября 1914 года. 
«Главнокомандующ, фонъ-Фосбендеръ». 


По прочтенйи этого документа, всяк въ правЪ 
спросить, не были ли поджоги и убЙетва, совер- 
шенные въ Люнэ илЪ 25 и 26 августа армей, которая 
дйствовала не въ боевомъ возбужденши и въ пред- 
шествовавпия дни воздерживалась отъ убйствъ, 


НЫ 


ах т, 
еее 


ии 


А 


ы АР а 
2 а 


ен: 


произведены по приказу, чтобы придать больше 
правдоподобности т$мъ ссылкамъ, которымъ над- 
лежало служить предлогомъ для требован:я конт- 


рибущи. 


`Насиля надъ заложниками. 


Не больше заслужила пощады и расположенная 
по близости отъ Люнэвиля деревушка Шантэ. За- 
нимавиЦе ее съ 22 августа, по 12 сентября баварцы 
выжгли въ ней, по своему обыкновен!ю, два десятка 
домовъ и перебили 25 августа, восьмерыхъ жителей; 
между прочимъ, Лявэнъ, Тусэнъ, Пармантье и 
Башле; первые трое были застр$лены изъ ружей, & 
четвертый —двумя выстрзлами и затзмъ ударомъ 
штыка; по близости отъ коммуны убитъ былъ двад- 
цати трехлзтй Шнейдеръ; нЪкто Вингерстманъ 
со своимъ внукомъ, емерть которыхъ описана, вы- 
ше, когда шла рЪчь о преступлевшяхъ совершен- 
ныхъ въ Люнэвилз; наконецъ, нЪый Ребъ, чело- 
вЪкъ шестидесяти двухъ лЪтъ, несомн®нно умер- 
пий велдстые того плохого обралцен1я, которому 
онъ подвергся. Его увели въ качеств заложника 
вмЪзстз съ другими сорока. двумя его согражданами, 
которыхъ продержали тринадцаль дней. Сперва онъ 
получилъ ужасный уударъ прикладомъ по лицу, з1- 
твмЪъ раненъ былъ штыкомъ въ бокъ; хотя онъ по- 
терялъ много крови, а лицо его до неузнатаемости 
обезображено было ударемъ, но онъ все же продол- 


не и 1 


жалъ слдовать за отрядомъ; тогда’ одинЪ базва- 
рець, безъ всякой причины, нанесъ ему еше глу- 
бокую рану; бросивъ ему въ голову деревянное 
ведро. Между Энаменилемъ и Бюромъ его спут- 
ники спохватились, что его съ ними нЪтЪ. Не было 
никакого сомнфн1я, что онъ уже умеръ. 
Несчастный этотъ поетрадалъ въ особенности, но 
и проч!е взятые непраятелемъ заложники тоже под- 
вергались насищямъ и оскорблешямъ. Раньше 
чёмъ поджечь деревню, ихъ выстроили въ лин! 
вдоль перилъ моста, и проходившия войска, надъ 
ними тЪшились. Когда одинъ офицеръ сталъ.об- 
винять учителя, будто онъ стрёлялъ въ н®мцевь, 
то послзднШ, въ подтвержден!е своей невинов- 
ности сказалъ, что даетъ въ этомъ честное слово. 
«Французская свинья, —отвфчаль ему офицеръ, — 
не вамъ говорить о чести; у васъ ея нЪзть». 
Н\Ъкая дама Шерье, когда загорзлея ея ДомЪ, 
вышла, изъ тогреба что бы не вадохнуться въ дыму, 
и тутъ же была облита солдатами тою воспламеняю- 
щеёйся жидкостью, которою они обливали стВны. 
Одинъ изъ нихъ крикнулъ: «Это бензинъ». Тогда 
она, вмфстЪ со своими родственниками бросилась 
укрыться за. кучей навоза; но поджигатели силою 
притащили ее къ пожарищу, и ей пришлось при- 
сутствовать при гибели ея жилища. : 


Сто убитыхъ въ одномъ МЪСтТЪ. 


`’Подобно Номени, при самыхъ ужасныхъ обстоя- 
тельбтвахъ еталъ жертвою нзмецкой ярости и хо- 


НЫ "8 АРОЬЬ Чл адчаассеНаН 
азы р 6 ЛЕНЬ АТ 1$ В ь ИееС о 


рощенью городокъ: Жербевилье, на берегу Морта- 
НИ. 24+ августа, непрАятельскя войска наткнулись 
здФеь на, геройское сопротивлене шести десятковъ 
пЗшихъ егерей, которые причинили имъ тяжкй 
уронъ. НЪмцы жестоко выместили: это на мирномъ 
населени; они не знали удержа. съ самаго своего 
ветуплен1я, въ городъ; съ свир$пымъ ревомъ нача- 
ли вламывалься въ дома, поджигать здан!я, уби- 
вать или забирать жителей, не щадя ни женщинъ 
ни стариковъ. Изъ 475 домовъ пригодными для 
жилья осталось лишь десятка два. Боле ста, че- 
ловЪкъ пропало; полеотни, по меньшей мЪрЪ, бы- 
ло убито; однихъ для разстрЪла, выводили въ поле, 
другихъ убивали въ ихъ жилищахъ, или же за- 
стрЗливали на улиц%, если т пытались спасаться 
отъ пожара. До сихъ поръ опознано 36 труповъ. 

Пятнадцать человЪкъ изъ числа, этихъ несчает- 
ныхь были казнены въ мЪетности, называемой «Ля 
Прэль». Погребены они были ихъ согражданами 
между 12 и 15. сентября. Руки почти У веЪхъ у 
нихъ были связаны за, спиной; у нзкоторыхъ были 
завязаны глаза; шаровары у многихъь были раз: 
стегнуты и спущены до низу. Это послЪднее обетоя- 
тельство, а равно ивидъ труповъ, наводитъ вид%в- 
шихъ это на мысль, что эти жертвы подверглись 
еще и изуродованйо. Но мы не находимъ возмож- 
нымъ согласиться съ этимь._мн8Шемь, такъ какъ 
процессъ разложеня зашелъ уже настолько далеко, 
что могъ-создать ошибку. Къ ‘тому же, возможно. 
что убИцы разстегнули нижнюю одежду своихъ 
плВнниковъЪ длЯ. того; чтобы поставить ихъ въ не- 


возможность убЪфжать, разъ ноги ихъ были заку- 
таны въ спустивицеся шаровары. . 

16 октября, въ м$Фетноети, извФетной подъь ‘име- 
немъ «О-дэ-Вормонъ» найдены были зарытыми въ 
землю на глубинЪ 15—20 сантиметровъ десять не- 
военныхЪ труповъ съ огнестр$льными ранами и съ 
завязанными у всЪхъ глазами. При одномъ изъ 
труповъ найдены были документы на, имя Эдуарда 
Сэйера изъ Бадонвилье. Остальные девятеро 'ока- 
залисеь неизвЪстными. Полагаютъ, что. это жители 
Бадонвилье, которыхъ нфмцы для разстрЪла при- 
вели на территор!ю Жербевилье. 

Въ день изб1еня на улицахъ и въ домахъ проис- 
ходили самыя трагичесвя сцены. 


Сожженный живьемъ на глазахъ матери. 


Утромъ непрлятельске солдаты ворвались къ 
супругамъ Ленжанэль, схватили ихъ тридцатише- 
стилЪтняго сына, который носилъ перевязь Крас- 
наго Креста, связали ему за спиной руки, выво- 
локли на улицу и здЪеь разстрЪляли; затЪмъ они 
вернулись за семидесятилФтнимь старикомъ от- 
цомъ; тогда сама г-жа Ленжанэль бросилась бЪжать. 
По дорогЪ она видЪла. распростертое на земл® тзло 
своего сына. Такъ какъ несчастный еще шевелилея, 
то нзмцы облили его керосиномъ и, въ присутетв!и 
приведенной въ ужасъ матери, подожгли его. Ста- 
рика Ленжанэля, тзмъ временемъ отвели въ «Ля- 
Прэль» и тамъ казнили. 


И ое 


© ы а овава ока 
Е ТТ 


> 


Въ то же самое время солдаты постучались въ 
дверь дома, занятаго ню имъ Дэанъ, съ женой и те- 
щей, семидесяти-восьмилЪтней вдовой Гйомъ. От- 
ворить имъ пошла, эта, посл$дняя; въ нее выстр%- 
лили въ упоръ, и она, упала, на руки поспз шившаго 
вслЪфдъ за ней зятя. «Они меня убили, —восклик- 
нула она, —снесите меня въ садъ». ДЪти повино- 
вались ей и устроили ее въ глубин сада, положивъ 
подъ голову подушку, а ноги завернувъ въ одЪяло; 
аа сами, затЗмъ, расположились на землЪ вдоль 
стЪны, которая могла укрыть ихъ отъ енарядовъ. 
Когда, черезъ часъ, старушка ГЛйомъ скончалась, ея 
дочь завернула ее всю въ одЪяло и платкомъ за- 
крыла ей лицо. Почти въ тотъ же моментъ въ садъ 
ворвались нзмцы. Самого Дэо они отвели на, раз- 
стрзлъ въ «Ля-Прэль», а жену его отправили на 
дорогу Фрамбуа, гдЪ въ рукахъ непр1ятеля оказа- 
лось еще человЪкъ сорокъ народу, преимуществен- 
но женщинъ и дЪзтей; здЪеь она слышала, какъ ка- 
кой то офицеръ высшаго ранга закричалъ: «ВеЪхь 
этихъ женщинъ и дЪфтей надо разстр%лять.. Вее 
это должно исчезнуть». Угроза. эта, однако, не была 
приведена въ исполнен!е. Будучи на утро освобо- 
ждена, г-жз Дэанъ черезъ три недфли удалось вер- 
нуться въ Жербэвилье. Она, убЪждена, а равно и 
вс тЪ, которые видЪли трупъ, что т%ло ея матери 
было обезчещено. И, дЪйствительно, она нашла, ее 
распростертой на спинЪ, еъ раздвинутыми ногами, 
съ поднятыми юбками и обнаженнымъ животомъ. 

Когда появились нЪмцы, то нзкто Перэнъ со 
евоими двумя дочерьми Луизой и Евгеней, пошли 
спрятаться въ своей конюшнЪ. Солдаты проникли и 


а 


туда. ЗамЪтивъ младшую Луизу, одинъ изъ нихъ 
въ упоръ выстрзлиль ей въ голову изъ ружья. 
Евген!и же удалось ускользнуть; но отцу убфжаль 
помЪшали; его присоединили къ жертвамъ, кото- 
рыхъ вели въ «Ля-Прэль» и вм%ст$ съ ними раз- 
стр$зляли. 


Святотатство баварцевъ. 


Одинъ изъ жителей, Ионгъ, разетрзлянь быль 
предъ своимъ домомъ, когда вышелъ изъ него, 
что бы отвести свою лошадь въ манежъ. НЪмцы 
были такъ разъярены, что убили даже и лошадь и 
подожгли домъ. Друге же изъ нихъ: приподняли 


отворни подвала, гдЪ укрылось нЪсколько челов кь 
и сдЪлали по ихъ направленю н%еколько выстр®- 
ловъ. При этомъ ранены были г-жа Дэни Бернаръ и 
семилЪтн мальчикъ Пармантье. 

Часовъ около 5 вечера, г-жа Розье услышала, 
‚ умоляющЙ вопль: «Сжальтесь, пожалЪйте!». Кри- 
ки эти доносились изъ одной соседней риги, при- 
надлежащей мЪетнымъ жителямь Пуансару и 
Барбье. Какой то субъектъ, служивций нфмцамъ 
переводчикомъ, заявилъ нЪкоей г-жЪ Тьебо, что 
эти посл$де хвастались, что въ одной изъ, этихъ 
ригъ, живьемъ сожгли одного отца, семьи’ изъ пя- 
терыхъ дЪтей, какъ не умолялъ онъ, ‘какъ не взы- 
валъ къ ихъ жалости. Заявлене является тьмъ 
боле знаменательнымъ, что въ ригЪ Пуансара, 


< АННА О аЕАЕЫХ, БОВ „; р ТИВ Вор 
зи" в ЗаАИЗИЕАЕИ Неа В 1. 49 РИС, ОЕ 


бо 


дЪйетвительно, нашли обугленный человЪческй 
трупъ. | 

Наряду съ этими убШетвами, совершены были и 
безчисленные акты насилий. Жена одного мобилизо- 
ваннаго изнасилована была какимъ то солдатомъ ВЪ 
корридорз своихъ родителей, а мать ея должна, 
была бЪжаль отъ угрозъ штыкомъ. 


РазстрЪлъ священника. 


29 августа, старшая госпитальная монахиня, се- 
стра Юля, самоотверженность которой была до- 
стойна изумлевшя, отправилахь съ мобилизованнымъ 
священникомъ въ приходскую церковь, чтобы удо- 
стовфриться въ какомъ положен она находится; 
при этомъ оказалось, что сетальныя дверцы ризницы 
были предметомъ попытки взлома. Что бы завла- 
дфть одною святою Чашей, сни хот%ли подбить за: 
поръ и для этого сдзлали рядъ выстрЪловъ во- 
кругъ замка. Дверцы пробиты были во многихъ 
мстахъ, а пробоины отъ пуль имфли почти симме- 
трическую фигуру, что доказываеть, что етрЪльба 
производилась почти въ упоръ. Когда монахиня от- 
крыла шкафъ, то причастная чаша оказалась про- 
дырявленной. 

ЗлодЪявя и преступлен!я, засвидВтельетвован- 
ныя въ Жербевилье, являютея, главнымъ образомъ, 
дЪломъ баварцевъ. Войска, которыя ими отличи- 
лись, были подъ командой генерала, Клауса, олъзды 


жестокости котораго нами удостовзрены были и‘въ 
другихъ м3етностяхъ. 

22 августа нзмцы подожгли, при помощи факе- 
ловъ-и ракетъ, деревню Крэвикъ. СгорЪло 76 
домовъ, въ томъ числ и домъ генерала Лота, 
куда поджигатели ворвались, подъ предводитель- 
ствомъ офицера, и вовсеуслышан!е звали: «госпожу 
и дВвицу Лота, что бы отрубить имъ головы». Ка- 
кой то капитанъ, приставивъ свой револьверъ къ 
горлу, грозилъ нзкоему Вожену разстр%лять и бро- 
сить въ огонь вм Вст съ какимъь то другимъ обита- 
телемъ, которому, какъ онъ выражался, «уже ‘раз- 
можжили голову». Онъ этимъ намекалъ на смерть 
здного стараго семидесяти-восьмилЪтняго рантье, 
г: Льеже, который найденъ быль среди развалинъ 
съ пулевой `раной подъ подбородкомъ. «Пожалуй- 
те, добавилъ этоть офицеръ, —полюбовалься, какъ 
горитъ собственность находящагося въ Марокко ге- 
нерала Л!отэ». ТЪмъ временемъ одинъ рабочай, по 
имени Жераръ, штыками въ спину загнанъ быль 
КЪ себ на чердакъ. ЗатЪмъ нЪмцы зажгли кучу 
соломы и принудили Жерара оставаться близъ ко- 
стра. Но когда солдаты оть невыносимаго Жара 
огня вынуждены были удалиться, то и ему уда- 
лоеь спастись черезъ небольшое отверстие, но одна 
щека у него была уже сильно опалена. 

Въ Дэвиль, гдЪ непраятель безъ всякаго по- 
вода ‘сжегъ пятнадцаль домовъ, арестованы были 
мэръ Бажоле и кюрэ Тирье. Кюрэ изъ Крона, аб- 
батъ Маршаль; увидЪвъ ихъ обоихь въ евоемъ при- 
ходъ въ рукахъ нёмцевъ, подошель къ своему со- 
брату и снровилъ его о причинахъ его ареста. Тотъ 


а 


отвётилъЪ: «Я подавалъ сигналы». Предложивъ ему 
немного хлба, аббатъ Маршаль удалился; но не 
уепЪзлъ онъедзлать тридцати: шаговъ, какъ, услы- 
шаль стр%зльбу. Это были казнены оба, плВнника. На 
другой же день, какой то офицеръ, въ совершенств® 
говоривший на французскомъ языкЪ и заявивпий, 
что онъ восемь. лЪтъ былъ военнымъ германскимъ 
алташе въ ПарижЪ, объяснилъ аббату Маршалю, 
что кюрэ изъ Дэвиля сигнализировалъ, а зат$мъ 
онъ добавилъ: «что же касается мэра, то этотъ 
бЪдняга, я въ этомъ увзренъ, ничего особеннаго 
не сдзлалъ». 

Въ Мэксъ нЪмцы сожгли 86 домовъ и, подъ не- 
измвннымъ предлогомъ, что по нимъ стрЗляли, 
предали изб1еню жителей: Госона, Дэманжа, Жака, 
Томаса, Маршаля, Шодра, Гранда, Симонэна, Ва- 
конэ и г-жу Бэртонъ. Госона выхватили изъ его 
дома, повалили на кучу навоза, гдЪ одинъ солдатъ 
и прикончилъ его выстр%ломъ въ животь; .Дэ- 
манжъ, будучи въ своемъ погребЪ, раненъ быль 
въ оба колЪна, но имзлъ еилы дотадиться до 
кухни. НЪмцы подожгли домъ, но женЪ Деманжа 
не позволили оказать помощь своему мужу и такъ 
и оставили свою жертву на сожженше въ горзвшемъ 
домз. . 

Г-жа Бэртонъ тоже со своей семьей укрылась 
въ погребЪ, какъ вдругъ туда спустились двое 
солдатъ, изъ которыхъ одинъ быль съ фонаремъ, 
а другой съ ружьемъ. ПоелЪдвйй на удачу выетр?®- 
лилъ въ кучу и сразилъ несчастную женщину. Ва- 
конэ получилъ пулю въ бокъ у входа, на лЗетницу, 
нЪкоего Рэдиже, что же касается Симонэна, то его 


Е авы 


увели по направленю къ Друвилю. А чрезъ н%- 
сколько дней особой нотой было сообщено, что онъ 
былъ разетр$лянъ и что его послЪдняя воля, вы- 
раженная въ 060бомъ документ$, переданномъ 
въ руки генерала, командовавшаго 3-ей баварской 
дивизчей, передана, была, черезъ какого то нёмец- 
каго офицера городскому коммунальному глаено- 
му г. Тувнэну. Нота эта, кошя которой была, намъ 
доставлена, снабжена, подписью одного офицера 3-го 
легкаго коннаго полка. Проч1я жертвы изъ Мэксъ 
погибли при такихъ обетоятельствахъ, которыхъ 
намъ не удалось возстановить. 


Омерзительныя сцены. 


Въ той же деревнЪ одна дзвица двадцати трехъ 
лЪть отъ роду, изнасилована, была въ ночь ‘съ 23 
на, 24 августа девятью нфмцами; и офицеръ, ноче- 
вавпий надъ тою комнатою, гд% разыгралась эта, 
отвратительная ‘сцена, не счелъ нужнымъ вету- 
питься, хотя, разумФетея, слышалъ крики дфвуп- 
ки и шумъ производимый солдатами. 

Замокъ Бозмонъ занятъ быль н®мцами 22 авгу- 
ста. На пятнадцатый день оккупащи сюда прибыли 
автомобили, въ которыхъ помфщалиеь много женъ 
офицеровъ главнаго германскаго штаба. Они нагру- 
зили все, что было награблено въ замкЪ, въ особенно- 
сти серебро, шляпы и шелковыя платья. 21-го октя- 
бря въ обладаюе этимъ здашемъ вступилъ} подпол- 

5 


А 


и А А а м ое Не &.: Дема. 3 
БИЯ Гу слнии 56 АЕ о 9 Мы АЕ 


66 — 


ковникъ, командовавиий пзхотнымъ французекимъ 
полкомъ. Онъ засталъ замокъ въ состояни отвра- 
тительной запущенноети и грязи. Обстановка, была 
вскрыта и взломана; полъ билмардной комнаты 
покрытъ былъ испражнен1ями. Въ спальной, гд\ 
помЪщался нЪзмецюй генералъ, командиръ 7-ой ре- 
зервной дивиз!и, стояла, нестерпимая вонь. Въ етЪн- 
номъ шкафу въ головахъ. постели, оказались за- 
гаженныя испражнен1ями столовое бЪлье и кисей- 
ныя взанавЪзеки. 

Въ Баккара непрятельская арм1я никого не 
убила, но 25 августа, она, произвела, здЪеь вееобний 
грабежъ, предварительно распорядившись, для бо- 
ле спокойной работы, что бы все населене собра- 
лось на вокзалЪ. Грабежъ этотъ направлялея офи- 
церами. Забрали часы, различныя вещи и художе- 
ственныя произведен1я; зал мъ, когда жители вер- 
нулись къ себЪ, имъ черезъ полчаса приказано бы- 
ло снова, удалиться, такъ какъ приступали къ сож- 
женио города. И дЪйствительно, весь центръ го: 
рода сталъ жертвою пламени. Поджогъ произве- 
денъ былъ при помощи факеловь и плитокъ; и 
огонь истребилъ 112 домовъ. Только 4 или 5 за- 
горЪлись отъ снарядовъ. ПослЪ пожара жителямъ 
вапрещено было приближаться къ ихъ пепели- 
щамъ; а когда развалины остыли, то НЪмцы сами 
разрыли ихъ, чтобы расчистить входы въ подвалы. 
ПоелЪ этой операщи, командиръ артиллерия 14-го 
баденскаго корпуса, генералъ Фабрицусъ, сказалъ 
исполнявшему обязанноети мэра г. Рэно: «Я не 
думалъ, чтобы въ Баккара, оказалось столько вина. 
Мы его забрали болЪе ста, тысячъ бутылокъ». Надо 


отдать справедливость, что на хрустальномъ ва- 
водв, непр1ятелю угодно было проявить ‘извзетную 
степень относительной честности, такъ какъ здЪеь 
хотя они и потЪшились своими револьверами, но съ 
забираемаго ими товара требовали себЪ скидку оть 
50.4 До 750%. 

Въ Жолньэ 22 августа, нзкто Вильменъ вы- 
ходилъ изъ дома г. Когана, вмЪетЪ съ этимъ поелфд- 
нимъ иеще нъшимъ Ришаромъ, когда, на послЪдняго 
напали солдаты. Ришаръ получилъ ударъ’ прикла- 
домъ въ голову и упалъ, а Коганъ поспЪшилъ вер- 
нуться къ себЪ. Пройдя нфкоторое время вел дъ за 
Ришаромъ, котораго увели его преслдовалели, 
Вильмэнъ пошелъ убирать свой скотъ. Около 5 ча- 
совъ дня онъ вышелъ, чтобы зайти къ своему со- 
сЪду, но былъ немедленно ‘арестованъ и разстрЪ- 
лянъ. Его трупъ убшицы перебросили черезъ. ограду 
въ какой то садъ. 

25-го числа, въ той же коммунЪ разграблено бы- 
ло жилье г-жи Морэнъ. Н№мцы забрали у нея 
бЪлье, серебро, мха и шляпы. А на другой день 
они соли и домъ, поджегши обломки досокъ 
отъ упаковочныхъ ящиковъ. 

$. 


5% 


Грабежи и уб!йства. 
‘Въ Бонвилье, 21, 23 и 25 августа, они сожгли 
26 домовъ, пользуясь для этого. петардами и.ев- 


ами» 


Въ Энвилф, въ самый день своего вступления, 
22 августа, они разстрЗляли городекого глаенаго, 
г. Пиреона, ложно обвиненнаго въ томъ, что онъ 
° въ нихъ `стрфлялъ. Равнымъ образомъ, они безъ 
всякаго повода казнили двухъ жителей: Бувье и 
Барблена, которыхъ увели для этого за, черту ком- 
муны. Они убили одного браконьера, по имени 
Пьера, котораго встрЪтили съ мёшкомъ, гд% оказа- 
лось разобранное ружье и ястребъ. Несчастный 
былъ ими жестоко замученъ. Выволокши его пред- 
варительно за деревню, они енова; привели его къ 
дому г-жи Фамовъ, которая и видФла, какъ онъ 
шелъ среди нихъ. У него почти оте$ченъ быль 
носъ; глаза были безъ смысла; весь онъ, по 
выраженю очевидца, словно сразу, въ четверть 
часа, постарЪлъ на десять лЪть. Въ это время офи- 
церъ что то приказалъ; восьмеро солдать ушли съ 
плЪннымъ, когда же они, черезъ десять минутъ 
снова вернулись безъ него, то одинъ изъ нихъ по 
французеки сказалъ: «онъ умеръ раньше этого». 

Мэръ Энвиля, въ качеств заложника, вм%етЪ 
со своимъ помощникомъ и другимъ евоимъ согра- 
гражданиномъ уведены были. ‘12 сентября, когда, 
непр1ятельскя войска уже отступали. Ихъ отпра- 
вили въ Эльзасъ, а зал%мъ въ Герман!о; тамъ 
ихъ .вехъ продержали до 24 октября. До своего 
ареста и во время боя, происходившаго въ окрест- 
ностяхъ коммуны, г. Дьедонэ, несмотря на свои 
протесты, принужденъ былъ собрать своихъ под- 
чиненныхъ и заняться погребенемъ мертвыхъ. Трое 
другихъ жителей Энвиля, насильно: принужден- 
ныхЪ въ этой обязанности, были ранены пулями, а 


Вия: 


— 69 — 


еще. одинъ, по фамилии Ноэль, убить быль оскол- 
комъ снаряда. 

Находящаяся на территорли этой же коммуны 
ферма Рэмонвиль, была сожжена. А четверо лю- 
дей, работавшихъ на, ней, должно быть, веЪ были 
убиты. Во всякомъ случа, трупы двоихъ изъ нихъ, 
два мвеяца спустя, найдены были погребенными 
вмЪетВ, по близости оть сожженныхъ построекъ. 
Они оба были обезглавлены, а голова одного изъ 
нихъ была раздроблена. 


Проходъ непраятеля черезь Сомэрвилье, 28 
августа, ознаменованъ былъ ограблешемъ кафе, ме- 
лочныхь лавокъ и частныхъ жилищь, а равно и 
уб1йствами двоихъ жителей: семидесяти - лЪтняго 
Робера и шестидесятипятилтняго Аро. Второй изъ 
нихъ убитъ былъ вь ту минуту, когда мирно же- 
валъ кусочекъ хлЪба. 

Въ Рэенвилье н%®мцы, 26 августа, схватили 
на улиц кюрэ и н%зкоего Нуаркле. Трупы обоихъ 
этихъ людей найдены были, много времени спустя, 
зарытыми въ полз, въ н$зеколькихъ стахъь мет- 
рахъ отъ деревушки. ТЪла ихъ находились въ ©о- 
стояви полнаго разложевя, поэтому нельзя было 
установить, каюя раны получилъ кюрэ. Что же 
касается Нуаркле, то голова его найдена была въ 
могилЪ, положенной рядомъ съ его тзломъ, около 
бедеръ. 

Въ той же коммунЪ ‘сожжено было 27 домовъ. 
Поджигателей никто не видЪлъ, но жители подобра- 
ли послз пожара н%которое количество воепламе- 
няющихея прутиковъ, которыми нзмцы очень ча- 


иной 


О ак 


70 


сто пользуются для учинентя поджогов и которые 
крестьяне прозвали: «макаронами». 

Въ ЛяматЪ баварцы 24 августа застр$лили: 
семидесяти-лЪтняго старика, по фамилши Люи, ко- 
торый вышелъ за дверь дома, для своей надобности. 
Этотъ несчастный получиль по меньшей мЪрЪ де- 
сятокъ пуль въ грудь. Зять его, страдаюций ча- 
хоткой въ послЪдней степени, былъ взять. и уве- 
денъ, и съ тЪхъ поръ о немъ нЪть никакихь из- 
вЪетй. Двое другихъ жителей, въ той же коммун», 
взятыхъ въ одно время съ нимъ, въ настоящее вре- 
мя находятся въ Баварли. 


«Что вы хотите... На то и война! 


Во Фрэнбуд, 29 августа, арестованъ былъ 
мЪстный кюрэ, аббаль Матье, которому ложно по- 
ставлено въ вину, будто въ его приходЪ стрзляли 
по н®мцамъ. За время своего шестнадцатидневнаго 
плЪна, онъ былъ очевидцемъ уб!ства двухъ фран- 
цузовъ: г. Пуасонье изъ Жербевилье и г. Виктора 
Мейера изъ Фрэнбуа. Первый изъ нихЪъ, немощный 
человзкъ, едва держащайся на ногахъ, обвиненъ 
быль въ томъ, ‘что слфдоваль съ цълью пишонетва 
за армями; а второй арестованъ былъ за, то, что 
его дочурка, подобрала. кончикъ телефонной прово- 
локи, оборванной разрывомъ шрапнели. Однажды, 
около 6`часовъ утра, бавареюе офицеры произвели 
подоб1е суда, прочтя какую то бумагу на н%мец- 


КомЪ язык и заставивъ голосовать восьмерыхъ. 
или девятерыхЪ молодыхъ поручиковъ, которымъ 
для этого розданы были бюллетени. Приговоръ про- 
изнесенъ быль единогласный, и обоихъ осужден-. 
ныхъ предупредили, что имъ предетоить умереть; 
позванъ былъ священникъ, что бы оказать имъ ре-` 
лиг1озное утъшеше. Они ув$ряли въ своей неви- 
новности и со слезами умоляли о пощад$, но ихъ 
принудили стать на колЪни подлЪ бугорка вдоль 
дороги и взводъ изъ двадцати солдалъ, поставлен- 
ныхЪ въ два ряда, дважды произвелъ по нимъ 
залиъ изъ ружей. 

Деревушка Фрэнбуа, ‘была разграблена, а от- 
нятое добро нагружено на возы. Когда. же аббаль 
Матье обратилея къ’ генераламъ Таннэру и Клаусу 
съ жалобой на то, что сожгли его пчельникъ, то 
первый изъ нихъ просто отвЪтилъ ему: «Что вы хо- 
тите! на то и война». А второй даже не счелъ нуж- 
НЫМЪ ОТВЪТИТЬ. 

Въ Монъ сожжено было, при помощи керосина, 
три дома. : 

Въ Эрименил непр1ятель, вступивпий туда 
24 августа, совершил 29 чиела чудовищныя пре- 
ступлешя. Жителямъ предложено было удалиться 
въ церковь, и тамъ ихъ продержали четверо су- 
токъ; а тЪмъ временемъ дома. ихъ были разграбле- 
ны и французы бомбардировали селеше. Однимъ 
снарядомъ было убито въ церкви 24 человъЪка. 
Когда одна женщина,. которой еъ большимъ тру- 
домъ удалось выйти на минутку, вернулась съ не- 
большимъ количествомъ молока для дЪтей, то ка- 
питанъ, въ ярости оть того, что допустили ‘выйти 


"ва Аравии 9 


ОА 


эту пилВнницу, воскликнуль: «Я не хотЪлъ, что бы 
отпирались двери. Я хотфлъ, что бы французы 
стрЪляли по своему собетвенному народу». Тоть 
же самый капитанъ векорЪ поел этого, совершилъ 
возмутительно-жеетоклй поступокъ. Съ моноклемъ 
въ глазу, онъ присутетвовалъ при выход изъ дома 
г-жи Вэнже, молодой, двадцати-трехъ-лзтней жен- 
щины, еъ ея тремя слугами: одной дзвушкой и 
двумя молодыми людьми, веЪ по! восемнадцати лЪтъ 
_отъ роду, которые, повинуясь общему приказу, на- 
правлялись въ церковь. Но ихъ походка, этому офи- 
церу показалась черезчуръ медленной, и онъ отры- 
вистой командой приказалъ своимъ солдатамъ дать 
по нимъ залпъ, и четыре жертвы пали, сраженныя 
на, смерть. Трупы ихъ нфмцы два дня продержали 
на улицЪ. 

На слЗдуюцщий день они разстрзляли н%коего 
Бокеля, который, не зная о данномъ приказани, 
остался у себя дома. Равнымъ образомъ, они убили 
на дому семидесятиееми-лЪтняго г. Флёрантена. 
Возможно, что этотъ старикъ, получивций н%еколь- 
ко пуль въ грудь, убить былъ, благодаря своей 
глухотв, которая помфшала ему разобрать требо- 
ван1я непрлятеля. 


Убитъ на глазахъ сына. 


Въ этой коммун сожжено было, при помощи ке- 
росина, двадцать два дома. Раньше чёмъ поджечь 


— 75 

домъ г-жи Комбо, солдаты взрыли землю въ ся под- 
вал% и откопали тамъ и завладЪли найденными 600 
франками. 

23 августа, подростокъ Симонэнъ пятнадцати ©Ъъ 
половиной лЪтъ, возвращалея изъ Домбаль въ 
Адивилье, гдЪ онъ жилъ. УвидЪвъ его, нЪмцы 
взяли ружья на прицзлъ, и захватили его. Для 
начала, они его избили, а затВмъ какой то солдатъ, 
по приказу офицера, увелъ его. По дорогв онъ 
увидЪлъ метрахъ въ пятидесяти оть себя евоего 
отца, который его звалъ. Тогда, его конвойный при- 
вязаль мальчика, къ телеграфному столбу и затЪмъ 
выстрфлилъ въ Симонэна отца, который упалъ, 
харкая кровью, и почти туть же скончался. Моло- 
дому же человЪку, тёмъ временемъ, удалось выево- 
бодиться отъ своихъ путьи убЪжалть; вдогонку ему 
сдЪлано было нЪеколько выетр$зловъ, и одна пуля 
пробила его куртку. 

Въ Маньер%, гдЪ сожжено было только одно 
здан1е, какой то нзмець, въ конц августа, про- 
брался со евоимъ ружьемъ въ домъ нЪкоего Лёрана 
и принудилъ укрывавшуюся тамъ двзнадцати лЪт- 
нюю дЪвочку отправиться вмФетБ съ нимъ въ 
спальную. Несмотря на, ея слезы и безпрерывный 
громый крикъ, онъ дважды ее изнасиловалъ. БЪд- 
няжка была ошеломлена, отъ страха. Впрочемъ, сол- 
датъ этоть былъ такой свирзпый, что заступиться 
за, дЪвочку не посмЪлъ даже самъ `Лёранъ. 

Въ Круамар В н%змцы, 25 августа, освирзили 
отъ того, что имъ пришлось отступаль, и приня- 
лись стрфлять по всзмъ ветрзчнымъ людямъ. Ка- 
кой то улансюй офицеръ, только что убивъ въ 


< 


Гомнй 


т а. 


1% ЗАИР 96 ами 


ее 


пол изъ своего револьвера, нЪкоего Крижеля, ко- 
торый копаль картофель, замтилъ возвращавших- 
‚и съ работы Малона, и Барбье. Подъзхавъ къ нимъ 
на своей лошади, онъ приказалъ имъ остановиться 
и стать у бугра. Крестьяне сперва, думали, что онъ 
хочетъ, такимъ образомъ, оградить ихь оть разда- 
вавшихея со всЪхь сторонъ ружейныхъ выетр%- 
ловъ, но эта ихъ иллюз!я скоро разеЪялась, когда 
они увидфли, что онъ заряжаетъ свой револьверъ. 
Во время этой операщш онъ уронилъ три патрона, 
и велфль Малону и Барбье ихъ подобраль. По- 
слЪдн, подавая ему ихъ, сказалъ: «не дЪлайте 
намъ худо; мы идемъ съ полевыхъ работъ».—«Не. 
пощажу, Французекюя свиньи, — отвЪтиль офи- 
церъ, —капутъ!» и онъ произвель въ нихь два, вы- 
стрЪла. Увернувцийся внезапно Малонъ, благодаря 
своему маневру, былъ раненъ лишь въ правое пле- 
чо, а рисковалъ получить пулю прямо въ грудь; 
что же касается Барбье, то пуля перебила, ему оба 
больше пальца, и оцарапала, указательный. 
° Въ -РэмерэвилЪ, 7 сентября, нешлятель подъ 
лживымъ предлогомъ, что жители стрЪзляли по 
немъ съ колокольни, поджегь дома при помощи 
ракеть. УцёлЪли отъ пожара, лишь н%еколько зда- 
ши. Раньше же, чфмъ быть сожженной, деревушку 
подверглась бомбардировкЪ нЪмцевъ, которые, въ 
особенности, избрали своею цзлью амбулаторно, 
флагъ которой имъ былъ отлично виденъ. 
Сильно была ограблена коммуна Друвиль, 
подвергшаяся двукратному занято германцами. 5 
сентября они, —при помощи факеловъ и несомн®н- 
но также керосина, такъ какъ бросили на мЪегь 


ТЬ 


преступления жестянку, вм$щавшую оть 25 до 
30 литровъ,—выжрли тридцать пять домовъ. 


Обезчещенныя. монахини. 


Въ Курбэсо, 5 сентября, тоже былъ произве- 
денъ пожаръ и грабежъ. Сгор®ло 19 домовъ. НЪкто 
Аликсъ, который попробовалъ. гасить подожжен- 
ный у него стогь еЗна, подвергся ружейному 0б- 
стрзлу, и долженъ былъ спасаться. самъ. 

Наконецъ, 23 августа, вь Эрбевилье, какой 
то саксонеюй капитанъ, изобрЪлъ весьма практич- 
ный способъ добывать себф деньги. Приказавть со- 
браться мужчинамъ деревушки въ одно м%ето, онъ 
тщетно старалея, сперва даже угрожая имъ раз- 
стр®ломъ, чтобы кто нибудь изъ нихЪ заявилъ, что 
здЪеь етрЗляли въ его часовыхъ, хотя онъ отлично 
зналъ, что это была ложь; затёмъ онъ заперъ 
ихъ въ одной риг%. Вечеромъ же онъ велЪль при- 
вести къ себЪ жену г. Жана, прежняго учителя, 
который былъ въ числ плфнниковъ, и сказал ей: 
«Я не‘увзренъ, что стрзляли именно эти люди; и 
они завтра будутъ на, евободЪ, если вы немедленно 
внесете мн’ 1000 франковъ». Г-жа Жанъ заплати- 
ла. По ея` просьбЪ, ей выдана, была распиека; и за- 
ложники были отпущены. 

Расписка, выданная этимъ офицеромъ, составле- 
на была въ такихъ выражевшяхъ: «Эрбевилье, 28 


августа, 1914 г: Квитанщя. Въ наказан!е за подо-. 


в 


ы НА, 28 КУ 


А ЕЯ 


76 


зрЪнго вь огрЪльбЪ по гермаискимъ часовымъ, въ 
Ночь съ 22 по 28 августа, я получилъь отъ коммуны 
Эрбевилье 1000 (тысячу) франковъ. Баронъ (по- 
пись неразборчива»)». 

Въ одной коммун® департамента Мэрты и Мозе- 
ля, дв монахини въ течене нзеколькихъ часовъ 
безъ всякойзащиты были во властиодного солдата, 
‹оторый угрозой заставилъ ихъ раздЪться, а зат мъ, 
принудивъ ту, которая была, постарше, снять съ 
него сапоги, предался безетыдному дЪлу съ млад- 
шей. Данное нами обязательство не позволяеть 
намъ открыть имена жертвъ этой отвратительной 
сцены, а равно и мЪетноети, гдЪ вее это проиехо- 
дило, но факты открыты были намъ подъ присягой 
лицами, достойными полнаго довзр!я, и мы прини- 
‚маемъ на себя отвЪтетвенноеть доказать ихъ точ- 


ность, 


Разстрфлъ беременной. 


Во время нашего пребываня въ Нанси и въ Лю- 
нэвилз, мы имзли случай собрать множество пока- 
зави, касательно совершенныхъ нфмцами престу- 
пленши и въ тзхъ мъетноетяхъ, которыя ещезаняты 
неприятельскими войсками и большая часть обита- 
телей которыхъ, подверглась выселен!ю. 

НаиболЗе разительные изъ такихъ случаевъ про- 
изошли въ деревушкЪ Эмбермэниль. Въ кон- 
ц октября или въ начал ноября, непраятельесый 


оо МЫ 


патруль встрзтилъ въ окрестностяхъ этой коммуны 
‘молодую женщину, по фамили Масонъ, находив- 
шуюся въ явно беременномъ состояи; патруль 
спросилъ ее, нфтъ ли французскихъ солдать въ 
ЭмберменилЪ. Она отвЪтила, какъ это и было въ 
дйствительности, что не знаетъ. Ветупивиие поелЪ 
этого въ деревню нфмцы, ветрфчены были ружей- 
ными выстр%лами французовъ. 5 ноября сюда, при- 
быль отрядъ 4-го баварекаго полка, собралъ веЪхЪ 
жителей передъ церковью; и затвмъ офицеръ епро- 
силъ, кто тоть человЪкъ, который ихъ предалъ. 
Заподозривъ, что рЪчь можетъ касаться той ветр®- 
чи, которая случилась у нея за несколько дней 
передъ тЪмъ, и сознавая ту опасность, въ которую 
могутъ быть поставлены ея сограждане, г-жа, Ма- 
сонъ смЪло выступила впередъ и повторила что 
говорила тогда, утверждая, что говоря это, она 
вполн% такъ думала сама. Ее тотчасъ же схватили 
и заставили сЪеть на, скамьЪ рядомъ еъ молодымъ 
человЪкомъ двадцати - четырехь лЪтТЬ, нъюимъ 
'Димъ, котораго забрали на удачу, въ качеств 
второй жертвы. Все населен1е просило пощадить 
несчастную, но нЪмцы были непоколебимы. «Одинъ 
мужчина и одна женщина должны быть разетр$Зля- 
ны, —отвЪчали они.—Такъ приказалъ полковникъ. 
Что вы хотите! На, то война». И тогда, восьмеро сол- 
дать выстроенныхъ въ два ряда, въ присутствия 
всей деревни произвели троекратный залпЪъ въ 06бо- 
ихъ мучениковъ. Домъ свекра г-жи Масонъ вел дъ 
затёмъ преданъ былъ огню, а за нзеколько минуть 
передъ тЪмъ, сожженъ быть и дДомЪ нзкоего 
Бляншена. 


А 


че Зе м ТА ет Е И, , 
ее 9 ААА $ ВХ 5 76 ны ен | 


а ав 


‚ Г-жа Мило изъ Домэвръ-на-Везуз%, со0б- 
щила намъ разеказъ о томъ, какъ совершено было 
убетво ея семнадцати-лЪтняго племянника, Мо- 
риса Клода, чему она сама была очевидцемъ. .24 
августа, во время вступленя нЪмцевъ въ Домэвръ, 
этотъ молодой человЪкъ находился со. своей семъей 
У порога крыльца родительскаго. дома, когда онъ 
вдругъ зам®тилъ, что въ него прицЪлился еъ ули- 
цы одинъ изъ солдатъ. Онъ сдзлалъ нЪеколько па- 
говъ, чтобы укрыться, но это ему не удалось, и въ 
него попало три пули. Будучи раненъ въ животъ, 
въ поясницу и въ бедро, онъ скончался на, третьи 
сутки, явивъ примёръ изумительной покорности 
судьбЪ. Когда онъ почувствовалъ, что все погибло, 
то сказалъ своей, пришедшей въ отчаяне, матери: 
«я вполн% могу умереть за, мою родину». 

Въ тотъ же самый день, тоже были убиты Огюстъ 
Клодъ и семидесяти-пяти-лЗтн!й Адольфъ Клодъ; 
и въ деревнз сожжено было при помощи палфо- 
новъ, 136 домовъ. Наконецъ, двое жителей забраны 
были въ качеств заложниковъ; а, что съ ними про- 
изошло впослЪдетыи— неизвестно. 


Безцфльныя уб!йства. 


Г. Веронъ, прежейй учитель изъ. Одэнъ-лё- 
Романъ, округа Бр1э, даль намъ свое показание 
въ нижеслфдующихь выражешяхъ: «21 августа, 
около 5 часовъ вечера, нЪмцы, стоявшие въ деревы» 


в 


уже семнадцать дней, вдругъ безъ всякаго повода 
начали ружейную и пулеметную стрЪльбу по ’до- 
мамъ. Четыре женщины были ранены; при чемъ 
одна изъ нихъ ранена была въ ту минуту, когда 
подавала пить какому то германскому солдату. 
Убито было трое мужчинъ: семидесяти-воеьми-лЪт- 
нШ земледЪлецъ Мартэнъ, домъ котораго былъ вож- 
женъ, выведенъ былъ на улицу и здЪеь, въ при- 
сутетв1и евоей жены и евоихъ дЪтей, былъ разетр?$- 
лянъ. Пятидесяти - пяти - лзтн1й канализалаонный 
староста Шари, убить былъ въ ту минуту, когда, 
спасаясь отъ пожара, бЪжалъ, держа, за руку евою 
жену. Я видЪлъ его трупъ; онъ былъ изрЪшетень 
пулями. Эрнэстъ Саманъ получилъ пять револь- 
верныхъ пуль въ ту минуту, когда запиралъ ворота 
своей конюшни. Я вид$лъ, какъ непр1ятель поджи- 
галъ, при помощи керосина, кафе Матъ. Когда на- 
ружу вышла г-жа Малъ, держа въ рукахъ свой 
сакъ со везми ея сбережен!ями, около 2.000 фр., то 
нзмецкй офицеръ обобралъ ее, вырвавъ у нея ея 
сакъ». 

СвидЪтель добавляетъ, что мэра, взроятно, 
увелъ патруль, такъ какъ онъ, во всякомъ слу- 
ча, исчезъ. : 

Въ АракурЪ, н$зкто Майяръ, убитъ былъ въ 
полЪ пулей, которая пронизала его насквозь; а 
пять домовъ было сожжено. 

Деревушка. Брэнъ-на- Сэл почти до тла, бы- 
ла истреблена пожаромъ, который зажженъ былъ 
патронами и плитками. И, наконецъ, одна жена, мо- 
билизованнаго изъ Рокура, заявила, намъ, что бы- 
ла, въ присутстви ея трехъ еъ половиной-лВтняго 


о Ы 


ребенка, изнасилована у нея на дому какимъ то 
солдатомъ, который приставилъ ей къ груди остр1е 
своего штыка, чтобы одолЪть оказанное ею сопро- 
тивленве. | 


Уаза 


Въ департамент Уазы мы засвидЪтельствовали 
нижеслздующе факты: 

Когда нфмцы проникли 31 августа, въ деревню 
Монши-Юмьеръ, на улиц была группа, чело- 
въкъ изъ пятнадцати, которые смотрФли на, ветуп- 
плен1е. При этомъ не было произведено ни единаго 
вызывающаго акта, но какому то офицеру послыша- 
лось, будто кто то сказалъ елово «Пруесакъ»; тогда, 
онъ тотчасъ вызвалъ изъ отряда, троихъ ‘драгунъ и. 
приказалъ имъ ‘открыть стр$льбу. Молодой : чело- 
вфкъ Гастонъ Дюпюи былъ убить; у нзкоего Гран- 
вале пуля пробила плечо; а одна четырехлЪтняя 
дЪвочка изъ семьи б$женцевъ изъ Вердэна, была, 
легко ранена въ шею. 

На сл$дуюций день разграблена была коммуна 
Равнэль, а всЪ забранныя вещи увезены были 
на 0с0бой подводЪ. Проззжавиий на велосипедЪ 
по ‘дорогз, вблизи деревни, нЪзкто Вилетъ, встрЪ- 
тилъ’ автомобиль, на, которомъ было много нЪмцевъ. 
И они безъ всякой причины принялись въ него 
стр%лять. Тогда онъ спрыгнулъ ео своей машины 
на землю‘и бросилея бЪжать черезъ поле, но одна, 
пуля его настигла, и онъ умеръ черезъ несколько 
часовъ послЪ этого, оставивъ вдову и двухъ'сироть. 

6 


а ские Е ЗВАРНА 


82 


Въ тотъ же самый день, близъ Мэри, непр1ятель 
открылъ огонь по орудямъ англйской балтафреи, 
стоявшей въ 'м%етности, называемой «Конецъ го- 
рода», а между кавалерйскими отрядами обЪихъ 
арм, завязалась перестрзлка. Въ это время нЪм- 
цы заняли расположенный близъ коммуны сахар- 
ный заводъ. Они забрали его директора со всей 
семьей и вс№мъ заводекимъ персоналомъ и, въ те- 
чен1е трехъ часовъ, пока, длилея этоть бой, при- 
нуждали ихъ идти рядомъ еъ ними, укрываясь за 
нихъ отъ фланговой стрзльбы. Въ числЪ 85 чело- 
вЪкъ, подвергавшихся такой опасности, находились 
женщины и дзти. Г-жа Жанеэнъ была, убита; а, ра- 
боч1й десятникъ получилъ пулю, которая пробила, 
ему лзвую руку. Въ 10 часовъ вечера непраятель 
съ подкрфплен1ями вернулея въ деревню. На елЪ- 
дуюций день онъ снова ее покинулъ, подвергнувши 
предварительно полному разградленю и сжегши 
одинъ домъ. 


Стрфльба по раненымъ. 


2 сентября непр1ятель вступилъ въ Санлисъ и 
ветрзченъ былъ ружейной стрЪ®льбой африканекихъ 
войскъ. Считая, что по немъ. стрЗляли не военные, 
онъ предалъ огню два квартала города. Сто пять 
домовъ сожжено было слздующимъ образомъ. Н%®м- 
цы выступили на улицы колонной; по евистку 
одного изъ офицеровъ, нзкоторые изъ нихь вы- 


ОЙ В 


шли изъ рядовъ, чтобы выломать двери домовъ 
и витрины магазиновъ; за, ними явились друге, 
которые произвели при помощи гранатъ и ракетъ 
поджоги; наконецъ, слЪдовавише за ними патрули 
стрзляли изъ своихъ ружей особыми воепламеняю- 
щимися снарядами по тЪмъ домамъ, которые еще 
не загорзлись. 

Въ то время, какъ французеке солдаты вели 
стрЗльбу съ окраинъ города, заложники, взятые 
нЪмцами на улицахъ, принуждены были идти по 
срединй дороги, тогда какъ сами нЪмцы благора- 
зумно пробирались по тротуарамъ. Такимъ обра- 
зомъ, риску смерти, въ числ прочихъ заложни- 
ковъ, подвергались жители: Лёвасэръ, Пэнию, Ми- 
нуфле и Лемари и г-жа Доши ео своей пятилЪтней 
дочкой. Лёвасэръ убить былъ возлЪВ госпиталя. 
Векор% палъ въ свою очередь смертельно раненый 
Лемари. Минуфле, когда. переносилъ его подъ за- 
щиту стзны, раненъ былъ въ колЪно. Одинъ офи- 
церъ подошелъ къ нему и велзль ему показать 
евою рану и вдругъ въ упоръ выетрЗлилъь въ него 
изъ револьвера и ранилъ въ плечо. На этомъ же 
самомъ мет одинъ очевидецъ видЪлтъ, какъ какой 
то офицеръ мучилъ французскаго раненаго солдала, 
избивая его палкой по лицу. 

Въ это же время совершено было нЪеколько 
убиствъ. НЪкоего Симона выволокли изъ его дома 
и убили ружейнымъ выетр$ломъ въ бокъ. Въ два 
часа нзмцы вышибли двери дома нЪкоего Мегрэ. 
Тогда этотъь поелзднйй вышелъ къ нимъ на встр чу 
и обфщалъ отдать имъ вее, чего они попросятъ, и 
принесъ имъ десять бутылокъ вина. И быль убить 


о 


выстр%ломъ изъ ружья, прямо въ грудь. Жители: 
Рамю, Вилькокъ, Шамбелянъ и Годэ изъ любопыт- 
ства пошли емотр$Ъть пожаръ подожженнаго ‚отету- 
павшими французскими войсками провантекаго ма- 
газина. И непр1лятельске солдаты стрЪляли по нимъ 
нъЪеколько разъ. Рамю былъ раненъ, Годэ убить на, 
повалъ, Шамбелянъ получилъ двЪ пули, одну въ 
правую руку, а другую подъ лопатку и умеръ отъ 
нихъ на восьмой день. Точно также убиты были въ 
СанлисЪ еще семь человЪкЪъ. 

Въ три часа дня въ городской думЪ арестованъ 
былъ мэръ Санлиса г. Оданъ. Предлогомъ выета- 
влено было то, что будто гражданское населен!е 
стр$ляло по нЪмецкимъ войскамъ, противъ чего 
онъ протестовалъ. Когда его вели, то возлз гоетин- 
ницы Большого Оленя къ нему подошелъ секфе- 
тарь мэри и предложилъ ему пойти разыекать его 
помощниковъ. Но онъ отвЪтилъ ему: «Это безпо- 
лезно. Достаточно и одной жертвы». Пока его вели 
въ Шаманъ, онъ дорогой подвергся возмутительно 
жестокому обращенпо. У него выхвалили его пер- 
чатки, что бы швырнуть ими ему въ лицо; у него 
схватили его трость, чтобы жестоко избить по’ го- 
ловЪ. Наконецъ, около 11 часовъ его привели къ 
тремъ офицерамъ. Одинъ изъ нихъ сталъ его до- 
прашивать, настаивая на своемъ обвинени, что жи- 
тели стрзляли по нЪмцамъ и предупреждая его, 
что ему предетоитъ смерть. 

Тогда г. Оданъ приблизилея къ своимъ ком- 
паньонамъ по неволЪ, передалъ имъ свои бумаги 
и деньги, пожалъ имъ руки и съ доестоинетвомъ 
распрощалея еъ ними. ПоелЪ этого онъ вернулся 


ее ЗИ 


К’ь офицерамъ. По приказу этихъ посл®днихъь, двое’ 
солдать отвели его на десятокъ метровъ въ сторону 
и пустили ему въ голову двЪ пули. Зат5мъ убйцы 
слегка разрыли землю и побросали на трупъ не- 
много земли, которая даже не закрыла ногъ. За 
нЪеколько часовъ передъ тЪмъ, вь 200 метрахъ 
оттуда, разстрЪляны были и зарыты шестеро дру- 
гихь жителей Санлиса: Помье, Барбье, Обэръ, 
Котро, Риго Артюръ и Дэверъ. 

Въ тотъ же самый вечеръ, одинъ булочникъ, по 
фамилии Жандэнъ, котораго безъ всякой причины 
арестовали въ 8 или 4 Часа пополудни, приведенъ 
былъ ‘49 пЪхотнымъ померанскимъ полкомъ въ 
Вилье-Сэнъ-Фрамбуръ, привязанъ къ столбу и из- 
рЬшетенъ штыковыми ударами. 

Само собой разумЗется, что городъ Санлисъ быль 
разграбленъ. Производя этотъ грабежъ, непр1ятель 
забавлялея т$мъ, что разжигалъ въ населенйи дур- 
ные инстинкты, зазывая неимущихь женщинъ, 
чтобы подЪзлиться съ ними своей добычей. 

Въ Вилье-Сэнъ-Фрамбуръ, одна женщи- 
на изнасилована была, забравшимея къ ней еолда- 
томъ. Посл этого. покушен1я она укрылась у ©ое\- 
дей. Предосторожность-эта, оказалась не лишней, 
такъ какъ въ домъ ворвалось нфсколько товарищей 
насильника; разозленные, что не застали жертву, 
которую искали, они перебили стекла, и забрали 
найденныхъ въ домовыхъ пристройкахъ куръ, кро- 
ЛИКОВЪ И ©винью. 

8 сентября, въ Крэй, нЪмцы, подъ` руковод- 
ствомъ. одного капитана, который пытался заета» 
вить' нзыихь Го ‘и Дэмонъ ‘указать ему дома 


— 86 — 


самыхъ. богатыхъ жителей города, —бросились по 
домамъ и, ломая двери и окна, занялись грабежом 
при соучаст1и евоего начальства, которому они все 
время показывали тЪ драгоцнности, которыми за- 
владЪвали. Потомъ эти Го и Дэмонъ выведены 
были въ поле, гдЪ ихъ присоединили къ сотнЪ 
другихъ жителей Крэй, Ножана-на-УазЪ и окрест- 
ностей. Везмъ этимъ плЪнникамъ пришлось под- 
вергнуться позору и огорченшю работать противъ 
обороны своей родины, такъ какъ ихъ заставили 
срЪзать поле маиса, который мЪшалъ. непраятель- 
ской стр$льбЪ, и рыть траншеи, предназначав- 
шяся для укрыт!я нЪмцевъ. Ихъ продержали семь 
сутокъ, не давая никакой пищи. Къ счастью, ихъ 
могли немного поддерживать питашемъ м%етныя 
женщины. 

Въ город, тьмъ временемъ, подверглось смерти 
много людей. НЪкто Паранъ, спасавпийся отъ опас- 
ности, убитъ былъ на улицЪ Виктора, Гюго ружей- 
нымъ выстрЪломъ какого то улана. Едва онъ 
упалъ, какъ кавалеристы бросились на, него, что 
бы обшарить его карманы. На углу улицъ Гамбетты 
и Карно, снесли черепъ нЪкоему Александру. Н®м- 
цы зашли въ распивочное заведен!е г. Брэшъ. 
Найдя, очевидно, что онъ недостаточно торопилея 
имъ служить, они увели его во дворъ его соседки 
г-жи Эгасъ, и тамъ одинъ офицеръ, обвинивъ его, 
будто онъ стрзлялъ въ его солдатъ, несмотря на, 
его оправдан!я, приказалъ, чтобы его туть же раз- 
стрзляли. Г-жа Эгаеъ попробовала, было умилости- 
вить палачей, но ей грубо приказано было убраться. 
Изъ комнатъ, куда она удалилась, она слышала, 


ОВ 


какъ раздались выетрзлы и потомъ увидЪла изъ 
окна тВло Брэша распростертымъ на земл%. Сойдя 
снова внизь, она не могла сдержаться и не вы- 
сказать всей чувствуемой ею скорби. Тогда, офи- 
церъ отвЪтилЪ ей: «Мертвый человЪкъ! Мы на это 
уже не обращаемъ вниманя, столько ихъ пере- 
видали! Впрочемъ, мы убиваемъ и жгемъ всюду; 
гдз въ насъ стрЗляютъ». 

Одинъ молодой человЪкъ, по фамилии Однэръ, 
принужденъ былъ тащить м$шокъ риса оть Шан- 
кура до Крэй. Достигнувъ до Церковной площади, 
онъ былъ совершенно выбившиеь изъ силъ отъ уто- 
мленя и вынесеннаго дурного обращевля, и броеивъ 
свою ношу, попытался скрыться. Но двое солдатъ 
прицзлились, дали выетрЪлъ и убили его. Его 
компаньонъ по плЪну, по фамилии Лебэфъ, велЪд- 
стые полученной въ пути раны, умеръ въ Крэй 


нЪсколько дней спуелтя. 

Арм!я генерала, фонъ-Клука. вступила въ Крэ- 
пи-сенъ-Валюа 2 сентября и шла, черезъ него 
въ течене четырехъ дней. Городъ на, глазахъ офи- 
церовъ разграбленъ былъ до тла. Въ особенности 
пострадали ювелиры. 


На! рада солдатамъ за воровство. 


Въ одномъ дом%, гдЪ помЪщалиеь какой то ко- 
мандующий генералъ съ дюжиной офицеровъ своего 
штаба. произведено было крупное вороветво драго- 


д 


ОЕ 


ЦВннослей.и тонкато бфлья. Почти вс несгорае» 
мые шкафы: въ. Крэпи были: взломаны. ва 

8-го сентября въ Баронъ, извЪетный компози- 
торъ и артисть крупнаго таланта, Альбэрикъ Мань- 
яръ едЪлалъ два. револьверныхъ выетр%ла, по за- 
хватившимъ его помфетье нфмецкимъ войскамъ: 
Одинъ солдатъ быль убить, другой раненъ. Но 
нЪмцы, въ другихъ м%етахъ предававииеся безъ 
всякаго’ основаня крайнимъ жестокостямъ, на 
этотъ разъ ограничились тёмъ, что сожгли: виллу 
оказавшаго имъ сопротивлене человЪка; этоть же 
послВдЕй, что бы не попадаться имъ въ руки, самтъ 
убилъ себя. Коммуна, однако, была, разграблена. 
У. нотар!уса, г. Робера, украли драгоцнноети, 
бълье и 1471 бутылку вина; и, кром% того, заста- 
вили отпереть. его несгораемый шкафъ, изъ кото- 
раго одинъ офицеръ забралъ оказавицеся тамъ 
8300 франковъ. Вечеромъ же онъ видЪль другого 
офицера, на пальцахъ котораго! надвто было 9 дам- 
скихъ: перстней, а на рукахъ полдюжины браелеть. 
Впрочемъ, двое солдатъ сами: ему разеказывали, что 
когда они приносятъ своему’ начальству кавя нн- 
будь драгоцЪнноети, то получають 4 ‘марки въ 
награду. 

Въ этой же коммун была послфдовательно из- 
насилована двумя солдатами, одна молодая, изъ 
числа наиболЪе почтенныхъ семей, женщина, 
мужъ которой:былъ мобилизованъ. А одинь изъ ея 
насильниковъ, пока другой, послЪ него, совершалъ 
надъ ней свое преступлен!е,. обворовалъ шкафъ. 

Вечеромъ, 4.сентября, въ Мениль-на-Бюл $, 
прибыло. трое нёмцевъ, изъ коихъ двое были. на 


АХ 


повозкВ, : а. резина, велосипед; ‘они’ явились к 
помощнику мэра, г. Гюставу Кэетъ. Этотъ поелЪд- 
НЙ не поняль ихъ и просилъ евоего кузена, г. 
Каста, учителя амьенекаго лицея, быть его пере- 
водчикомъ. Иеполнивъ эту обязанность, учитель 
возвратился. къ вебф; Черезъь н%Ъеколько времени 
онъ. заслышаль выетрЪль и вышель узнать, что 
такое произошло. Тутъ онъ оказалея лицомъ къ 
лицу съ однимъ изъ тЪхъ волдатъ, еъ. которыми 
только что. разговариваль въ дом своего род- 
ственника; солдатъь былъ до послздней степени 
пьянъ, выстр®лилъ въ него и убилъ. 

_ТЪ же самые трое солдалъ, ‘проходя черезъ Ну- 
раръ-л 6-Франъ, при помощи взятыхъ ими на 
своей повозкЪ- факеловъ, подожгли семь домовъ. 
За; нЪеколько: чавовъ до ихъ. прибымя въ Мэниль- 
на-Бюл%, въ этой коммунЪ уже побывал на, раз- 
вЪдкахъ улансюй разъЪздъ. Кавалеристы, выло-. 
мивъ двери, забрались къ нзкоему Амэдэю Кестъ 
и разбивъ шкафы, р. много драгоцЪнностей и 
60 фр. деньгами. 

Въ Шуази-о-Бакъ, ыы нъмцы аЗОдиИ ОВ съ 
31 августа, они 1-го и 2 сентября сами подожгли 
45 домовъ, совершенно ложно ссылаясь на. то, что 
въ нихъ етрзляли; но раньше, чЪмъ учинить под- 
жогъ, они въ присутствии. евоихъ офицеровъ за- 
нялись общимъ. грабежомъ, при чемъ вее отнятов 
у жителей, увезено было въ фургонахъ. Два; воен- 
ныхъ врача, новивиие на; рукахъ перевязи Краснаго 
Креста, самолично ограбили домъ г-жи Бендэръ... 

Н%кто Морэль, по професейи рабоч1И-столяръ, бу- 
дучи въ евоемъ саду, получиль оть проходившаго 


днях 


90 — 


по дорогЪ солдата ружейную пулю въ спину и 
на другой день скончался. 8 сенжября забраны: были 
вЪ качествЪ заложниковъ и уведены четверо мо- 
лодыхъ людей. Одному изъ нихъ удалось убЪжать. 
Товарищь же его, Рэнэ Леклеркъ, говорятъ, раз- 
стрзлянъ былъ въ Бэмэ (Энъ); что касается ослаль- 
ныхъ двухъ, то неизвЪзетно, что съ ними елучилось. 

Въ Компьен%, гдЪ непр1ятель оставался съ 
81 августа по 12 сентября, замокъ осталея въ от- 
носительной неприкосновенноети, и замВченныя по- 
хищен!я въ немъ, не особенно значительны. Но 
большее количество частныхъ строеви подверглось 
грабежу. Такъ, буквально опустошенъ былъ домь 
графа Ореэтти, расположенный напротивъ замка. 
Въ особенноети старались унтеръ-офицеры. Все се- 
ребро, драгоцнности, художественные предметы 
были снесены во дворъ, провЪзрены, переписаны, 
запакованы и уложены на два фургона, на. кото- 
рыхъ подняты были флаги Краснаго Креста. 

Когда капитана, Шрэдэра попросили остановить 
грабежь и разошедшуюся по всей виллЪ возму- 
мутительную оргю, то онъ подъ конецъь явилея 
на, мЪето происшеств1я; но заглянувъ мелькомъ во 
внутренность опустошенной виллы, онъ ушельъ, 
скававъ: «Такова, война; впрочемъ, мн% не до того». 

4 сентября какой то солдалъ явился на, ночевку 
въ одно помЪщенье, привратницей котораго была 
женщина **,; угрожая своимь ружьемъ, онъ вы- 
гналъ мужа и веЪхъ родственниковъ этой жен- 
щины и ее самою принудилъ провести съ нимъ 
вею ночь. 


Подлое убство офицеромъ двухъ бельгйцевъ. 


Въ Трюм!йи, гдЪ нЪмцы пробыли со 2-го по 
4-0е сентября, они равграбили вею коммуну и все 
наворованное увезли въ своихъ зарядныхъ ящи- 
кахъ и на повозкахъ. Въ первый же день, нзкая 
г-жа Гюэ, у которой помфстилась чаеть штаба, 19 
драгунскаго Гановерскаго полка и немалое число 
солдатъ, увидЪла, какъ одинъ унтеръ-офицеръ за- 
владвлъ шкатулкой, въ которой находилось, при- 
близительно, на 10.000 фр. драгоцвнностей. Она 
пошла. съ жалобой къ полковнику, но тотъ удоволь- 
ствовался т$мъ, что съ улыбкой отвЪтилъ: «Весьма 


сожалю, сударыня. Но на то и война». 

3 сентября, когда ушли непр1ятельеюмя войска, 
въ этой м®етности еще остались отсталые. ОдинЪ изъ 
нихъ, солдатъ 91-го пЪхотнаго полка, на медали ко- 
тораго было вырзано слово «АБпе», укралъ въ домЪ 
г-жи Гюэ: у прислуги 115 фр., у хозяйки дома—300 и 
у нЪкоего Корниле—400 фр. Отправившиеь затмъ 
къ г-жЪ *, мужъ которой былъ на войн®, онъ 
угрожая ей своимъ ружьемъ, принудилъ ©е от 
даться ему. 


Во время занятёя н®мцами этой коммуны, тотъ 
- самый г. Корниле, ‚который уже быль жертвой 
вышеупомянутаго грабежа, помЪетилъ у себя одно- 
го офицера. И по отбытши этого гоетя оказалось, 
что изъ шкафа, бывшаго въ той комнатв, гдЪ но- 
чевалъ этоть нзмець, исчезла сумма въ 150 фр. 
Наконець, одинъ семидесятилВ тей старикъ, по 
фамилми Коля, подвергся на улиц обыску со сто- 


— 95 


роны какого то солдата, и быль имъ обворовань ия 
30 франковъ. й 
Самый серьезный проступокъ изъ. всЪхъ, откры- 
ТЫХЪ Намъ въ департамент Уазы, совершенъ былъ 
по близости оть Маркэглизь, однимъ офице- 
ромъ, носившимь высовй чинъ. Двое молодыхъ 
людей, по фамили Шарле и Габь, родомъ изъ Сэнъ- 
Кантэна, отправились къ себф на родину изъ Па- 
рижа, чтобы явиться къ призыву на военную служ- 
бу; по дорог%, они сошлись съ двумя бельйекими 
подданными, которые Зхали къ себЪ домой, въ Же- 
маппъ; эти послЪдн!е предложили имъ сЪеть ВЪ, 
свою повозку; и такъ, вчетверомъ, они прозхали до 
деревушки  Рэсонъ, гд$ были арестованы гер- 
манскими войсками. ИНЬ связали и привели на тер- 
риторо Маркэглизъ, гдз они предстали на, допросъ 
какого то выешаго офицера. Узнавъ, что двое изъ 


нихъ были бельгиекаго происхожден1я, этотъ офи- 
церъ высказалъ, что белычйцы — «паршивый на- 
родъ» и безъ всякихъ разсуждеви, выхватилъ ре- 
вольверъ и, разъ за, разомъ, выстрЪлиль вь каж- 
даго ПИВНИИКА. Оба, бельгийцы и молодой Габэ по- 


лучили заряды въ голову и были убиты на поваль; 
Шарле же, будучи раненъ въ затылокъ и правое 
плечо; притворился убитымъ, а по’ уход убйцы, 
емогъ ‘уполати на’ нзкоторое разстояве. До своего 
отправленя въ Компьенъ, гдв онъ на другой день 
скончался, этофъ несчастный уси лъ. разсказать: аб- 
бату Буле, кюрэ Маркэглизъ, подробности о под- 
ломъ- убиетвЪ, жертвою И пали его’ това- 
ри 1 и онъ самъ. Е 


Энъ 


Въ твхъ коммунахъ департамента Энъ, которыя 
мы могли поеЪтить, намъ въ особенности пришлось 
засвидЪтельствоваль акты грабежа и многочиелен- 
ныя покушен!я на женщинъ. 

8 сентября, вь Конижиеъ, одна женщина “* 
около 9 часовъ вечера, подверглась грубому насилию 
со стороны двоихъ нЪ®мцевъ, которые явились въ 
домъ ея свекора и свекрови, вмЪстЪ съ которыми 
она жила, въ отеутетве своего, взятаго въ армю 
мужа. Пока одинъ изъ нихъ держалъ за, дверью све- 
кора, другой, въ присутстви свекрови, предвари- 
тельно пригрозивъ молодой женщинЪ своимъ ружь- 
емъ, накинулся на нее съ возмутительнымъ 6ез- 
стыдетвомъ. ЗатВмъ, по совершен!1и евоего престу- 
плен!я, онъ отправился емфнить своего товарища, 
который стерегъ свекора; а тотъ, въ евою очередь, 
завладЪлъ женщиной. 

Деревушка Брюмецъ, занят!е которой длилось . 
съ 3-го по 10-0е число, тоже была разграблена. 
Одинъ домъ ‘и замокъ г. Малеси, капитана при 
штаб% 6-го французекато армейскаво корпуса, бы- 
ли сожжены. 

Въ Шьери сожженъ быль при помощи факе- 
ловъ и керосина, .замокъ Вароль. .Подожженъ. 


РЕ 


былъ также, послф полнало грабежа, и замокъ 
Спаръ, гдЪ картины были вынуты изъ ихъ рамъ, а 
ковры изрублены были саблями. 

Въ Жолгон% прусская гвард1я съ 3-го по 10 
сентября разграбила, погреба, раскрала, бЪлье и во- 
обще причинила убытковъ на 250.000 франковъ. 
Кром% того, она сожгла одинъ домъ за то, что его 
владзлецъ, будто бы, стрЪзлялъ по войскамъ, тогда, 
какъ въ дФйствительноети, онъ весь дрожа, отеи- 
живалея въ своемъ погреб. 

Двое жителей этой коммуны были убиты. Одинъ 
восьмидесятисемил тн! старикъ, по фамили Рамп- 
но, найденъ былъ сраженнымъ пулей въ пол%; а 
другой, — шестидесяти одного года, — по фамилии 
Бляншаръ, арестованъ былъ за то, что пруссаки 
замЪтили его, когда онъ разговаривалъ на улиц% 
еъ отеталымъ пзшимъ французскимъ егеремъ, ко- 
торый, застрявъ въ этой деревн%, смогъ все- -тажи, 
уЪхать на велосипед%, хотя по немъ направлена 
была живая стр$льба. Будучи отведенъ въ окреет- 
ности Жолгонъ, Бляншаръ раненъ былъ однимъ 
солдатомъ штыкомъ и затёмъ-—приконченъ ка- 
кимъ то офицеромъ, который разможжилъ ему го- 
лову револьвернымъ выстр$ломъ. 


‹Неизмфнное воровство. 


Въ Шармель н%мцы, съ самаго своего всту- 
пленя, начали взламывать двери и врываться въ 


жилища. Въ погребахъ поелЪ нихъ не осталось 
ни одной бутылки вина; грабили они, главнымЪ 
образомъ, брошенные дома, забирая бФлье, серебро, 
драгоцЪнноети и друйя вещи. У учителя они за- 
брали школьную сберегательную кассу, въ кото- 
рой было 240 фр. 3 сентября въ 11 ч. вечера 
они подожгли замокъ г-жи Руже; того же числа 
одинъ изъ нихъ забралея къ одной женщин® и 
схвативъ за горло, изнасиловалъ ее. 

Въ Куанси, Зи 4 числа, они опустошили по- 
греба, разграбили пустовавиие дома, и совершили 
преступныя покушен!я на многихъ женщинЪъ Де- 
ревни. а ВХ. 

Въ Бэзю-Сэнъ-Жермэнъ, 8 сентября, двое 
солдатъ-велосипедистовъ заявилиеь на одну ферму 
и провели въ ней часть ночи; предварительно они 
обязали обитателей ея отправиться спать, подЪ 
страхомъ смерти запретивъ имъ шевелиться, что 
бы они не услыхали. ПослЪ этого одинЪъ изЪ нихъ 
отправился на поиски и, заставъ въ одной комнатЪ 
маленькую тринадцати-лЗтнюю служанку, зажалъ 
ей рукою ротъ и лишилъ ее невинности. Заслышавъ 
громи крикъ, дочь фермеровъ убЪжала черезъ 
окно и позвала помфщавиихся по сосфдетву офи- 
церовъ. Одинъ изъ нихъ пошелъ съ нею и прика- 
залъ арестовать и отправить въ главную квартиру 
обоихъ солдатъ-велосипедиетовъ, которые, какъ 
разъ въ это время, проходили мимо него; но на 
утро, когда жертву позвали узнать и указать ви- 
новника, этотъ послЪде уже иечезъ. 

3 сентября въ Крэзанси солдаты принудили 
восемнадцали-лЪтняго Лёеэнъ выйти изъ дома, и 


тутъ одинъ офицеръ убилъ его револьвернымь вы- 
стр$Зломъ. Одинъ изъ товарищей убшцы впослд- 
сти объяснилъ, что убство это совершено было 
потому, что Лёсэнъ былъ солдать, а въ отвЪть на 
опровержене своего собесздника, онъ сказалъь: 
«Онъ годился въ солдаты». Онъ говорилъ также, 
что молодой челов къ далъ себя такъ глупо убить 
потому, что, расчитывая убЪжаль, онъ погасилъ 
гор$вшую въ комнатЪ свЪчу. А, между т&мъ, эта, 
свЪча была не погашена неечастнымъ Лёсэнъ; а 
унесена какимъ то солдатомъ, который хотЪлъ 
осмотрЪть домъ. Во всякомъ случа, этотъ офи- 
церъ призналъ, что его товарищь «елишкомъ ‘по- 
Е съ выетр$зломъ». 


Жестокое безстыдство. 


“Въ той же самой мъетности, 4 сентября, аресто- 
ванъ быль нзый Дюпонъ, староста одной артели; 
онъ провинился т®мъ, что пытался защитить ©вою 
кассу, отъ собиравшагося ограбить ее солдата: Н%м- 
цы ему до подбородка нахлобучили на голову ка- 
валер!Искую шапку и, связавъ за спиной об% руки, : 
тЪшились надъ нимъ, заставляя взбиратъея* по 
очень крутому подъему; когда же ему приходилось 
падаль, то они осыпали его ударами и кололи шты= 
ками. 6-го числа его, въ чиелЪ прочихъ военно- 
плЪнныхъ, доставили въ’ Шарли-на-Марн%, 
Утромъ, 8-го, его мучители, будучи вынуждены. къ. 


ЕО 


отступлению, заставили его сл$довать за отрядомъ. 
Но такъ какъ онъ, всл$детые перенесенныхъ стра- 
дай, не могъ за ними поспЪвалть, то нЪмцы, съ 
удвоенной силой, осыпали его ударами ‘и тащили 
подъ руки. Пройдя такъ еще съ километръ, онЪъ 
убитъ былъ ударомъ пики или штыка въ сердпе. 

Въ Шато-Тьери, гдЪ н»мецюя войска про- 
были со 2-го по 9-0е сентября, грабежъ произво- 
дился на глазахъ офицеровъ. Потомъ, посл того, 
какъ оставииеся здЪсь по уходЪ ихъ войскъ воен- 
ные врачи включены были въ обмЪнъ плЪнныхЪ, 
когда открыли ихъ сундуки, то въ нихъ оказались 
вещи, награбленныя въ м$Зетныхъ магазинахъ. 

5 сентября, четырнадцати-лЗтняя дФвочка, “", 
идя за хлЪбомъ для своихъ родителей, встрЪ$ти- 
лась съ однимъ солдаломъ, который затащилъ ее 
въ лавку продавца обуви, а оттуда въ комналу, 
гдз къ нему присоединились еще двое нёмцевъ. 
Подъ угрозой штыкомъ, они ее повалили на пс- 
стель, и двое изъ присутетвовавитихъ изнасиловали 
ее. Треми то же собиралея послЗдовать примЪзру 
своихъ товарищей, но внялъ мольбамъ ребенка: 

Жертвой такого же грубаго насил1я стала въ 
Верд1й и тетка этой самой дъвочки, г-жа, ***, гдЪ 
ея семья арендуетъ ‘одну ферму. Предварительно 
связавъ ея мужа, четверо солдатъ, принадлежав- 
шихъ къ отряду тяжелой артиллер!и, гналиеь за 
нею до ближайшаго соседа, которому они пригро- 
зили; а затёмъ, одинъ изъ нихъ держалъ ее, а 
трое остальныхъ, одинъ за другимъ, изнасиловали. 

Въ Артэнъ-э-То, суасонекаго округа, нЪм- 
цы, какъ и повсюду, разграбили дома. На хуторв 

7 


4 Увы 


То, они заткнули подожженной соломой отверетя 
одного изолированнаго погреба, въ которомъ скры- 
лись трое мЪетныхъ жителей, принятыхъ ими за 
солдатъ. Ве эти трое людей, задохлись въ дыму. 


Происшествя военнаго характера 


Повеюду, гдЪ завязывались бои, оказалось без- 
численное множество фактовъ, составляющих на- 
рушене военнаго права въ отношен1и сражающих- 
ея, а именно: уб1Иства. раненыхъ или плЪнныхъ, 
уловки, запрещенныя международными соглаше- 
ями; нападен1я на врачей и санитаровъ. Боль- 
итинство такихъ фактовъ намъ было невозможно 
удостовзрить, такъ какъ очевидцами ихъ, преиму- 
щественно, являются военные, которые принуждены 
постоянно перемЪщаться. Впрочемъ, таке акты 
упоминаются въ донесешяхъ корпуеныхъ команди- 
ровъ военнымъ властямъ, которыя и могуть, если 
найдутъ это умФетнымъ, присоединить ихъ къ до- 
кументамъ нашего слЪдетвя. Много ихъ также за- 
свидфтельствовано гражданскими властями отЪ 
очевидцевъ въ госпиталяхъ; въ настоящее время 
мы работаемъ надъ ихъ разборкой, съ цлью соста- 
влен!я дополнительнаго доклада. Кром того, нЪ- 
‘оторое число ‘ихъ намъ доставлено непосредетвенно 
во время нашего слдетвя. 

Въ Баръ-лё-Дюкъ, главный врачъ г. Фери 
сообщиль намъ по этой части нФкоторыя, полу- 
ченныя имъ самимъ по служб донесешя. Сер- 
жантъ Лёмеръ ** пЪхотнаго полка, заявилъ ему, 


— 100. — 


что, будучи 6 сентября, въ Рамберкур%, раненъ 
въ бедро осколкомъ ядра, онъ на цЪлыхъ восемь 
дней оставленъ былъ въ полз н№мецкими санита- 
‚рами, которые отлично его видЪзли. На четвертый 
день онъ, по приказу осматривавшаго съ револьве- 
ромъ въ рук, поле сражен1я офицера, снова, былъ 
раненъь ружейнымьъ выстрфломъ одного солдата. 
Впрочемъ, онъ много разъ видЪзлъ вокругь себя, 
какъ нфмецке санитары пристрзливали француз- 
скихъ раненыхъ. 

Точно также рядовой Дрейфюсъ * пъхотнаго 
полка, разеказалъ доктору Фэри о слБдующемъ елу- 
ча. Будучи раненъ при СомэнЪ, 10 сентября, онъ 
возвращалея съ поля битвы, какъ вдругъ ветр%- 
тилъ троихъ н8мцевъ. Онъ сказаль имь на, нЪмец- 
комъ язык, что онъ раненъ, но они отвЪтили ему, 
что это совеЗмъ не отговорка, чтобы не всадить 
ему еще одну пулю и дЪйствительно, выетр®ломъ 
въ упоръ, попали ему въ орбиту. 

Въ Вобкур%, одинъ пъхотный сержанть сь 
двумя солдатами застр$лены были непр1ятелемъ 
за то, что одинъ изъ нихъ захвачень быль на, дере- 
венской колокольнЪ, откуда. онъ могъ обмниваль- 
ся сигналами съ франмузекими войсками. 

22 августа нЪмецкй отрядъ явился на, террито- 
рю Бонвилье (Мэрта-и-Мозэль), на ферму Плить 
Рошель, владЪлецъ которой, г. Уйонъ, приотилъ 
французекихъ раненыхъ. Командовавний разъЪз- 
домъ офицеръ приказаль четверымь своимъ лю- 
дямъ отправиться и прикончить девятерыхъ ране- 
ныхъ, лежавшихъ въ ригЪ. Каждый изъ нихъ по- 
лучилъ по пулз въ ухо. Когда же г-жа Уйонъ ста- 


— 101 — 


‘ла, просить пощадить ихъ, то офицеръ, приставивъ 
ей револьверъ къ груди, приказалъ ей замолчать. 


Жестокости надъ ранеными. 


25 авгуета- вечеромъ, кюрэ Рэмбрэвиля, аббатъ 
Дэни, ухаживалъ за поручикомъ Тусэнъ, который 
только въ истекшемъ 1юлф первымъ окончиль лЪе- 
ную школу. Будучи раненъ и упавъ на пол% битвы, 
молодой офицеръ получилъ штыковые удары отЪ 
всзхъ проходившихъ мимо него н®мецкихъ сол- 
датъ. ТЪло его изр®шетено было ранами оть го- 
ловы до ПЯТЪ. 

Въ нанейскомъ госпиталя мысами видФли рядо- 
вого ** иЪхотнаго полка, Вуайе, который еще но- 
силь слфды германскаго варваретва. Будучи тя- 
жело раненъ въ спинной хребетъ и лишившиеь вла- 
дня обфими своими ногами, онъ палъ 24 августа 
на, опушк% ‘леса Шамину и осталея распростертымтъ 
на земл®, внизъ лицомъ. Одинъ нЪзмецейй солдалъ 
грубо повернулъ его своимъ ружьемъ и нанесъ ему 
три удара прикладомъ по голов. Друге проходив- 
пе солдаты тоже били его прикладами или но- 
тами. Наконецъ, кто то изъ нихъ, однимь ударомъ 
нанесъ ему, при помощи какого то инструмента, 
котораго этоть несчастный не могъ раземотрЪть; но 
который, —по мн®н!ю главнаго врача и профеееора, 
нансйскаго факультета, доктора, Вейса, —вЪроятно, 


` 


4 иаь обв 


О — 


быль ножницы, двЪ раны сантиметра, на, гри или 
четыре ниже каждаго. глаза. 

Одинъ гусаръ, за которымъ ходиль тоть же док- 
торъ, разсказывалъ ему, что когда, при падени ео 
своей лошади, онъ сломалъ себ\ ногу и пе могь 
выевободиться изъ подъ коня, на него напали 
уланы и украли у него его часы и цфпочку; а 
одинъ изъ нихъ, кромЪ того, отняль у него его же 
карабинъ и разрядилъ его ему въ глаза. 

Семеро солдатъ, которыхъ лечилъ тоть же док- 
торъ Вейеъ, подтвердили ему, что видзли, какъ не- 
пр1ятель приканчивальъ раненыхь, оставшихея на, 
мфетЪ боя. Когда. же они, чтобы избЪжать избтенля, 
прикинулись мертвыми, то нзмцы, что бы узналь, 
не живы ли они, нанесли имъ удары прикладами. 

„Въ томъ же самомъ госпитал, одинъ раненый 
въ животъ нзмецюй солдатъ, открыль доктору Ро- 
меру, что его ранилъ изъ револьвера его же офи- 
церъ за то, что онъ отказался приканчивать фран- 
музекихъ раненыхъ. Наконецъ, другой н%мець, 
раненый въ спину огнестр®льнымъ выстр%ломъ, 
заявилъ доктору Вейсу, что въ него, по приказу 
офицера, выстрзлилъь ихъ же солдать въ нака- 
зан1е за, то, что онъ перенесъ въ лежавшую по бли- 
зости отъ мЪета, сражен1я деревню, многихъ ране-. 
ныхъ изъ французской арми. 

25 августа въ Энво, нЪмцы съ 800 метровъ раз- 
стояшя открыли огонь по главному врачу ** коло- 
шальнаго полка, доктору Миле, когда онъ еъ по- 
мощью двухъ санитаровъ дфлаль перевязку ле- 
жавшему на носилкахъ раненому. Такъ какъ онъ 
былъ обращенъ къ нимъ лфвой стороной, то они от- 


— 193 


лично видЪли его перевязь на рукЪ. Вифочемъ, 
они и не могли оптибаться наесчетъ характера. той 
работы, которою заняты были эти трое людей. 

Въ тотъ же самый день, и того же полка, капи- 
танъ Перо замфтивъ, что подъ огонь его пулемета 
попало отдЪлевше солдать въ кразныхъ шарова- 
рахъ, приказалъ остановить огонь. И это отдЪле- 
н1е тотчасъ же открыло огонь по немъ и по его 
солдатамъ: оно состояло изъ переодзтыхъ нЪмцевъ. 

Благоволите принять, господинъ Президенть, 
увзрешя въ нашей почтительной преданности. 


Парижь, 
17 декабря 1914 г. 


Президенть 4. Пэйель. 
Армань Моляръ. 

Я. Марэнже. 
Докладчикъ Пайо. 


ТРОЙСТВЕННЫЙ СО Е 
‚КЪ ОРУЖИЮ! 


едставляютъ первыя тлавы, 
м тьхъ лиц, которыя толк- 


‘ологи нашихъ врагов, 


аа. 
Цна 4 р. 50 к. 
ЪЯ КНИГА ТОЙ н- 
нъоколько ране. о з 


съ 15. тд „Каждая т: изуми- 
ь ъастительаботьн 


Того-же пе 


ОНИ НЕ ЗНАЛИ... обличатольный падает, Лодовике 
Нодо. (распродано) -.- 20 к 
ПИСЬМА О ВОЙНЪ СЬ ЯПОНШЕЙ. печален 

военнато корреспондента. Людовика Бодо... .. р: 
ИЗЪ ВРАЖЕСКАГО СТ АНА. Наблюдевя в вовннаго 
ЕЦ На при японской арм. Рэжиналя`Кана. 40 к. 
тЪ ВОЙНОЙ. рРазоблачешя германскаго ши 
а Теона д дэ. . тр 
ЧКОЕ шпюнство во ФРАНЩИ. _ 
ея Поля Лянуарз. * р: - 
СОВРЕМЕН НАЯ БЕЛЬГИЯ. Очерки мотель 
а. Инж. Изара, 1 р. 25 
Г РМАНСКОЙ ИМПЕРИИ. по о 
кимъ предел мямъ собранвымъ 150 ь 


ОРГАНИЗОЕАННЫЯ ПРЕСТУППЕНИЯ’ ГЕР 
МАНСКОЙ АРМШ!И. оффищальный ть Е 


ской следетвенной комисеш с... 


СЪРАЯ КНИГА. Бельчисвке дишломах ‘документы 
войнЪ 1914 г. ©. 50 г 
ЖЕЛТАЯ книга. Фразиувьк ОВ ОЕ | 
ТО: РН ен ‚ р. 251 
ХРИСТИАНЕ-МНОГОЖЕНЦЫ. 5 Быт. очерк — , 
ори. : з 
ВЪ АМЕРИКБ. Путевые очерки, Жюля Е ри. р 
МАРТА БАРАКЭНЪ. Резлистич. ромавъ /К. т Тр. 
Монографии 
ито ВН ОЕ ЕВЕ В рн а у 
| 15. 
АРМЕН!Я, я ОВ О а Е пр. №: 
чатается). 


ГАПИЧИНА, ся пастор, природа, население, ‚бота 
и пр. УПЕ-123 стр. Сь ЗЕ рис. план, и пр. ‚ 89. 


со та ООВ плановъ, карть, чертежей и. 
съ дорожными переводчиками для незнающихъь р 
ныхъ Языков. 


Снлалъ В. А. БЕРЕЗОВСНАГ 0. Петрдъ,  НолонольНа, 14. - 


