_ИМПЕРАТОРСКАГО 
АЛЕКСАНДРОВСКАГО ЛИЦЕЯ. 


а 


0 


Зе 


8 


Е 
ЕЕ 


|7 


= Ч ео АЕЕИ с ить т 


ИСТ О фе ТЯ 10.2498] 
о. Я 

_— НИЗВЕРЖЕНТИ о 
НАПОЛЕОНА БОНАПАРТЕ 
съ похищЕННАГО ИМЪ ТРОНА , 


заключающая ВЪ себь ‘подробное описанте: сражен!я 
“при Вашерло, вторичное поражене хищника, ' 
озвращене Короля, оптЬБздф его на островЪ 
Св. Елены , досшопамятныя. ето выраженя, жи- 
тельство на семЪ осшровв, болБзнь и смерть › 
СЪ присовокупленемь описан суда Камеры Пе= 
ровь надЪ Маршаломь НеемЪ, осуждения: его’ на 
] смерть, исполнеюя сего приговора , а равно и 
© послёднихь дняхЪ жизни ера т 


У 
а 


гы 


© 
сз 
== 


Чмок 4 


иг ЧЕ 
ль оирБИЕ ЗемаенЕеи 


3, о 
ник РТ 


оО 


колл, ооо 


’Печаташь дозволяешся съ шЪфмь, чшобье 
по ошнечазтани, до выпуска въ продажу, 
представлены были въ Цензурный Коми- 
нтешь : одинъ экземплярь сей книги для 
Цензурнаго Комишета, другой для Де- 
чаритамениха И Просвъщевя , 
два экземиляра для Императорской пуб- 
личной Библошеки и одинъ для Импера- 
торской Академ Наукъ. Москва, Января 
29 дня 1625 года. `Книеу сйо разсматри- 
вало Надворный Совзтникб, Философие 
Докторо и Экстраординарный Мрофессорб 

Николай Бекетовб. 


Пыль ль ль иль) 


ИСТОРТЯ 
(9) 
НиИзЗвВЕРЖжЖЕНГИ 
НАПОЛЕОНА БОНАПАРТЕ. 


> 


книга пятнАд ЦА Ти Я. 


ВАТЕРЛОО. 


`ПосльдуемЬ шеперь за Наполео- 


ном в6 ПарижЬ. ИзЬ. 1Шалона от- 


правился онБ в5 Ошюнь, имБя около 
бооб человьнЬ ; но но скоросши мар- 


‚ ша нё могЬ взяшь СБ. ‘собою довольно 


аршиллери, и 16. числа прибыль. вр 
сей городЬ. ВЬ шош| же самый день. 
онЪ из него высшупилЬ. Лжи, под- 


жупы, вброломсшво и клевешы были 


везаб его передовыми войсками, ионЬ 

сшарался распросшраняшь невыгодные 

слухи 06 КоролБ и приверженныхЬ 

кБ нему. (Сколь далеко просширалась. 
ыы У 1 


и, 
измона между Офицерами, можно за- 
кхлючишь изь шого, чшо ГенералЬ 
Амейль сопровождалЬ Графа д’Аршоа 
вр начесшвЬ АдБюшанша в Л1онЬ; 
но шамЪ, по ошЬЬздЬ Графа, остнался 
и перешелЬ нь Наполеону. Шри ша- 
ковыхЬ собынияхь не осшавалось но- 
нечно ‘ничего инаго ‚ канЬ шокмо уда- 
‚лишься безЬ всякаго сопрошизленля. 


Увидимь ‘изЬ послЬдсшаи , можно ли 


было положиться на ворносшь гарни- 
зоновЬ и НомменданшовЬ ирбпостей. 

ТЕредираятя Бонапариате были :осно- 
ваны на измЬнЪ со снгороны военной ; 
ибо во всфхЬ шЬхЬ мбошахЬ, чрезЬ но- 
шорыя он проходилЬ, поситавлены бы- 
ли шан!е полки, в преданности кошо- 
фыхЬ онЬ былЬ увБренр. ВЬ самомЬ 1Та- 
фрижъ, за нЬсволько дней до’вспгуплен1я 
Фонапарше, не шонмо военные люди, 
но и просшой народЬ изЪфявлялЬ рас- 
положен1е свое зв пользу вшоргнув- 
тагося во Францию бЪглеца; даже вЬ 


комнашахь Королевских поль боль-. 


шим зеркаломЬ найдены ‘были напи- 
санныя слова: Да здравствует Нано- 


леонь! Мнот4е были арестованы за. 


`що, чшо прибйвали на углахЬ улицЬ 


 пасквили на Правишельситво. Камера. 
Неровь вЪ шайномЬ засфдан1и предо- 
сшавила Королю Дикшашорекую власть _ 


ЧА т ВИНЫ. оу 


рае 
РНЕ -ТЕРЕ СНК 7; РДС ЗРИ вв Рут 


% 


вы : 
ен 


ео У оу анк 


Е 


+ 


о ревет 
ние = 


| 


рад, 


тг 


ЕрааннвАа 


(35 
и уполномочила его ввести во Фран- 
цю чужесиранныя войска на помощь. 
—”  Нороль издалЬ 19 числа, н.е., про- 
нламац1ю, вб коей избяснялЬ, чито »„но- 
зелику, попущен1емЬ всевышняго Про- 
›„мысла, измбна одной часши воору- 
эженной силы пошрясаешЬ его пре- 
эсшолЬ ‚о шо он хошя: и мог бы сь 
оставшимися ему в5рными защищать 
Париж ошЬ мяшежниновЬ; но шрё- 
›пещешф ош единои мысли вовлечь 
эшфмЬ жишелей вЬ разорен1е, крого- 
„пролиние и пагубу. По сему, рошась 
›йо времени оставишь свою сшолицу, 
эповелЬваешЬ закрышь засЪдан!е Ка- 
эмерЬ ШерозЬ и Депушашовь , а Чле- 
нам оныхЬ собраться шамЪ, гдЬ бу- 
›эпешЪ временное его пребыван!е. Онь 
энадбешся вскорЪ возврангишься опяшь 
энь вБрнымЬ своимБ подданным и 
эвозврашишь имЬ мирЬ м спокой- 
эств1е.« — Посль сего 20 числа Но- 
роль, во вшоромЬ часу поушру, вы- 
ЪхалЬ изЬ Парижа сЬ брашомЬ’ сво- 
им и превелинимЬ обозомЬь чрезь. 
СенЪ - Дени в5 Нероннь, весьма хо- 
рошо унрЬпленное мБсшо по дорогБ 
вЬ. Белмю. Немедленно за шЬмЬ сож- 
жено было в Тюльери великое мно- 
жесшво бумагЬ. ВЬ шошЬ`же ‘день нпо- 
Утчру собралась Камера Дев} и 


. 


р 


Президени Лене, прочшя ‘упомяну- 
шую прокламацю , присовокупилЬ ь 
что “ленамЬ не осшаетися болфе ни- 
чего, какь разойптись, чизо всБми не- 


медленно м исполнено. 

ВЬ два часа по полудыи прибыла 
артиллерая Наполеоновой арм1и сЬ по- 
роховыми ящинами м шривезена была 


прямо на аворь Тюлльерлиснаго замка; 
в шу же минушу выставлено было 
трехивбтное знамя на сем замко, на 
волоннЪ площади Вандомской и на 
соборной Богородичной церкви (М№оите 
Пате). НЪсколько ИН пабЬ-Офицеровь 
восиликнули на улицахЬ: да здрав- 
сшвуешЬ ИмперашорьЬ ! все однакожЬ 
было шихо и нац1ональная гвард1я за- 
нимала по прежнему свои посшы. Оно- 
_ ло осьми. часовЬ вечера пр халЬ На- 
‚ полеонь вю шрехЬ цугами залозжен-^ 
ныхЬ нарентахЬ, м топгчасЪ: сов нд 
лопадь верхом ‚ всшупилЬ вь горойь 
‘шодв принрыниемЬ конныхр егерей и 
вошель в5 Тюлльери. Народныя пгол- 
ны изъявляли ему крикомб своимЪ 
удовольслив1е его видЪить. Между шбмЪ 
‚войска его ‘остановились вб Фонше- 
`небло. БашалюонЬ, кошорый прово- 
жаль его сЬ бы, вошелЬ на дру- 
‘гой день в5 городь: — 


ПВО ИЕ Зо оны АМА 


во 

Со времени зсптуплентя своего во 
Франнюо НаполеонЪ. издаль слЬдующтя. 
узаконен1я: ББлый баншь, Ордены 
Лили, Св. Людвига и проче Норо- 
левск1е Ордены уничшожаютщгся ; вмЬ- 
сто оных возобмовляюшся: прежняя 
нацтональная конарда и Орден Но- 
чешгнаго Лег!она, в5 прежнемь вилб и 
на прежних основавтяхЬ. ВЬ гвар- 
ди ` не будешь болБе иносттранныхЬ 
войскь, и Швейцарская твард1я, лейб- 
твар!я и мушкешеры Королевские 
уничтожаются ; дворянсшво шанже 
уничтожено, и почетные тишулы, 
кои даны Королем. Эмиграншы дол- 
жны вю шеченае двухЬ недбль вы- 
Фхашь изЬ Королевсшва ‘за границу. 
вр: пронгивномЬ случаБ всякой. изЬ 
нихЬ найденный в предБлахЬ онаго 
посл шого срока будешь  аресшо- 
‚ван и судимЬ по законамь , развб 
только докажешся , то’ сте узаконе- 
н1е’ не могло дойти до его свёабния , 
й шогда жандармы выпроводятфр его 
за границу. Имущесптво эмигранитовь, 
движимое и недвижимое, берешся вБ 
сенвесшрЬ. Оный налагаешся тшакзке 
и на все имЪье, принадлежащее Чле- 
намЬ Бурбонснаго Дома. 06Ъ нынЬш- 
ная Намеры ‚, Перов и ДепуптатовЬ , 
уничшожаюшщся. Избирашельныя с0- 


те 
о 


(в) 

словтя ыы соберутся 
чрезвычаино в Маб` мбсяць в Ма- 
фижЬ , для сосшавлен:я консшишуцу- 
онныхЬ правилЬ и для присудсшая 
при коронованзи Марли Луизы и сына 
ея. — Принцу Архиканцлеру (Жам- 
басересу) поручено Министерсшво 
Юстиши, Дюву де Гаэша Минисшер- 
сшво ФинансовЬ, ДюнЬ де Басбано 
(МаренЬ) не бышь Минисш-. 
ромЬ ГосударственнымЬ Секретаремь, 
-Аюнь д’Оштраншо (Фуше) Минисеш- 
ромЬ Полиши, МаршалЬ д’Аву Воен- 
ным Минисшром, ГенералЬ Сава- 
фри первым. ГенералЬ - ИнспенторомЬ: 
‚ жандармовЬ, ДюнЬ де ВисансЬ (Нолен». 
‘курю) зсшупилю вЬ званзе Миниспгра 
ИностранныхЬ дЪлЬ, а Карно, пожа- 
лованный ГрафомЬ, засшупиль м5сшо 
Миниснгра ВнушреннихЬ дЬлЬ. 

Не льзя вообразишь шого сосшоя- 
н1я, в ношоромЬ. находился ПарижЬ 
’ в5 шечене двухЬ дней со времени 
вступлен1я вЪ с1ю сшолицу Бонапар- 
ша. Всб жишели приведены были вЬ 
чрезвычаиное недоумЬне. Норпусы 
Французсной арм!и, клявицеся за нЪ- 
сколько дней предЬ симЬ’ защищать 
пресшоль БурбоновЬ, или погребсши 
‘себя подЬ развалинами онаго, почши 
всЪ перешли нь Бонапарше, копорый 


ОР ИР 


тб лошЬ а Францию ужас- 
ными бЪдсшв1ями и обагряль кров1ю; 
вопорый. обязался никогда ее не ви- 
дашь, в6 шечен!и двадцати дней безь 
всакаго сопрошивленля прошелЬ боль- 
шую часшь прекрасной сей земли и 
спокойно всшупиль сЬ сообщнинами 
своими в ПарижЬ, кавБ будшо бъЕ 
по крашковременномЬ  путешесиеви 
возврашился в Сш. Нлу. Чрезвычай- 
ная крошость Людовина Х\МИТ, свой- 
сшвенная Бурбонской фамил!и, саБла- 


лась причиною его нешаститя. БолБе` 


300,000 ФранцузовЬ ; освобожденныхЬ 
милосерд1емю его изЬ нлБна, вошорые 
безь него никогда бы не увидбли сво- 
его ошечесптва, вмЪ5сшо благодарности 


за свободу, ноею обязань оны своему . 


Монарху ‚ нодняли прошивЬ него не- 
чесшивыя свои руки и подали свБшу 
новый примбрЬ гнуснишей неблаго- 
дарносши. Шогда Бонапарше, окру-. 


жентый своими соумьгитленнинками э 


воБзжалЬ в городЬ, шо всб жишели, 


обЪятые сшрахомЬ, скрылись вБ свои. 


домы, заперли двери и окна. ‹ ИхЬ 
принудили иллюминовашь свои. домыу 
не льзя было не исполнишь. сего по- 


`велЬы!я. Бонапарше, до звсптупленля- 


своего вь МарижЬ , разсБялЬ` высоно- 
нарньгя прокламаши, вю кошорыхЬ о6Ъ- 


© 


что в южныхЬ и сбверныхЬ стра- 


ыы Ен ры 


8) 


ацалЬ предашь забвен!ю все проштед- 
шее и хвасшалЬ необыкновенною сво- 
ею умБренноошио; но уже изЬ много- 
крашныхр опьнвовЬ извЬсшно , како- 
вы его обЪщан1я. Он говорилЬ, чшо 
опяшь приносить Французамь шща- 
спе; но чшо значишф с1е выражене? 
Онь разумЪаЬ подь онымь вонокрип- 
Ию , войну и, чшо еще всего хуже , 
междоусоб1е. М шанЬ Франця лишь 
шольно  примирившаяся СЪ. Европою 
содЪлалась снова предметомЪЬ ненави- 
сши и мщеная всбхЬ народов и опялть 
нашлась принужденною воевашь сЬ 
‘совдиненною силою шЪхЬ Монарховь, 


 кошорые поступили сЬ нею столь 


велинодунгно. Нито бы подумалЬ, чшо 


‚болБе двадцати милл1оновЬ жишелей , 
сшоль долго шомившихся поль о. 


неннымЬ игомЬ ого, кошорый нару- 
тен1е самой священной нляшвы всег- 
да почишалЬ за ничито ‚, ‘почти безЬ 
зсякаго сопрошивлентя подвергнуюся 
снова сему шяжкому игу при солБи- 
ети немногихь сооптчичей ! 

Но при всЬхЬ пановыхЬ злоклю- о 
чентяхЬ надежда, сей блами дарЬ 
Небес, нё оставляла благомыслящихЬ 
Французов; она озживилась о 


лучезарному свЪшилу при из звоспми , 


ьееенанЕ 


Е ные ЗВ 


Вр, 


Е Васа 


рт 


ое 


ЗЕЕ. 


СВ 


ЗЕЯ 


ей. 


и 


° нахь Франши ‘и во многихЬ другихЬ 


ДепаритаменишахЬ Роялисшы Соби раз 


“зо многочисленныя войска. Усердте 


их и приверженносвть р Дому Вур- 
боновЬ, досшойиныя величаишеи похва- 
лы, застерили Бонапарше со всхЬ 
сторон окружипь себя воиснами. 
Всь Европейсн!я Державы, ° получивЬ 
извьспие о бЪгсшвЬ Бонапарше и © 
прибыпии его вБ Парижь, заключили 
союзЬ снова проитивоборствованть . об- 
шими силами хищнику преситола, и 
почишая права Бурбоновь свяшенны- 
ми, избавить Франи!ю от угрожаю- 
щихЬ ей бЪдсшвй. Шо поводу сего 


`на ВРискомЬ Конгресс положено бы- 


ло лвигнушь арм1и Государей и гра- 
ницамь Франци. Росс, Авсигртя ,› 


‚ Прусся 5 Ангмя , Испан1я и Голлан- 


д1я немедленно выставили свои вой- 
ска. Хошя Наполеонь и посылалЬ но 
многимЬ Европейскимь ДворамЬ сБ 
различными предложжезнями , но оныя 
были ошвергнушы сЬ презроыемЬ. 
Три полученти сихЬ извоспши ‚ сколь 
пишашельно они ни были снкрывае- 
мы , всеобщее унын1е распространи- 
лось даже м вЪ приверженцахЬ Во- 
напарше. Всякой сЬ ужасом взиралЬ 


на будущее и усмаптривалЬ, что раны 


оттечесттва, неизньленныя еле толич-` 


вто ВНР ПИ ЗВЕНА Аб. № 


Гео 
ным правлен1емЬ  добраго Жороля 
Людовика ХУПТ, снова ошкроюшся , 
и Франшя еще предсшавишЪ каршину 
величаишихЬ бБЬдсшей междоусобной 
войны. 
СлЪдующее происшеситв!е йоказы- 
ваеш®, сколько Бонапарше поптреблялЬ. 
„лжи во всяком случа и сноль слБпо 
довбряли ему Французы. Зная’ на- 
вБрное, чмо Герцогиня Пармская Ма- о 
ф1я Луиза рЬшилась, исполняя волю 
з 
} 
| 


своего родишеля, не в6Бзжащь во Фран- 
чаю, онЬ распусшилЬ слухЬ, чшо 
Имперашрица прибыла зЬ Парижь. 
НародЬ в6 великомь множесшвь бро- 
сился нь Тюлльер1искому дворцу, 
чтобы видфшь ее; но узнавЬ. обмань, | 
поднялЬ ужаснфиний ропошь. Опаса- | 
лись даже, что произойдешф возмуще- 
`и1е; но Бонапарше ограждалЬ себя 
- всевозможными предосшорожностями, 
не взирая на ло, чшо солдаты его. 
непресшанно ходили и Ъздили по всьмЬ 
ПарижскимЬ улицамЬ. ‹ВирочемЬ. 
_ мнотме  изЬ них явно ропптали на’ 
Бонапарше, можешЬЪ бышь. попгому 
— что нь не. скоро удовлешворялЬ. 
зворскимЬ их прихошямб. . 
- -, Видя» чшо-ни послан!я кЪ Евро- 
цейскимЬ Государя“, ни различные. 
уроиски, ни уббжденя, ни прокла-. 


о с вс 


| 
. 
| 
} 


пиедизскаиле 


РЕеЗЫ 


ЕСА 


аринЕзы 


= 


КА тие еепоеиевИНЕ 


ЕЕ 


маши не имбюшЬ желаннаго усиб ха, 
чито общественное мнЬн:е часЬ ошЬ 
часу сшановишся ‘невыгоднЪе и что 
бЪлыя кокарды снова начинаюнф по- 
являться, Бонапармше рЬшился силою 
орунйя прлобрЬсшь мнимыя права свои. 
Войсками его начальситвовали слЪдую- 
ние Генералы: первымЬ корпусом 
в ЛиллЬ командоваль ГрафЬ д’ЭрлонЬ, 
2 мЪЬ вЬ ВалансьеннЪ ГенералЬ Рейлль , 
ЗмЬ вь МезьерЪ Генераль ВандаммЬ , 
4мЬ вЪ МецЬ ГенералЬ ЖерараЪ, 5 мЬ вЬ 
СшразбургЬ ГенералЬ Рапп , бмЬ вБ 
Лаонь Генерал Граф Лобау ‚, ямЬ зь. 
Гренобль и Шамбери МаршалЬ Груши, | 
8 мЬ вь Бордо ГенералЬ Клозель, омЬ вЬ 
`ТулонЪ МаршалЬь БрюнЬ, 1ой собирал- 
ся вб ПерпиньянЬ; с0. всьмЬ шЪмЬ 
Бонапарше сшолько безпоноило распо-. 
ложен1е жишелей ПНарижа, чио онЬ 
не находилЬ даже средсшвЪ приняшь: 
довольно надежныхЬ мЪрЬ для своей 
безопасносши. ОнЪ не спаль сряду. 
двухЬь ночей вЬ одномб мбсшЪ, пред- 
видя, чшо. власшь его продолжишся не: 
долго. ИзмЬнникЬ МаршалЬ Ней, ко- 
шорымф гнушались и самые измЪн-о 
ники , объявил ‚ чшо войска ему не 
повинующся и чшо собсшвенное при- 
сушситв1е Бонапарше необходимо ; ; ибо. 
безь шего войска не будуш сражаь-” 


=. 


о УЗВ 


(а) 
ся. Напрошивь шого Фуше  швер- 
диль ему, что пребыван1е его нужно 
вр ПШарижб для сохранен!я шамф спо- 
койсшв1я; в5 прошивномЬ случаЬ над- 
‘лежишь ожидать новой революцщ!и, 
что дабисшвинтельно и. могло бът слу- 
чипться, еслибЪ страх шому не пре- 
иншстшвозвалЬ. Наборь рекруш про-_ 
изводился сб шакою спгрогослию, ка- 
жовой не бывало и го время прежнихЬ 
нонскришии ; но все се не мЬшало 
жишелямю сшановишься подЬ знамена 
законнаго своего Государя, коего 
силы увеличивались ежедневно, даже. 
и солдаты йзЬ арми „Наполеона , за 
ибскольно передЬ симЬ дней измЪ- 
нивние вр’ вБрносши Королю и снова 
поклявинеся в вБрносши Бонапарлту, 
пфлыми отрядами передавались Людо- 
виву ХУИТ. Единсшвенный. примЪрь 
вЬ Иснтор1и ‚‹превраптносии’ человче- 
ских мыслей! Безпокойсптва 80 вну-. 
| шренносши Франц1и начали рас- 
просшраняшься повсюду; даже и’`вЬ 
самомЬ арижб начали прибивашь по 
улицам6 отшЬ’ имени Графа де Лилль 
ирокламан1и, поихЬ энземилярь вездЬ 
были разбросаны, посредством ко- 
орыхЬ жишели склоняемы были 
убить Бонапарше. Торговки пБли: 
Веп4е2 поиз поме раше Че вапёз (Рёге ае 


а 


РЕ 


ке АНВ 


и 


ЕЕ 


Е Гы мВ ДЕВА, 


(13) 

Сепё) ‚ возвратите намб отца нашего 
изб Гента. Мо случаю набора рекруш 
происходили во. многихЬ ‚мосптахЬ 


жровопролиния. 


Прусская м Англиская арли 
первыя двинулись кр границам Фран- 
тии под начальсшвомь ФельдмаршаловЬ 
Блюхера и Веллингшона; первая изв. 
них сосшояла изо 160,000 человЪнЬ, 
а вшорая изЬ 60,000. Бонапарше при- 
казалю ФранцузскимЬ войскам про- 
брашься по морскому берегу, чтобЬ 
удалить ош онаго АнгличанЬ; но 
Герцогь Веллингшон приказал на- 
воднишь, всю сю страну. Шо сему 
обсшоязчнельсшву Бонапарше большую. 
часшь войск своихЬ направиль в 
восшоку. РоссЁиская и Авсшрайская 
арм1и равномбрно направили пушь кБ 
Рейну, первая подо предводиптель- 
сшвомЬ Фельдмаршала. нязя Барклая 
де Толли, а вторая подЬ начальсшвомЬ 
Инязя ИТварценберга. т. 

Исчезнувшая надежда на сохране-. 
н1е мира и приближен1е союзныхЬ 
войскь нЪ предоламЬ Фран и произ- 


‘вели всеобщее унын1е какЬ в сшо- 


лиц, шань и во всем ГосударсшеБ. 
ДБлаемыя ‘по приказанаю Наполеона 
укрЬплен1я около Шарижа повергли 
жителей вЬ краинее опгчаян1е. Мыо- 


у 


т 


ДЫМ 


Си) 


че изб нихЬ выБхали изЬ городаз 
всеобщее неудовольсшв!:е ежедневно 
увеличивалось и становилось явнымЬБ. 
‚СлБлующее принлючен1е ясно доказы- 
заешЬ, чшо Бонапаршу повиновались 
не изЬ доброй воли, а единсшвенно 
изЬ страха. На одномЬ изЬ Париж- 
снихь шеашровЬ предспавлена была, 
Трагел1я ЭдипЬ вЪь КЦолонЬ. Вогда 
акшерь произнес’ слЪдуюния слова: 
Одно уже иил мое ужасно всему свботц; 
устрашенные народы гоипятб меня отб 
себя на край свбёта, шо рукоплесканле 
зришелей повсюду раздалось и мЬсшо 
с1е было повшорено шри раза. . 
Досшоина замбчан1н комед1я, пред- 
сшавленная БонапартомЬ на Майсномь 
поль. 1 Тоня, н. сш. ТамЬ все проис- 
ходило, согласно его желанию ‚ пошому 
запо говорили и дБисшвовали иф шоль-” 
ко, кошорые ошб него напередЬ были” 
назначены, и говорили и дБисшвовали ' 
очно шанЬ, нак имЬ напередЬ было. 
‘сказано. Большой вруглыи ‘амфи-” 
шеашрь окружалЬ шо мЬсшо , тдЪ все’ 
происходило. Бонапарше сЬ шроими 
брашьями, ЛющаномЬ, ТосифомЬ и ‹ 
ТеронимомЬ, явились в одБян1и йрев- 
них РимлянЬ, в шуникахЬ и длине 
ныхЬ бархашныхЬ манпияхьЬ; подлЬ. 
зарешы. ‘Ъхали верхами Маршаль - 


Е нц ДАВИ 


- Ее 
к - 


ЕВ ВЕИОНЕНЕНЯ 


АЕ ани 


АЕ 


Не 


- ( 15) 


бульшь , Ней, ЖурданЬ и Груши. 


Тушь говорены были, но обыннове- 
н1ю, рочи и дБланы провозглашеня 
избранными для шого нарочно людь- 
ми. Назначенный орашорЬ изЪ Чле- 
новь особеннаго Комишеша. в. рЬчи 
своей кЬ Бонапарше силился доназапть, 
что он, сложа сЪ себя корону ‘безЪ, 
Соглас1я народа, обязанЪ нынф при- 
няшь оную. Архиванцлерь обЪявилЬ: 


пошомЬ, что‘ дополнишельный акшЬ 


нь новой консшиптуц1и ошвергли птоль- 
ко 4,207 голосовь, слЬдовашельно мож-_ 
но оный почишашь приняшымЬ ошЬ 
всЬхЬ единодушно. ВЪ слБдЬ за симЬ 
немедленно, не ожидая болЪе ни чьихЬ 


‚ рЬчей, герольдЬ провозгласил, чито до-. 


полнишельный аншр вЬ Государсшвен- 
ной нонсшишуцаи приняшЬ Француз-. 
скимр народомЬ. Бонапарше подпи- 


еаль посль сего повелЬн1е, чшобЬ 


обЪявишь новую нонсшишуц1ю. За 
сим говорил он нЬ собран1ю рЬчь, 
вр коей сравнивалЬ себя сЬ Аеин- 
снимЬ ЦаремЬь КодромЬ ,‚ ошреншимся 
также ошф преснтола (однакожЬ он 
не упомянуль, чшо шошЪ положилЬ 
жизнь свою для пользы ошечесшва ); 
прочее, чшо он говорилЬ, было сптоль. 
же мало исшинно ‘и привлекашельно. 
ПоломЬ присягнулЬ он соблюдашь и. 


& 716 > 


`бхранять завоны новои конотишуни; 


за нимЬ присягнуль. Архиканилерь, и 
собравичеся в амфишеатрЬ кричали 


также: мы нлянемся. ШослЬ сеи че- 


фремови Бонапарие ‚раздаваяь нан1о- 
нальнои твари знамёна ; чЬы и 


‘кончилось все зрБлище: 


Когаа арби небхЬ союзныхЬ Го- 
сударей снова пришли нБ' берегу Рей- 


на; шо Бонанарше осшавилЬ накбнецЬ 


несвоисшвённую @му ролю миролюбца, 


и 10 числа онл; в: бш.; безЬ дальнихЬ 


обЪясненй  аАпаковалЬ вБ окресшно- 


сшяхб Марлероа передовые посшы’ 


перваго корпуса Пруссной арм1и, 


‚ Сражение было весьма жарное; сБ 06Ъ- 
| Е 


ихЬ сшоронь дрались. СБ великимЬ 


‘олесточентемЬ, и Пруссая войска ока= 


зали опыпты блисшантельнаго мужества: 
НанЬ намбрены непряшеля не льзя 
было предусмошрЬ ить, шо Ннязь Блю= 
херь одвинузЬ первые шри корпуса 


своей арми между ВавромБ, Сомбрес-_ 


сомь и Флёрю и дал повёльн!е Генё= 
фралу Бюлову нодоиши шуда же сЬ челт= 
вершымЬ корнусом6, нонторой быль 
еще у Лишшиха. Соединясь шакимо 
образом сЬ Анпиискою ‘армтею ь 
ЁЖнязь БлюхерЬ условилея  с6 Герцо- 
ромь ВеллинтшономЬ о дальнБишихЬ 
распоряженляхЬ. 16 Числа вЬ два часа 


ели ОВ щи: 


РИС ОР ИЕ СДД 


|. и 
по. полудни Французы возобновили 
| сражен!е и устремились наиболбе на 
| маш ценшрь, в5 коемЪ войска напих 
| сражались сЪ прим5рною храброспию 
и не усшупили ни на шагб мФсша , 
сколько разь Французы ни опрокиды- 
вались на них. ВЬ шо ще время 
Французская колонна подф началь- 
сшвомь ФБершранда, пройдя черезЬ 
Напр - Бра кб ЗМенаппу ‚ напала на 
опгряды ФБелгискихЬ и Голландскихь 
зойснЬ. Нападене с1е, по превосход- 
сшву силь непраяшельснихЬ ‚ могло 
бы бышь весьма опасно’ для союзных 
войсьЬ, еслибы не подоспЪла пту- 
да колонна войснь АнглйскихЬ , Ган- 
‚| новерскихЬ и БрауншвейгскихЬ изЪ 
'‹ Брисселя. ШослбЬ сего Ам 

эпя и правое крыло ИФ 
’’°  безпресшанно подвиг 
| самаго вечера, и на 
`‘прекраптила сраженте\ 


_Не-9-8[- 4309 


лень, шавже и Фран 
очень много. : 

НамЪрение Наполеона Было воС-. 
препяшсшвовать ‘соединено обоихЬ. 
ФельдмаршаловЬ, Блюхера и Веллинг- 
тона; сте побудило Англлискаго Полко- 
водца 16 числа о посптавилть 


свой. „резервю у Кашрь о и при- 


о в: — 


НИЯ 


иены АЕ ТЕ 
ИА аа ЕЕ 


го) 
_ближитшься итомЬ. нь Прусской армти, 
ВЬ шошЪ день иепрляшель вышянулЬ 
свом колонны за ШЧарлероа. и шош- | 
чась повел свою ашану на Ннязя 
Блюхера, прошивь ' ношораго упошреб= о 
лялю тлавныя свой силы. Француз- т 
сы1я войска сосшояли изЬ чешырехь 
корпусов , изЬ гвард1и и резервов 3 
зсего изо 150,000 пфхошы и 92 птыт- 
сячь конницы. Прусская армая была т 
тораздо малочисленнЪе Французской ь 
ибо чешвермый оной корпусь не могЬ ) 
подосиьшь изЬ Липипиха для соеди- 
нен!:н СЪ прочими; со всЪмь. шЬмЬ 
‘кашдьый шашь земли оспориваемЬ 
быль сЪ величайшимЬ упорсшвомЬ. Де» 
февни СеншЪ - АманЪ и Линьи поз 
перемЪнно переходили изЪ рунЬ зЬ 
руни по нЬснольну разЪ. Сраженля 
около нихЬ продолжались цфлый день 
самыя убфисшвенныя и нровопролиш-. 
ныя, кавя шольно вЬ лЬшописяхЬ 
военныхь когда-либо. извьсшны были. 
Блюхерь самб не однокрашно велЬ 
войска свои = нозымЬ ашакамЬ, На> 
конецЬ бишва остановилась › день кон- 
чился, и 06Ъ сшороны осшались на. 
своихЬ м5сшахь. Нокушен1е непри- 
яшеля разорвашь сообщенле Труссной 
арии, сю Англ исною побудило Блюхе- 
рашою же ночью У армтю свою | 


‚ еще всьхЬ своихЬ войсыЬ ‚ но у него 


_сЪ русскою армею : вб семь поло- 


за Тилли и ВаврЬ, дабы шамб. соеди- 
нишься сЬ. обтальнымЬ корпусомь сво- 
имь и сЬ Англискими войсками. ВБ 
тошЬ же день, 16 числа» МаршалЬ 
Ней и конница Генерала Веллермана 
дрались с арм!ею Герцога Веллинг- 
тона. Сражене было шанже жесшо- 
кое; и хошя Веллингтон не имЪлЬ 
неприятель ничего не выиграл. Шо- 
ушру 17 числа ГерцогЬ стоялЬь еще 
на самомЬ мЬсшЪ сраженя и пройол- 
жалю движен1я свои для соединентя 


зкенёи ВеллингитонЪ гошовЬ был при- 
нянь сраженле , если шолько бБлю- 
херь ближе кЪ нему подойдешь. Князь 
БлюхерЬ согласился на с1е, и шогда 
ненр1яшель со всею силою нападает 
на Герцога Веллингиона ( чшо мож- 
но было предвидБтть ) › расположилоя 
обойши непр1яшельсная войска во. 
фланть и с5 шыла. Насшупило 10е 
число (самой день Св. Троицы, 6 
зисла по’ старому сшилю), непрля- 
апель ошкрылЬ ашаку свою около 11 
часовЪ ура сЪ высош ла Бель- Алл1- 
анеа; Бонапарше самб велЬ всю нон- 
ницу свою на лин!ю Герцога. Азшака 
с1я ошражена; однако гусшой дымЬ 
ешь. пушенныхь и ружейныхЬ вы- 
2* 


о | 20 ) 


` стрьлозЬ › подобно мрачной шучЪ, 


легЬ на землю и сокрылЬ `совеБмЬ 
движен1е приближившихся колоннь 
иЪхошы. Французы подходили непре- 
‚сшанно лин!я за ливней новыми аша- 


нами, м мене опышная и неусшра- 


чнимая пбхоша, какова была Ангми- 
ская, не выдержала бы никакЬ сихЬ 
‚ нападений. Бонапарше сЪ возобновля- 


юнимся ошЬ часу бЬшенсшвомЬ воз- 


обновлял пяшь или шесшь разЪ свои 
антани до часовЬ вечера, и все было 
пицештно.. Ангмиская навалер!:я сама 


сЬ своей сшороны ситала производинть ‘ 
‚ блисшательныя ашаки и врубалась зЬ 


башаллоны сшарыхЪ гвардёи. Бонапар- 


ше немедленно кинулся сЪ нЬсколь- 


ними массами своей пфхошь в Ла- 
ею, Напелошшу и Фришермону; ва- 
нялЬ ихЬ и разлучилЬ совсБмЬ арм! и 
Блюхера `и Веллингшона. Но. Ннязь 


Блюхерь ‚, предвидЪЬвийй с1е, продол- 


жаль между шЬмЬ исполнензе предно- 


ложеннаго имБ плана, и пройдя де- 


филеи ‚ считавиияся непроходимыми , 
‘носиблЬ кб цяши часамь с чентвер- 
штымф корпусом подойши сзади Фри- 
шермонснаго лЬса и шошчась` вельлЬ 


аптавовать правое непр1яшельское. 
крыло. Деревни ФришеёрмонЬ , Ла-“ 
хей и друт1я взяшы, и непраяшщель приз 


2 


` (в 
нуждень быль олмрядишь зесь свой 
резерзь прошизвЬь ПрусскихЬ войснЬ. 
Сражен1е произошло ужаснфишее. Веб 
усил1я Бонанарше, чтобы удержанв- 
ся в6 своей позиши , были пищетены $ _ 
он выгнань быль _ошвсюду. Гер-. 
погь Веллингшонь, получа’ танковое 
иоднрьплен1е, приведен быль, в воз- 
можностшь дбисшвовать насптупашель- 
но, и пошому со воъмЪ своимЬ `цениг- 
фромЬ. и правымЬ крыломЬ двинулся. 
впередЬ нЬ высотамЬ ла Бель - Алл- 
‘анса (Прекраснаго Союза). Непр:янтель_ 
‘увидболЬ себя пшокда окруженнымЬ со 
всЪхЪЬ сшоронЬ, и участь сражен!я р- 
тпилась. ВЬ левяшомЮ часу вечера но» 
‚бЪда оказалась совершенною со сшо- 
роны союзныхЬ войсЕЮ, м войска 
Французовь обратились вЪ бЬгсптво. 


На высошФ ла Бель-Алл!анса побЪдо- 


‘носные Фельдмаршалы обняли. другр 
друга в виду своихЬ арм. Не 
взирая на успталоспть , Пруссвии тре- 
пий кориусьЬ. преслЬдовалЬ Францу- 
зовь цолую ночь по дорогЬ жЬ — 
лту м Госсели, арм:я Веллингитона гна- 
лась за ним по пуши кЬ Нивеллю. — 
"Гань кончилось с{е новое наптеспгвте 
врроломнаго врага. Тщетно Бонапар- 
ше, сидя вЬ ПарижЬ, мечшалЬ о близ- 
кихь нобЪдахь; пицешно предсказы- 


= 


п ЕИИТ соьш НЕЕ НПБИВНИ ИВРИТЕ о 8.297, 


$ 


(22) 
‘валЪ- онь Меру Янапискому , чшо онЪ 
16 числа будешь обЪдашь и ночевашь 
вЬ БрисселЬ; пинешно обЪталЬ вой- 
‘скамЬ своимБ ошдашь сей городЬ на 
` разграбленле: онЪ обманулЬ' ихЬ вебхЬ, 
так нанб и самб обманушр былЬ гор- 
деливыми своими мечитанлями. ПобЪж- 
денный, он бЪжишЬ СЪ разебянны- | 
ми своими полчишами сонрышь` свое | 
безчесиые в нЪдрахЬ Франшии. = 
р союзниковЬ вЬ чептыре дни » 
‚16, 17 и 18 числЬ, просигира- 
‚ лась до 30,000 убитыми и ранеными. 
ВЬ числь . раненых находяшся двое 
Генераловь Прусснихь и шрое Ан- 
тллискихЬ, шакже НаслЬдный Принць 
Оранский, но щолько’ легко, и На- 
слБаный ПринцЬ Нассву’- Вейльбурт- 
сви. НБ общему сожалбьлю убишЪ 
былЬ зЬ сражения 16 числа Терцог®, 
БВрауншвейгсваи. ПодЬ’КняземЬ Блю- 
жеромЬ убиша была лошадь и онЬ самь 
получиль легкую коншузо зв ногу. 
‚ Но ео сшороны Французской уран 
`быль иесравненно больше ‚ибо Фран- В 
музы шли иблыми массами на огонь 
ЧТрусской артиллер!и, а пошомЬ зв 
бЪгсшвЪ ихЬ было истреблено чрез 

зычайно много. 
„Не думаю теперь зонорЬ имбить 
оное сраженше , и р. ито 


ея ия ОО Е пин «авиа те ни — Чрь 


ПЕ 


Уф 


( 23 ) 
вуже онаго здЬсь и бышь не можелт; 
„ибо побфда наша есшь совершеннЪй- 
‚пая, наковую птолько одержалть мож- 
эно,% шакЪ писалЬ Инязь БлюхерЬ: вЪ 
Шрусс1ю 20 Тюиня. Наполеонь ночью 
ушелю без шляпы. и без зипаги, ко- 
порыя Блюхер посблаль нЪ Королю. 
Его‘ парадная чрезвычайно богашая 
маниия м кареша, а шакже и зри- 
зпельная трубка, посредсшвомф. копта- 
фой Наполеонь обозрЬвалЬ поле сра- 
зжен1я, достались "в руки Ниязю Блю- 
херу; драгоцфнносити его и‘всБ луч 
зшя вещи досшались вБ добычу вой-. 
скам. НЪкопорые из солдаш по- 
лучали от 5 до 6 шысячь шалеровВ, 
Бонапарше ‘спошилЬ было убхашь в 
жарешЪ; но Мруссная вайска его догнаг 


‚ ли. ОнЬ из карешы выбросился , 


вскочилЬ на лошадь безь шпаги , сро- 
ниль оЪ себя шляпу, итанимЬ образомБь 
тользуясь шемношою ночи, снрылся. 

Бонапарше , увбрившись еще 20 
АпрЬля, чшо вся Европа пропгивЬ не- 
го вооружишся , чшобЬ свергнушь с 
‘пресшола, м думая ‚ чито во Франц! я; 
не сптанешф рукб, читобЪ поддержать 
вто, рошился нанонёиь сдолашть вездБ, 
та шолько возможно, укроиленя,> 
ОнЪ ошправился, в5 сопровождения инз 
женеровь, зв восемь ‘часовр упгра 


тт. И АЕ СД деи 8 
ны ть енноР: НЕЕ ООВ ани, 


{ 54) 
ма высошы Монмартра, ‘осмошрЪлЬ 
’шамошнее мЬсшоположене и роздалЬ 
приназан1я  укропишь с1и высошы, 
поставишь велиное о множесшво пу- 
зненЬ, шанкже ‘на высошахЬ  Бель- 
вилля, Шомона п проч. . УнрЬпленая 
просширались на шри часа до’ 7Иала- 
`ота, позади предм5сппя Сентб- Оноре, 
трезь /уссо Монмартрб, Бельвилльь 
УМениль - Монтанб, Баньолетб. Мон- 
трейль до Шарантона и`Веньсеня. Мно- 
ч1е домы, сады и плодоносныя деревья 
были исшреблены. Сею рабоптою за- 
чимались нбснольно птысячь поденщи- 
новь, ношорымЬ` выдавали по 25° су 
ца день. 

Гренадеры сшарой гварл1и поспЪ- 
зпили было на рабошу добровольно ; 
но вскорЪ ревносшь ихЬ охладЪла: ибо 
фабоша не подвигалась впередь. ля 
ободреня ихЬ Бонапарше упошребилЬ 

_слБдующую хишросшь: онЬ прика- 
залБ обЪявишь зЪ тазешахь , будито 
`нацтональная твардтя’ сама зызвалась 
окончишь с1и унрЬплен!н паромЬ. Шо- 
слЪ всего вельлЬ он всЪмЬ жишелямЬ’. 
ириняиться за работу; нившо не сиб- 
знилЬ повиноватьея. ` Рожные сержан- . 
ны нацтональной твард1и принуждены 
были пригльшгашь на работу каждаго 
солдашаз но едва гобралось авфсшиг 


Идут ь ЕТ" 


\ь 


шивилась. 


(2) 
неловънЬ. Барабанщинь сзывалЬ: бара- 
баномь вю пяшь часовб уптра, а вр 


‚семь. вс расходились. Вшо не при- 


ходиль, шоп ‘плашилЬ ‘няшь Фран» 
козЬ инирафу; немнозе исполяяли 
эшо, болёшая часпть сильно. сему нро* 


Бонапарше предвидблЬ › что. ие- 
ир1яели могулер обоиши укропленя, ‹ 
если пойдушЬ на Нарижь со ешо- 


‚фоны, прошизуположной Монмаритру}; 


для сего отправился онь вр пяшь 
насовь упгра на равнины Тренельскую › 
ЛМонтрельскую ла Висетрскую ‚ и. при 
казалю шамЪ шанже заложишь унрЪи- 
леная; но они не были окончаны.. 


`РавнымЬ. образомЬ хошфлЬь он унрБ- 


пишь и С. Дени. Он приказал при- 
везши морсвя пушки изр Гавра и дру- 


`›рихЬ гаваней; имхЬ перевезли на су- 
орахь вверх по рь=ь СейнЪ. Всего 


было ихЬ шеспшь сош , изь коихЬ ` 
двосши поставлены на высошахЬ предЬ 
Парижем. Между нашональною гвар- 
в1ею и ополченными происходили ча 
сптыя ссоры › ибо они зели себя’ канЬ 
зорные помонники шогдашняго Яно- 
бинсшва: они ходили шолпами , н0-. 
сили бюснф Наполеона ‚ украшенный 
прехнезшными леншами, и осыпали 
оскорблентями мирных зришелей. Ре- 


- ие зоне ен ЧОН ЧОН ВЕ 


0. 

волюшонныя движеня ‘усилились осо- . 
бенно поте и 12 Моня. Во многихЬ 
часшяхЬ Парижа началась между на- 
ц1ональною твард1ею и ополченными 
пересшрЪлка, а около шрехЬ часовЬь 
по полудни Раздался глас возмуще- 
н1я. Шо разнымЬ мЪсшамь.. сосшави- 
лись небольнця шолик. орапторовЪ, 
Солдаты ‚ разсфянные по всему горо- 
ЙУ› казалось, ожидали сигнала; им на» 
конец оноло `шесши часовь вечера. 
йБисшвилтельно примБчены были мя- 
шежныл движеня вЬ многолюднЪй- 
шихЬ частях города. Наконець уда- 
лось нашональной твардли своею фев- 
носиию и бдишельносиию предупре- 
Ишь исполнен1е заговора зломысля- 
щихЬ людей, 

ВЬ Воскресенье, 18 числа, вЬ день 
нещасшнаге сраженя при .Монб С. 
Жанф , шо есшь Я/рекрасномб СоюзЬ, 
ошо нушечныхЬ высперЬловЬ зоз- 
зЪошили ПарижанамЬ шоржесшво пер-“ 
вых успбховь. Бонапаршксльы при- 
анли в5 ралосшный восторг. и иллю- 
миновали свои йомы. ВЬ понедЪльнинь, 
7 числа, вЬ Монишерь напечатано бет 
до письмо. ойного Офицера сЬ преуве-. 
личенными , по объыкновенлю, `подроб- 
‘носшями. Во немь говорили, чшо 
мобЪдишели взяли 505000 ылЪнныхЬ и 


‘лаь собрались; народ сходился шол- 


ва 
100’ пушек: (ле письмо сочинено 5 
Париж для подтверждентя одержан”, 
ных над союзниками велинихр усиб- 
ховЪ. Во вшорнико не было‘ обнаро- 
ловано ничего новаго; вь среду (21 чис;) 
парситвовала пта же шишина. Наконець, 
около пяши часовь вечера въиило при- 
бавлен1е нь Монишеру . в6 кошоромь 
помЪнены были печальных извоспия: 
2Ъ немь обБявляли > чето все потер 
но. Разнесся слухЬь, будшо` Бонапар- 
не убян ча поль ‘сражения; > друге 
товорили ‚ чшо он пр1охалЬ во Ча- 
рижЬ, но его никшо не видалю. МШа- 


пами, и удвоенная спгража нашональной 
твардли со пгрудомю его ` разтоняла. 
Особенно около. Мале - Рояля собира- 
лись большими полпами > кофейной 
домЬ ` Моншазе быль сборным м5- 
сштомЬ ополченныхЪ. Ве караулы н4- 
тональной твари были удвоеныь 
розданы ‘боевые пашроны, заряжо-. 
ны ружья; 'Законодащшельное Со- 
слое обрявило себя безсмЪннымЬ $ 
55 нем совлеоналисв \ @ спорили 
лены его’ опредблили › Что топ Ь-, 
шо осмблишся распусититть объ Па- 
лашы, объявляется внф закона. Чово- 
‘дом и сему опредьлению было, кано 
товорили ‚ мо, чщо Бонапаршеь при- 


арок аииежьцесоныи анине- 


(28 ) 

бывш!и тайно, хошфлЬ зойши в. 

сопровожден!и н5скольнихЬ храбрыхь 

тренадеровЬ зв об Палаты и разо- 

тнашь их; но увидбль, что онь не 

` ВБ состоянйи исполнишь сего дерзска- 

то намБрен1я прошивЬ 600 человЬнЬ 

‘нащональной гвари1и ‚ ношорые охра- 
няли залы обфихЬ ТалантЬ. 

ВЬ чешвершонь, оо Тюня, распро-. 
сшранилось извбспие, чиго Нанолеонь 
живетЬ вЬ Елисейскомь двориБ, нуда 
онЬ пр!БхалЬ ночью с0 вшор: ка на 
середу, почши одинЬ, вЬ худой карет. 
Возвращене его “возбудило всеобщее 
негодованте. Не уже ли зонЬ хочешь. 
У насБ ошняшь послБанее дишя 2 го- 
ворили машери. Нриверженцы его 
тренешали, раздавали деньги вЬ пред- 
мфспйяхь ; народЪ собирался, опол. 
‚ченные становились вЬ сшрой ; бара- 

_ банный бой приводил ихЬ вЬ движе-. 
н1е; они осшавляли свои чердаки и И 
фаспросптранялись но всему Марижуг ^^ 
ВЪЬ знакЬ вольноснги носили они на и 
зиляпахь зеленыя вОшви, Воснлицая : | 
‚аа здравствуетб Илмтераторб 1 ‘броси- И 
лись они вЬ Пале-Рояль, и вЬ бЪшен- т 
: «твб начали оскорбляшь РоялисшовЬ. _ 
Жофейные домы наполнились буншов-. | 
зциками; вЬ нихЬ раздаваемы были пе- 

‚ чатиыя ифсни зЪ чесшь шотдашняго 


= -° > 
изме тит, 
А Зее нра 


ира реек обои 


а 5 


ЕЕ 


= 


а — 
тероя, а Марсельсв1е тимны. повшо- 


рялись хорами. Нашональная гвардтя. 


‘собралась на’ площади але - Рояля , 


раздБлилась на небольшче ошряды и 
пригоптовилась разогнашь полны. ВЬ 
зечеру около 9 часовь Коммендани 
приказал. большой часши вооружен- 
ной силы поспбшишь вБ садЬ, и по-. 
ставиль ее вЬ’лин!юо прошивЬ дере- 
вянной галлереи. Солдангы силою вы- 
шЪснили народ изЬ саду. То же са- 
мое происходило м в галлереяхь. 
ГумЬ мало но малу унтихЬ. Саи сшро-_ 
т!я м5ры не сшоили ни капли крови; - 
носколько мяптежниковЬ звзяшьы были 
под сшражу. | = 

ВЬ слЬлующую ночь буптозщини 
начали нападать на караулы. ДвЪ птол- 


‚ны мящшежниковЬ , ‘изЬ ноихЬ ‘одна 


вышла изб улицы ‘Ч4ез ренЁз АцаизН1з, а 
другая изЪ улицы 4е 5е. Рёгез ‚- сшара- 
лись, разогнашь караулЬ, сшоявиии 
передЪ дверьми Министра Поливи. 
`ЖЖандармы 85 минушу зооружились. 
-Мяшежники оббявили ‚, что они при- 
шли смЪнишь нарауль; узбдомили о. 
сем Минисшра, ношорый приказалЬ 
впусшишь ихЬ на дворЬ; пошомЬ за- 
перли вороша, мяшежниновЬ обезору- 
„жили, ‘а начальниковь ихь посадили 
нодь ошражу. ` 


ети клон СОА аби ани 


/ 


бо 

`’  Друе мятежники осмфлились на» 
пасшь даже на карауль тгвардйи, сшо-_ 
‘явшии у монепгнаго двора. Они оснор-_ 
бляли часовыхЬ; ‘но видя. свое без- 
‚силе, наконець р6шились ошсптупииь. 

Ночью ходили многочисленные 
пашрули в двадцать пяшь и пять-. 
‘десять  челов5нЬ с заряженными 
Ружьями. ВБ эшузже ночь ополчен- 
ге пьипались обезоружишь караулы 
на Королевской ‘площади; но послЬ: 
двухЬ' высперфловЬ обрашились вЪ бЪг- 
сшво. ВЬ няшнину пьяные солдацгьЕ 
бЪгали. по ‘улицамЬ ,. крича: да здрав- 
ствцетб  Императорд ! но никого ‘не 
обижали. На мостахЬь собирались шол- 
ны народа; но нашональная твард1я 
всенорЬ ихЬ разогнала. 

_ИзвЬспые обЬ ошречевни `Наполе- 
она вБ пользу его сына успонкоило его 
приверженцовЪ. Шашрули не умень- 
шались. Общее спокойсшве и поря- 
донВ. были возсшановлены. | 

Между шфмЬ большая шолна опол- 
ченныхЬ ошправилась нь Елисейско- 
му иворву и вошла на дворЬ сЬ вос- 
клипан1емЬ: да здравствуетб Импера- 
торб! Бонапарше показался на балко- 
нб и хошЬлЬ ‘говоришь; но его не. 
льзя было слышашь. Тогда брашЬ его: 
риянб `вснричаль: „Спупайше. про- 


С%) 
| нивЬ непр1яшеля !‹ Ополченные изЬ- 
` явили согласте, и пошли назад с ве- 
ликимр шумомЬ. 
й Сильный ошрядЬ зЪ пяшь сошЬ 
человЪ5вЬ чац1ональной гвард1м стоялЬ 
на площади Бозо (Веацуеаи) прошивь 
главных ворошЬ Елисейскаго дворца 
и посылаль многочисленные патрули 
вокругЬ онаго; народЬ усшремился на. 4 
них сЬ восклицан1емЬ : да здравству- 
етб Импероторб! долой: Роялистовд ! 
и хошЪлЬ было на нихЬ напасшь ; од- 
накожЬ принужден быль успокоиться. 
Между БмЬ два конногвардейна ‘по- 
сшавлены были СЪ наждой сшороны 
дворцоваго входа, а вЬ саду м на дво- 
рЬ дойсшвовали гренадеры. Мноше 
любимцы пр!5зжали вб нарешахь чЪ. 
Наполеону. : 
ВЬ суббошу, 24 числа, обнародова- 
но было в№ пронламаци , \ подписан- 
ной Гериоголмб Отранткскилмб., чшо вБ 
союзникамь отправлены для извбще- 
нля их 06 ошречени Наполеона вЬ. 
пользу его сына. Сей поспгупонЪ. весь-. 
ма обрадовалЬ призерженновЬ деспо- 
ша; ибо они видБли , чо ошЬ шого. 
безпонойсшва продолжашся. "'Гысяча 
двосши человЪкЬ нац1ональной свар- 
ми стояли ежедневно  неподалеку- 
ошБ обЪихЬ Палашю на плошади Бово›. 


и: ироиыыа.. 


ОКО 


а дебсши о человьнб сшарой гвардии 
ошправляли должносшь у прежняго 
своего о отправившагося в 
Мальиезонб. 


Бонапарше пр:БхалЬ еше разЬ в) 


Париж 26 числа, чшобЪ навЪсшишь 
своихЬ повъренныхь ; но чрезЬ нЪ- 
сколько времени возврашился опяшь 
вб загородный домЪ. Ополченные на- 
чали кричать : 2276 ЛМароеот_ ТЕ ИО 
лой Роялистовб! долой лили! 

ВЬ понедЪльникЬ револющюонвыя 
движения, заражавния пяшналцаиилит- 
нихЬ абщей, ме пренрашались. Часть 
‘народа пошла сшроишь унрбпленйя; 
одна половина ихЬ была вЬ мучдирахьЬ, 
другая вЪ гражданскомЬ плашьЪ. 


Бонапаритисттьх начали удаляпться 
изь Парижа, друзе укладывали свои 
сундуни ‚ чшобЪ бышь гошовыми нЪ 
от Бзду. „Лушёянб, копорый жилЬ вЬ 
`номнашахЬ Герцога Орлеанскаго., вы- 
Фхаль изЬ Парижа ночью; вся Бона* 
паритова фамилуя ие его при- 
мфру. Гермоеб Экмюльскй (Дазу) при- 
казалЬ всбмЪ военнымЪ чиновникамь 
оширавинться немедленно в Соасонб ; 
‘но выЬсшо шого множесшво и 
разных корпусов зшашалось по ули- 
цамь сб орунмемЬ и безь оружия. 


1 


/ 


С 33) 


26 Числа все было спонойно * на- 
залось ‚, чшо 'ТарижЬ опусшЬлЬ:  ВЬ 
Тюльёр1исномЬ дворнЪ, вЪ Елисейскихь 
поляхь и шамошнемЬ йвориб зесьма 
мало видно было’ людей: 
| Комшенсная зерховая ‘понша — 
— › ропвилаеь,; ибо 'непрлятель шелЬ ‘ей 
на венгрЬчу; ‘сельск1е жишели при- 
> б6Ъгали с5 своимб имущесшвомь в5 
в тородьЬ: . 
|< 28 тб Вышли изЬ Парижа войсна, & | 
заними ополченные; они заняли укроп- 
ленныя: въыбопты. НародБ  ходилЬ по 
улинамб в5 молчани ; ожидая осадьЕ. 
Разношики продавали письмо Герцога. 
Оптгранитскаго $ Председателя Шрави- 
птельственной ШНоммисс!и (это. пись- 
мо ттанжеё извобитно,, кан и письма т 
Мартнала Дазву кБ Веллингшону и Баю- __ 
херу)- | =. 

20 го Вышло объявлешще пожв-зацл 
злемь : | Ри 

„Законд именельб Фрд 
родам ВЪ немЬ обЪявлай 
рижЬ вЬ ‘осадномЬ пол 


ло сохранишь безопаснос 
о 
2 о м 


Е К ие, ЗВЕНО ЕВЕ 


( 34) 


нали шанже , чшо при, С. Дени [Перр- 
фитбз Монморанси, Гоннесб. и Бурже- 

`’ 1 происходили сшибки. Ангмиская 
кавалерая начала поназываиться у Вер- 

. НародЬ сифшилЬ.. на Мониартрб ь 
чтоб смоперФшь на сражентя, нопто- 
фыя шамЬ. происходили; нЪкошорые 
сходили на башню цернзи Собора Моше 
Фаше. Всь малыя заставы были запер- 
ить, а оширынгьы шолько больиця, копто- 
фыя намбревались зашишать. ВЪ каж- 
дую часшь города. приносили :оруне 

и порохЬ. Граждане были. спокойны , 

но половина лавовЬ, заперта. .!Войсва 
проходили чрезЬ городЬ: вБ С. Дени. 

| Два Роялисша вснричали: да здравсшву- 
М ‚ет Король! и были изрублены на 
и часпги ; пругихь ‚ носивших бЬлую 
И жокарду , взяли ‘под стражу и они 

едва не лишились жизни. 

Зото ВЪ два часа поушру услышали 
сЬ сЪверной сшороны Парижа пушеч- 
ную пальбу. Оноло полудня явился 

о парламеншерЬ с завязанными глаза- 
ии. ОнЪ быль предсшавлень Номмен- 
дану Голенц. Парламеншиерь сей быль 

4Труссвай Полковник, шребовавний 
| сдачи города. | 

й ВЬ пяшь часовь вечера олышны 

были чрезь важдыя пяшь минутшЪ 
шесшь пушечных выспирЬловь: эшо 


| 


= 


Аа сочи, св отт ма ы 
== Е 


с) 


были сигналы Французской арм, 
собравшейся вокругЬ Парижа. ЧшобЪ 


‘ободрить ее, распросшранили, слухь , 


будшо бы Чвстрйцы идушЪ нЬ Пари. 
жу на помошь и чшо посреди ихЬ на- 
ходишся, Римский Король, кошораго 
провозглашают ИмперашоромЬ. На 
Монмаршрь Роялисшы заколошили 
нисколько пушек; ихЬ поймали. ВЬ 
числЪ, ихЬ находился семидесяшилнт- 
н1й сшарикЬ вЪ сЪромЬ. сертунь и звЬ 
шишомЬ ‘намзолЬ. Его привязали нЬ 


‚ лошадиному.  хвосшу и. привлекли ша- 


ким образомЬ в городЬ. Шрешер- 
повЬ ош. созиатеь и черни многя ру- 
тантельсптва, былЬ онЬ наконец при- 
ведень вЪ судЬ и разспрЬлянЪ. 

1 юля Бомменданять обнародовал 
слБдующее :_ 

„Ни одинб о не а. 
принимать кб бебб солдатб.« Эшо до- 
вольно ясно доказывало ‚ что они при< 
шли вЬ унын!е и старались снрылться. 

ВЬ птошЬ же день союзники пока- 
зались недалеко ош города. Англичане. 
приближались из Безона, Мрусаки за- 
нимали Валерскую высошу, которая 


‚ господсшвуетЪ надЬ равниною. ТамЬ 


произошло нЬсколько ешибокЬ. 
Войска получили м5Ьсячное жало-. 
ванье, кошорое немедленно промопиа- 


и соо: ЕС: 


Сы) 


ли, и ош шого- шо ‘всЪ солдалты, ` 
‹плше и конные, были пьяны. У не- 
прёяшеля опгняли до шридцаши фурЬ, 
копорья возили в6 парадЬ СЪ звели- 
химЬ шумомб по окольнымЬ дорогамь. 

ВБ Шарижб ` опасались, чшо народЬ 
озмуптишся и поптребуешЬ возвраще- 
э1я ФБонапарше; по сей причинЪ' 
бивакахь поставлена была наттональ- | 
ная гвард1я. Ополченные вооружились. _ 

ЖорпусЬ 'Вандалма , ‘состоявшей 
изЬ двадцаши пяшти шысячь человькЬ 
зрохопгы м птысячи конницы, сиоялЬ 
на Монружской фравнинЬ; онф имблЬ 
‚ сто пушекь. Груши защищалЬ сЬ пта- 
`кимЬ 6 числомЬ войска сЪверную сшо- 
фону 1Гарижа (*). 

т Парижскйе. граждане и нашональ- | 
чая твара!я раздлились на двБ пар- 
нии Фоялисшы носили кокарду, вЬ 
которой бБлая полоса была знирЪ про- | 
‘чих; другая ‘парная носила кокарды, 
з5 вошорыхЬ шировя полосы были 
црасная. и голубая. 

Между сими парпиями происходи- 

ли часшыя ссоры, ношорыя’ прекра- 
тали их начальники, Роздано было 


(*) НаполеонЪ, соединиьЪ 70,000 человфкЪ свБжихЬ 
о войскЪ сЬ.Парижскими, мотЪ бы: имфшь навёрное 
150,000 человБкЪ; но онЪ пошеряль голому! 


_® 


зву. аи 


извосшное. воззван1е арм!" в народу, 
которое подписали двенадцашь Гене- 
раловь и вр кошоромЬ они клялись 
защшишашь Париж до послБдняго из- 
дыханля, 

3 Тюля ночью слышны Вы часпеьте 


пушечные высшрЬлы. ,‚ Сражен!е при 


ГренеллЬ продолжалось до пяши ча- 
совЬ ушра. _ 

Французская арм1я ошсптупила до 

зрижскихЬ засшавь; не смошря на 


с1е, Французы были спокойны, не 
`всЬ лавки были заперты , гулянья на- 
полнены людьми м дамы одбшы вЪ 


лучиия гланшгья. - 
Прусаки ‚› находивимеся уже нБ- 
сколько дней вЪ Версали, поступили не- 


„осшорожно. в5 шомЬ., чиго не ‘имфли 


туш большаго гарнизона. ГенералЬ 


„Эксельманнб . воспользовался симб и 
‚отрядилЬ шуда нЪсколько полновЬ, 


конторе вышОснили Прусаков ош- 


‘туда. ЭксельманнЪ не могЬ однакожЬ 


удержать Версали, когда приближи- 


лось непр:ашельсное поднрЬплен1е- 


4 Тюля все было спокойно. Фран- 
цузская армфя сптояла предЬ Парижски- 
ми ворошами, а непрряцели на одинЪ 


чась далБе; — занлючили перемир!е, 


Ввечеру Французеная армя по- 
`шяну лась чрезь ‚Орле заставу ; 


АНИ 26, 


\ 


. о | 


за Нею слбаовало множеслтво  повозонЬ, 
`в5 кошорыхЬ’ находились бЪгунне! Бо- 
напаршисшты. Спуденты и ученики, 
опигравивииеся прежде кр арми у воз- 
врашились вЬ город, нричали  без- 
прерывно вмбстб` сь ополченными и 
сшрблками :'рруе РЕтрегеишг ‚ и’ обижа- 
ли мирных граждань. 
Весь Париж пришел вЪ волне- 
н1е. Заперли с посиЬшносныю  лав- 
ни; но не смошря на с1е, происходи- 
ли грабежи. Слышны сшали пушеч- 
ные выспирбль м разнесся слухЪ, чшо | 
Французская арм1я вспгупаешЬ вЪ то- - 
родЬ для грабежа. Ополченные бро- 
сали в нашональную тварл1ю  пес- 
вомЬ, ношорый носили в карманахЪ. | 
Начальники ‘украшались вЪшвями зЪ й 
знанб вольносши. 7 | 
Ночь была безпокойна: вЬ армии 
тосподствовалЬ безпоряловь; ополчен- 
ные ‚ занимавные Монмарырсн!я высо- й 
шы , не хошли возврангинься домой | 
и оставишь свои пушки. Они пере- 
пились и пришли вб бЪшенсшво ; че-. 
ырестша из нихЬ вошли в городЬ 
и понесли’ предЬ собою Наполеоновь 
бюстЬ , кошорый украсили лавровымь 
`зОнкомЬ : › птанимЬ образомь хошБли 
они служишь вмФсшф сЪ навзональною 
гвардтею. — Часшныя сражентя про- 


о Е заб вии ВЕ ВУ коими, Ч ДЬь 


(39) 
и и ночью... На другое ушро 


‹народовали перемирте. 

То получения ‘извьспий © разби- 
пни ФранцузснихЬ войск при Вашер- 
лоо`и 0. бЬгсшвЪ’ Бонапарше , мноте 
торода и нрЬпостии снова подняли 6Ъ- 
лое ‘Знамя. ВЬ самой Французсной 
арм!и распространился какЬ бы свя- 
шенный ужасЬ; солданевы послБ пора- 
женя перебЪгали цфлыми опгрядамя 
вЪ сшанЪ союзниковЬ и мноче 'разбЪ- 


‚ тались вр разныя сшороны. Без- 


порядонь , неповиновенте возникли‘ в 
рядахь побЪжленныхЬ ; они бЪФжали , 
а не ошсшунали: 28 Числа юля они’ 
осмБлились еще ашаковашь форпосптье 
Жнязя Блюхера; но были опгражены 
сь поштерею шысячия человьиЬ плЬн- 
ныхЬ ‘и шести пушенЬ. Войска сти. 
намбревались идши шзЬ `Соассона 85 
Чарижь ; но бызЬ прогнаны сЬ оно 
дороги Мрусаками ‚ продолжали пушь 
свой по дорог вЬ Мо, гаБ вновь бы- 
Ли ашакованы ГенераломЬ БюловымЬ., 
который взялЬ изб нихь в6 плбнь 
500 челов нЬ, а остальных прогнал 
за року Марну- Наконец великая. 
сая‘арм!я в6 сшрахб и шрепеть добЪ- 
жала до Шарижа. Е 

ФВеличайшей похвалы пошомситва 
заслуживают послтупки двухб вели- 


ол зи етеме иней оо ИЕН ыы ини АА, 


о 
ких Полководцезь вЬ нтечен1е, кампа: |. 
чи 1815 года, хошя кратковременной, 
зо блистательной по знаменитой: по- 

бЪдЪ и важной по послФасптвямЬ. Вел. 
лингионЬ и БлюхерЬ, дБиснтвовали 
всегда сю общаго соглас1я, и танковое 
единодуие между Военачальниками , 
равными свойми даровавами, имБюо- 
цими одинаковую власпть надЬ. ввЪрен- 
‚ными имЬ войсками, показывает. пре- 
восходсшво сердецЬ ихЬ, доказываенть, 
что пБлю сптаранйй ихЬ были не 
собсшвенныя выгоды, не желане › 
ошличинть себя и пр1обрЪсшь большую 
одному прошиву другаго славу, но 
единсшвеннымЬ предмешомь ихЬ было 
благородное соревноване и единсшвен- 
ным желан!емЪ благо Европы. 
Прусаки и Англичане безпрерытв-. 
но слодовали за разбишою Француз-. 
скою армлею, поспЬшно ошступающею 
вр Парижу. 1 Гюля (н. сш.) Прусани 
перешли на лБвыи берегь Сены, и с!е 
самое побудило главноначальсшвующа- 
то Французскими войсками заключишь’ 
капишуляцю на здачу Парижа, ‹ Оная 
занлючена 3 числа НняземЬ Блюхе-_ 
` ромЬ и ГерцогомЬь ВеллингшономЬ сЬ 
МаршаломЬ Иаву и рашификована 4 
числа... ВБ шошь же день Сш. Дени и 
‘моенф вр Нёльи были зааны, 5 по- 


4 


и 


о ниче 
ео: о ао лы ны 


Го 


слБаловала | злача Монмартра; а 8 
Англо - Мрусская армя шоржествен- 
но всптупила вБ Париж. ОсшашкамЬ 
Французской арм!т, собравшейся под 
сифнами  ШМарижа,. позволено было. 
ошснгупинть за ЛоарЬ. ЗаключивЬ сю 
капишуляц110 ‚. Главнокомандуюние 
Прусской и Ангмийсной арм1ями имЪ- 
ли единсшвенно вЬ виду военныя дЪй- 
сшая , ме насаясь до полишическихь 
обсшояшельсшвЬ и распоряженай на 
предбудущее время., 
МБошопребывантемь Короля во все 
продолжен!е сей кампан1и былЬ город 
Тени; при немЬ находились мнот1е 
изь МаршаловЬ , осптавицеся ему вЪр- 
ными. Получив извбспые о пораже- 
наи врага вселенной, Людовинь ХУ 
отправилея вЬ сопровождения Марша- 
ловь и многочисленной свишы в 
Сент - Дени, чшобы 6 числа имбшь 
шоржеситвенный вбБзаБ вб НаризжЬ. 
Бонапарше, видя, чшо ни хвасптовсшво, 
ни ложь ни свольно ему не помога- 
ют, потому что Французской на- 
фодЬ не вБрилЬ болБе обманчивымЬ 
его прокламащаямЬ , сложилЬ сЬ себя 


зиторично верховную власшь; но всно- 


ФЬ раскаялся. ОнЪ просиль Шалашу 
ПерозЬ наименовашь его хошя Главно- 
командующимЬ войсками ; однакожь 


ее) 

вЬ шомь ему ошназано. СЪ ‘ужасомь 
взирая’ на приближене ’союзныхЬ 
войск к сшфнамь Марижа и видя. 
ропот вЪ народЪ, Бонапарше’ улалид- 
ся во Мальмезовь. ПШринязЬ тиверлое 
намбрене уфхашь з5 Америку, онЬ 
пригоптовился уже совершишь с16 пунге- 
шесшве; но предопрелблен!е  Все- 
вышиняго раснолагало’ иначе. 

— Какая ужасная” наршина  пред- 
сптавлялась итогда каждому Франпузу, 
вВрному подданному Нороля м ислтин- 
ному сыну ошечества! ШГрусаки и 
Англичане, Русснте и Авспируйць лили 
разными дорогами во внушренностшь 

Рранци. Хошя ‘они видбли, что 

войска си шли для ‘защиншеня правб: 
заноннаго имхо Государя, олтша своихЬ 

_ подданных, Людовика Х\У1П, но со 

ии ‘всЪмЬ шомЬ воззрн1е на иноплемен-: 
| никовь ‘раждало вБ душахь их го- 

И респтньгя чувсшвованая. „Всевьннети !е 

восилицали они, „пренраши гнфзЬ свой 

эначась! Бичь, ниспосланиый Тобою, 

зомылЬ уже нашею кров! ю‘почши’‘ вс Ъ 

эснтраны Еврошы. Мы повертаемся кБ 

подножию олшаря Твоего и сознаемся 

во неслыханномЬ своемЬ злодБяним ; 

не уже ли часб прошен1я не пришелЬ 

р зеще? Не ужели потоки крови нашихЬ 

Й. эсоотечесшвенниковь ие могли смышь 


г 


инь <-> ВИ 
5 Е “ЕЕ 


эибхЬ пяшень, которыми покрышта 
„бъгла` Франшя'и на коморыя сЬ’ужа- 
„сомЬ’ взиралЬ ‘всякой ‘ чужеземень 2 
„Творець всемогушии! возвраши намБ 
›добраго, велинодушнаго Монарха, 
эводвори мирЬ и снокойсшв!е вб нБд- 
эрахь Франщи, и мы полтиуимоя доб- 
эродфителями загладишь прежн1я наши 
»пресшутленая. Тановы были мысли 
вебхЬ исшинныхЪ паптр1ошовЬ. УзнавЬ 
о. поражен!м бича Франши и врага 
Нвропы, они сЬ’ восшоргомЬ внимали 
извьсиИю о скоромЬ прибъшия добра- 
то Нороля вЬ свою сшолицу, им СБ. 
горесмию слушали о поражен!т своихЬ 
единоземцевЬ; сЬункасомЬ внимая, что 
кровавая бишва похимила нибскольно 
десяшковЬ ‘пгысячь ихб соопгчичей, 
снова зозаФвали СБ умилезтемь руки 
кЪ Иревьчному, прося о помилования 
избЪгнувшихЬ огня и меча. 
Французская армия по а 
заключенной сь Фельдмаршалами Блю- 
херомр и ВеллингшономЬ подЬ ситб- 
нами Паризна, ошошупила за ЛоарЬ. 
МаршалЬ Даву, начальсшвовавный оною, 
ие смошря ‚ чшо Нороль возврашщаент- 
ся уже вЬ НМарижб, чшо союзный 
войска заняли болфе половины Фран- 
пузснихЬ владбн1и, не хопголЬ оказангь 
преданности законному своему Госу- 


Фограничишь  правлен1е. Наполеона 11. 


е) 


дарю, и сЪ горспию. войск пригоптов- 
яялся нЬ новымЬ, военнымЬ дБисптвт- 
ямЬ. Вигорично опгреншшися ош пре- 
стола Бонапарше. издавал, живучи во 
МальмезонЪ ,, вздорныя пронламащи, 
кошорыхЬ никшо ме хошЬлЬ чилтанть. 
“ранцая уподоблялась бурному морю; 
взоры вебхЬ обращены были на сшо- 


лицу. Воть» что происходило вЬ ней’ 


предЬ вступлен1емЪ, союзныхЬ войснЬ: 

НародЪ весьма усшрашенЬ быль 
прибыниемЬ раненыхЬ и бЪглыхЬ, а 
болБе всего приближающимися пушеч- 
ными выспгрФлами. Всб боялись „ что 
Наполеон оспганешся в Париж и 
вздумаешЬ защищаться. Город обЬ- 


_явленЬ былЬ 28 Тюня в осадЪ и Пра- 
‚виптельство обнародовало, чшо одни 


линейныя войсна будушЬ защищать 
тородЬ , что всЪ способные нь служ- 
бЪ должны явишься, а поселяне обя- 


‚заны привозишвь сБЪсшные припасы 


и работать при посшройкЪ укрЬиле- 
чаи, и чшо между шмЬ происходяшЬ 
переговоры о занлючен1и мира. Офи- 


° перамЬ обЪщано было мбсячное, а 


фядовымЪ нолумбсячное жалованье вЬ 
награждене. Между шЪыЬ Палаша 
ИенушашовЬ занималась сочиненемЬ 
новой консшишущи, кошорою хошЬли 


ел поле тЖНеЕ: . очте ОЧОНОИЕООИИЙ И АА, 


(45). 
Депуташф Гамо 28 числа просилЬ 
Палашу скорЪе рЬшишь; кшо будешь 
правилть Франллею ‚ и приняшь кон- 
сшишуцщюо 1791 года; но сего не сар- 
лали. Чалаша ШеровЬ’ нарядила Ком- 
миссю для ‘разсмошрЬн1я новой кон- 
сшишущи. Си споры о‘предмешахь, 
хошорыхЪ Палашы не могли рЫшищшь 
сами собою, продолжались нЬсколько 
дней. Между шЪмЬ сЬ башенЪ и кровель 
Парижа увидбли приближене побЪдо- 
носныхЬ союзныхЬь войснб. 3 Тюля 
тошовились &Б ‘новому рошишельному 
сражен!ю; но оно предупреждено бы- 
ло капишуляцщ1ею, заключенною вЬ С. 
Жлу. На другой день (4 числа) Коммис- 
с1я Правленйя извЬсшила о семь Палашу 
ДепушашозЬ. Лишь шолько стя капи- 
шулявля сдБлалась извЬстеною солда- 
тамЬ , шо произошло ‘нЪкошорое без- 
покойсшво. Чего можно было ожидапть 
ош солдашь ‚ кошорые долгое время 
были шасшливы, и вдруг увидбли се- 
бя осшавленными побЪдою' и принуж- 
денными выйнги ‘изь сшолицы? Но вБ 
самомю дблЬ один полько человьнЬ 
быль предмешомЬ ‘ихЬ негодованйя, а 
`именно пошь, кошорой для удовле- 
шворен!я ненасышному своему власпто- 
любо скрываль ош; солдашф опас- 
носши, ноимЬ подвергаль ихЬ, и при 


ев контент бе ОАЬ ИСИ: %А, 


нить Зидана есинани 


— 


Св) 


неудачЪ предался бЪгству. ОнЪ одинЪ 
причиною всБхЬ бЪасшвй , ‘конторыя 
посширли, арм1ю, и народЬ. Шри выхо- 
5 войскЬ гвард1я явила лучший при- 
мЬрЬ повиновен!я. Полки вышли тшак- 
же безЬ ропоша; но ополченные во 
предмБопияхЬ (Ееесгез) ругались, шу- 
моли , трозили, палили изЬ пушень 
и ружей, ломали оружте свое и оскорб- 
ляли нашональную гвард1ю, копторая 
вела себя очень хорошо. ВечеромЪ в 
8 часовЪ тревога и опасене умножи- 
лись, Во всЪхЬ. часшяхЬ города. уда- 
рили сборЬ, заперли вороша , закры- 
ли лавки. Нашональная твара1я взя- 
лась за оруже и разослала паптрули. 
ЗлонамБренные люди ходили вр воен- 


_ныхЬ мундирахЬ. Во многихЬ мЬсптахЬ 


звились пропов5дники мяшежа и спга- 
Рались собрашь солдашь.. '@шрФльба 
изь ружей по улицамЬ и на мосшахЬ 
продолжалась. Все предвбщало возму- 
щен1е и грабеж , везиБ царсшвовала 
боязнь ; но нац1ональная твара1я со-. 
хранила спонойсшве, и гроза прошла 


имо, 


5 Ноля. Коммисс:я Чравлен1я обна- 
родозала, за подписью Фуше, прокла- 


’мацию, вр кошорой. успоноила всбхЬ 


Французовь узвбрен1емЬ , что они, по 
объявлен! ями союзныхь МонарховЬ , 


——- ИИ паб. АИ Аи ‚- а 
Ваше а мор 


1 
КЗ 
| 


ПИ: 


еее 


АЕ 


нет 


сист 


"ИЕ 


( 47) 
не лишашся прав и выгод своихЬ, и 
вскорЬ, подю сЪнНо законоБЬ и празво- 
суд1я, насладятися вожделЬннымЬ ми- 
ромЪ. — ВЬ шошЪ же день Президеншь 
Палалтьт Депутатовь Ланжюине обЪ- 
явилЬ, чшо спокойсшв!е непремфнно 


будешь сохранено... ибо Инязь Блю- 


херь обЪщаль дашь для соблюденйя 
онаго нЪскольно башалоновЬ Пруса- 
ковЬ. ‚ Фуше провелЬ весь шошф день 
вр главной кварлирЪ Герпога Веллинг- 
птона , копгорой. обЪявилЬ ему, чшо 
возсштановленте Людовика ХУИТ есть 
лучиий залог спонойсшвя во Фран- 
ти. 6 Люля одинЪ ЧленЬ Палаты Де- 
пушантовЬ. попгребозвалЬ, чттобЪ ‘сняли: 
посшавленный зЬ ней бюсшБ Наполе- 
она, и вм5сшо онаго подняли шрех- 
цвбшной флаг. Эшо было исполне- 
но; но вмбсшо флага повбсили шарфЬ.. 
За симЬ вновь начались прен1я о но- 
зой консшишуци. 

7 Тюля Номмисс1я Правлен!я обЪ- 
явила ЧалашамЪ ‚, чото вБ слЪдстивте 
признан1я союзными Монархами Лю- 
довика ХУПШТ по прежнему КоролемЬ 
ФранцузскимЪ, Его ВеличесшвовЬ се” 
или на другой день вЫЪдешь зв Па- 
риж м чшо Номмисс1я по. сей при- 
чинЪ, признает себя уничшоженною, 


поручивь Маршалу Массень и Пре- 


де еее. ооо, ЕЕ асан: 2, 


62 


@февту Сейнснаго Депаршамена на: 
блюденте за всенародным спонойстив!- 
емЪ и порядкомЬ. Палашы, получивь 
с1е увбдомлен1е; шанже разотились. ВЪ 
Палашь ДепушашозЬ вздумали было 
иЪиоторые Члены шому прошивинться, 
но безЬ успха. На другой день Ге: , 
нералб Дессоль закрылЬ залы обЪихь 
МалашЬ. 9 “Числа Городовый ПШарин- 
сви СозЪшЬ собрался для сочинен:я 
перемон1ала и рЬчи пб’ случаю вБЪзда 
Короля. ВЬ шошЪ ке ‘день вошли 85 
ПарижбЬ через  засшаву 4 РЕюйе 
`бо, обо Трусской похошы, конницы и 
аршиллер!и. Англиск1я войска вошли 
сБ другой сшороны. ПШервыя ‘заняли 
часть Парижа, лежашую на лЬвой 
сторонь Сейны, а послЬднйя распоз. 
ложились На правой. Между шЪмЬ 
Жороль сЪ, фамилею своею прибыль 
зЬ Арнунвиль. Многе Парижане вы- 
шли шуда ко нему на всшрЬчу вмьсшЬ 
сь нашональною гвард1ею. Король, вЬ 
сопровожиенаи МаршаловЬ Макдональ- 
йа Викшора, Моршье и Еларка 
осмошрЪлЬ нацлональную гвард!ю, изЬ- 
НвилЬ удовольсшве, чпго возврашился 
=Ь дбщямЬ своимЬ, и поручилЬ ей ска- 
зашь жишелямь Марижа, чшо скоро 
б нимб пр:БдлешЬ. На другой день, 
8 Поля, Король оширавился в6 2 часа 


ЕН 


| 


ЕН. 


>. 


5» 


528 


ИЕ: 


х 


(49) 
изь СенЬ- Дени и в д о зЪ Па: 


фрижь. ая нацтональная 


твард1я, вышедшая Королю на встрьчу, 


смЬшалась сь вБрными служишелями, 
Вороля. ВпрочемЬ не было наблюда- 


емо особаго церемон1ала. Всенародный. 


восшоргЬ и громная изрявлен1я общей 
радоспги одни украшали сле семействен- 


‘ное шоржесшво. ВонругЬ Королевской 


карешь шла Королевская твардйя, Бха- 
ли Маршалы ‚ . Генералы и Офицеры, 
бывиые всегда вЪ свишЬ Е. В. Жарента 
Ъхала медленно посреди шфсныхЬ фя= 


_довЬ. упоенной радоспаю шолпы. ЗЖи- 


тели Марижа и сосфасшвенныхЪ селе- 
НЙ покрыли дорогу. ВсБ они, равно 
канЬ и нашональная твард1я, украшеньк 
были ‘бЪлыми кокардами и вЬ возлухЬ 


фаздавалиеь вобили антя : „Да. здрав-=- 


ствцетб Король! Шри зрашахЬ Сень - 
Дени ожидалЬь Короля Трефеншь Сейн- 
снаго Депаршаменша сб ГородовымЬ 
СовЪшомЬ Нарижа. Нареша Его.Величе- 
слива остановилась и ПрефеншЬ при- 


°вошсшвоваль Короля рЬчью, (вЪ кошо- 


рой изЬявилЬ радость согражданЪ сво- 
ихр. Король ошвфистштвовалЬ: »Я остша- 


вилЬ’ ПШарижь сЬ глубочайшею горе-. 
сию, и возвращаюсь вЬ оный сЬ исшин-.. 
ною радоспию. Доказашельевтва вБрыо- - 


ети _вобраго моего города Парижа до- 
чи | й_ 


Св ) 


шли до моего свфадЪеая. Сердце мое 
шронушо. Я предвидблЬ о бЪдошая , 
ему угрожавиия желаю ошклотишь м 
испфлишь ихЬ,“  ШослЬ сего щестиве 
продолжалось прежнимб порядкомЬ 
чрезь предмЬфсные СенЬ - Дени м буль- 
вары в Тюлльер1исному дворцу , =гдБ. 
развфвалось бЪлое знамн. Нороль осша- 
човился вЬ семЬ двориЪ послЬ шестивля, 
ношорое сопровождаемо ‘было воскли- 
цавзями всбхЬ жителей Парижа. `Ве- 
черомЪ весь городЬ быль великолЬино 
иллюминовань безЬ приказания. На- 
род ходиль шолпами во улицамЬ, 
воскаипая: Да здравствуетб Король! 
Во веБхЬ предмЬсныяхЬ плясали и пЪ- 
ли артю: Ууе Непт 1. 5 перемЬна- 
ми, внушенными усермемЬ и восшор- 
томЬ. С1е радосшное: волненле продол- 
жалось до самаго узтра. 

НаполеонЪ же, видя успбхи союз- 
ниновЬ и положен!е дБлЬ в5 НарижЪ, 
вельлЬ предложишь МалаптамЬ ‚ читобЬ 
его вновь провозгласили Главнокоман- 
дующимЬ; но получилЬ в5 шомЬ ош- 
казЬ. ВЬ Марижб когда оказались без- 
покойсшва, шо Коммисс1я. Правленля \ 
нашлась принужденною обЪявишь На- | 
полеону ‚ кошорой между п мЬ изво- 
лиль прибыть изь Мальмезона в Па- 


рижфр, 11064 онь убхалЬ, ОнЬ пошре- 


(4) 

бовалЪЬ у ней для себя н5Ьсколько зоен- 
ныхЪ судовЪ. Морской МинистрЪ из- 
вбсшиль его,, чшо ЦНоммиб@стя согла- 
шаешся на его. отЬбздЬ , но для соб- 
сшвенной его безопасносши ‘не поззо- 
лиш ему уБхашь до полученйя пас- 
поршовЬ. За симЬ просили у Герцога 
Веллингиона паспоршовь в СЪзерную 
Америку для двухЬ Ффрегашовь; но 


г 


он ошвЪчалЬ ‚ чшо не имБешЪ права. 


дашь оных. Между шфмЬ Бовапарше, 


подумав, чшо его не ошпускающЬ 


шолько для птого, чшобЪ удержашь вЬ 
Чарижб до прибышия союзниковЬ и 
оптлать вб ихЬ руки, обЪявилЬ, чшо 


отвазниваешся Фхашь безБ пошпор-_ 
птовЬ, и получив на шо позволен!е 


Воммиссти, оправился вь РошефоршЪ. 
Там изгошовлены были для него фре- 


тапть: Саала и Медуза › ‘подЬ командою. 


Жапиптановь Филибера и Моаре. Но фре- 
таты с1и не могли выйши зв море по 
причинб сшрогаго присмошра Англи- 
чанф , и принуждены были присшанть 
жЬ оспгрову Ре. 

Жогда Фуше по приближен1и союз- 
ныхЬ войснЬ кр Парижу имьлЬ сЬ 
ТерцогомЪ ВеллингшономЬ звБ главной 
его нварширЬ зесьма продолжишель- 


ныя совбщаня на счешЬ учасши Бо-. 


запарше, шо Герцоть шребовало 
р 


3 


аи чреве ето мари отит. ори ВАНЩЫЙ ОА еолись ПА, 
у И 


о. 


ош него непремЪнно , чобы взяшь 
нодЬ аресш Бонапарше, что Фуше и 
обязался исполнишь. ВБ слЬдептае итого 
убЪдиль онЪ его Ъхашь вь Рошефорь 
модЬ шомЬ предлогомь, чио о 6безо- 
засномь и безпрепяшешвенномЬ про- 
ЪздЪ его производяшся. переговоры сЬ 
Англаю. Генераль БекерЬ поБхалЬ его 
‘провожашь, и получилЬ приказаве 
имбшь ‘спрогой за нимЬ присмошрь. 
Бонапарше, пусшясь в море, увидблЬ 
разЬЪзжавийе около Ффреганта его Ант 
мисв1е бошы, почему и вознамЪрил- 
ся возврантишься на берег; но ти же 
`самые Фрегашы снова ему вЪ шомЬ 
зосипреняшесшвовали: и шогда Бонаиар-.. 
ие ясно увидблЬ, чшо он аресшо- 
ван. И шавЬ , чшобь не бышь вы- 
даннымЬ на швердой землЬ союзни- 
камЬ ‚ принузжденЬ он быль рЬшишь- 
ся на послЬднее средешво, шо есшь 
‘показашь , будшо бъонЪ добровольно 
ошдаешся ‘Англичанамь. Авглисвй 
"Иапивтань Майшланаь (*“) принялЬ. 
его очень учтиво, и Бонанарше вЪ ка- 
ют его немедленно) нанисалЬ слФдую- 


{*) КапитанЪ МайшландЪ, НачальникЪ Англ!йска- 
го военнаго корабля Био козторому сдал- ] 
‘ся Бонапарте, Онь родственник Лорда’ Лодер- | 
даля. : 


й 


\ 


ОНИ ОИ отно, а И Ч 
= 


, и 
щее письмо. нь Цринцу - Регеншу : 
„Будучи жершвою парный, раздираю- 
эщихЬ мое‘ошечество, и вражды вели- 
„чайшихь ДержавЬ, нахожусь я при 
„кониЪ полинтичеснаго моего поприща. 
„Подобно Фемистоклу, оширавляюсь я 
„в ошечесшво Бринтанцевь, и отшда- 
` эюсь подЬ защиту его законовЪ. Сей 
эзащишы прошу я у Вашего Воролез- 
„скаго Высочесшва, канБ у сильнЪИ- 
этаго., постояннфйшаго им великодупг- 
„нришаго изь моихЬ прошизникозЬ.< 
ПослБ сего, когда онЪ, по желаню сво-_ 
ему, отведен быль вб свою каюту › 
шо неё мало удивился, увидя предь 
оною двухЬ часовыхЬ. ЧерезЬ полча- 
_са ВанилтанЪ посбщилЬ его м нашелЬ 
вЪ слезахь. НапишанЪ МайптланаЬ уз 
шаль его, снольно могЬ. Боналарше 
просиль позволенйя взяшь сЬ собою на 
корабль‘ Беллерофонь '5бо человькЬ нон- 
ницы; но ему было отказано. ВыдавЬ 
роеписку вь приняпци. пльнника Лейз 
шенаншу Французскаго брихга Корица 
на, НапишанЬ Майшланд5 олетравилея_ 
сь нимЬ 16 [оля кб берегамЬ -Анклии. 
ТТо получении. извоспия о взязци 
Бонапарше и о желанти. его поселинть- 
ся 35 Антми, Принць - Регент ‘опт. 
_правилЬ ‘нкуръеровь ко всЪмЬ Европей- 
Ы ’скимЬь МонархамЬ, испрашивая их с0-_ 


ар поцаьеме век допол ЧОЗЗА вибиеитани 


ео) 


вЪта, нанимЬ образом поступить вЪ 
таком случаЪ и наное мфошо назна- 
чишь ему для жишельсшва. Шо обите- 
му  оогласо рЬшено было опредЪ- 
лишь  мосшопребываюемЬ ‘Наполеону 
оспгровь Св. Елены ‚ лежанйй на Вф1-. 
опскомЬ морб; почему ПринцьЬ- Ре- 
теншЬ и приказалЬ пригошовишь во- 
‚енный корабль Норшумберланаь для 
перевезеная плЬнника на сей осигровЪ, 
‘назначивЬ Губернатором онаго Сира 
ЧФудсона Лоза, которой, хошя и ош- 
жлонялЬ предложене имбщь надзорь 
за сохраненлемЬ Бонапарше, но дол- 
жень былЬ повинованься приказанию 
Шринца. ШНогда ЧиновникЬ обЪявилЬ. 
Наполеону о рошен1и СоюзныхЬь Дер- 
зкаво, назначившихЬ ему мБстопребы- 
зан1емЬ остировЬ Св. Елёны, шо онЬ. 
сильно на с1е вознегодовалЬ и напи- 
салЬ шошчась вБ Лорду НЖейпту пись- 
мо сЬ сильными прошивЬ птого возра- ` 
эжентями. Он в бЪтенсшвь сназалЬ я 
что никак „не дасшЬ себл жживаго 
ошвезши на ош  оспгровЪ; но ему 
отивбиствовали, чшо его нь тому не 
попусшяшо. ВпрочемЬ , судя по всег- 
дашнеи его попечительности о жизни, 
‚ невозможно было надЪяшься, чтобы 


онь р°ошилея ва итаной ошчаянной по- 
©тунонр.. 


р ( 55. ) 


Ене до обЪявленя Бонапарше о 
его учаоши, самый иснреннти его 
друг Оазари просилб позволенля пере- 
говорить с6 Лордом КейшомЬ. БывЬ 
допущенЬ до сего Адмирала, онб сна- 
чала завель ‘разговор о распросшра- 
‚нившемся слухф, чиго Бонапарше ‚ ко- 
птораго но пересптаваль называшь Им- 
иераторомь, непремфино послань бу- 
реш на осшрозвь Св. Елены; пошомЬ 
‘сказал › чо если слухЬ сей справед- 
ливр., шо а исполню данное мно го 
ВеличествомЬ повелбнле, засптролинть 
его. изЪ пистолета. Г. Савари! — ошв5- 
чаль весьма хладнонровно Лорд Нейшь, 
в, будете повбшень за свое послцишанйе. 
Жотда Лорд сей находился на кораб- 
- ЛЬ своемь Тоннанть зЬ нфкошоромЬ 
разошояни ош корабля Беллерофо- 
на, на копоромЪ находился Вонанар- 
ше, шо сЪ корабля сего дали ему 


знашь посредсшвомЪ шелеграфа: Бо- 


напарите‘ положиль на свой сшолЬ два 
тисптолерта; не взять ли ихб? Неуситра- 
знимый ЛордЬ отивочалЬ: Нфтоб. 
НЧанонень Авгусша 6 числа Нано- 
леонь Бонапарше оширавленЬ былЬ на 
осшровЪ Св. Елены на военном ко- 
рабль НоршумберланаВ. Ошнравленте 
<1е происходило слБдующимь обра- 
зомь: ВЬ Воскресенье прибыль на 


аи ЧЕКИ О СС ЗА МИ 


. 


Е). 
оном 'ЛордЬ’ Ловшерь. на всперЪчу 
Беллерофону, на ношоромь находился 
°шогиа Вонапарше, и Тоннанту, на’ но-. 
поромь быль АдмиралЬ ЛордЬ Нейшь. 
Норабли сли, сойдясь вмбсшБ ‚ спали 
на якоряхь близь Торбел. ГенералЬ 


БершранЬ былЬ вЬ шошЬ день на Тон-. 


пантб ©Ъ Лордом НейшомЬ, Адмира- 
ломЬ, и, СиромЬ ЖонбурномЬ, Началь- 
ником Беллерофона, при чем обЪ- 
явлены ему были данные вЬ разсуж- 
дент Бонапарие новелЬетя. Тосль. 
они всЪ прое пошли на ВеллерофонЪ, 
тд до шого: еше оптобрано было у 
_ Бонапаршие всякое орузе. ТамЪ птош- 
часЬ отдалены были шЪ изь СВИНТБЕ 
Бонапарше, коимЬ назначалось с 
ним Фхашь, а проч1е ошосланы на 
ФрегашЬ. Когда ЛордЬ Кейшь объ: 
явилЬ ему, чшо его переведутЪ на 
корабль НоршумберланаЬ, шо онь 
сильно сталь прошесптовапть пронтивЬ 
сего посшупка © ним , каковаго, по 
его словам6, никогда ше. ожидалЬ , 


и удивлялся, за чмЬбы не осша- 


зипть его спокойно жишь вЬ Ангми. 
Мое намбрее было. поселиться. 
эвБ Ангми; я желал себЪ зкили- 
ша,’ удаленнаго на Зо миль ошь моря. 
> Тусшть мнЬ падут Коммиссара.. Я 


эсдблаюсь злЬшнимь гражданином и 


азеоыы: вы —- АЙ 


(57 ) 

›докажу моими ‘поступками › ‘что я 
`›достомнЬ ‘ бъышь АнгличаниномЬ; ‘а 
„тамь., можеш бышь, м слово мое —. 
здамЬ, не забонтиься болбе о полишти- т 
‘эческихЬ дблахЬ. Англля можешь со 
„мною не иначе. посптупантв , навр сЬ 
’эвоеннонл5ннымЬ. Я никогда не со- 
эглашусь Фхашь на оспгровЬ Св. Еле- 
„ны, гдЪ мнЪ климашЬ несвойствень, 
зая для здоровья долженЬ. всякой день 
`„Бздишь по ‘20 миль. Еслижф меня 
»принудяшЬ Фхапшь туда, о я умру 
эскорЬе, нежели черезЬ ри мосяца, < 
На все с1е никшо не ошвзбчалЬ. ему. 
ни слова. Между шЪмЪ бывший птуш 
Англёйсной Офицерь сназалЬ ему, 
члно если бъ не оширавили ‘его на ост 
ров Св. Елены, што выдали бъь Рос- 
с1исному ИМПЕРАТОРУ. „Боже из- 
эбавъь' ошЪ Русских!“ вскричаль Бона 
парше , взглянуз 5 на Бершрана. ОнЬ 
приведень был шанже в смяшенте, 
когда усльшшалЬ > что называютьЬ его 
тросшо ГенераломЬ. Спросили его, вЪ 
*опгоромЬ часу уптра принажеш бъинь 
за собою завшрашнёй день, чшобЬ 
перейши на корабль Норшумберлана* 
ВЬ примбшномЬ смущенти назначил 
он в десяшь часов. Поломь спталЬ 
он разспрашивашь 06Ъ осшрозф Св. 
Елены, можешь ли ` шамЪ ходишь 


о 


( 58.) 


на охоту, сшрЬляшь; и вдругЬ, перемЪ- 


‘ня эшу матер, браниль Правишель-. 
сшво, ‘негодоваль, чшо его ититулу- 


юшЬ ГенераломЬ и проч. Ему давали 
свободно товоришь безЪ всякаго на шо 
овфша. (В понедЪльнинЬ поупгру 


'Сирь НонбурнЬ явился на’ Беллерофо-.` 


нб для осмотра ножишновь его, из 
- ноихЬ самыл необходимыя вещи и отн. 
правленьы на НоршумберланаЬ. ЗВЬ са- 
мый полдень прёБхалЬ ЛораЬ ЦейшЬ 
на бошБ, на кошоромЬ Бонапарше и 
перевезень сБ Боллерофона. ВмЪошЪ 
СЪ нимЬ взяпеы были за бошь: Берн- 
фань сЬ женою и а5шьми, ГрафЬ и 
Графиня МоншолонЬ сЬ ребенкомЬ’, 
ТрафЪь Ласказась, ГенералЬ Горго, де- 
ЯШЬ служишелей и шри служанки, 
ЛЬкарь Бонапарше олтказалоя сЪ нимЬ 
Фхашь, а побхалЬ пругой. Савари м 
Лаллеманр остнались на Беллерофонб.. 
Первый изЪ нихЬ врайне боялся, 


‘чттобЬ его не выдали Французскому 


Чравиптельству, Бонапарше взбЪжаль 
весьма проворно по лБешниць на ко- 
рабль Норшумберланаь в слаба. за 
БертраномЬ, и снавЬ шляну мередь 
Сиромь Конбурномь, сказалЬ: Фе зше& 
Уо5 огагез, (я вЬ вашихь поведьняхь ). 
ВоБ вЬ свишЬ Бонапарше бывные го. 
зборили весьма много. чаждый 0 ево- 


сбор Аа ЕС 
Ба “ЯР 


О) 


емЬ предмет; сожжал ли обЪ остав- 
ленномЬ ими ‘30: Франц!и имуществ 
м пр. ЛордЬ Лавшерь и Г, Лишитель- 
шонЬ, поговоря сЬ Бонапарите, ошира- 
вились ось норабля на береть. Кающа 
| ^ компания на НоршумберланаЪ убрана 
| великолЬпно. Боллерофонб, Тоннантб 
и фрегашЪ „Эвротаеб возвратились  об- 
| рашно в Плимут, а корабль Нор- 
тиберланаб, пустился вБ море вЪ мБ- 
| спту своего назначеная. — И шанЬ Бо- 
|| тапари:те покорился спокойно своем 
в участи по’ неволб; но прежде обЬ- 
явлензя ему о семБ отправления чрез- 
зычайно бЬсился ‚, говорилЬь часпто о 
самоублиствЬ ‚ и чшо желал бы луч- 
| ше сидбщь вЬ ТоверЬ, нежели Бхашь 
на осшровЬ Св. Елены. | 
| 
| 


| По содержанию инсшруки, дан- 
ной Военнымь Депаршаменитомь ‚ вЬ 
| ЛондонЪ Адмиралу Нонбурну, оширав- 
| ленному сЪ Бонапарше, возложена на 
‚ чего вся ошвБисшвенносить за него. 
И. То прибыпии нь острову, Бонапарше 
ие сойдешь ‘сБ корабля до шбхЬ порь, 
| ‘зона все не усшроишся надлежащимв . 
| ‘образом. для нужных на сей слу-. 
зай предосшорожностшей. 'КромЪЬ нено- 
|. средешвеннаго надзора со стороны Ан- 
| глии ‚ опитравлены будут на осшровЬ 
Св. Елены Цоммиссаря ©09 сшороны 


и 


сео 
Росси, Авспер1и и ПШрусси,. дабат 
‘удлосшовбринься лично вЪ надежности 


приняныхЬ морЬ и смошрьшь за со-. 


‚ блюден1емЬ оныхЪ. Гарнизонь будешь 
соспавленЬ изь самыхЬ вЪрныхЬ вои- 
новь. Бонапарше, спушники его и слу- 
жишели должны находишься подЬ не- 
прерывнымЬ надзоромЬ; а ему само- 
му не позволено безь караула сдЪлапть 
ни одного зпага. Шо прибыпии како- 
го - либо судна кБ: острову, сшро- 
гость присмотра за ним усугубиш- 


ся.’ Весь сношен1я”сЪ жишелями бу-. 


‘душ ему запрещены и ему обЪявит- 
ся, чшо при первом покушенаи его 
уиши подвергыешся он строжай- 


нему ттемничному занлюченю. Ему 


не позволено ни писашь, ни полу- ^ 


чашь писем иначе, накЬ по прочите- 
ми. оныхЬ прежде начальсшвомЬ. Во 
зсякихЬ пошребностяхЬ своихЬ ‚ вЬ 
разсужиени одежды и домашнихЬ вс- 


шей, можешь он обращашься с. 


прозьбою нЪ Губернатору, которой 
будеш удовлешворящиь его, смопгра по 
возможносити, или самЬ, или испраши- 
вать повелЬнай ош Англ искаго Пра- 
вишельства. Деньгамр его и дорогимЬ 
зещамЬ сдБлана опись, и ‘онЪ не ина- 
че будушЬ ошлавашься вЬ его распо- 
ряжен!е, канЪ по. разсмотрфнйю об- 


сев Нд она ОНР: ты 


остов А еини: ори, 
5 


Се: ) 


сшоящельствь и точной надобносши , 
дабы не доставить ему вЬ руки вдруг 
‘слишкомь ‘большихь сумм’, * иошо- 
рыя‘ мохли бът способсшвовашть. нЬ ис- 
полненю какихЬ-либо умысловЬ, или 
се анеии 5” образом ее ир.овозкад- «д - 
`ный власшишель ‘общирной”“® пре. т 
краснфишей сптраны Европы полу-^ 
‘чиль ош Всемогущаго достойное на- 
казане за ненасышное свое чеспто- 
люб1е, бывшее сшольно лЬш причи- 
нот бЪдсшв!й всей Европы; кровь мил- 
зоновЬ ‘людей, принесенныхЬ имЪ во 
зжершву необузданной своей! алчносши 
кБ завоеванямЬ и власпголюб1ю, возо- 
пила предЬ шрономЬ Всевьинняго ‚, и 
милосердый Творец, смярчивь гнЪзЬ. 
свой, изрекЬ помилован1е. СЬ поник-_ 
ею главою и сильно бмющимся серд- 
пемЬ сидфлЬь Бонапариее- з каюпЕЬ сво- 
ей, или сложа руни назадЪ, прохажи- 

_`вался по палубЪ корабля, кошорой от- 
лалялся за нЬсколько шысячь верст 
ош итого Государептва, вЬ кошоромь, 
обладая пресшоломь , он предписы- 
валЬ заноны многимь ЦарсшвамЪ. Тря- 
слонясь в6 мачшь ,. Бонапарите сЬ ду- 

| _ шевною скорб1ю взиралЬ, что ‘для 
него уже навЪни закрылись нрелесш- 

| ные берега Франши, чито он ниног- 


< 


(62) 
йа не услышишь боле Оль. аа 
зйравствуетб Наполеонб! сптоль^ лестт- 
ныхЬ для его самолюбля ‚не увидишь 
болфе войснь , ношорыя бы по. одному 
ето, мановентю  двигнулись на край 
вселенной , а-веоро-болье- неузрееить 
`. р уе понтововь ЕЕ нений 
| ‚ВДВ когда все сле пред- 
сшавлялось пламенному его воображе- 
э1ю, шогла онЬ ясно видЬлЬ наназую-` 
ую десницу Превфчнаго и сЬ сшЪ. 
сненнымр сердцемЬ уходилЬ опяшь вь 
свою кающу. 

ОсшавимЬ шеперь Наполеона“ 
плышть. по неизмЬримому. простран- 
сиву морей, — пусшь онЬ получит до- 
ситойную мзду за неслыханныя злодЬ-. 
ныля, — и обрашимЬ взорЬ свой найь- 
вкольно времени вЪ Парижь, гдЪ побрый 
МонархЬ , оштець годданныхЬ ‚ снова 
началЬ посвящашь всЪ минуиты дрях- 
лой своей жизни йля, благоденствия 
подданныхЬ, стараясь вырвашь корень 
зла, далеко углубивииися. Всеглашнимь 
желан1емЬ его было изцблишь шязже- 
лыя язвы, вновь нанесенныя ирозо- 
жаднымь Наполеономь '`любезнымь 
‚ему подданнымЬ ; почему он прежде 

зорЬ на измЪныни-: 
которые, поклявшись за тодЬ 
передЬ. симЪ служищь ему кан занон- 


ран, ори неа" 
У ет 


ному Государю ›. при возвращении Бо- 
нанарше' сЪ осшроза Эльбы нрисшали 
вь сшоронб хишника. ГлавнЪишимЬ 
зи подлБишимЬ изЬ  буншовщиновЬ 
быль Маршаль Ней. Не сшанемЬ упо- 
минашь ни о Лавалешб , спасенномЬ 
чудесным образомь нбжною своей 
супругою, ни о Савари, гнусномЬ пре- 
дашел5, убЪжавшемЬ вмсшБ сЬ Лалле- 
маномЬ вб Америку, ни о другихЪ на- 
`’жазанныхЬ измонникахЬ, а опишем 
только судф, производивиийся надь 
Неемб., и назнь сего злодБя, каковое 
описанте заслуживаен внимане чи- 
шашелей. 

Ноября 2:1 дня 1615 тода н. 
сш. было публичное засфданзе Це- 
ровЬ по долу Нея. Около 9 часовЬ 
ушра ‘вся зала нанолыена уже была 
людьми, а. знашнфиние изб ино- 
стпранцевь находились вь 0с0бо 
устроенныхЬ для сего мосшахю. Да- 
°мы не были шуда впускаемы. ВЬ 1ь 
засовь Перы заняли м5сша свои и 
Жанцлерь, вб начесшвь Президенша , 
напомянулЬ. публикЬ, чито надлежишь . 
удерживашься ошЬ всякихЬ избявлен!й 
одобреня или неудовольсшвя. За симЬ 
прибыли вЬ собран!е Минисшры сБ 
19 свидБшелями , а вскорь пошомЬ и 
Ней, сопровождаемый двумя. Офице- 


вн тем ваозенытре АСТ Е СНА: серии Е Если в, 


(6) 
рами. Онь быль звь Генеральскомь 
мундир вб ленш® Ордена ШТочеш- 
наго Лег1она. Вид ‘его казался. спо- 
койнымЬ и швердымЬ. Монлонясь судь- 
ямь, сЬлЬ он между обоихЬ Адво- 


кашовь своихЬ, Берр1е и Дюнпеня, 


ноимЬ Президени. посшавиль на видЪ, 


’ чобы при зашищени не шеряли ‘изЬ 


вида должнаго узажен1я. кб повельн1- 
ямб Начальспва и вЪ собран1ю: ЧТо 


‘семь Норолевск!й Номмиссарь чишалЬ 


обзинен1е на Маршала Нея вЪ измфнЪ 
и нарушения общесшвенной безопа- 


`сносши.. ВЬ ономЬ между прочимЬ 


излагаемо было сильное подозрЬн!е 


‚ма неправильносшь показанля Неева 


вю помб, чшо о вморженти. Бонанар- 
ше онь будыто бы не прежде узналЬ, 
канЬ в6 Парижб; ибо не вброяшно , 
тобы АдЬюшаншЬ ФВоеннаго Мини- 
сшра, ношорый привезь в нему вЬ 
помбсшье его повелЬн1е оширавинться 
во ввбренную начальсшву его онкруду, 
не обЪявилЬ ему и о причинЪ шото. 


“Ошзывашься незнанлемЪ о семь’ по- 


буждаетЬ его безЬ сомнЪийя шокмо 
шо, чиобы шбмЬ лучше сокрышь 
учасиме свое вБ ономЬ. Тушф посша-. 
влено было Нею на видЬ, чшо он 
сЪ презрЬн1емь ошвергЬ данный ему 
совбшЬ собрашь нашональную  гвар- 


| 


петовав 


= 


ЧЕ Еыт.ЗЕ 2 


(65) 
лю; ’Рабположен!е войскЬ н6 сшоль 
бьтло худо; ибо оныя и по прочшени 
имб 6го прокламаши восклицали еше: 
йа заравствуетб` Король! а пошому 
легко было удержашь ихб в долж- 


‚ номЬ ‘послушан1и,; если бы ува- 


жаемый ими главный  начальнинЬ 
не. подалЬо собою худаго примБбра: 
Ней напрошизЬ шого, не взирая на 
иредсптавленая Генералов и Офице- 
ровЬ, не перемЪнилЬ своего намБренйн, 
старался развратишь другихЬ, назы- 
валЬ глупостью то, чшо ПрефекшЬ 
Департаменита Юры отшказалея слу: 
жишь Бонапарше; приказалЬ аресто= 
вашь многихь вбрныхб подланныхь 


Короля; и проч, .— 410 прочшен:и ша- 


козваго 'обвинен:я; ЖанцлерЬ сказаль 
Нею ›' чшобы онб: свободно’ и безь 
бпасеня ‘ошвфшешвоваль; и спраши- 
Валь его: имБешь ли ‘он ваноб-либо 
справедливое зозражен1е на обвинён1я, 
ему предложенныя ? — Ней; вошавЬ 
50 стула, прочель самб прозьбу свою 
0 выслушани. на с1е его Адвокаша. 
Тушь Берр:е сшалЬ чишашь оноло 
авухВ часовЬ длинную рЬчь в6 зашиз 
шее Нея. ВЪЬ оной сшарался он 
доказывашь не невинносшь ибдеуди- 
маго, но ‘неправильносшь шокмо приз 
Няшаго порядка судопроизводелтва: 
9: УЕ 


ареал 


0). 


Министры тредали его суду Жамеры 


не яко Пера, но яко измЪнника, Та- 
новый поступокЬ, по его словамЬ, 
еспть. сшранное Министер1альное за- 
птаптельсшво.. Норолевское `повелб- 
н1е ош 11 числа, продолжалЬь онЪ, 
приводишЬ каждаго ‘вБ изумлене, и 
шохЬ самых даже, кои наиболБе 
предубЬждены прошивь Маршала; по- 


`еливу его положено судить неошеры- 


шо. ВЬ повелЬнйм ош’ 12 уисла хошя 
и примфчаюшся черотьг: благороднаго 


лтризнанйя вб ошибькЬ, но и вЬ ономЬ 


Минисшрь предписывающьЪ  ШерамЬ 
правила , ноихЬ держашься слЪлуешЬ. 
Вамера Шеров6 можеш ‘обрашишься 
вь судилише шокмо силою закона, 


‘ошносящагося не на одно лице,. но 


на всбхЬ шфхЬ, нои подлежашЬ суду` 
оной. Чесшь Шамеры оснорбляешся 
шьмЬ, если Минисшры  почитаютщь 
оную за часптное судилише. Шо со-- 
держан!ю. нонстшишущи, ПерЬ можеш 


‘бъмиь ареспгованЬ лполько повельн1емЬ 


Камеры, чего не соблюдено вБ ошио- 
шени в Нею. ‹ Если же и возможно 
было бы почесшь, Намеру за обыкно- 
венное судилище, шо ‘и шогда она не 
могла бы рЫшишь дЪла по большин-, 
сшву голосовЬ, но, равно как и про- 
ия, шолькф по соединений двухЬ. 


ео 
прешей оныхЬ, СверхЬ того птребо- 
валь Г. Берр1е, ‘чтобы выслушано 
было ‘больше свидЬшелей, нежели 


‘сколько позволила ` крашносль време- 


ни, и проч. — Норолевскай Номмис- 
сарь Г. Белларь ошвЬчалЬ на с1е, чшо 
шаковыми возражен1ями, кои клоняш- 
ся шонмо кб продолженлю судопро- 
изводсива, напрасно думаюшБ ошда- 
лишь рошене ЦНамеры, каковаго ожи- 
даешь Франшя и вся Европа. Не 
время уже искашь защишы Маршалу 
вб опроверженли правб суда; а ему 
слЪдуешь обЪявишь шонмо все шо, 


чшо он имЪешЬ сказашь в свое 


оправдан1е. Другой АдвокашЬ’ обви- 
няемаго, Г. Дюпень, возразилЬ на 
се, чшо нфшЬ еше закона, опредБ- 
ляющаго правила судопроизводства 
ПерозЬ ‚, и если не дано будешЪ. вре- 
мени на ошв5шы, шо и зашищанть 
Маршала нЪшЬ никакой возможности. 
Тушь Шеры вышли для совЬщан!я 
между собою. Чрез 2 часа возвра- 
шились они опяшь ‘вБ собран!е, ‘и 
ЖанцлерЬ препоручилЬ Королезбкому 
Номмиссару ошвфчашь на возражен1я 
обвиняемаго. ТГ. БеларЬ оспоривалЬ 
ушвержден!я защинтнивовь, м особен- 
но шо, чшобы Маршала судить яко 
Нера, По ошвфшф на с1е Г. Дюнпеня» 
а * 


( 68 5 


Перы опяшь вышли ‚и ногда, чрезь. 


чась возврашились, шо: Нанцлерь обЪ- 
явилЬ, чшо Камера. праемлешв доказа- 


шельсшва Норолевскаго Коммиссара за 


основашельныя , и. опредБляешЬ,, чпто- 
бы обвиняемый предложилЬ вдруг 
зсе, могушее служить нЬ. его оправ- 
данзю вЬ имбющемь бышь 23. числа 
засЪданам Камеры. КогдажЬ АдвокашЬ 


Беррае сказалЬ „/ чшо до шого време-. 
ти не усиюшь повбешить надлежа- 


чпимь образомЬ : свидБшелей, шо 
ЖанцлерЬ ошвЪчаль, чшо онЪ слы- 
‚ шаль уже сдЬланное посшановлене. 
За симЬь собране разошлось`, и Ней 
ошведень быль опяшь вЪ шюрьму. 
Супруга Маршала Нея просила Гер- 
пога Веллингшона о ходашайсшвЬ за 
ея мужа, но получила в ошвьшЬ ; 


что он не можешь приняшь уча». 


спыя в семь дБлБ; ибо сЬ одной 
сшороны Король Французский не соз 
тласилея на конвенц1ю 3 Гюля касашель- 
но высшунлен1я из Чарижа; сЪ дру» 
тои же, союзныя Державы положили 
не вмбшизашься во внушреын1я дбла 
Французскаго. Правишельсива. 


ВЬ. ночи на 51 число Ней, за 


большимЬ карауломЬ , изЪ нонницы и 
иъхошы сосшоявшимЬ, перевезень 
быль изЬ ры зЬ ЛюксембургЬ. 


к 


т ИЕтЫЕА, 35 


( 69 р 
Норолезсы1й НоммиссарЬ вЪ опровёрже-* 
ве ‘доказашельствь , ’ приведенныхЬ 
Алвокашами Нея, между прочимЬ `06Ъ- 
явил, чшо второе повелЬн1е ИКбро- 
ля, © произведения суда над НеемЬ 
публично, дано изю одного покмо зе- 
ликодуния , а`не но праву на шо Мар- 
шала Нея. Если приняшь, что Ка- 
мера не можешв\ производить суда, 
безЪ особеннаго ‘на шо законоположе- 
н1я, всбфми шремя занонодашельными 
властьми, шо, вб случа ошречентя: 


ОошЬ сего ношорой-либо Камеры, ни 


один Перь судимь бышь не. мозжент 
сверхр того, присовонупиль онБ, 

Короленсной' власпти достаточно, чиго- 
бы опредБлишь, можеш Ъ ли одна Ва- 
мера ПерозЬ: судишь Маршала. Траво, 
сте присвоено ему’и акшомЬ коисши- 


пущи в6 14й сшашьЪ, в6 ноемЪ ена- 


зано, чшо Нороль, ‘для исполнетя 
законовЬ' и безопасносши Государства, 
аблаешЬ нужныя ‘учрежденя и’ по- 
сшановлен1я. МнЪн:е шановое ушзер- 
жлено. и Намерою ‚ ношорая опредб- 
лила продолжашь производстиво суда. 
За нЬскольнко: времени до осужде-. 
зая Маршала Нея было повушеще 
освободилть его изь подЬ стражи. ‚› но-_ 
шорое могло бы имфшь' желаемый ус- 
пох, ногда бы о днемь преж- 


т отели ом ети Ат иеОЧУИИИИ АА ИУ: АНИ 2, 


в) 


де было предприняшо. ДвЪ особы в 
прекрасных жандармскихЬ мундирахь 
пр фхали верхами нБ шюрьмЪ и вру- 


чили Директору оной приказаше,_ 


подписанное МинисшромЬ ’Полиши, 
выдать имб Маршала Нея, для ош- 
`веденя его вЬ пругую шюрьму, преж- 
йе нежели он предсптанешю нЪ. до- 
просу; но ДиренторЬ итого же ушра 
получиль ошь Минисшра Полиши по- 
велЬн!е, чшобЪ онб, поелину судЬ 
надь МаршаломЬ НеемЪ сноро начнеш- 
ся, имбльЬ за нимЬ наисшрожайшее 
смошрЬн1е и принялЬ бы всевозмож- 
ную осшорожносшь, Си оба повелЪ- 
утя показались ему весьма между со- 
бою несогласными. РазсмошрЪвЬ по- 
томЬ внимашельнЪе послБднее при- 
назан1е, замбщилЬ онБ, чшо подпись 
была одложная. Тогда попросилЬ онь 
ир!БхавшихЬ нь нему обфихЬ особь 
войти во нкомнашу ‘и подождашь его, 
`пока онЬ возьмешЬ ключи ош Неевой 
пюрьмы; но как скоро они вошли, 
то онЬ шотличасЬ запер за ними дверь. 
Немедленно послЬ сего явился онЬ кЬ 
Префенму Полиши, а сей шошчась 
пошел кб Минисшру Полиши, и ша- 
ким образом обмань ошкрылся, 
Одинь из нихЬ быль Полковнивь, 
Когда хошБли наложишь на него ока- 


| 
| 
| 


07) 
вы, шо он закололся и умерЬ вЪ 
присушставии Префекша. Но еще го- 
раздо достопримФчашельное шо, что 
ЗЪ шо самое время, как с1е проис- 
ходило ‘во шюрьмь, зЬ находящейся. 
надЬ нею. судебной залЪ два друг!е 
человька старались сдФланть проломЬ 
и шанимЬ образом освободить Мар- 
шала. Они уже успбли выломашь рЬ- 
шешки вр двухЬ окошкахЬ; но при- 
мЪшя угрожавшую опасносить, т101т- 
чась сирылись. . 

°ВЬ бывших 26 и 27 Ноября засЪ- 
данзяхЬ Камеры ПерозЪ слумтаны были 
показан1я`свидбшелей по дблу Нея и 


° объясненя его на оныя. В числЬ 


свидршелей находился. и Маршал Да- 
ву. По выслушанти всЬхЬ свидБ- 


тельсшвЬ ‚ Королевская ПронурашорЬ 
Бельярь  вБ произнесенной имь рЬчи 


`°посшавилЬ на видЬ, чшо кан!я бы ни 


были посшоронная обсшоящельситва, 
но явсшвуешЬ. изб дБла ‚ чшо коман- 
дующий` арм1ею Французский Маршаль, 
осыпанный благодбян1ями Нороля, по-. 
будилЬ войска нЪ измЬнЪ ‚, и ‘предалЬ 
оныя хишнику ‹ верховной власши, 
коего самЪ. обЪалЬ привезти вБ же- 
лЪзной кльшно. Онь предсшавляешЬ, 
ыродолжаль Г. Бельярь, чо онЪ ув- 
лечень быль каБЪ бы нбною силою. 


ито олетеиииюиос окон поз филе 


а 2 

Но если преданный ему АлЪюшантЬ 
его Клуэ удалился шогда ош арлми, 
пабы не посшупишь против прися- 
ти, по для чего жебы не могЬ’ сдБ- 
дашь шого же и Маршаль Ней? Обь 
опасностях, ноимЬ онЪ. мог бы под 
зергнущься , сшараясь побузжданть ‚ар- 
маю кр сохранен:ю обязанносптей сво- 
их, говоришь ему не слБдуешь у 
сколь ни велика былабы опасносшь, 
она не можеш’ служишь извинен1емЬ 
Французскому воину. С1ю рЬчь за- 
нлючилЬ Г. Бельярь узБрен1емЬ, что 
5 оправдаые Нея не можешь бъшь 
ничего сказано, и чшо онЬ не мо 
зжеш® себЪ предсшавишь; чЪмЬ будешь 
его защищать АдзокашЬ его. _ 

’Наконець Денабря 6 дня Камера 
ПеровБ приговорила кЬ смерши Мар- 
шала Нея, что’ и было исполнено 7 
числа в 9 часовЬ утра. СЬ шрехЬь 
‘часовЬ. уптра осужденный ‚находился 
уже полЪ присмогтромь, Парижскаго, 
Комменданша Графа Рошешуара, ко- 
зиорому, зЬ слЬдсшае распоряжений 
Жороленскихь Номмиссаровь, поручено 
было ^ ош начальсшвующаго первою 
зоенною `дивиз:ею , ГенералЬ - Лейше- 
чанита‘' Депиноа, учредишь все нужное 
йля мсполнен1я приговора Камеры ‚ и 
звбрено пришомЬ охранене дворца 


$58 


78 2 
Люнсембургскаго.. То: выходБ. изЬ Жа- 
меры Перов’ МаршалЬ ‘ Ней ошобЪ- 


даль, кан. казалось, 05. хорошимЬ‘. 


аппешинтомЬ. ‘ Будучи иза сшоломЬ, 
примбитилЬ он, чшо находившихся 


при немЬ: караульныхЪ' ' безпокоильЬ; 


небольшой ножинЬ, ношорымЪЬ  разрЬ- 
зытвалЬ кушанье; посему. он’ шош- 
часф ошвинулЬь его ‘ошЬ себя, Мо- 


сл обфда курилЬ ‘он шабакЪ , и по- 
‘омЪ легЬ и, как казалось, о. 


заснулЬ. ВскорЬ нвился ТГ. Ноши, 
Секрешарь Намеры ШеровЬ., для про- 


‘чтевная ему ‘приговора. ШредЬ нача- 


имемЬ чшен1я сшалЬ ‘было’ онф изЬ- 
ясняшь Маршалу, сноль прискорбно 
для него шановое поручене. ›Го- 
сударь мой!“ прервалЬ рЬчь его Ней, 
зизвольше исполняшь вашу обязан- 


носить: каждому должно дЪлашь свое; . 


читтайте.“ Жогда дошло до сшашьи 


'занона о прёемничесшвЪ празвЬ на но- 


рону, МаршалЬ вонричаль : : ›Сей за- 
„конь не ошносишся “до меня; онЬ 
эбсдблань былЬ для Императорской 
ЭФамили.« По окончани чшеная Г. 
Коши предложилЬ ему, чшо если `‘онЬ 
вЪ сли послЬднйя минушы желаешЪ вос- 
пользованться упшБщенями , ваковыя 
ирелентавляешь Фелия, шо можешь 
призвашь Свяшенника, ношорый уже 


ое) 


сам на пто. и вызвался.“ — Хорошо’, 


олтеБчаль ›Марлналь, ›я подумаю о 
птомр.« — „Или ое бъепть а 
вам р йругаго ,«“. продолжалЬ Г. 
Жоши. — >Я. уже о вамЬ« гово- 


рилЬ Ней, „чшо епто слышалЬ; я умбю 
умерепь и _безЪ Свяшеннина.@ — Поз 
пом обЬявлено ему было, чшо онЬ 
можешь  проспинться сю своею женою 
м дбшьми; ‘и шанЪ он попросилЬ 
извосшишь ихЬ, чшобЬ они пришли 
нь нему часу вБ седьмомЬ: поутру , 
но шребоваль, чшобы обр осуждении 
его не увбломляли их: я самБ скажу 
им о пом. За симЬь Г. Коши вы- 
чпелЬ, и Ней, зо всемЬ плашьЪ, ни- 
нулся на нровашь, и вскорЬ заснульЬ, 
ВЬ чешыре часа ушра пробужденЬь 
онЪ быль прибыпнемЬ супруги своей 
И. дбиьми и ея сеспгрою Г-жею Га- 

монЬ. Г-жа Ней едва всшупила в 


и. кан в5 шужЬ минушу упала 


безЬ чувсшвЬ на землю. Ней сЬ по-+ 
мопию. караульныхьЬ поднялЬ ее; она 


долго не могла придши вб себя, и. 


пошомф опомнясь , сшала горько ры- 
дащь м заливашься слезами, Сестира 
ея, стоя ча нолЬняхЬ предЬ Марша- 
ломЬ, была сшоль же неушфшна. Дия 
зЬ глубокомь унынш сшояли накЬ 
убитыя, — сшаршему изЬ нихЬ ошЬ 


и 
фоду около" 11 или 12 лы. Ней 


долго: говорилЬ: сЬ ними вь полголоса; 
но полгомЬ варуть вситалЬ ‘и приква- 


зал семейству своему выдии. Туш, 


осшавшись один, сЪ нараульными , 
прохаживался онЪ по. вомнашб взадЬ 
и впередЬ. ВЬ с!е время ‘один изЬ 
гренадеровЬ сказал ему: »Маршаль | 
в шенерешнемЬ положен1и вашемЪ ше 
нужно ли вамЬ подумашь о БогБ? Доб- 
рое дБло было бы примиришься сЬ 
НимЬ.« Ней осшановился, посмоперЪлЬ 
на него и, помолчавь немного, ска- 
залЬ: ›Ты говоришь правдуу шанЬ 
очно, надобно умерешь. чесшнымЬ 
человбномр ‘и по Хриспцански. Пусть 
СвященнинЪ придент,« — Добрый гре- 
надерь. в шужб минушу исполнилЬ 
с1е желан1е, и СвященнивЬ приведленЬ 
быль зб комнашу , гдб и пробылЬ у 
Нея около шрехь чешвершей часа. 
При выходЪ Ней попросилр его бышь 
при немЬ и вб поолБдн1н минушь его 
жизни; добродфшельный сей духов- 
ник обЪщалЬ ему цо, и сдержалЬ 


‘свое слово. ВЪ половинЪ девялаго часа 


пришель онф опяшь м звЪ. девашь ча- 
совь они поБхали вмЬсшЪ. МаршалЬ, 
помогая ему войши зв нарешу, ска- 
залю: ›»Войдише вы наперелЬ ,‚ а я буду 
прежде вас шамЬ, — на верху.“ — Та- 


тело позитив ой О авеь с: * 


Е 

кимЪ образомЪ онЪ повезенЪ быль чрезЬ 
Люксембургсктй садЬ нЪ тому моситу, 
гАб назначено было совершишься каз. 
ни его, и гаЪ уже дожидался небольг. 
шой ошрядЬ жандармовь и два взвода 
ветерановЬ. Ногда кареша' оситанови- 
лась в5 семь меш, шо Ней изБявилЬ 
ифнопгорое удивлене о семь, ожидая, 
как’ видно, чшо его везут на Гре- 
нельсное ‘поле. ОнЬ обнялЬ своего 
пуховника, далЬ ему шабанерку для 
вручентя Г-жбЬ Ней’ и нЬснольно' де- 
негЬ для раздачи бЪднымЬ. Попомь 
сшалб он предь ветеранами ‚, ношо- 
‘рые назначены были по немЬ сшрЪ=. 
ляшь, м закричал шверльмЬ голоз 
‘сомЬ: »Солдаы! прямо вЪ сердце № сЬ 
сими словами упалЬ онЬ, проситрЪ- 
ленный ивфнадцантью пулями. `-Сооб- 
разно Военному Усшаву, пло его 
осшавлено' чешвершь часа на мость 
казни. — Тань нончилЬ жизнь свою 
воин, знаменишый по своей храбро- 
сши, но посрамивиии зоинсшвенную 
жизнь измБною, ыеслыханною вь. 
Исшори, и приняшымЬ средством 
кБ зашищен1ю оной, шолико же ‘по- 
сптыднымЬ. = 

Тьло Маршала Нея положено было, 
7 числа вб5 свинцовой _„тробЬ, ношо- 
рый всшавлень вь другой дубовый, и 


Ги 


8 числа. поушру предано, землб.; н5: 
скольно .карешб «провожали: -егозио 
нладбиша. Супруга его, ме зная» зано 
приговорь ‚надЬ., ним. ‹уже-исиолнен 
явилась ‘было, в. ‘слБдующее дуперозвь 
Тюильери ‚ .сЬ намбренцемЬ . просишь 
Короля. о помиловании! Мариталазо но 
ДюнЬ де. ДюрасЬ извфсшилЬ, ееь чо 
супругЬ ея вЬ живых уже не нахо- 
аишся. : 

Не лишнее будешь. извЪсшить чи. 
шашелей нашихЬ о смерши. Шринца 
Ангенскаго, сына Бурбонснаго 'Гер- 
пога, злодбиски умершвленнаго по 
приказан1ю Бонапарше. ПринцЬ. сей 
выБхаль изб Парижа 16 Тюля 1089 
года, служил пошомЬ ‘сЪ велиною 
чеспию вб НонрдевомЬ корпусь ус по 
разпущени кошораго, вБ. 1802 шоду 


поселился он вр ЭтенгеймЪ. вв Ба- 


денскихЬ владЬнзяхЬ. Здбсь сии юнЬ 
какЬ часшный челов ом занимался 
садоводством и охошою. Между им 
вЬ 1604 году: произошла "во .Франци 
извбсшная перемфна?вЪ ‘ея правлен?и. 
Около сего времени Бонапарше. но доь 
носу Нерелля и предашельсишву» нфко- 
его Филиппа, ошнрывшаго переписку 
между Г-мЬ Мишо, ЧленомЬ Фран- 
чузской Академ, Г-мЬ Маргери и 
ЗТринцами Бурбонскаго Дома; чшо 


будшо ‘бы помянутые: Принцы, жив 
име погла в5 Анрлли, . спвирающся три 
евоипеь себЪ.. ‘верховную власшь во 
ранили, ноея(жишели‘ уже давно жез 
лалиоихЬ ‘возвраценая, что Пишегрю, 
Толиньяни' и друтя знапгнья особы 
участвуют вБ?` сем понушен, и 
‘это Англя подирьпляешЬ ихЬ вобми 
способами ‚  счелЬ необходимо нуж- 
ным захвашилть зв свои руки Гер- 
цога Ангенскаго, предполагая’, чито 
сей непрембнно долженф имшь об- 
сшояптельное ‘и. шочное свбаБн1е обо 
всемь предначертания › и чшо конеч- 
но изЬ бумаг его можно будешь уз- 
нашь всю обширносшь онаго, °всБ 
средсшва и особЪ, учасшвовавтихь ъЬ 
оном. Для сего ошправлень быль Г. 
КоленкурЬ ‚ Никаряисв!й дворянинь, 
жоего. родсшвенники находились вЬ 
службЪ: Принца Нонде, в Нижне - 
Реинск!й Депаршаменшр сЪ тайными 
письмами ошф.Минисшрово Шолиши 
и Иностранныхь` вдоль; но для со- 
крышия исшинной цфли сей поздни 
Военный МинисшрЪ даль ему явный 
приказЬ, читобЬ онь вакЬ можно ско- 
ре посибшиль пригошовленемь но- 
раблей вЪ Булони для высадки войскЬ 
з5 Англлю. (СБ Коленкуромь быль 
один Оберь- Рон = изЬ. Вонапар- 


79.) 


‚ шевой гвардЁи, именемЬ. Орденнерь. 
Обаони пр1хали в СшразбургЬ; от 
куда НоленнурЬ шроизводалЬ вб дЬй- 
ство данное ему повелЬн1е. Ему при- 
даны были еще (а помощника, › нЪ- 
кто Розей и извЬсшный  Меге. ‹ Ко- 
ленкурЬ ; оширавясь в5 ОффенбургЬ, 
для взяпия подЪ сшражу  нэнозорьгхь 
‘знаптныхЬ эмиграншовь ‚ далЬ прина- 
зав1е Генералу Ф. .. и Полковнику 
Орденнеру. Ъхашь зь ЭшшенгеимЬ , 
куда еще прежде того посланы были 
одинЪ ОфицерЬ жандармовЬ, именемЬ 
Шарло, и одинь изЬ придворных чи- 
новниковь Иферсдорфь. Они, скрывЬ 
насшоящее свое званле‘ и переодьв- 
‘лиись , сшарались узнашь ‘в точно- 
сши, гдБ живешар ПринцЬ › подлинно 
ли он находишсЯ вБ семф город, 
много ли иметь. присебЪ ОфицеровЬь 
и служишелей, не будеш ли каной_ 
опасносши или Е" ош 
жишелей и проч. : 

Ур:БзаЬ двухЬ Е ооаыь 
чужесшранневЬ произвелЬ н`Фнопторое 
подозрЬн!е ; и одному бывшему Офи- 
церу Конд1ева полка, именем ИШмид- 
гу, поручено было свесши знаномсиво 
сЪ ИферсдорфомЬ, пр1обрБошь у него 
дов5ренносшь и, буде можно, проник- 
муть его шайны. Поручене. с1е было 


„очУеНЕЛЕ ето ве 210.6, 


И ее 


(во ) 
исполнено) очень. худо. \`ИферсдорфЬ 
’умфаЬ воспользовапться ^знакомсшвомЬ 
'ЧИТмидша’ и обмануль его; Сей послЪд- 


нли, провожавици Иферсдорфа из го-. 


рода почши за дв5 ®или,, возврашился, 
‘быв весьма доволен самимЬ' собою 


‘м в6 совершенномЬ убЪждени, чшо - 


:0н® умЬлЬ снискашь его довбренносшь 
нб себЪ › и чшо чужеспгранцевЬ сихЬ 
`‘н5шЬ ни малЬишей причины опасашь- 


Сему донесенйю`, вЬ ‘крайнему. не-_ 


Зпаспую ‚ слишномЬ много новфрили , 
и МринцЬ рЬшился осптапться на ночь 
з5 ЭшшенгеймЪ, провесши вЪлой день 
на охошЪ и зыБхашь на слБдующее 
утро. (1е было 14 Марша; но в. 


ночи на 15е дом Принца окружень 


былЬ Зоо или 400 человБнЬ, нЪ коз 
шорымЬ присоединилось еще множез 
ство жандармов: Си солдашты, кроз 
мЪ жандармовь, 
’что ихЬ ведушЬ для взящья Принца 
Бурбонскаго Дома; и какЬ скоро они 
овфдали о сем, шо избявили сильное 
негодованле. Герцогь лишь шольно: 
легь вб посшелю, как вдруг лонез 
сли ему, что около дома слышань 
каной - шо необыкновенный шумЬ. Онь 
с великою пост шносптию и вр одной. 


рубашиЪ всшаль сф посшели и. схваз. 


шилЬ ружье, Один изб слугЬ ег 


совсбмЬ не знали. 


ЕЕ 


ЕЕВС 


—— 


(в) 
штанже зооружился. ПошомЪ, отшво- 
ривЬь окно, ГерцогЬ спросилЬ: Ишо 
тушь * На: ошвбвь НН. ... хошбли 
они сшрбляшь; но ПИмидшь ‚отвра- 
шилЬ ружье Принца, увбряя его, чито 
всякое ббпрошивленае будешь  без- 
полезно. ШослЬ сего ПринцЬ согласил- 
ся сЬ БарономЬ Грюншшейвомь, чшобь: 
сей послЬдьйй, нанб скоро будушЬ 
спрашивать Герцога Анменскаго , на- 
звался симЬ' именемЬ, дабы чрезь шо 
дапть ему способЪ спасштися бЪтсшвомЬ. 
Терцогь шошчась надБлЬ охошничье 
платье и не имЬлЬь времени даже на- 


Бить сапоговЬ, как услышали стук. 


на лбсшнинЬ. В. ... ИферсдорфЬь и 
нфскольно жандармовЬ взошли в5 ком- 
нанту, держа ‘вЬ руках писшоленшы ; 
‚они шопгчась спросили: »Ёшо изЬ васЬ 
Терцогь Антенсьаи 2« Барон испу- 


РО & 
тался и не ошвЪчаль ни слова. Шо- 


вшорили вопрос, но’ оняшь вс мол- 
чали; посль сего ошвЬчалЬ ‘самЬ 
ПринцЬ : „Ежели вы хошише взяшь 
Фернога подЬ сптражу, шо конечно у 
`зась есшь описанйе его примбшЬ; 
ишише его.« — ЗМандармы , сочшя 
Чринца за одного изЬ служишелей 
его, ошвЪчали: „Если бы мы его зна- 
ли, шо не сшали бы у вас’ “Е ралши- 
вашь. ЕжелижЬ вы не хошише 
а А | б 


р 


ов) 


обЪ нем сназашь, шо мы -возмемь 


. зсрхЬ вас.“ 


ПТевалье ЗНавЪ, Секретарь и аруть 
Принца, змивный недалеко ош его 
‚вома, узнав о семь происшесшви, 
немедленно и полуодбшый пошелЬ нь 
Мринну , приказавЬ слугб своему 6Ъ- 
жашь на нолонольню ‘и бишь пгрево- 
ту. Но колонольня была уже заняша 
Бонацарицевьми солдашами; они згри- 
били слугу и прогнали его назадЬ. Зло- 
умышленники, ‚для ворнБишаго. успБха 
вр своемЬ предирёяиии , взяли воБ 
нужныя нЬ мому иредосшорожносиги. 
Шевалье ЗУВанЬ быль. больны м сЬ ве- 
личайшимЬ шрудомЬ мот дойши до 
Тринца. ‘Сначала не хошБли допу- 
сшишь его; не, ногда онБ сильно на- 
сшоялЬ в своемЬ ‘иребованми, шо: 
ошворили ему ивери, сказав пришомь: 
»Но крайней мбрБ еще трибавился 
один. | Тосподинь ЗЖанЬ ‚просидфлЬ 
пошомЬ оноло полугода вЬ шюрьмахь 
Венсенской ‘и Тамильской. Приныь 
и всЪ бывшие шогда при нем6 Офи- 
церы вывезены изЬ Эщшенгейма подЬ. 
прикрыпиемЬ многочисленнаго отря- 
ва жаниармовЬ. ИмЬ лаже не пали 
зремени одЪшьст: на самомЬь Триниб^ 
было. ньэлько то плашье, вЬ вошоромЬ 
`онЪ, ЮздилЬ на охоту. 


о 


ЛоБхавь до близь лежашей омбль- 


иииы, жанлармьг осптановились и то3> 


волили Принцу нпослашь одного  слу- 
жишеля в городЬ за бЪльемЬ и денв- 
гами. Эшшентеймон1й Бургомисшрь 
призван былЬ на с1ю м5льницу. Он 
должень был сназашь жандармамь ,. 
который из взяшыхЬ ими ‘людей 
быль Герцог6; ибо до шого зремени 
они сего еще не знали. Для’ спасе- 


ая Принца ош угрожавшаго ему 


бЪдсшая употреблены были мнотя 
средсшва: веЪ выходы ‘были шицалтель= 
но осмопгрЬны , назначены проселоч- 
ныя дороги для побЪфга, чрезь ыЪно- 
шорые ручьи положены были доски. . 
Уже все было гошово нЪ побфгу; мо 
вдруг увидфли, чио дверь, кошорую 
л0 шого времени никогда не запира- 
ли, была принерша сБ выбшней сшо- 
роны. Тавимб образомЬ предир1япе. 
сле осталось безусибшнымЪ. НанЬ ско- 
ро Иринцу привезли бЪлье и плашье, 
то немедленно продолжали пупшь‘ вЬ 


/Воппель, гдБ переправились черезЬ. 
`РейнЪ. Во время переправы чрезЬ._ 


сто рЬку одинБ из Офицеровь пока- 
зываль довольно ясно желан1е свое 
спасти‘ Принца, чшо было вскорЪ: 


`примьчено какЬ`самим6 Тринцемь, 


шань им его свишою. Офицерь сей 
а х : ж 
о 


т И 


(84 ) 


сперва хошБлЬ помфсшишь на одно 
‘судно шбхЬ зжандармовЬ, нопгорые 


могли бы ему помбшашь, а на пругое, 
назначенное для Принца, посадишь 
солдашю , на коморыхЬ он могЬ по- 
ложинться; но непредвидЬнныя обешо- 
яшельсшва воспрепяшсшвовали испол- 


миться и сему покушен1ю. ВЬ Рейгау, 


тдь они вышли на берегь, не случи- 
лось ни` одной карешы, и плБнные_ 
йолжны были почши около. часа идши 
ифшномЬ; шогда попались имЬь. дур- 
ныя повозки, на кошорыхЬ привезли 
ихр в СтразбуртЬ. ШринцЬ сидблЬь 
на одной изЪ сихЬ повозок вмфсшЬ 


‚СБ служищшелемь своимЬ ЖозефомЬь 


КанономЬ. ЗЖандармы не имбли ни- 
какого почнаго повелЪзйл ‚ ному они 
должны были сдать плЪнныхЬ. 
Принц, Бхавийй далеко впереди дру- 


` тих, осшановился в йом5 Нар. .. 


Забсь ПриннЬ ошвелЬ сего Офицера 
вЪ сшорону и оббщалЬ саЪлашь его 
щастливымЬ ‚ ежели онБ согласишся 
способствовать его побЪгу. Офицерь. 
не принялЬ сего предложен:я: ИлЬн- 
ные всворЪ пошомь были ошвезены 
вЬ. пишадель. Вомменданлф оной по- 


‚ сптупаль сЪ ними весьма сурово. Од- 


накозжЬ , по, приказано Генерала Ле- 
заля ,‚ учасшь ихЬ была нЪснольно об- 


и 
Ц 


‚ даль людямЪ.своимЬ нЪсколько денетЪ- 


Г. 
легчена. ВЬ цишадали ТГерцогЬ роз- 
ЗаЬсь разсмашризали бумаги, ношо- 
фыя вЬ ЭшенгеймЬ были захвачены 
сЬ веливою поспфшноспию. Между 
сими бумагами нашли завбщане Шрин- 
ца, кошорое засшавляли его сикропишь 
по листам; онБ не согласился на 
сте и обЪявилЬ, чио не иначе подпи- 
тет пропгоколЬ, канЪ в5 присутствия 
Тевалье Жана. Должно было доне-_ 
сши о семь Префеншу, ношорой изЬ-- 


`°явиль на шо свое согласе. Между 


‘бумагами найдены два письма, вь но- 
шорыхЪ содержались нокошорыя шунт- 
ки надЬ Бонапарше. ПринцЬ хошблЬ 
бросишь ихЪ вЪ огонь. ШПолицейсяй 
Жоммиссарь ЧоппЬ не преняпство- 
валь шому; но В. .... вознегодовалЬ 
на сего послЬаняго, сназавЬ: ›Такь 
ли надлежишЬ вам исполняшь свою 
должность ?“ 18 Марша рано поушру 
здруг6 ошворяющея двери темницы, 
зжандармы окружающф посшель Прин- 
ца и принуждающю его олБвашься какЬ 
можно” енорЪе. Люди его птопгчасЬ 
являюшся нь нему; онф просишф поз- 
золенйя взяшь сЬ собою своего в5рнаго 


ЗКозефа, но получает в ошвошо,, 


шо онЪ не будеш имбшь зЪ немь 
никаной нужды. Принц спрашиваешь, | 


(85) 


онольно надобно было взяшь сЬ собою ' 


бЪлья; ему ошвфчаюшщь, одну или 
ав рубашки. Тогда Принц попте- 
фяль всю надежду; онЪ уже ясно ви- 
йОлЬ свой жреб:и, взял сЬ собою 200 
червонныхЬ и отдал 100 червонныхЬ 
ИТевалье аку для уплашы за издерж- 
ки; пошомЬ обнялЬ своихЬ вБрныхЬ 
друзей м навсегда сЪЬ ними просшился. 
20 Марша, вЪ ноловинЪ 65 часа по по- 
лудни, находились они уже у ворошЬ 
ЧТарижа. ЗаЪсь омидалЬ ихь курьерЬ 
©Ъ повелЬв1емЬ, ме в6Бззная. вЬ городь, 
отправиться прямо. в Венсеннь. 
Приныб взведень быль вЬ шемницу во 
5 часовр. Гарель, НомменданшЬ Вен- 
`сенсы!й, ошкрызваешЬ о семЬ за шайну 
‚своей. женЪ. »Я не знаюе сказал ‘онь 
ей между прочимЬ, экиго сей пльнный; 
»но он долженЬ быть знашная особа, 
зибо ‘его охранлешЬ довольное число 


элюде.и Тена ТГареля узнаешЪ зв. 


чемЪ Герцога Антенскаго, и шронушая 
нещаспиемь` его, воснлицаетЬ : „Боже 
мой! это воспишаннинь моей машери! 


(Машь жены Г-на Гареля была корми-_ 


лицею Принца.) Ушомленный и обез- 
силенный ГерцотЬ садишся сЪ поспфш- 
носи! ю за умбренный обЪфдЬ, во время 
коего просилб онБ, чшобы на слЪду- 


®щее ушро позволили ему вымыиь 


ко 
ноги. ПошомЪ ложишся на хулую. 
кровашь вю маленькой комнашЬ на 
антресоляхь ‘подлЪ оконена, во коемь 
искольностеколЬ было выбилто. Всно- 
`рЬ пошомь онЪ. заснуль ирЬпно. ВЬ 
11 часов его разбудили». ввели в/32-.) 
лу, нь которой собралось восемь/ во- 
енныхЬ. ЧГиновниновЬ а имено ; Ге: 
`нераль Гюллень, НачальнинЬ гвардей-› 
снихЬ гренадерозь; ГюйшонБ , / Чол- 
вовнинЪ* нерваго кирасирскаго полну 
БазаннурЬ', `номандирь 4 строеваго 
ихошнаго полку; Гавье , Полновникь 
18 сшгроезаго полну ; Барроа Я Толков- 
нинЬ 96 сшроеваго прхонтнаго полну; 
РаббЪ, Полковник 2 полну муници- 
пальной Парижской твари; Сшан- 
курь р Напишань коннице велиптовь , 
вр зван1и докладчика ; Молень › Жани-. 
хтань ее ибхошнаго полку, 
вЬ звания писаря; . всЪ/ они. были из-_ 
браны ‘ГенераломЬ Мюрашом6, быв-. 
вимю Губернашоромо ПарижснимЬ. 
| Немедленно начался’ уголовной судЬ. | 
ГВЬ 4мЬ часу ушра/ироизнесень при- 
говорю, а в5 полозинб 5 часа ПриноЬ 
быль разсшрБлянЪЬ. Во время сужие- 


°н1я ПринцЬ говорилЬ сЬ важноспию › 


приличною его сану и свойситву. 
Ма вонрось для чего он поднималЬ 


но о 
оружие прошизвЬ своего ошечесшва г 
ошеБчалю: „Я сражалея выбешЪ сь 
моею. Фамилаею за насльде мо- 
ихЬ предновь; но по заключен1и 
мира я положиль орунше: ибо уви- 
аБяь, чшо зЬ Европ нфшЪ болЬе 
Жоролей.е — Судьи, пораженные по- 
ликою неуспграшимоспыю и невинно- 
сию, были нЬснольно. времени в 
нерЬшимосши. Они писали кЪ Бона- 
парше, \ прося его обЪявишь послБднее 
рошенле. ОнЬ ошослалЬ письмо на- 
задЪ сЬ\сею надписью : Осудить на. 
смерть. ВБ шайномЬ СозЪшЬ, быв- 
зем вь ‘юлльери по дЬлу сего не- 
‹цасптнаго Принца, Камбасересь .гово- 
риль вб его’ пользу, желая спасши 
жизнь его; но Бонапарие сказалЬ на с:6 
сЬ гнБвомЬ: >Давно ли вы сшали накь 
скупы на кровь БурбоновЬ ?« — Офи- 
церь , начальствовавиий ‚ жандармами 3 
ведшими Нринца на мЬсшо казни, быль 
воспишань в домь Принца Конде. \ 
Герцог узнаенф ‘его; Офицерь пре- 
щлоняешьЬ свою голову и плачешЪ. Шо \ 
узской „ шемной, круглой лЬсшнинь 
сходяшЬ врозь. Принц спраши- 
‚ вает Офицера: „Не ‘хошяшь ли ме- \ 
ня живаго спусптишь вЪ подземелье?“ — 


ЭНЬЫшЬ«  ошвфналЬ 'ОФицерь, эбудь- 


09 _ 


ше ‘спокойны: мы приближаемся вЪ.. 


мьсшу казни. — „Слава Богу 1“ в0С- 
клицаешр Принць, »я умру накр 
воинь!...“ ШредЬ казн1ю  просилЬ 


Принць привесши вю нему Свяшен- 
ника; безбожные шираны ошвЪча- 
ли 6 ядовишою улыбкою: „Видно, 


. штебЪ хочешся умерешь Жапуциномь ? 


Ты шребуешь Свяшенника; но ше- 
 перь они всЪ спяшЬ.« Принць, не 
сназаль ни слова, сшалЬ на колБна и 
препоручилЬ душу свою Богу ; понтом 
черезЬ нЪсколько минушр всшалЬ и 
сназалЬ : ›Теперь дБлайше со мною, 
чшо хошише !№ — Мюрашф и Бона- 
паритевЬ АльюшаншЬ Савари находи- 
лись при сей казни. ВЪ послБднюю 
минушу своей жизни ПринцЬ обра- 
‘пился но жандармамь и сЪ неуспра- 
шимоспию сказалЬ им: ›Теперь я 
тотовЬ, друзья мои !« -—= ›ЗдЬсь нБш 
›у шебя друзей“ вскричаль ибв!й ди- 
зи и кровожаждунщий толосЬ, — эшо 
‘быль толось Мюраша. `— НЪ груди` 
Принца привязали фонарь, чшобЬ пу- 
ли не пролешбли мимо, ибо разсшрЬ- 
ляли его ночью. ЖанЬ скоро онЬ палЬ, 
то пло его зо всем плашьь броси- 
ли в6 яму, кошорая была зырыша на 
ханунЪ дня его казни и вь шо самое 
время ‚ какЬ онЬ узжиналь. 


9%) 


Такоза была кончина. неусшраши- 
маго и велиную надежду. подававигаго 
Принца, ношорой ‚умерь зо пабшь 
ль  своихЬ. ИЗЬ всБхЬ. пресшу- 
пленти Бонапарше умерщвленще невин-. 
наго Герцога Аншенскаго было вели-. 
чайшее. Кровь его птребовала оммще- 
ня, и всемогупий , праведный Судя 
наказалЬ преступника. ‚ 


м Акко км ^^ 


КНИГА ШЕСТНАЛИАТАЯ. 


| ОСТРОВЪ СВ. ЕЛЕНЫ. ` 


‚ ОстровЬ Св. Елены, длиною около 
35, а шириною ош 10 до 15. версию, 

‚ есть вершина высокой коры, со дна 
‚морскаго на неизмБримой. глубин 
’  цоднимающейся. Гриблизжаясь иЪ нему, 


громаду земли, досязающут до обла- 
ковь; по морЬ приближеная но унте- 
сисшымЬ берегам6 зрфлище сшано- 
вишся еще ужаснЪе и мрачнъе. Видр 
корабельной приешани, обнаженныхЬ . 
и безплодныхЬ! горб, почши перпенди- 
кулярныхьЬ › окружающихьЬ ‘ЖамесЬ - 


| ТоунЬ, ношорыя по причинб камени-_ 


`сшаго грунша осптаюнтся необработан- 
ными, приводя на мысль тт горы, 
"р ноимЬ боги приковали тиганшовЬ ,. 
дерзнувшихЬ спарашься о завоеваний 
чеба. Смошря на верхи оныхь , во- 
ображенае сшоль сильно дойсшвуешЬ » 
чо, воспоминая имя плЬнника, быв- 
| зпаго забсь в6 заточении, зрон!е не- 
| вольно ишешю исполина, принован- 
° чаго вр скал, им самимЬ сгромож- 


54 


| будешь пораженЪ, увидя сю ужасную. 


—— 


ее) 


пенной. ОспгровЬ видфнЬ за 70версшЪ; 
`обгорЪлые камни и лава, из коихЬ 
‚онЪ ошнаспи состоишь , неоспоримо 
свидбшельсшвуюшь , чо онь есшь 
произведен1е сильных землептрясении, 
и что земли, окружавиня его, низвер- 


тнушы. ЛоселЬ сей лоснушр земли. 
быль извбсшенЬ по уединенному сво- 


ему положентю, Находясь одинЬ по- 
среди общирнаго Океана, зЪ разсшоя- 
ши ошЪ Африканскаго берега вЪ-двухЬ 
и оп Американскаго вЬ пгрехЬ пгыся- 
чахЬ версшахЬ, онь служилЬ мЬснгомЬ 
‘роздыха для ушомленныхЬ мореход- 
цевЬ; во ‘время же пребъыван1я Бона- 
парше обрашень в нтюрьму для на- 
ручтителя  всем1рнаго спокойсшвя. 


‚ ОсшровьЬ сей почши весь покрышЬ | 


горами, нромЪ одной долины, нахо- 
йящейся ош города и присшани вЬ 
_йесяши зерсшахЬ и называемой Англи- 
чанами ЛонтвудЬ; на ней поспгроень 
йомь Бонапарше. Проч1е же разлоги 
между горами, хошя жишели и на- 
`зываютщЬ долинами, ‘но их прилич- 
ное именовашь ущеллями. 

Госпожа Бершрань, при первомЬ 
‘вазарьи1и насей оситрозЬ, была’ пора- 
жена ужасом, и сшрахь, конторой она. 
ночувошвовала при сему, вынудил ее 
произнеспти восклицане, хошя не 


Сэ) 


слишном6 приличное, но довольно 
ясно изображающее наружный видЬ 


сего острова: „Чо за чудо!“ вскричала 
‘она: ээшошЬ осшрозвь на воздухр.“ 


Выходя на берегЪ вЪ ЖамесЪ-ТоунЪ, 
зролище сшановишся нисколько прёяш- 
не: взору предснтавляешся небольшой 
городонЬ ‚ иснусно расположенный и 
хорошо зысшроенный. Город. Св. 
Такова, кошорой одинЪ птолько и есшь 
на всемЪ осшровЬ, сшоишЬ. на сЪверо-. 


западной сшоронб ‘онаго, ма берегу 


моря, вр шанф называемой Мерковной 
долин, нопшорая находишся между 
двумя высокими горами, возвышаю- 
щимися почши перпендикулярно; раз- 
сптоян1е между горами не болБе полу- 
версты: Равнина, тдБ стоишЬ городь, 
от моря внушрь осшрова возвьинаен:- 
ся посшепенно на большое разсптоянле; 
попомь варугЬ начинаются крушыл 


‚соры, по кошорымЬ, нЫшБ другаго 
‘способа Ъздишь, нанЬ верхом, и о 


по шропинкамь, сЪ великимь шрудомЬ 
проложеннымь: другаго экипажа за Бти- 
н1е жишели не видали; даже дамы 
на балЬ ФздяшЬ верхомЪ. СЪ горЪ не 
фЬдко скашывающся камни и причи- 
няюшф вредЬ жишелямЬ. 

омы, которыхЬ здБсь немного 
(ибо весь городЬ сосшоишЬ изЬ одной 


о 
улицы ), всБ каменные‘ и посптроены 
по обынновенному Англйскому образ- 
цу, шольно онна гораздо болЪе, не- 
знели наная лБлающшся в6 Англи. С1я 
фазносшь, и шо, чито всЪ домы вы- 
крашены зеллтою нраскою, придающшь 
городу пр1тяшность и красоту. Ошлич- 
нытхЬ здан! и здбсь ньшЬ; одна перновь 
во всем городБ самой просшой рабо- 
шь. Губернашорсвий ромЬ, копгорый 
называюнь замномЬ, есшь Не иное 
что нанЪ обыкновенный большой дом. 

Приближаясь = полю, или по 
морскому берегу, ‘или’ со сшороны 
Эмельскаго холма, тушешесптвеняин 
будет в восхищень, увидя возвыитахо- 
щшуюся на нбснольно сошф сажень 
надЬ моремЬ плодоносную равнину. 
На дв5 мили пространсшвомь зр5нно 
прейсшавляющеся долины, покрышья 
зеленью, хорошо обрабошанньгя поля, 
в недальнемЬ другЪ ошЬ йруга раз- 
сшолдн1и; дорога, ведущая в Иланпиит- 
с1оно-Гоцзб и вЪ Санди- Бей, есшь одно 
‚изЬ лучшихЬ и ир1ятнфйшихЬ мосшьЬ, 
кошорыя когда-либо можно видЬшь. 
Излучисшая шропинка, ведущая пуше- 
шесшвенника нЪ пристани де НазонЪ, 
усбяна всюду сросшшимея боярышни- 
_комЬ и кустами ‘дикой шелновицы. 
Моле, видЬ холма, таб находишся 


а 
%: 1 


ее) 


домЪ Г. ДовенюонЪ вЪ Санди-Бей, есть 
подлинно превосходное зрЬлине для 
глаз › даже до горь Рокб - Розб , каб 
` выспгроенЬ’ прелесшный доминЬ , при- 
надлежаний одному сшарому. Маниша- 
ну Г. Нарне и предлагаюний упшю- 
мившемуся пуптешесптвеннику иосше- 
пр1имное ошдлохнозенте. ВидЬ, нопто- 
рой предсшавляелеся ошф залива ро-\ 
с7герискаго, предсптавляешЬ взеличайнтую 
прошивуположность : сЪ одной сшо- 
роны зеленфюшуя долины Арно, а СЪ 
другой лБер,’ увбнчаваюний гордое 
чело горы Дланиной и покрышый без-. 
пресшаннымЬь шуманомЬ; идучи но 
пуши, ведущему. нь магазину Гуше- 
`ташь (*) и проходя полемЬ но дорогЪ; 
сйБланыой нарочно, для Бонанарше , 
взорЬ обворажаетися совершенно новою 
и прелестно карлгиною: домЬ и луга 


{(*)` ЭтоштЪ магазин приноситЪ величайшее удо- 
‚вольене мореходцу» лишенному долгое время 
произведении ИвропейскихЪ; вЪ семЪ магазинБ 
хранились зацасьт всякаго рода, нужные для стола` 
Бонанарше. Изобиле и хороший порядок здБсь 
‚ВЪ равной сшенени; взор сЪ удовольсшвемь 
пробЗгаеш 5 надписи, приклеенныя кЪ бочкамь и 
‘шюкамЬ поваровЪ, и каждое назване возбуж- 
даешЪ пр1яшное воспоминаше. Очень, очень 
прялно среди Южнаго моря, на сттремнинахь не- 
приступнаго острова ‘найши _магазинЪ богаштаго 
Аптлискаго купца. 


| 96. 
Г-жи Масонь, доминЬь РоссовЬ сЬ пру= 
йами, окруженными ивами, сельская 
хижина, называемая Прослектб Галль,. 
на верху шеррасы цвбшупия долины, 
кошорыя окружаюшьЬ дороту. 

Если будешь смоптрЬшь нь городу» 
шо предсшавиштся взору увеселишель- 
ный домЬ Г. Томаса Реада, далбе домЬ 
йля гарнизона. Эшо мЬсшо служило 
границею для верховой Фзды Бонапар- 
ше. Земля на осшрозЬ плодородна : 
заБсь родишся почшги всякая огород- 
ная зелень. Номпан1я вздумала раз- 
водить на горахЪ сшроевой лЬсЬ , а. 
особливо сосну и ель, и предирляние 
сле. обЪщаешю полный успбхь. ХлЬба 
жишели вовсе не сБюшЬ за неимфн:- 
ем обширныхЬ полей, и почишающшь 
въыгоднымЬ получанть муну изЬ Ангми. 
У нихЬ есшь снолтоводсшво , но она- 
го недосшашочно для приходящих. 
кЪ осшрозу кораблей , и потому вся- 
ную живность привозять с мыса. 
Доброй Надежды. СЪЪсиные припасы 
продающоя чрезвычайно дорого; на. 
примЪЬЬ: ушка на наши деньги споипЬ 
8 руб., нурица 6, инадБика 20 и 25, 
фунш говядины 1 р. 60. к., мЬшонь 
карнтофелю в от чешверика 6 руб. , 
баранЬ весьма худой Зо руб., яицЬ дю- 
жина 6 р., пшеничной хлЬбЬ фунша 


Ба 


СЕНЕ ь ПБ аиОВБЕДЕН С ТОВ ет НИНА 


(97 
в 1: 90 к,; по сему можно судишь 
ио прувихь вешгахь. т 
° Берега острова Св. Елены сосшо- 
яшЬ изЬ высочайшихЬ каменныхь уше- 
совь и для кораблей неприсшупны, 
кромБ одной сЪверозанадной сшоро- 
ны, тдб версшы на двБ ош города 
есшь хорошая глубина и дно для якор- 
наго сшояня. МЪспо с1е называется 
Рейдб.иб_ (в. Елены. Хошя оно совсем 
ошкрьшно сЪ Океана, но кавкЬ здЪсь 
вЪчно дуешф один посадный зюго- 
воспочный звотрЬ, шо есшь прямо 
сЬ берега, шо для сптоян1я совершен- 
но безопасно, (Ся сшорона’ осшрова. 
хорошо укрЪплена. ПоперегЬ долины 
прошивь города на морскомЬ берегу 


ошф одной горы до другой посшгавленЬ 


сплошной рядЬ ункрЬплевй, передЬ 
кошорыми вырениЬ глубовай ровЬ и 
на отлотосшяхь подлЪ морл вездБ по- 
дБланы башареи; равнымЬ образомЬ и 
на вершинахЬ горЬ есшь укрЬпленля, 
хошорыя принрываюф берег и го- 
РодЬ. ВходЬ вБ городь сЬ берега чрезЬ 
одни вороша и подъемной ос чрезЬ 
розЪ. ВсЬ аш унрЬилен1я снабженъь” 


оруд1ями самаго большаго нолибра, 


Ннобы овладфшь симЬ мЬситомь, ужо 
-. не малозыачуция силы, 
- \Ь | Я 


( 98 ) 

Число жишелей на осшровБ про- 
сшираенся до птрехЬ нтысячь челов нь. 
Они сосшоян изб чиновниновЬ и раз- 
ныхЬ лиць, ‚ служащихь вЬ Осш-Инд- 
‚ ской компани , владбщелей домовь и 

поселянЪ;. впрочемь масшеровыхЬ ш 
ремесленниновЬ здБсь вовсе. нЪшЬ. 
Рабошы для нагруженая и выгрузки 
судовь исправляюшЬ солданты , полу- 
чая за шо условленную\ плашу: Чело- 
вЬнь, ношорый не можеш. вынисы- 
‚ ващь плашья и обуви изБ Англии и 
‘носитнь всегда новаго , должен посы- 
лать кафианЪ или сапоги для почин- 
ни во казарму вЪ. солдашу, или на но- 
рабль вЬ матросу. 


На осшровЪ Св. Елены находишся 
многочисленный гарнизон изЪ Коро- 
левскихЬ и номпанейскихЬ войснЬ. Всь 
они сосшояшЬ о на содержания номпа- 
ви, пошому чшо они сберегаюшьЬ ея 
‘ирЫпости. Она лаешь ОфицерамЬ двойз 
ное жалованье мрошивЬ шого, кошо- 
рое они получающь вЪ Англии; но кан. 
морская силы компанля счишаеш для 
охранен1я` осшроза ненужными, шо и 
не принимала ихЬ насвой счешЬ, по-_ 
шому что оныя находились для нара- 
ула Бонапарше, ‘до кошораго ей не 
бртло. никакого дЬла. 


99) 


Мореходень , подоЪзжан: нь нако- 
му -либо осшрову; не нахолилЬ сптоль 
великой разнообразности; какую пред-. 
сшавляешЬ осшровЬ. Св. Елены. Вид 
высочайшей горы КигЬ-Ноль, кошорая 
возвьинаеш гордое чело. свое среди 
иртялтной долины; сЬ одной сшороны 
зеленбюние лута, а сы пругой мрач- 
нпыя сптремнины около ‘морскихь бере- 
говЬ; аренды; хорошо успроеннытя; ве- 
личесшвенное . зр5лише торизонита , 
кошораго никаной взорь ме можешь 
обЪяшь; — яБлаюшьЬ осперовЬ Св. Елены 
прёятнымЬ и вобсхишишельнымЬ жи. 
лищемб. для человфка совершенно сво- 
боднаго и ни чЬмБ незаннитаго , ибо 
духб его не возмущаешся никакими. 
посшоронними преймешами. Но, ахЬ! 
прелесшныя с мЬсша не имБюпеь 
никакой праятиносши пля’ изгнанника, 


. кошорый лишень ВСЯнОЙ надежды во3З- 


врапгииться вЬ свое ошечесшво. Се 
прекрасное жилище ничшо иное канЬ 
шемница для обезоруженнаго и лишен-. 
наго нороны воббдитшеля, 

В: городв. построены вновь су- 
дебньгя м®спта, ппорьма, гоубшвахша , 
что все служить: для безопасности 
сего маленькаго городка. СЪ птого вре- 
мени, какЬ привезли на осшровЬ. Бона-. 
нарше, ИнаБйскат номпан1я переведе- 


-. - 


( 100 ) 


та р НКамесь - Тоунь ; `военные аоди . 


и населяющие осшровЬь могушф шамЪ 
за самую. сходную ифну имбщь все 
для себя нужное, привозимое изЬ вобхЬ 
часшей Европы и Инди. Запрещене 


ошкуповь , воими занимались купцы } 


сего города, уменьшило. ихЬ доходы, 
и разрывь Американской коммерции 
сЪ симЬ островом , по прибынии Бо- 
напарие на оной, причиниль имЬ 
большой вредЬ;. но вообще жишели 


сего осшрова, ошнуйпщики и содер-. 
зкашели плантаций , получаюшь. боль- 
шую пользу по причинб зойскЬ, шамб. 
`’ находящихся. : ее 

Прохладное дыхане югб -  восточа 
наго вблтра , посбщающаго с1е малое 


пространсшво земли, оживляешЬ оную 
при безпресшанной яснобши и чисто- 
тЪ неба. Сей вЪшрь умБряешЬ со- 
вершенно ЖарЬ климаша , находящаго- 


ся между бомЬ и 75 мЬ градусомь нтеп-' 
_ ловты , шанЬ, чшо жарЬ на осшровЬ 


Св. Елены ‘равень Парижскому и Лон- 
йонскому; но вскорБ мо, захожден!и 


‚солица на нем не льзя прогуливамь- 


ся, пошому чшо иран по проше- 


стаи дня на малое время равпро-_ 


сшраняешся по сему. острову. По- 
утру солнце являешся во всем свс- 


емю блескЪ и с1явш; шанимб обра- 


ое о 


зом стяве лучей солнечных , ум5- 
ренный жар’ во время вечера дБла- 
юшф прогулки наипр1ятнФишими. . 
'’Пребыванте Бонапарше на осшгро- 
вЪ Св. Елены большей часши аситте- 
дей весьма не нравилось, а особливо 
ОфицерамЬ гарнизона ‘и эснадры, ко- 
торые должны были издерживашь 
много денег и. безЬ всякаго ‘удоволь- 
сшвзя; сверх шого караульо и про- 
нее, во ‘время которых ’малЬйшая- 
ошибка могла имблть весьма непр1ян- 
ня для нихЬ послбдсптвя , `крайне 

_ имЬ наскучили, ‚Хозяева домов преж- 
де получали много’ доходу, отдавая 
домы свои вЪ наемь НапишанамЬ и 
пасоажирамЬ ©Ъ ‘приходившихЬ кораб- 
лей; но со времени прибыпыя на 
осттровЬ Бонапарше ‚ когда никакому ы 
кораблю не позволено, пристшавашь нь 

| берегу › одни шольно владбшели ого- 

° _ родов получали много}. ибо для Бо- 
‚напаршева сшола понупали припасов — - 
больное количесшво и Не жалЬли пла- 

^ тишь денег, шольно бы все было са- 

) мое лучшее. : 

°— Во время пушешествйя своего вЬ 

. острову Бонапарше былЬ очень пока- 

] ‚ ево, даже иногда и весел. СЬ Ад- 

иираломь СиромЬ ЖокбурномЬ он 

знилЬ весьма дружно и часто игралЬ 


2. 


вт 


есь нимЬ в харптьт, а с. Тенераломь 
МонлолономЬ зЬ пгахмашы , вр шаш- 
ни и вЬ игру называемую 217.4 ип. 
НЪкогда, разговаривал о ВеллингшонЪ, ° 
Бонапарше сказалЬ : »Я не озжидалЬ , 
эчшобЬ ВеллингшонЬ даль миЪ 'сраже- 
эн1е; мапрошизвЬ шого полагаль „ чо. 
зонь непремфнно ошсшупишр м сша- 
‚энешь ожидашь РускихЬ. Впрочемь , 
»я очень радовался, видя, чшо онЬ не 
»зуклонлешся _ошЬ. сраженя; я быль 
` эсовершенно увЬренЬ зЬ побЪаЬ. При- 
эмЬитя’ приближенте ПрусаковЬ, я ни 
эмало ихЬ не опасался, НБношорые 
эизЬ моихЬ Генералов мнь измЬни- 
Эли. Всеобщий `страхЬ 5 виругЬ рас- 
эпространивнийся между моими вой- 
„снами, лишилЬ меня всякой возмож- 
»ности снова собрать ихр и принять 
энадБ ними ‚команду.; насптупивишая. 
эемнота „ночи и замбмашельство 
эвойснЬ были причиною, чо я и самЬ. 
эпринужденЬ быль спасашься 6’. 
эсшвомЬ.% — ВЬ йругой разЪ сказаль 
онь, чшо эему надлежало бы умерешь 
эвр шошЬ день вр кошорой всшупилЬ 
зонь вЬ Москву; ибо СЪ сей самой мину-. 
о иеались его нещасция.« ВЬ сему 
присовонупильЬ Бонапарше, ` что. »онВ 
‚ еше вЬ Ирездень заключилЬ бы мирь 
Э6ЪЬ Союзнинами.. еслибЪ не ошсовЪ.- 


р. 


, 


ь 


а, 


„шоваль ёму ДюжЬ де Басесано ( Ма- 
„реш ). Я рЫшился напасть на Росс1ю 
„по насптояштельному шребован!о Та- 
з„лейрана, нопорый поджигалЬ уменя 


„нь шому безпрестанно.« Удивишельно | 
зо, чо ‘какЬ самЪ Вонапарше, птавь. 


и спушнини его СЪ. величайшим ошвра- 
енлемь ошзывались 0 бывшемЬ. Ми- 
нисшрЪф Чоливши Фуше. ` „Не: по че- 
„му иному ‚ како шолько по его ча- 
„стояню« сказалЬ Бонапарше »олтна- 
„зался я ош нороны вр пользу моего 


„сына. ОнЪ ‘безпресшанно имблЮ шай- 
„ную переписку сь. Союзниками.& 


`Корабль Норшумберланао , нахо- 
дянайся подЬ начальспвомЬ Адмирала 
Нонбурна, со всфми призтадленалжаими 
иБ нему судами ирибылЬ 16 Оншября 
нов. сш. ‘благополучно нЬ `осштрозу 
Св. Елены. 18 Чибла АдмиралЬ выса- 


диль плЬнника своего Генерала Бона- 
парше на сей. остировЬ: ° Первое иззЪ- 
‘слые о вторичном `понушени `Бона- 


парше овладбть пресшоломЬ 5 © низ- 
ложени его, взяти в илбнЪ и пред- 


`положенномЪ започенли на всю жизнь 


на оспгрозвЪ Св. Елены получено» было 
на ‘ономь 15  Окшября. ри помо 
увЪдомились еще, члто число жише- 
‘лей чрезвычайно умножишся свишою, 
находившеюся при Бонанарше , Ком- 


а 
киссарами саюзныхЬ Державь сЪ имЪ- 
юшими бышь при них людьми и 900 

человЬкЪ гарнизона, назначеннаго для 
караула. ИзвЬопыя си привели в 
смящен1е весь оспрозвЪ. Можно было 
предвид нь о что отт итого возвы-. 
сящся цфыы на всЪ вещи йо чрезвыь 
чайносии; и абиствишельно дорога- 
‘визна саБлалась' птогиа же ужасная, ка- 
кая шолько можешЬ бышь вЬ осазж- 
денной нрЬпосши. 'Самые домы , са- 
т земли, все  вздорожало ‘ влвое , 
вшрое.и болфе. ГубернашорьЬ даль пташ- 
‘часЪ приназане ‚ читобЬ ни одна. ры- . 
бачья лодка не’ оставалась вЬ морь 
далбе 4д`часовь по полудни.; караулЬ 
‚у ворашЬ городскихЬ’ умножили до.бо 
человЬкЬ. „Небольшой. флошь вошу-. 
цилЬ вр гавань 16 числа. Мноше изЬ 
почешнфишихЬ жишелей города йолу- 
‚чили позволене СЪ здишь: на прибыв- 
ипе корабли. 'ЧерезЬ ‘два дни по при- 
_ быпии нь осшрозу , Банапарше ‘све- 
день быль на’ беретЬ. На немь быль, 
зеленой мундирЬ, обложенный золо- 
тымир халуномь с двумя энолешами, 
бЪлый жилеть и бЪлые чулни. По-. 
‘малривая безпресшанно и ось: вели- 
_жамЬ. любопытством во `всб. спго- 
 роиы вЬ небольшую. зрительную 
‚ трубку» казалось, @нь нанЬ бы соЪ- 


нтилЬ о откуда и нуда ему. 
удобнЪе уйши. Опголь Бонанарше 
по ‹праБзлдБ` на РОВ ‘продолжался’ 
° ме болЪе получаса; онЬ говорилб очень 
° мало, да и шо по. бользной часши с. 
а рАонЬ ЖокбурномЬ ‚ а инбгда сЬ 
Тенераломь Бершраномь. ' Шередь обЪ- 
домЬ онЬ` играл зб шахманты, оз 
сль обЪда прохаживался ‘часа два, а 
звечеру. игралЬ’`вб ‘каршы; спать 
‘ложился. рано ш всшавальо иоздно, 
Сначала Бонапарше быль очень неве- 
сел. ` и сопушники его - `танже: Они 
о. т сожалфли, чшо ‘поБхали 
сь нимь у” а Г-жа БерлранЪ" ого и 
‚не скрывала. Она говорила, чито ску= 
а парсшвуешф на 6стровб, и ‘чшо 
своро у5деш вЪ Европу, полтому это. 
.зд5еь и дБшей-не льзя воспиптанть. — 
Сттрогосшь> на ‘осшровЪ` заведена зЬ 
полной м5рЪ. Ниншо ‘изь Офицеровь, 
‘матросов ‘и ‘солдат не `смолЬ“оста= 
ваться ‘ни на одну ночь на берегу, 
г: 0) прежде: захождентя солнечнаго дол 
_женю звозврашашься на корабль", ока 
не пригоптовянЕ` имЬ жилишЬ’ на су- 
хомЬ. туши.  Везаб’ разоЪзжанть нача- 
- ли караульные боты" день и ночь. 
-Усмошря ‘шаковыя ‘предосторожно-_ 
сети, ГенералЬ Бершрань` сказалЬ  од- 
нажды и „Благосклонное образ. 


$ 


пензе заше с Императором при- 
знаешся имЬ во всей ифныЪ. ОнЬ мыЪ 
`’сказываль, чшо еслибЬ 6ёму и было 
зозможно уйши, шо онЬ не рЬзнился. 
бы на шо, члтобы. не ввесши вЬ хло- 
пошы м в отвфшсшвенносшь человЪ- 
ка, кошорой оказывает ему друже- 
люб1е.“ АдмиралЬ сказалВ ему наэшо : 
Еслибб онб мнь такб сказалб, знаете 
ли ‚ сто бы я.саолалб 2? Вибсто. одного 
сасоваго приставилб бы кб` нелиу двуоб. 


Бонапарше , вознесшись на верхь 
‘Славы, познакомилЬ сЪ собою Еврокцу 
такЪ , чпго, и упгрантивЬ свое величте , 
осшавилЬ, прёяшнымЪ для наждаго из- 
вБслые о его занлючени. Осторож- 
ность и сшрогость, сь наковыми Ан- 
°тличане нараулили его, ясно поназы. 
зающшьЬ, чико. онь, бывши вр занлючени, 
имбль еще сильную паршю, сптараю- 
чтуюся о его ‘освобождени ; ибо ему 
самому, при самой обыкновенной стпра- 
зжЪ, уйши не было возможности. На 
рейдЬ всегда находилось ифснольно, 
`военныхЪЬ судовЬ и по: обЪ' стороны: 
острова безпресшанно крейсировали 
корвелиты, и опрашивали наждое судно, 
идущее на рейдЬ. Ангмйске корабли 
и принадлежание ОсшЪ - Индской ном- 
анти прямо шли на показанное мБ- 


и 


спо И всЪ же прочая суда должны 
обЪявишь дозорному судну призину 
своего прибыпия и дожидашься позво- 
лен1я Губернашора, чшо дЬлалось но- 
средошвом многих сигнальных по- 
сшовЬ, по всему берегу посшавлен- 
ныхЬ. Иносшранные же корабли 
и Англ ись1н шорговыя суда могли 

шолько присшавашь на ‚ остров. вЬ 
 случаь зажныхЬ поврежден; имь 
отводилось на рейдЬ мЬсшо, ошдален- 
‚ное ошЬ АнглискихЬ и Осшь - Инд- 
снихЬ кораблей и не позволялось ни- 
кому ‘сЬБззжань на берегЪ; по исправ- 
лен1и же они шошчасЬ оширавлялись 
вь море. Дозорными` судами командо- 
вали Лейшенанигы; они во всю ночь 
` разьЪзжали по рейду, опрашивая каж-. 
_дое судно ,› нЪшЬ ли сЬ него на бере-г 
ту шлюпонЬ , и наблюдали ‚ чтоб на 
всохЬ корабляхЬ шлюпки были под- 
няшы’, и чтобь сЪЬ берега ниншо не 
Ъздиль на суда. о опоздающихь 
давался пароль, ношорой они обЪявля-. 
ли военвымЬ судамЪ; и если шлюшка, 
не знала пароля, шопгчась, ‚бралась 


С) ЭкипажЪ “ ОстшЪ - ИндскихЪ, кораблей обязанЪ 
былЪ присягою не шолько не способствовать по- 
`бВгу. Бонапарите, но даже и писемЪ ни нь нему не 
доставлять, ни ет него не брашь. 


чодЬ нараулЪ. ЗТаролей каждой вечерь 
отиавалось шри: сухопушный воен- 
‚ный, мореной военный и гражданской. 
СЬ первымЬ можно было’ ходить ‘на. 

‚` береговые‘ посты и башареи, со вшо- 
фымЬ Бхашь’ на рейд в ирБпость, 
асЬ шрешьим безпрепяшешвенно хо- 
дишь мимо нарауловЬ. Такая осшорож- 
носшь посшавляла великую ‘преграду 
йля Бонапарше :освободинться дазже и <Ъ 
помощю измбны. СверхЬ сего Англи: 
чане ‘содержали на осптровб Вознесеня 
тарнизонЬ ‘и одно военное судно, и 
‘посылали оптыснивать ибкотторые осш- 
фова‘, '‘означенные ‘на старинныхь 
ЖаритахЬ, хошя сущесптвоване ихЬ 
крайне сомнительно; Они эшо дЪлали 
‘изр опасен1я, °чшобь предир1имчи- 
зоспть Бонапарше и его приверженцевь 
не нашла средошвЬ ‘помоцию ‘оныхь 
освободить ‘его изЪ заключёня. _ 
Теперь” скажем © попеченяхь,. 
`прилагаемыхЬ на сухомЬ пуши ‘отно- 
сишельно` Бонапаруте. ОтЪ города до 
йому. Бонапарше находилась одна дорога 
или тропинка просширающаяся на 10° 
версшЬ. На семь проситрансшвб наж- 
ую ночь сшавились 5 посша Офицер- 
скихЪ, ‘3 посша уншерь- офицерскихь 
ий 15 часовыхь, нромь’ драгунскихьЬ 
пангрулей, а вознышенносшяхь, окру-. 


8 


каюжщихЬ долину Лонгвудб» всегда на“. 
ходилось ибснолько поситовб и Зо ча? ` 
совыхф: Нараульные Офицеры посред- 
сшвомЬ зришельныхь шрубонЬ видоли 
вЬ лице каждаго › ко входилю и вы- 
ходилю из дома Бонапарше: -ВЪ су- 
мерки часовые. начинали по немногу 
приближаться вЪ дому». ван в цени!* 
ру круга сь обвода его; каждый изЬ 
нихЬ долженЪ быль видЪшть ближнихЬ 
иЬ нему дзбихь по обЪфимЬ, сторонамЪ.: 
Маневры си шань производились» 
чшо при наступлении шемношы вс 
шридцашь челозбкЪ окружали домь › 
будучи вБ` пяши шагахь ош оконБ,; 
‘при разсвошЬ они начинали ошсшу- 
`пашь и сЬ дневнымю свЬшомЬ находи- 
лись опяшь ма возвышенностях: Безь 
позволен1я ТГубернашора никшо не 
имЪлЬ права ие шолько зидбшь Бона- 
парше, но даже и Фханть вЪ долину 
Лонтвудь; не позволялось даже с 
перваго на горь посша. взглянупь 
на сшоль примбчательное мЪсшо ‚вЪ 
зришельную шрубу- ‚. а 
Плаване корабля: Норшумберланда 
вЪ оспгрову Св. Елены продолжалось 
74 дня. Бонапарше весьма боялся шро- 
`пическаго климата, в5 кошоромЬ при- 
‘шлось ему жишь , и ежедневно освЪ- 
домлялся © большею забошливоснию, 


—( 110.) 


снольно больныхЬ на нораблЬ и навото 
`болЬзн!ю. То вспгуплени\ корабля‘ ме- 
ау новорошныхь круповЬ ‘появились 
по обыкновеню между экипажем тни- 
‚лыя горячки и воспаленае вБ. легкомЬ $ 
но с1и болЪзни скоро были прёрывае- 
‘мы часшымь нровопусканемЬ и очи- 
_сигилнельными’ срейсптвами, коихЬ по- 
‚лезное дБисшве вЬ шакихь. случаяхЬ 
извосшно узне Англ иснинь норабель- 
ным врачам по многонрашнымЬ опы- 
°шамЬ) Хошя ‚Бонапаршеё и спорилЬ: сБ | 
ними ‚ что шавая болЬзни не крово-. 
пусканлемь °лЬчишь должно; но по 
’Броуновой сисшемЪ однано удачное 
всегда лЬчене ДоншоровЬ УбЪдило: 
его наконец зЬ прошивномЬ. ВЪ осо- 
бенному удовольсшв:ко врачей, корабль: 
Норшумберланаь изЬ 850 человЪ нь 
своего экипажа’ не лишился ни одного. 
Бонапари6 ,` забывь напоблЬлокЬ ‘нё- 
сбывиияся мечшь свои {0 свободномь 
пребывании вы Ангми, быль зЬ про- 
‚ волжен1е пуши довольно весел й сну- 
чая только медленноспыю онаго. РЬ 
нродолжен1е пупи онЬ не одинЬ разЬ 
товорилЬ, чшо гораздо ‘охошнЪе жиль 
бы подЬ законами Англ искими , не- 
щели нод законами острова, гдБ ошЬ 
воли блинаго все ЗависишЬ. А пеши 
имфаЬ онЬ на. морЪ чрезвычайный о. 


и) 
того, чшо иногда завшракалю, не вы- 
ходя изь посшели ; вБ полдень опяпть. 
пиль кофе, шеноладь или нфснколько 
рюмонь вина; между шфмЪ’ ‘писалЬ 
то вЪснольку часовб каждый день.. ВЬ 
первые дни пушешеситвая . онЪ быль 
=резвычайно мраченЪ; во время пере- 
Ъзла корабля черезЬ ваналЬ 'Ламани+ 
стаи; Бонапарше со всею своею свишою 
находился на палубЪ. Увидя мысЬ ла- 
Гогов:й снялЬ онЪ с себя шляпу, 
просшерь руки 5 берегам. Франция 
и сназаль сЬ велинимЬ ^умилентемЬ : 
„Ирошай ; земля жрабрысб ! Еслибб не 
`изибнники ; великая нацая была бы еще 
владыкищею. свбта. : .. Шри сихб сло- 
вахб Албюшаншы его м жены ихЬ за- 
‘лились слезами; самь Бонапарие, за 
крывЬь рукою лице свое › удалился’ вЪ 
нающшу ; м шолько, шогда ‘выпиель изЬ 
оной ‚ когда норабль находился уже 
на ошкрышом морЪ. ее 
ВЬ числь чрезвычайных людей, 

коих природа производила, НаполеонЪ 

Бонапарме занимаешЬ” отличное мЪ- 

сто. Едва онб всшупиль на сцену 

з5ра сего, уже усшремилЬ взоры свои‘ 
на шо мЬешо ;. на коемЬ. судьба пред- 

назначила ему бышь; онф основал 

план жизни своей нашой чрезморной 

кичливосши, которая не видит ви 


о 
справедливаго, ни несправедливаго, ни 
обродЪшей , ни  пороковЬ. Разсмо- 
шрЬвЬ Государсшва Европейская , сра> 
внивб ихЬ. связи вЬ разсужден!и вза- 
имныхЬ выгодЬ, `сходсшва нравовЬ, 
безсиме одного прошивЪ другаго, уз= 
навши совершенно причины раздоровь 
м кровопролиний, возмнилЬ,; чшо при- 


шло го время, в кошорое си раз-. 


личныя общесшва надлежишЬЪ соеди- 


ниль между собою шанф , чшобы они. 


сосптавляли одно нераздФлимое едино- 
державе; и полагалЬ, чшо совершене 
сего плана 6му предоставлено. Нахо- 
‘дясь ВБ безпрестанной дЪяшельности 
и росшигнузвЬ ея предБловЬ, онь рБ- 
шился пресшупишь оные, чшобы при- 
‘ближишься нЪ своей пли, кошорую 
он уже предвидБльЬ. Превзошедши 
самаго себя вЬ разсужденли безчислен- 
ных предираяциий, будучи искусень 
вЬ дблахЬ своихЬ, шаинсшвенЬ вЬ сло- 
вахЬ, непосшижимь вЬ намфрен1яхьЬ , 
преодолЪ вая. всБ препяшсшв ян, прене- 


`брегая права природы, будучи пы-' 


локр, сшремишелень , жесшонь , онБ 
казался великимЬ прелЬ глазами смерш- 
ных по силБ и могуществу щасшия, 
и сшоль ослбпилЬ оныхЬ, чшо самыя 
его злодЬяная не могли разсфяшь се- 


го мрака ослБ плена, ВзорЬ его, 


а 


Е ое ИЕ БЕЯ ОСВЕЗЕСТЬНЯЙ Пен. ЗИ 


(ь:3 ) 
успгремленный кЪ предвидЬнной имЬ 
поли, поглошалЬ всЪ друт1я его зжела- 
в1я, и обрашясь и оной, упошреб- 
лялЬ он для досшиженя сего. всевоз- 
можныя средсшва. Дарозван1я, злодЪ- 
нин1я , золошо , люди, цБлыя обласши, 
в рукахЬ его`были шаними оруд1лями, 
воорыя онЪ упошреблялЬ вмЪезто пе- 
руна, придавая имб силу и сшреми- 
пельносшь своего тенйя. Будучи рБ- 
шишеленЪ вЪ дблахЬ своихЬ, ни ма- 
ло не разсуждая ‚, чшо вздумалЬ ‚ про- 
изводилЬ вЬ дбйсшво, рошалЬ учаспть 
смершныхЬь с слЬпою увБренноспию 
вЬ своемЪ предназначении. ПосптавивЬ 
себя. выше природы, он презрЬлЬь 
ея законы, привлекЬ за собою Пол- 
день вб нБдро СЬвера; осажденный 
СЪверЬ, одфвшись вБ хлалы и сигужи, 


‚ низвергнуль сЬ себя иго сего ширана. 


СЪ сего времени, вЪ виду народовь , 
началЬ спадашь вънецЬ , упрашавиий. 
тлаву Бонапарше; будучи лишен. 
средсшв нЬ иснолнен1ю пусптыхЬ сво- 
ихь предпраяпиий , он казался низ- 
падающимЬ зЪЬ нбдра природы человЪ- 
ческой. Его злодЪяная, не досниг- 
нувиия своей цоли, лишенныя удач- 
ныхЬ предираяпий, раздражили людей, 
котда его побЪды кончились совер- 


шеннымЬ разбипцемЬ ето полчишь. 


Г. УТ. в _ 


НЪкопорые поступки Бонапарше пока- 
зывали ‘хараншерь необыкновенный , 
ему ‘одному свойственный; онЪ одинЬ 
изь числа всЪхЬ земныхЬ владынЬ 
не признаваль сей исшины , чито прав- 
‘ленте: народомЪ есшь ‘наука прак- 
пическая ‚ правилом которой  долж- 
ны покоряшься всьо умсшвениытя т 
сшвтя. 


Йосель воБ спаифоттворцы вообра- 
звали, чшо побЪды и усиБхи состав- 
ляли величле людей;  повелЬвашь все- 
ленною › или умереть › зазалось имр 

самою. выситею сшепенью величия. 
Мысль с1я была слишвомЬ ограниче- 
на для шакого человЬка, которой не 
зналю ‘ни чему предблозЬ. БывЬ по- 
бЬжденнымЬ , казашься независимым ; 
поб®ждашь оупрямосшь рока, жишь 
мирно СЪ воспоминан1емЬ о бывшемЬ 
‘зцаспии $ влачишь жизнь на сшремни- 
нахб осшрова Св. Елены, не шеряя 
‘своего высокоморля, ни упорносши 
своего харанкшера, канЬ буднто бы все 
эшо бьтло соединено  сЬ его природою: 
не лише ли это самоцбйства , подоб- 
‚ наго игрону, которой . проигралд послбд- 
нютю ‘копбйну (“)? Описашь шакого че- 


(+) Слова Бонапарше. 


\_ 


- о 


лозфна, ношорой по ‘своей волЬ воз-. 
становляль и разрушалЬ  пресшолы, 
предсптавиить его уединеннымЬ _ илЬн- 
ниномр на сшремнинь ' среди Океана, 
начерлганть бездьйсшвенную жизнъего, 
посвященную безмолею ‚ — нужно - 
перо знаменишаго писателя. СшанемЬ 
продолжашь его истор1ю , хошя не 
краснорфчиво ‚ но. не упуская ничего 
досшоинаго' примбчания. ты 

Но прибыпни Бонапарше на осш- 
ровЬ Св. Елены онЪ остановился зБ 
домЬ Г. Балномба, одного изб оспгров-^ 
скихЬ жителей; м шанб нанЪ приго- 
шовляемой для него домь еше не быль 
тошово, шо жилЬ вб немЬ полые два 
мфсяца. ОнЬ занималЬ одинб`павильонь, 
‘озисшояний на ` пяшьдесяшь < шаговЬ. 
оф  главнаго корпуса, ‹заключающийз» 
вр себЪ одну шольно комнашу и свб-_ 
телку. Бонапартие спаль вб комнане » 
Лаз - Вазась в6 свошелнф, а намер- 
линерь Бонапарше. у. дверей сЪ боку. 
Находясь по большей часши в мразд- 
носши , 'Бонапарше иногда занимался 
корошкимЬ обращентемЬ ‘с дФвицами 
БалкомбЬ, дочерьми хозяина; › одна 


изв нихЬ. приносила ему великое удо- 
вольств1е по своему забавному и весе- 
‘лому хараншеру и свободЪ своего об- 
рашеная. ОнЬ. восхищался ея невин- 


о.“ 


= 


(10. ) 


ными шушнами, кошорыя очень да- 


леки были ош. вакной почшинельно- 


сши , женшинЪ прежняго его Двора, 


ВЬ бесЪаАЪ сЬ ними онБ находилб не- 
извЪсшное ему до сего времени удо- 
зольсшве м позабывалЬ на нЬснольно 
часовь угнфшающую его горесшь. ВЪ 
шечен!е двухЬ мЬсяцовЬ , прозеден- 
чыхЬ имЬ в домб Г. Балномба, онЬ 
началЬ привынкашь нЪ нлимашу осш- 


роза, и пребыване на ономЪ почи- 


шаль уже не сшоль свучнымЬ , кан 
представлялось ему прежде. ШослЬ 
того он переведенЪ. быль вб Лон- 
твудь. 


С1е жилише получило свое имя 
‘оф лБса (лонгвудЬ ‚ означаеш в боль- 
той лЬсь), просширающагося на. пол- 
шторы. мили по прямой лини. — йомЪ, 
построенный на одной зеленисшой 


и прохладной долинб, совершенно. 


закрыш6’ деревьями ‚ посаженными вЬ 
‚чешырехЬ сптахЪь шагах ош онаго. 
„вфитникЪ , ‘расположенный сЬ боль- 
‚знимЬ вкусом6, предсшавляешЬ см5сь 
_ зелени сЬ прекрасными цвбшами; во 
`’еша шагахь ошЪ дома находишся ого- 
фродЪ, занимающий около чешырехь 
аесяшинЬ земли, гдб подЬ присмош- 
фромЬ яснуснаго садовника рось пре- 


(117 ) 
красный овощь, какой пгольно можно 
тдь найши. 

’ Часшь дома сЪ дороги, сЬ фроншо- 
-номЬ ‘надю чептырмя окнами ‚ служила 
жилищемЬ семейству Графа Моншо- 
лона, Вваригира с1я, ошведенная ему вр 
скоросши, ие слишкомЬ была удобна; 


но в6 новом домЪ для него назначили. 


доволько покойныя номнашы. Перед- 
нее сшроен!е дома содержало вЪ себЪ 
-билллардную и тосшиную, а позади 
вЪ срединЪ дома находилась сптоловая. 
Первыя четыре окна, находяцинся с 
бону, составляли библ1ошеку, а чепты- 
ре послФднйя заключали спальню и 
уборную, ВЬ самом заду находилась 
баня и номната камердинера. ВЪ раз- 
сужденти же украшенйя, обмеблировки. 
и внупгренняго расположения дома, жи- 
лище Бонапарше можно сравнишь с 
домомб какого нибудь Англичанина ,› 
довольно богашаго и жизвущаго сЪ осе- 
бенною чисшошою и опряшноспию. 
Бозапарите, прожив нфскольно вре- 
мени зЪ семь домЪ, нашелЬ ега не 
слишкомь спокойным для себя, и для 
того просилЬ Губернаптора извосшишь 
о семь Ангмиснкое Мравишельсттво у 
Губернашорь, ошнесяев нб оному, по- 
лучиль приказан1е высигроинть для Бо- 
‘мапарше новый домь, гораздо обшир- 


бе) : 
- иБинии прежняго , чшо. и было имЬ 
исполнено; а посему прежнее жили- 
‚ие Бонапарше изв ошно подЪ именемЬ 
сшараго , а новое подЬ именемЬ нова- 
‚то Лонтвуда. Новый  ЛонгвудЬ есть 
чтрекраснбйшее и огромнЪишее спрое- 
` вые на всемЬ осшровБ. `Не возможно 
даже и в5 Англ найши загороднаго 
‚дома сшоль пренраснаго и обширнаго. 
Наружный зидЬ онаго превосходной 
архишеншуры ; большия окна. на перед- 
ней спгоронЪ. заключающЬ `вЬ себЪ гос- 
иную и билл1ардную ; большое окно 
СЪ лЬвой стороны заключало вЪ себь. 
библ1оттену , ношорая соединялась од- 
ною переднею сЪ спальнею Наполеона; 
‚уборная, баня им вомнаша намердине- 
ра сосшавляли особенное омдЬБлене ; 
сттоловая находилась вБ срединЪ лома 
м соединяла всЪ часши онаго ; вся пра- 
зая сшорона была заняша фамилмею 
’Трафа Моншолона.  ОтаБльное спгро- 
енте, прикасающееся вЪ новому дому , 
„заключало вБ себЪ нухни, конюшни , 
‚‘служишельскле понои и погреба... и- 
-лище Графа Бернтрана, по недосшаш- 
ку в покояхЬ , находилось вб сорона 
шатахЬ ошЬ главныхЬ ворошь. . 
Аивучи на дачь Г. Балномба. 
Бонапарше прогуливался поунру и 
оноло вечера вЬ саду, большею ча- 


-® 


ое Ваьильна ВИ Кара 5 


г — о. 
| сию» сЪ объими. дочерьми хозяина, а 

ъвечеру игрываль об ними‘ вб карпы 

нанонфенлтьт. Занимая весьма шосную 
иварнтиру, ©онб’ проводилЬ больштуто 
‘масть дня вЬ павильонь.. Там! писалЬ. 
он. наздлый день по 4 часа срядуь. 
| сочиняя Испторю своей жизни. Велая 
` обспоятельнЪе вывесши звсЪ проибше- 
сливтя, просилЬ онЬ Англёйское Нра- 
вишельсшво прислалеьь нБ-нему нЪно- 
`’шорыя нниги, по реэспгру имЬ назна- 
ченныя. Во все время пребывантя сво- 
` его в дом Г. Балномба Бонапарше 
не вспрупалб ыи СВ ибмЬ 0 знаком- 
ство, жромЪ: своего’ хозяина и его се- 
мейсттвах.: ВЬ Г-ну Балномбу , по ззва- 
н1ю сего карабельнаго Энспедиптора, 
приходили обынновенно ‘всЪ норабель- 
шин пристающихЬ нь острову но- 
‚ фраблем. Они приводили. иногда вр не- 
му почешнЗишихь своих  пассажи- 

ровь , которые желали видошь Бона- _ 

парше. М шань они могли его видить, 

когда онЪ по вечерамь прогуливался 

вЪ саду. ИзЬ города ирзжали иногда 

дамы нб. Г-ну Балкомбу ‚ еБ кошоры- 

ми Бонапарше обходился чрезвычайно 

учтиво, птанб чшо онЪ' не могли имЬ 

довольно нахвалиться. ОбЪихЬ дочерей 

Т. Балкомба, копюрыя очень хорошо 

говорили по Французски, он назьг» 


(:20’) 

зал зю шушку маленькими своими 
зтажами ‚ засшавлялЬ ихЬ писашь раз- 
ныя мЬлея сочинен1я на Француз- 
сномЬ язынф, просмапкривалЬ и поправ- 
лялЬ оныя. О дБлахЬ полинтическихЬ 
говорилЬ онб неохошно сЬ посторон- 
ними; но окружающимЬ его швер- 
дилЬ, чшо не думаеш , чобы безь 
него спокойсиве во Франц могло 
бъишь продолжинтельно. . ] 

Переселясь вБ МЛонгвудЬ, Бона- 


парше чрезвычайно былЬ недоволень | 
шфмЬ, чшо за нимЬ сшрого присма- | 


шривают; онф нифснолько разЬ выгоь 
варизаль за эшо Адмиралу, ‘которой 
<Ь своей стороны, не взирая ни на 
выгеворы его, ‘ни на ссоры, ^очень 
часто ‘случавишяся по сему случаю, ни 
за что не соглашался ошсшупинть ош 
своей должносчги, и приназывалЬ всег- 
йа караулишь его нанЪ можно строже. 
В прогулкахб его всегда’ сопровож- 
ралЬ НапишанЪ Поплевель. Однажды 
Фонапарше шребовалЬ, чшобЪ Кани- 
эпаню ме носил мундира. Жогда жела- 
‚вле его было исполнено, шо онЪ, при- 
нявб гордый и повелишельный шовЪ, 
ириказываль` Напишану‘ Бхашь не. ря- 
йомЬ сЪ нимЬ, но позади. НапишанЬ 
э110 исполнилЬ; Но на другой день 
онтказался Бхашв сЪ нимЬ на пролул- 


(лог) , 


ку, и Бонапарше принужден быль 
осшапться дома. МослЬ сего ПНапианЪ 
сталь выфзжашь сЬ нимЬ всегда вь 
мундирЪ. ОнЬ спалЬ в другой ком- 
нашЪ подлб Бонапарше, кошорой дол- 
жен быль проходипть вЬ свом поной 
зефезЬ его спальню, — 'Черезь нЪ- 
скольно времени по пр1здЬ на осш- 
розь, Бонанпарше прогнФвался на Ге- 


® нерала Бертрана; причина шому бы- 


ла слБдующая: Госпожа БерпгранЪ сдЪ- 
лалась больна, и по выздоровленти сво- 
ем, находя жизнь на осшровБ скуч- 
чою ‚ убЪждала супруга своего возвра- 
шипться 80’ Франи1ю , на что он и 
быль уже согласен. СообшивЬ намЪ- 
рее свое Бонапарше, он привель 
его вр величаиний тгнбвб; почему, 

ие желая огорчашь его болье, р5- 
зпился, не смошря на прозьбы Т-жи 
БершранЬ, остаться при нем, чрезь 
чо снова пр1обрЬлЬ его благосклон- 
носшь. Вообще Бонанарше долженЪ 
быль переносилть разнаго рода уничи- 
жжения. СосптавляющимЬ прислугу его 
наскучило шакже пребыванае на осшро- 
вЪ Св. Елены; они начали показывать 
упорсшво , вю шой надежд ‚ чито 6бу- 
дуть обратно оштравлены вЪ Европу; 


но Адмирал КонбурнЬ принялЬ дру- 


мя моры. ОнЬ ошправиль в нимь 


а 


тлавнаго: Шитурмана своево корабля сь 
обЪявлен1емЬ, чшо за малЬишее упор- 
сшво с ихЬ сшороны будунф они, 
9 шанб как матросы, наназаны линь- 
номЬ. Угрозы с1и имбли желанный 
усиьхЬ, и сЬ шого времени спокой- 
сшве вб дом Бонапарше возсшано- 
вилось. ии. 
Вонапарше обынновенно всшаваль’ 
в6 восемь или девятнь часовЬ, завтгра- 
кал, прогуливалея; пошомЬ возвра- 
лпался вЬ библ1ошену , таб диншовалЬ 
Моншолону , конторой служилЬ ему 
'вмоспто Секретаря, нфснольно спронЬ 
своихЬ записокЬ. ВЬ чась браль баню, 
а послЬ чишалЬ Толибля , Члушарха 
и Моншескье, любимыхЬ своихЬ Авнго- 
фовЬ, чшо продолжалось иногда до 
самаго обла. ’ОбЪдалЬ вЬ шри часа, 
что большой часпти одинЪ, иногда сЪ. Г. 
и Г-жею БершранЬ, иногда с. Г. и 
’Е-жею МоншолонЪ, но очень Р5дко 
©5 обЪими Фамимями вмбсшЬ; послЬ 
обЪда , если бызвалЬ в веселомЬ рас-. 
положен1и духа и ‘нинавя мрачныя 
мысли не возмущали его, прохажи- 
зался сь шЬми, сЪ ношорыми обЪфлаль, 
то таллереь и по билл1ардной залБ до 
шохЬ пор, нанЬ подадушф нофе. На- 
‚пившгись онаго, холиль прогуливаться 
в5 Лонгвудсви зай, таб для чего 


поставлена, была палаитна, вЬ которой 
онф укрывался ош солнечнаго жара; 
вечеромь игралЬ на билллардь ‚ или 
‚вЬ каршы , или бранилЬ Ангмиское 
Правишельситво › для чего оно завезло 
его на сшоль оптдаленыый оспгровь. 
Иносшранцы, зкелаюние видбить Бона- 
‘парше, должны были. испрашивать 
‘письменное позволен1е ош Адмирала 
Жокбурна. Бонапарше. весьма сердился 
на с1ю сшрогосшь, и узнавая, чэто если 
кого изь мелаюнтихь его видбшь ири- 
быль вЪ ЛонкгвудЬБ, нарочно не выхо- 
диль изЪ: дома. Однакоже си досады 
не имЬли нинакого вреднаго влляная 
на его здоровье: аппепишф у него 
всегда быль очень хороныи и онЬ 
садблалея гораздо дородное. 

Черезь нЪсколько мосяцовЬ жи- 
пельсшва ‘на оспгровь у Бонацарше | 
‚явилась чудная привычка безпресшан- 
но ворчашь. Оная сосптояла вь шомЬ, 
это. онь нахмуривалЬь брови и произ- 
носилЬ закрыитьымЬ ригом6 коронеыя 
и невняшныя слоза. Когда ему всшрЪ= 

чалась накая нибудь нечаянная н6- 
ир1яшность, то ворчанье его продол- 
зналось почин бе8 прерывно ; иногда 
оно сопровождаемо было знаками ве- 
личайнтей досады, иногда насвиситьтва- 
зем марша и наигрыван1ем® накой 


( 124) 


нибудь любимой ария, которую онь 
 запомнилЬ еще сЪ младенчесшва. Это 
пройолжалось до шохЬ порЬ, пока ему 


приходила на мысль какая нибудь в6- 


селая пбсия. (С1е случалось о нимЬ 


обыкновенно послЬ обЪда, когда онЬ. 


бывал олинЪ и когда в немь дЬй- 
сшвовало душевное волнен1е. КанЬ ско- 
ро оканчивался 'обЪаЬ, шо онЪ впа- 
ал 25 глубокую задумчивосшь , си- 
йолЬ поднерши голову рунами и усш- 
фемизЬ неподвижно взоры на ска- 
шерить; начиналь напфвашь наную ни- 
будь пБеню, ударяя стаканомЪЬ сво- 
имь мБру шакша; мало помалу мЬра 
становилась живЪе и удары чаше. С1е 


родолжалось до шфхЬ порБ, накЬБ 


варугю каное нибудь сильное движене 


разгорячало его, и онЬ разбивалЬ сзта-` 


жань на шысячу часщей , послЬ чего 
сЬ поспбшноспию всшаваль и шелЬ зЬ 
таллерею. Когда онЬ бывалЬь спокоенЪ, 
о сноро обнаруживаль нсЪ свои мы- 
ели, находивиияся вр его восбраженли. 

Бонапарше, живиий весьма дружно 
сЪ Адмираломь НокбурномЬ во время 
пушешествя, ифлые полгода быль сЬ 
нимь вЪ ссорЬ за по, что он не 
уисполнялЬ его птребованйй. Бонапарше 
непрембнно хошфлЬ, чшобЬ ему одному 
тредосшавлено было право назначашь, 


# 


(1:25) р 
вшо можеш являшься в Лонгвудь ; 
Адмираль же на с1е никак не согла- 
шался › ссылаясь на полученное им 
посшановл6н1е о содержан1и илЬнни- 
на (‘). @ насшояаю на шом ,‚ чито 


нии 


(+) Посшановлеше се, вышедшее тт Апр$ля 1816 
тода, ‘заключает Ъ вЪ себБ слфдующее : 1 Поелику 
спокойсшве Европы и общая безопасность зтре- 
буюш необходимо, чтобы НаполеснЪ Бонапаре 
былЪ содержанЪ’ подЬ присмошромь , тои при- 

| эзнаешся справедливьём исполняить се во всей 

точности, яко законное постанозленле. 2. Но сей 
причин$ содержашь ето вЪ качесшвВ военноплн> 
наго подЪ надзоромь ВеликобританскихЪ поддан- 
ныхЬ, или другихь, присягнувишихЪ въ вБрносши. 
| `Для сего употреблять всевозможныя средситва 
кЪ удержавю ‘его вь плФну; или для поимки, буде 
бы какимЪ способомЪ спасся изЪ онаго, и въ ша- 
комф случаБ всякой обязан содБисшвовать кЪ 
возвращению’ его под присмотрь, какЬ военно- 
плБннато. 3: Веякой Короленскй подданный, спо> 
собсшвовавший чфмЬ „либо кЪ гпобфгу Бонанарше, 
почшегся за Государсттвеннаго измнника, и безь 
помиловашя долженЪ быть осужден. кЪ смерши» 

д. ТВ, кои`ипослБ побЪга его буду оказьватиь 

ему пособе, почитутся также виновными и’ под- 

вергнушся казни и проч. Вшорое посшановлеше , 

вышедитее зпого же числа, о ‘образБ сношений! сЪ 

| осттровомЪ Св. Елены, доколБ Бонапарие будешь 

Я находиться на ономЪ, слБдующее: Ни одно суд- 

| ‚. но, кромЪ идущихь вЬ ОсшЪ - Индю, или воз- 

вращающихся опипуда, че можешЪ. приснтавапть 
| `кЪъ сему острову» ни оширавлялть какихЪ - либо 
| . СЪ нимЪ шорговЪз преступивиие: сте запрещене 
будуть ‘ошправляемы вЪ Англию подЪ судЪ. При- 
ходяние туда на ОсшЪ -Индскихь корабляхЪ 
мореллазашели обязаны, по требованию. изамонт- 


( тэб ” 


завис ло ‘отЬ него, На. 

зонець ^ согласились они оз шомь , 

чтобы на прибышше вь ЛонтвудЬ про-” 
сишь позволен!я у обоихь $ посл чего 


взаимныя между ними неудовольсивя 
были прекрашены. 


сте позволенте 


Со времени прибыпия Бонапарше 
на островЬ, на ономЬ бывали часшо ба- 
лы и друг! `веселоспти ; но эшо продол- 
чналось ме долго. ТЬхь” кошорые ему 
нравились / онф имЬль иривычну брапть. 

Г У. Мы ДворЬ его всегда 
тосподсшвовалЬ величайни эшикешЪ. 


Когда онЪ прохаживалея зЬ саду сЬ 
Генералами , о они 


не надБвали |. 
шлянь; даже вЬ комнашахЬ и за сшо- 
ломЬ поступали шанже, нанЬ ‘бъло вь 
Тюлльер1искомЬ дворшЪь: если. Бона- 
парше роналЬ платовЬ, по всЪ сшрем- 
главь бросались подняшь его’, 


и вшо 
первой уснЪвалЬ совершить сшоль ве- 


————=—=—=ы=— 


няго Губернатора, или Вице - Губернатора „ воЗ- 
вращанться немедленно на суда. свои, подЪопасе- 
н1емЪ” наказаня“ по законамь.. ‘Суда, желаюния 
‘вступинть вЪ какя - либо сношеня СЪ остировомь 
Св. Елены и приближивиияся кЪ оному на 8 Ан- 
тлийскихь миль, если не оптправятися опяшь вЪ 
море по’‘данному имь повел5ню , должны бьнпь 
конфискованьт. Поврежденныя и занесенныя бу- 
рею суда кЬ острову могут остазвашься у онаго 
шокмо до назначеннаго Губернаторомь срока. 


(7) 


ликой подвигЬ, птопЬ’ почипталь себя 
весьма счастливым. ТанимЬ образом 
и шабакь служиль превосходнымЬ при- 
мбромб призерженностти. Бонапарите 
привынь  безпресптанно нюхашь ша- 
бан; особливо, разговаривая о ноли- 
шическихю ‘дБлахЬ с жаром › онЬ 
почши не закрывалЬ своей шабанерки. 
Еоли случалось, чо онЪ забывалЬ ее 
в набинешЬ ‘и просиль шабаку у Бер- 
трана, или Моншолона, они сшара- 
лись на перерывЬ скорфе вынушь изЬ 
кармана шабакерку, и оптирывЬ ее, оба 
вмЬсшб ‘подносили Бонанарше; у во- 
шораго онЬ. бралЬ птабакЬ , отЬ по- 
читшаль с1е  великою' благосклонноснизю 
своего повелингеля, и нанЬ бы сЪ нБ- 
которою надм5нноспию  взтлядывалЬ 
на своего шозарища, которой ‘очень 
неохотно опускалЬ шабакерну в `кар-_ 
манЪ , соболЪзнуя, `чшо не заслужилЬ 
милосши , оказанной его сослуживну. 
Ни ‘из МаршаловЬ`,’ ни изЬ ` Генера- 
ловЬ его ниншо несмЬлЬ перейЪ нимЬ 
разинутшь рша. 

Вь шЬсномЬ кругу, вЬ коемЬ за- 
илючены дБян1я и мысли знамениптыхЬ, 
любопышно опткрывашь чериты ихЬ 
характера и узнавать дФла жизни до- 
машней. Для насЪ весьма удобно 
усмангривашь оное ‚. когда они сбли-: 


жены сЪ нами по состоянию. Впро- 
чемЪ ’эшо унрываешся ош взоровБ 
нашихЬ, когда они бывающЪ владыка- 
ми земли; но вЬ жизни узнической 
‘они принимаюшщф на себя видЬ ори- 
тинальносши, конторая насЬ удивляешЬ. 
‚ Если Исшорая должна ‘зам фчашь дБя- 
н!я великих людей, могущесшво ихЬ 
ген! я вЪ связи оныхЬ сЪ Государсива- 
ми и Государями, шо моралисшЬ не 
яолженЬ пренебрегать замбчан1я © 
ихЬ хараншерф во малозначущихь 
помашнихЬ происшеспевяхь и ссо- 
рахЬ. Шан сравнишь посшупонЬ. его 
сЬ прибывшим на осшрозь Св. Елены 
Губернатором СиромЬ ГудсономЬ Ло- 
ве, ноптгораго. онБ не принялЬ. кЬ себ 
пошому., чнто онЪ заранБе. не предва- 
филЬ его о прибыпии на осшровь ио 
посбщени Лонгвуда; как сравнишь 
шошЬ зысономБрный и повелишель- 
ный пон, сБ каковымЬ онЪ изъясняле 
ся при всаяком6 почши случаб, сЬ.ссо- 
фтою, кошорую Бонапарше имблЬ’ сЬ 
своимь поваром ? Одлыажды поварь 
его, будучи имб обиженЬ, пошелЬ зжа- 
лованться на него Губернатору. Гу» 
бернанорю ,‚ выслушавЬ его, послалЬ 
обратно =Ъ ЛонтвудЬ, сказавь ему, 
по он самб виноват. Когда шошЬ 
ъозврашился ‚ шо Бонапарше ошказаль ” 


ему ошЬ своего дома; Сирь Лове, бу- 
дучи еще хорошо расположенЬ вЬ сво- 
ему плБЬннику, прислалЬ ему собсшвен- 
накго своего‘ повара. Бонапарше велбЬлЬ 
ему войти в свою комнашу, и смош- 
ря на покрой плантья, `ему извосшнаго, 
спросилЬ шошчасЪ повара: „Ван ше- 
бя зовушЬ?« — Албей, ошвфчалЬ онЪ. — 
›ИзЬ какой шы земли?“ — ИзЬ Герма-. 
нйи. — »ВЬ какой часши Германи го- 
воряшЬ лучше прочихЬ по НЪмецки?“ — 
ВЬ ЛейпцигЪ. — »ВЬ ЛейпцигЬ ‚“ пре- 
рвалЬ Бонапарше сЪ сердцемь, »вЪ Лейн- 
циго! ЭшотшЪ человЪнкЬ подученЬ для 
итого, чшобЪ упрекнушь меня Лейн- 
пигомб. .. Долой его со двора !« На- 
прасно-онЪ предсшавлялЬ Бонапарше , 
что сназалЬ эшо безь умысла, на- 
прасно говорилЬ, чпго онБ не ожи- 
даль шакого вопроса. »ВонЪ!“ повшо- 
риль Бонапарше; „я не хочу имбщь у 
себя вЪ услугахЬ ни одного НЪмца: 
это. измЬнники. Я никогда не мое 
и не могу понадБяшься ни на одного 

НБмца; я имЪлЬ двадцать Инязей изЬ 

этой наши в своей армий , но они 
всЪ один по одному меня осшавили. 

Долой со двора!“ М Албей сошелЬ, ни 
мало не воображая бышь сравнен- 
нымЬ съ Князьями Германской конфе- 

йеращи. Губернашорь ззяль опяшь 

Ут. 9 


Е ИЯ 3 


(150 ) 
в) себЪ Албея и послалЬ вр’ ЛонтвудЬ 
тозара Лорда Амгерста, бывшаго ЛТо- 


сланниномЬ ош Ангми вЬ НишаБ, 
кошорой, возвращаясь опипуда, а 


‚ на оспгровь. Св. Елены ошдыхЬ: —о 


_ то довольно: долгое. время на ро Св. Елены. : 


Просшолюдимы осшровск1е, канЪ бы 
вЬ насматку, дали Бонапарше имя, со- 
кращавытее его собственное: я ношу 
воду у Бони; я рабошаю вЪ саду у 
Бони: вош кан называли шого, ншо 
засшавлялр шрепешашь пфлый сви 
предь собою (*)! _ 

Тубернашорь осшрова СирЬ Гуд- 


сон Лове быль Ч табЪ - ОфицеромЬ 


при ВнязЬ БлюхерЪ. ОнЬ` говоришЬ. 
очень хорошо по Ишаллянски, и ча- 
сшо изряснялся сЬ Бонапарше ` на 
сем. язывЪ. ЧерезЬ носкольвко мЪся- 
зов по ‚пр1Ъзад ‘своемЬ на осшрозь 
ТубернашорЬ переспталЬ посфщалтьВо- 
напарше. ОнЬ бывалЬ шогда шольно 
в5 Лонгвудб, когда производилась ра- 
бота зв ‘новомЬ домь, выснгроенномЬ 
о. жалобЪ. Бонапарше АнклЁйскому 
Правишельсшву, ибо он находилЬ 
прежнуй шфонымЬ и безпокойнымЪ для 
себя; во все с1е время он никогда 
не отр чалоя сЬ плБиникомЬ , пашо- 


п 45: 


(*) Изь висок одного путешественника, жившае 


й 
в 
| 
| 
у\ 


{ 13: ) 
му чшо не хошБлЬ принимашь ош 
него ни плановЬ, ни насшавленй вБ 


’фРазсуждени посшройки. Причиною 


таковых нбудовольсшви было слБ- 
дующее обстояшельситво : `ДокшорЬ 
Омира находился при Бонапарше зЪ 
начесшв5 домоваго ЛЬкаря; онЪ слу- 
жиль ему ревносшно и усердно, но 
по нБношорымЬ подозрЬнанямЬ быль 
ОшосланЬ сЬ острова. 

Многая обсшоящшельсшва, по ви- 
йимому маловажныя, могушЬ оправ- 
дашь пб ненр!ашносщши, кошо- 
рыя получилЬ ДоншорЬ ошф Прави- 
птельсшва оспгрова Св. Елены. Омира, 
прибывити на осшгровЬ, ни мало не 
теряя времени ‚ сшарался улдовленво- 
фишь любопышсшву обиптантелей в 
разсуждении Бонапарше. ОнЬ, будучи 
Однажды у Шоршеуса, сказалЬ, »эчшо 
зонЪ видишь Наполеона нанЬ человЬ- 
»ка пришбсненнаго и думаешь ‚ чшо 
эвесь свошЬ должен оказывашь ему 
„помощь. Си слова, сказанныя тна- 
ким человькомЬ ‚ кошорой осшавилЬ 
все и рЫышилея раздБляшь нешасшую 


судьбу Бонапарше ‚ не заслуживали ни- 


какого порицан1я. ОнЬ свелЬ шБсную 

дружбу с Г, ЛевиосЬ - СоломономЬ , 

юзелиром6 и часовшикомь 3ЖамесьЬ - 

ТоунскимЬ. ЭшошБ часшный чело- 
х о № 


(132 ) 


вБнб есть друг, а может бышь и 
родсшвенниню ГольшмидовЬ , кошорой 
присылал ему журнальт и между ни- 


‚ ми свой МонишёрЬ Аюи-СаШсап; по се- 


му можно заключишь ‚, чнто Соломон 
быль ничшо иное, канб посреднинЬ 
между ТГольшмидомЬ и ДокшоромЬ, 
конторой досшавлялЬ ил5ннику жур- 
налы ‚, приходяцие на имя Соломона. 
Теперь спрашиваешся, наное средситво 
могли найши кЪ перепискЬ резь при- 


сылну сих публичныхЬ лисшочновЬ #. 


ПТравишельсшво. думало, чшо в сихВ 
журналахЬ симпаптическими чернила- 
ми писаны нокошорыя выражен1я, ко- 
шторыя могли быть поняшны птолько 


зЪ ЛонгвудЬ, и эшо кажешся справед- 


ливо: »Я видблЬ« писалЬ одинЬ пуше- 
песшвеннинь, живний на осшровЬ 
Св. Елены довольно долгое время эвЬ 


`„Монишеёрь Али -СаШсай, 3 Ноября 


21616 года, предувбдомлене, един- 
эсшвенное по своему расположен1ю и 


эдолжно бышь любопышное по со- 


здержанлю. С1я сшашья изЪяснена цыф> 
»рами, начинаешся <6 лишеры Х, во- 


„пторая ‘окружена числами. Записня 


о здоровьб Бонанарше, ношорыя пи-> 
сал6 Омира, свидЬшельсшвовало Шра- 
вишельсшво; оно проникнуло, чшо 
ДовшорЬ поддержизаешЬь Бонанпарше 


ее. НИХ 


( 133). 


в фразсужден1и а во. вИ= 
вовь › говоря и ушверждая , чиго воз- 
духЬь на осшрозБ Св. Елены вредень 
для его здоровья, и зашочене, Бона- 
парте вЪ семь м5сшб причинишЬ ему 
неминуемую смершь. Веб с1и обснто- 
яшельсшва и слова Докшора Омиры_ 
были причиною, чшо Губернапорь 
удалилю его сЬ осшрова Св. Елены. 
Бонапарше, узнавь о семЬ, очень опе- 
чалился м жаловался на спо’ зжесшо- 
жосшь. »Ншо захочет“ сказалЬ’ онЪ , 
эдля видовЬ ипбли лишишься помощи 
в МедицинЪ, когда чрезЬ ` сте лишен!е_ 
можно усноришь приближен:е смер- 
ти ?« (Се происшесшее могло ва- 
оружишь кабинеш Лонгвудсваи про- 
птивЬ Губернашора. Бонапарше нЪ- 
сколько мосяшовЬ злился по сему случаю, 

По удалени Доншора Омиры Сирь 
ГудсонЪ Лове на его мЪсито назначил 
‚Довшора Верлинга ; но Бонапарше омт- 
вергЬ помощь сего искуснаго Врача. 


»МЬры, приняшыя Губернаноромь“ 


сказаль ОБЬ, »еснть слБдсшье его си- 
эсптемь: угнБтения ; онЬ хочешь ме- 
зня умертвить и сказашь шмЬ, во- 
›элпорые входяшь вь мое положенте : 
не слушайше его, онЬ звасЬ обманы- 
эваешь ; я ему не причинилЬ никано- 
о Зла. ‘спросише у его ЛЬкаря.« С 


_ 


| 


] 


| 


184 ) 


слова . заключали в себЪ большую 
шонкосшь, пошому чшо бол5знь Бо- 
напарше, на кошерую онЪ всегда зжа- 
ловался ‚ подлинная ли. она была, или 
вымьииленная, но подавала ему на- 
дезжау, хошя пицешную, возвраптиться 
в5 Европу. ГубернашорЬ., не взирая 
на с1е, рЬшился, не вникая, дБисшви- 
тельно, или умышленно болбнЬ Бона- 
парше , подашь ему облегчен1е чрезь 
искуснаго Медика, не разсудивЬ, бу- 
дешь ли с!е приняшо илЬнниномЬ или 
нБиф. ШосльЬ совершеннаго ошказа 
Губернашорь заключиль , что болЬзнь 
его умышленна. Бонапарше сназалЬ 
Докшору Верлингу чрезь Монполо- 
на, чшо ошназаль ему по причинамЬ 
полипгическимЬ , но уважая его ша- 
ланиты , всегда осшанешся к нему 
благоснлоннымЪ. \ 

Если, накЬ полагали, болЬзнь. 
Бонапарше была слБдсиимемЬ. полими- 
хи, шо надобно согласиться, чнто. он 
многимЬ для сего жертвовать. ВеБмЬ 


‘извбсшна была его охота в верхо- 
‚вой, Бздб, и конюшни его были напол- 


ПИ 5 
нены прекраснБишими Ангмискими 


лошадьми ; но онЬ говорил - ито его 
болЬзнь. не позволяла ему садипться на 
лошадь, и скольно его ни уговаривали, 


мо онЪ все остался при свовмЪ мнЪ-. 


( ъ55 ). 
ити, не смотря на шо, чшо нарочне 
пля него очисшили дороги оноло его 
зкилища. Он осшавилЬ даже прогул- 
ии по саду, и спусшя носколько вре- 
мени, совершенно ошказался ош бил- 
лардной тгры, кошорую очень лю- 
бил и которою. обыкновенно. зани-. 
мался с5. окружающими его. 
Равнодуние его вр разсБянйю ‚до, 
ого досшигло., чото: он ошказался, 
проводишь лЬшо в прелеспномЬ за-. 
тородномЬ.. домикь- Г-жи МасонЪ , нко- 
шторой находился‘ недалеко. оп Лонг- 
вуда; с1е жилише, окруженное мразч- 
нымб лбсомЬ, куда не достигают 
солнечные лучи, приносило Бонапар- 
ше двоякую пользу, необходиму: для 
великаго челов®на вЪ его уединении, — 
прохладу и невидимосшь. „Хотфли для 
его. наняшь с1е прекрасное и уеди- 
ненное мЬсшо.; но он сназалб, что 
‘зе хочеш шамф жишь.. 

Не проходило. нпочни ни одного 
дня, 35 ношорой бы не ошкрылось 
хошя одного заговора, если можно 
назвать заговором. п:о., что. почиги 
не имрешрю никакой зажносши; но 
Зоммиссары и женщины общества Гу- 
бернашорскаго, симб. много. занима-. 
лись. Маловажныя с!и происшесшвя 
нишали праздное. воображенае сихВ: 


( 36) 
юсобЬ; они ‘думали, чио с1и. заговоры 
имбли важныя послЬдсигвя. Спусшя 
нЪскольно времени по ошЪЪзаЪБ Док- 
пора Омиры пришло ‘изЬ Ангми 
письмо’ сЬ н.кошорыми Франпузски- 
ми книгами; адрессь былЬ сдЪлалЬ наз 
имя берейшора $ЖамесЪЬ Форбеса. ТанЪ 
как никнго не имблЬ сего имени на 
остров и не приходилЬь получать 
письма, шошф челов5нЬ, у ношораго оно 

‚ находилось, чптобы узнапь, ош. кого 
послано письмо, при начальникахЬ , 
сЪ. позволеная ихЬ, фразнечанталЬ его; 
первыя слова, когда начали чишашьь, 
были слбдующия: »„Любезный мой Оми- 
ра !« ВЬ шу же минушу сдБлался ве- 
линий шумЬ вб ПалашЪ  Правлен1я. 
»НанЬ! Омира принималб подложное 
„имя, чштобЪ получашь. с1я книги 2 — 
»„СлБловантельно ‘они писаны симпанти- 
эческимЬ. состтавомЬ , вБрно находяит- 
эся шайныя письма, запечашанныя зЬ 
эннижныхЬ переплептахЬ 2% шанЬ воз- 
тлашали присудсшвуюние; и хошя ни» 
чего не найдено, но воображение ихЬ 
не могло бышь спокойно, предпола-. 
тая, чшо шушЬ находяшся больные 
сенрепы. _. 

Генерал - Лейтенант СирЬ То+. 
масЪ РеадЬ, чесшнБиции и умнфиний. 
человьнЬ , надзираль налдБ нафнни- 


НЕВИННАЯ 


ТРЕЕ: 


(137) 


вом. Однажды, когда он по своей 
должносши ‘находился близь Бонапар- 
ше, шо сей послБдьйй вошедши ‚. СБ 
велинимЬ гнЪвом и досадою жаловал- 
ся, что он безпрестанно находинг- 
ся подь надзоромЬ. »ГенералЬ!« сказаль 
ему РеадЬ с величайшим хладнокро- 
зем, эвы меня почилтаене безЬ’ со- 
мння за своего начальника и над- 
смошршина; знайше же , чшо вы оши- 
баетнесь = я ничшо иное, навЪ. про- 


етой Офицерь, ношорой исполияешВ 


данное ему повелбныле; я надБюсь, что 
тнЪфзЬ зашф ушишитшся.«-— Шразда, 
празда,` возразилЬ Бонапарше, вы сол- 
лашб м должны безпрекословно пови- 
новашься приназантямЬ , не изслЬды- 
зая причины оныхЬ; я люблю сол- 
лашо, умбющихЬ повинованться. — Шо- 
слЬ сего он говорил сЪ нимЬ благо-. 
склонно и сЬ сепокойнымЬ духомьЬ, 
ИзЬ дзухь ФранцузскихьЬ се- 
меийисшвЪ , находившихся при Бонапар- 
ше на осшров5 Св. Влены, весьма мно- 
то облегчали грусть Наполеона: жена 
Графа Моншолона почишалась любез- 
нфишею женшиною изб всего осшро- 
ва; Госпожа Бершрань ‚, ири великой 
надыЬнносши и величавосши , находи- 
лась вр ‘обманчивомЬ спокойсшви и 
старалась скрывашь поресшь и печаль. 


а 


свою, ношорая происходила ош вос» 
поминаная, чшо. она разлучена сЪ сво- 
им ошечествомь. Впрочем она не 
упускала случая говоришь 0 своей 
птвердой вбрносши и желала казаться 
пр1яшною, раздбляя нешаспе своего 
супруга. Она была воспишана в6 Ан- 


`тми и очень хорошо говорила. по 


Англйски. Эша женщина чрезвычай- 
но способна была подлерживашь поли- 


°птину Лонгвудскаго набинепта. Трежде 


нежели Бонапарще обЪявилЬ., чито. до 
ходы его слишкомЬ малозначущи, и 
чо ихЬ недостает для домашнихЬ 
издержень, она заняла однажды. у же- 
ны ибкошораго солдата 2 шиллинга 
аля подаяная милостыни. Мужа сво- 
его она всегда называла Гофь - Марша-. 
лом, которой сЪ своей сшороньь на» 
ходился в великомЬ осльплени вЬ 
разсужден1и учасши Бонапарше.; онЪ, 
товориль ‚ чшо св можно раздЪ- 
лишь на двЬ больпия часши: на Яру 
зей и непреятелей Илператора. Госпо-. 
жи Моншолонь и Бершрань ниногда 
не лишались, сообщества. АнглискихЬ. 
Офицеров, которые всегда имбли 
право. прогуливаться по.парну и окре-. 
сттносшямЬ Лонгвуда. ДБти  обфихЬ 
Фамилёй, казалось, `служили упрекомЬ 
своим родишелямЬ в разсужден!и 


‘ 


} 


й 


И 


о 2 


их жалоб на нездоровье нлимаша; 
с1и любезные малюшни, ношорые жи- 
ли вЬ одномЬ дом сЬ Бонапарше, на- 
ходились з5 нвбшущемЬ здравзи, чему 
доказашельствомЬ служилЬ ихЬ румя- 
нець в6 шекахЬ и глаза полные огня. 

ЛюбопьшинЪе и занимашельнЪе все- 
го смошрбшь на двухЬ женшуинЪ, ошда- 
ленных на чрезморное просшгранстшво 
ознь Европы, изБяшыхь, таз сназапть, 
изб. большаго свбша и осужденныхЬ 
разаБляшь заключене с шанкимь че- 


ловЬкомЬ, кошорой ничего не мозженть. 


им досптавишь, кромЪ скуки и уны- 
зая; видбшть , навЬ онб, находясь вЪ 
штбсной дружбЪ, ссоряшся за пусшыя 
и ничего незначуния моды на сшрем- 
нинахЬ Южнаго моря, зедушь войну 


‘за лоскупшкви и нарядът, живучи ча оитда- 


ленномЬ осшровЪ, — есть вещь, можно 
сказашь ‚ необыкновенная. СлБдующее 
происшесшвае ясно доназываен , чпто 
женшины вездБ оспанушся женигина- 
ми, м чшо даже если бы онБ жили на 
‘необишаемыхф оспгровахЬ, равно сша- 
ли бы занимашься нарядами какб вБ 
‘столиць Европейскаго Государешва. 
Ящик сЪ новыми‘модами, присланный 


`изЪЬ Лондона на имя ГоспожЬ Берш- 


ранф и МонптолонЪ, долженЬ бышь до- 
ставленЬ изр Жамесь - Тоуна вЪ Лон- 


#5 


( 140 ) 
звуд6; наждая изб дамб послала на 
дорогу’ своих горничных сшеречь , 
когда принесушЬ, и взяв, немедленное 
йоставишь ГоспожЬ. Одна изЪ нихЬ.; 
прежде увидя посылну , схвашила м 
принесла нЬ своей ГенеральшЬ, а дру- 
сая возврашилась н. сЬ чЬмЬ. Каной 
ужасной поднялся шумЬ, жалобы, 


упреки. ВЬ пго же мгновен!е послЬдо- 
вал разрывЬ дружбы , и ТГ-жи Бершг-. 


рань и МоншолонЬ нЪсколько мБся- 
цовь не видались другЬ сЬ другомь ; 
но наконець ихЬ супруги, войдя вЬ 
посредничестиво, с большим шру- 
домЬ примирили ихь. 


Хошя Ангмйсное Правишельситво . 


ничего не щадило, чшобы сдфлашь 
пребыван1е Бовапарше на осшровЪ Св, 
Елены пр!яшнымь, но сего человЬка 
‚ничЬмЬ не возможно было удовлешво- 
ришь. БывЬ чрезвычайно недоволенЬ 


шЬмЬ, чшо его держат на островЪ, . 


находя климат чрезвычайно нездоро- 
вым,‘ онЬ безпресшанно жаловался ,. 
чито онф болбнь; но не климашЬ быль 
причиною его болбзни: онЬ больлЬь 
#4046, вБ чемЬ соглашался и нахо- 
дивицися на осшровь главный Медикь, 
которой, на вопросЬ Губернатора , 
нанр лучше пособить Бонапаршу в его 
бол5зни, ошвочаль : л не знаю йруеа- 


| 
| 


= 


я 


го средства кб его излбленио, кромб’ то= 


‘0, °тобб отвезти его вб Европу и дата 


дерсти тысязь войска вб команду. Вона- 
паре часшо говаривалЬ о сраженйяхЬ 
и даже вспоминалЬ о дЬлб при Вашер- 
ло; но о походЪ своемф и пребыва- 
зи в Росси никшо. не слыхалЬ ош 
него ни слова. Однажды. КапишанЪ Га- 


имльшонЬ, начальнивЬ Англ1иснаго 


фрегата, за нЪснольно дней передЬ. 
оф здомЬ своимЬ сЬ осптрова Св. Еле- 
ны, предсшавлялЬ Бонапарше нБкошо- 
рыхЬ чиновниновЬ своего эниназжа $ 
онЬ принялЬ ихЬ. очень учшиво. Шо- 
ель н5кошорыхЬ звопросовБ началЬ 
подробно описывать свое положене , 


‚зкаловашься на Губернашора, на сшро- 


гой надзорь, при чемЬ не однокрашно | 
ириходилЬ зб совершенное 6Ъшенсшво 


‘м понши безпресшанно нюхалЬ ша-^ 


бань. Обрашясь нБ. Капишану Гамиль-. 
шпону, онЬ сказаль:` „Донесише вашему. 
Принцу - Регенигу, чшо я вб немЬ зесь- 
ша много обманулея; ему бы должно 
было совсЬмЬ иначе посшупашь со 
мното, Что касается до других Дер- 
жавЬ, шо я ие говорю обЬ нихЬ. ни 
слова; я никогда на нихЬ не надБялся.« 
Потом разсказывалЬь онЪ о многихь _ 
выигранныхЬ им сражентяхЬ и занлю- 
зилю шфыЬ, что вся Европа должна 


(43) 
признавашь 6@го за величайшаго Полко: 
водца. ФРавнымЬ образомь принималь. 
онб Члена Мадрасскаго СовЪша, Ри-. 
кентса, возвращавшагося изЪ Инд!и вВ 
Англ1ю. ТавЬ какЬ` Г. Рикешесь быль 
племянникЬ Лорда Ливерпуля, шо ему 
хошЬлось при немЬ разбранить Ан- 
гльисное Травишельсиво, чшо онь и 
сдБлалЬ: __ 

Бонапарше по прибыпия овоемЬ 
на осшровЬ Св. Елены долгое время 
не имЬлЬ ни одного Священника Ка- 
шолическаго исповьданя, и ни сноль- 
ко шЪмЬ ни занимался. НанконенЪ машь 
его прислала ему двухЬ ПасшорозЬ, 
одного вБ качесшвЪ духовника. Ногда 
ОвященнииЬ зошелЬ кр Бонапарше , 
шо сей принялЬ его, лежа в посшелЪ. 
„Говорише со мною громче“ сказалЬ 
НаполеонЪ; ›я немного оглохЬ.« При- 
иБщизвЬ удивленле Священника, онЬ’ 
засмбялся и прибавилЬ: „Вы нонечно 
находише, чшо я перемБнился 2“ Не- 
много ‚ ошебчалЬь СОвященникЬ. Бона= 
парше приназалб отвести ему понои 
и передБланть одну комнату вЪ своемЬ 
домЪ вЬ домовую церковь, гаЪ и ©0= 
вершилась Божия служба сб прилич!= 
ем м благолБтаемЬ. 

Врачь корабля „Норпиумберланда , 
на кошоромЬь Бонапарше прибыль на 


(143 ‚ 


осшровь Св. Елены, донторь Зар- 
вен, пр1обрЬлЬ на пуешестви осо- 
бенную довбренносить ‚ Бонапарше , и 
во время пребыван1я ‘Адмирала Нок- 
борна на семь осптровЪ опгправлялЬ 
должноспть врача ри Бонапарше и 


‘его спушнинахь, потому чшо Фран- 


пузсн1и ЛейбЬ-МединЬ ‚ привезенный 
БонапарщемЪ сЬ острова Эльбы, отина- 
зался слбдовашь за нимЬ на оспгровЬ 
Св. Елены, а нЬ посшупившему на его 


‚ м5сито Ирландскому Донитору Омеру 


Бонапарше не имблЬ большой дозБрен- 
носши. ВЪ сей должносши Г. ВарденЬ 
жимЬлЬ болбе свободы м случая, не- 
жели всЪ друше, зидбшь Бонапарше 
и сь нимЬ разговаривашь. Ошситавно- 
му Имперашору не для чего было 
пред нимЬ принуждашься, и ошЬ того 
произошла между ними н5кошорая 
дружба, ФБесфды ихЪЬ были весьма за- 
нимашельны: ВошЬ чшо пишешь о 
немь ДонкшорЬ ЗВардезЬ : „ГенералЬ 
Гурго (Налполеоновб  Генёралб - Адбю- 
танто ) опасно `захворая6, им другЬ- 
мой Омера просилЬ меня помочь ему 
<овЪшомЬ, Я опытравился в5 6 часовЬ 
вечера вЪ Гудсге:Б, находашлися вер- 
сшахь в двухь ош шотдашняго жи- 
лища, Бонапаршева зб ЛонтвудЪ. ВЬ 
семь мЬсшЬ ГенералЬь БершранЪ жи- 


( 144) 


вешь в небольшомЬ двуэшажномЪ до- 
мин. У Бершрана двое здоровыхЬ и 
веселых дБшей. Я могЬ бы написать 
о немЬ и его фамими пЪлую книгу, 
ибо успблЬ норошко сЬ нимЬ познанко- 
митнься во время переБзда на осптрозЬ 
Св. Елены. ВЬ свободные часы училЬ 
я Маршала Англискому языку, а онЬ 
разсназывалю мнЪ о своихЬ походах 
и прочихВ достопамятныхЬ происше- 
сшв!яхб:, сБ нимЬ случившихся. Я 
зесьма охошно слушалЬ его, а самЬ, 
напрошивЬ пого, ховорилЬБ весьма 
мало. ОнЬ часшо выговариваль мнЪ 
на дурномЬ АнглисномЬ язынЪ: „Вы 
худой учитель: вы шолько слушаенте, 
‘а сами ничего не товорише,« Наполе- 
онЬ дорогою называлЬ меня неиначе. 
завЬ другом БершрановымЬ. (Я пр:- 
ФхалЬ в5 Гушсгешь зерхомЬ и хошЪлЬ 
оширавишься далБе в ЛонгвудЬ; но. 
знена Маршалова сказала мн, чшо ея 
`’мужЬ уБхалЬ впередЬ, и пригласила. 
меня побхашь шуда сЬ нею зЪ каре-. 
шт. Прибывь ‘вЪ ЛонтвудЬ, — шогда 

атинало уже смернашься — ‘увидоли 
_ Бонапарше разговаривающаго сЬ. 
`МаршаломЬ на дорог. Когда нареша 
осшановилась и я высадиль Г-жу `Берш- 
рань, она пошла вЪ Бонапарше ‚ а я. 
=Ь своему больному; но былЬ немед- 


| 


ЕЕ 


Сы) 


ленно приглашенЪ нЬ Бонапарше обЪ- 


‘дашь: ешо значило особенное ошличе. 
2 


ибо давно уже не оказываль онЬ ни- 
кому шакой чесши. Общесшво со- 
стояло шолько изЬ собсшвеннаго. его 
небольшаго придворнаго ‹ шшаша. Я 
явился вЬ передней в. просшомЪ сво- 
емь сершукЪ и в сапогахЬ со шпо- 
рами. ГенералЬ МоншолонЪ звЪ пол- 
ном мундирь принялр меня и ввелЬ 
во другую комнашу , в ношорой Ге- 
нералЬ БершранЬ игралб с Бонапар- 


°ше вБ шахмашы. ПослБанй при- 
`вбисшвовалЬ меня весьма ласково и 
учшиво. Я сшалЬ за его сшуломЬ, 


чшобЪ смошрЬшь на игру. ВсБ при- 
сутиситвовавиые разговаривали между 
собою очень шихо, дабы не развлечь 
его вниман!я, успгремленнаго на шанг- 
ки; шомЬ явсшвеннЪе были мои ошвЪ- 
шы , кошорые я давал Бонапарше на. 
дБланные имЪЬ время ошЪ времени во-' 
просы громкимЬ голосомЬ. ШНогда на- 
хрыли сшолЬ„ ГенералЬ Моннголонь 
сказаль мн на ухо: ›„Садишесь за ` 
сшоломЬ между ИмперашоромЬ и Ге- 
нераломЬ БершраномЪ.« Я шавЬ и 
сдблалЬ : Бонапарше сидЪлЬ у меня 
по правую, а БершранЪ по лЪвую_ру- 
ву. Шо правую руку Бонапарше осптал- 
ся одинь сшуль сЪ приборомЬ по- 

м, 16. 


рожнии. . Фарфорь , на нопгоромь. МЫ: 
обЪдали, быль самый лучций ; сере- 
бряный . сервизь ‘отлично шнжелЬ и 
‘украшенЬ орлами; десершЪ. подавали 
на золошыхЬ тарелках. Вшо во вре- 
мя обфда не наливалЬ себЪ ‘вина, и 
вздумалЬ` дожидаться ‘по Англ!йсно- 
лгу обычаю ‚ что послб десерша сша“ 
нупф пишь, шошЬ весьма бы ошибся. 
ОбЪаАЬ продолжался около часа; кусок 
жареной говядины 'или часшь шеля- 
- чины. со вкуснымЬ соусомЬ изЬ на- 
порсов5 были бы для меня праяшиЪе. 
всохЬ ФранцузекихЬ рагу и фринасе; 
однако зе нав5рное не могу сназашь, 
каковы были блюда, ношому чшо я 
должень был безпрерывно ошвЪчавть 
на Бонапаршевы вопросы. Вообще не. 
‚превышали они моихЬ понянии, на пр. : 
›Вы были у Генерала Гурго?“ — ВылЬ, 

Ваше Превосходишельсшво; для того 
я сюда и пр!халЬ. — „НанЬ вы его 
нашли?“ — ОнЬ очень болЬнЬ. — „Ош 
чего произошла болбзнь его?« — Ош 
знара заБлиняго илимапта; но онЬ имблЬ 
‘уже и расположенае кЪ шому. — „Исно- 
ренише причину, и болбзнь пренра- 
птишоя.« — Воли бы ему пустили врозь, | 
° то болБзнь осшановили бы прежде. — 
Чтож вы думаенте шеперъ. дблашь? и 
Кавь у него боль в печенкь и в 


я 


-окружающихЬ оную чабшяхЬ, шо я 
‘ему пропишу мернури. — ›„Ешо не- 
`тодишся. — А мнЬ приносиш® онЬ 
`ввлиную пользу. — „УпошреблялЬ ли 
ИппонрашЪ меркур1и ?« — Не думаю ; 
он довольсшвовался ‘одними шрава- 
ми. — ›ОднакожЬ онЪ ‘почишаешся ве- 
линимЬ врачемЪ.« — Но сЬ помонпию. 
новбишихЬ Е мот бы онЪ 
бъшь еще славинбе. — „Природа сама 
сптараешся изгонниь из шла болЬзнь; 
мознетЬ бъшть, она ешо дБлаешь ше- 
перь вБ а Генерала: береги- 
шесь, чнтобЪ ей не помБнать.« —. Я 
не хочу ей мЬшашь, а намЪренЪ всно- 
‚ мощеснтвовать ей. — „М эшаго, ду- 
маеше вы, иначе сдБлашь не льзя, 
кань помонлю мернур:я?“ — По мо- 
ему опышу, эшо лЬнарсшво вЪ шаномЬ 
`‘случаь весьма хорошо дБисшвуешьЬ. — 
»Ну, шанЬ дайше его. Много ли у васЬ 
‘умерло людей изб экипажа Норшум- 
берланда ?« — НБ сожалЬн!ю, доколь- 
но. — „ОшЬ чего 2% — ОшЪ воспале-. 
ня во печени. — ›Разв5 вы вскры-_ 
вали пла?“ — Всякой разЬ! — „У шо 
совы находили ?« — Гн1ен1е печени м 
воспален1е во внушренносши. — »„Чшо 
шаное смершь? Какб вы мнЪ ешо изЪ- 
яснише  — Смершь происходишЬ 
от о и для 


2 _ = 


{ 148) 


жизни дБйсшв:и двухр о важнЪишихьЬ 
органовЬ : дыхан1я и движеная серд- 
ца. —— „Когда разлучаешся душа сЬ 
‚ шфломЬ ?« — На епошб вопросЬ не 
могу вамЬ отвЪчашь опредБлишельно, 
кавЬ вы того ожидаеше; ибо часшо 
инимоумерице ,  чрезЬ а 
надлежащих  средсшвЬ ‚› получающЬ 
обрашно жизнь, и нЪкошорымЬ. обра-. 
зомЬ воскресающЬ. — „Ногда, по ва 
а мнЬн1ю ‚ входиш душа вЪ п Б- 
10?“ — Я не мешафизинь, и ме осмВ- 
люсь опредблишь эшо. — — 

Я пользовалЬ два дни Генерала 
Гурго. На шрений увидЬли мы по 
‘сигнальнымЬ Флагамь, чшо Англми- 
Снт корабль вошел вЪ тавань; я по- 
Фхаль вб городЬ, чшобЪ узнашь, не 
привезЬ ли он сЬ собою новосшей. 
Чо возвращени моем вечеромЬ вЬ 
“ЛоневудЬ сказали мнь, чшо Наполе- 
©нБ желаешЬ немедленно со мною ви- 
абщься , м не у себя, а вЪкомнашЬь 
больнаго Генерала Гурго; тАБ онЬ ме- 
ня дожидаешся. (Лишь только. я во- 
знелЬ, шо Бонапарше спросилЬ меня: 
Иов больной?“ — Но едва в 
дать ему ошвбтеБ, нань онЪ сБ по-: 
сибшноспию продолжаль + ‚„Вы были 
в городЬ? Если корабль прибыль 
о изЮ Анта, шо ‘онб вЬрио 


(149) 


привезь письма и газешы изЪ Фран- 
ши; чшо шамб дблаешся новаго 3“ — 
Я мольномЬ пробЪжаль Французсвия 
извбспия. — „Ну, хошабы и мель- 
ком, можно однано припомнишь,. 
шо вы читали; разсказываише.« — 


`Между прочимь пишупшф и обЬ васЬ; 


но всего занимашельнЪе показался мнЪ. 
судЬь надЬ Маршаломь НеемЬ. — На-. 
полеонЪ подсшупилЬ на шагЬь ближе 
ко мнЪ, и сказалЬ ‚ не перемЬыяя од- 
нако ни олоса, ни вида: „Нав! не 
ужели Маршалю Ней осужденЬ кЬ 


смерши ?« — Точно шакЪ, ошвочалЬ я, 


МаршалЬ Ней расперюлянЬ ! Он сша- 


рался о посредничесшвь ПосланниновЬ 
СоюзныхЬ ДержавЪ, — но это не помог- 
л0; онЪ ссылался на 12 сшапью НМариж- 
сной напишулящ!и, — все было ницен- 

но; вЬ оправданйи своемь  обЪявилЬ | 


‘онь, чшо вы его обманули, чито про- 
кламаця, изданная подЬ его именем, 


писана неё имЬ, а Генераломь Бер- 


зтраномЬ, и что онЪ повбрилЬ вашему 


увбрен1ю ‚ будшо о вашем предприя- 
ини знаюшф Авспрая м Англия. — Ге- 
нералЬ `БертранЪ, бывици ‚пушь не 
во комнашб, сказалЬ весьма хладнокров- 


`но: Не льзя обвинять „Маршала Нея 


зо шомЬ, чшо онЬ, для спасен1я сво- 


ей жизни, пользовался 5СФми сред- 


А 


(150 ) 


’оттвами; ему позволишельно бъгло. уно- 
игребишь вр эптомь случа м ложь: 
но выдумкЪ его о прокламаши нинито 
не новЬришЬ. МаршалЬ Ней ‘умБлЬ 
весьма хорошо изЬяснящься на нись- 
мБ, м ему не нужно было моей по- 
- мощи вЬ сочинен1и прокламащй. — Бо- 
напарше_ ничего не сказал на эшо и 
птольно примолвильЬ : „Маршаль Ней 
быль храбрый человЪ5кЬ.« — ВЬ одной 
Английской газешЪ пишушЬ, продол- 
зжалб я, чо в Париж безпокояшся, 
не произведешр ли казнь Маршала воз- 
мущентя. — „Возмущентя! повиторилЬ 
Наполеон сЬ презришельнымЬ ви- 
домЬ : но вБдь шамЬ есшь войсна. 
ВыБхалЬ ли ГерцогЬ ВеллингтонЬ изЬ 
Чарижа ?« Не знаю шочно, ошеБчаль 
Я. — ›Ангмисвя и проч!я союзных 
войска сшояш все еше вб онреспено- 
стяхЬ Парижа *" — Англичане сшо- 
ятф еще, кан я думаю там, а Рус- 
све и Прусани ‚ ванЪ видно изЬ га- 
зенф, ошсшупили к Рейну. — „Очень 
хорошее расноряженте !« сказалЬ 
Бонапарше : эно, почему не вижу я 
ниногла между Англискими газепами 
Могише Сгошее 2% — Не знаю, ошвб- 
чаль: я. * 
По выздоровления Тенерала Гурго 
ис былю я около щести ое ВЮ 


Лонгвуд, Пр хавь _ отяпть въ, 
первый разЬ, нашелЬ я вЬ Бонапарше- 
вой номнашо софу, посшавленную спи- 
ною. нь дверямб; Фонапарше _ лежалЬ 
на ней. ОшЬ жара снинулЬ он каф- 
шань и жилешо, и спусшилЬ. л5вую 
руку чрезЬ спинну. РЬшешни у окна 
были спущены,.а пред нимЬ сшоялЬ 
небольшой снголинЬ сЬ внигами , мезж- | 
ду кошорыми примбииль я оширы- 
шую Исшор!ю Французсной револю- 
зии. Бонапарше , ‚увиавЬ, меня, венко- 
и и с радоспию привъшешвоваль 
менл по Англииски: »А, Г. ВарденЬ ! 
хакЬ вы поживаеше?« Я ошвБчалЬ по- 
клоном. Онь пронтянулю ко мнЪ ру- 
ку, говоря: »ВарденЪ ! у меня горяч- 
ка!“ Я пошупаль у него ‘пульсЬ, но 
нашель, чшо онЪ бился весьма. хорошо. 
Бонапарше смопрфлЬ на меня с 
`усмЫшкохо; я догадался, чито онь. шу- 
ниш, и пошому сназалЬ ему :. Я же-. 
лаю, чшобы вы всегда. были шакЪ здо- 
фовы , жанр, шеперь. ОнЬ. пошрепалЬ 
меня 00; пшено и продолэжкаль : „То- 
доидишге к окну; я хочу вамб нбчшо 
сказашь.« — ОньБ товорилЬ со мною 
по Англ иски; я поздравилю. его не 
шольно СЪ, здорозьемь, но и. СБ. ‘успЪ- 
хами зЪ моем язык. „Да, я здоровЬ« 
‘повшорилЬ онЬ, оно и живу весьма. 


( 158 ) 


умБренно. У меня. шаной апнешишь ь 
что я могЬ бы`Ъешь во всяное время; 


между шЪЬмЬ я назначил ®для эшаго 


часы, и пересшаю презкде. ушолентя 
голода; чтож касаешся до пишья, 
ито вы знаеше, чшо я иропкихЬ винЬ 
не упомребляю. Вы товорише , чшо 
‚НН довольно успьлЬ вь Анг искомь 
язынЬ; я вб самомЬ дЪлЬ быль очень. 
прилбженЬ. Ангмиск!я газеты могу 
н читашь довольно скоро и чишаю 
ихЬ весьма охошно, Траваа, онЪ пи- 
шушся весьма дерзно, и излашели ихЬ 
позволяю себЪ‘ иногда : колья ‚на: 
мошки. ВЬ одной газешЪ ‚на пр. на- 
‘зываюшЪ меня сумасшедшим, в дру- 
той шираномь , вБ шремьей чудови- 
зцемь › а в5 чешверной — чего я во- 
все не ожидальЬ — шрусомь; не гово- 
рашЬ ,. чтобы я боялся огня в сра- 
жении, или вр какомЬ нибудь случаБ 
оназаль боязливосшь, или наконець вЬ 
мещаспайи лишился бы ума, — но. по- 
рицаюшь меня единственно за то, 
чо я не ошравилоя, не бросился вЬ 
море, или не засшрЬлился. `Издашель 
ешой газеты меня конечно не знаеш. 
Я имБю боле духа ; нежели скольно 
нонгребно для самоуб1исшва. Ваши га- 
Ве суще хо  Башихь: пошине- . 
`скихЬ парпий : чшо. одна парлыя хваз 


в 


лиш, по’другая порицаешь. Ино не 
зкивешЬ в6 самом Лондон, или вБ 
окресшностяхЬ онаго, и не видишь 
происшествий своими глазами, одним 
словом, чужесигранень ниногда ‘не 
будешь имфшь вбрнаго поняпня изб’ 
ваших газет об иснтинномЪ поз0- 
зкенти вещей и о шочномЬ хараншерЪь 
Англискихь Минисшровь и чиновни- 
ков.“ — Видя, чшо Бонапарше не 
довольсшвуешся одними вопросами, но- 
изрявляешЬ и свои мнЬн1я, вознамЪ- 
рился я сЬ своей сшороны смбло ему 
пропивор5чилть 5 ибо зналь, чо вБ 
случаф  неудовольсшвя он можешь 
птолько сназашь: »Ирошай, Докторб 
Варйейб!« и уназашь ‘на двери. Но, кВ 
великому моему удивлению , эшаго не 
случилось, а еще нь большему спро- 
силЬ онЪ меня: „Помните ли вы Исшо- 
р1ю АнглЬискаго Капишана Рейнта?“ — 
Очень помню, ошвЬчалЬ я. ВЬ Ангмыи 
зообзще думаюш , чшо вы его прика- 
’заля умершвишь вб ТамилЬ. — ОнЬ 
возрасилЬ мыф сЪ великою посиЪшыо-- 
снню: »„НЬ чему мнЪ было эшо дБ-. 
‘лать? Изо всрхЬ людей; ношорые на- 
ходились вБ моей  власши, осшавилЬ 
бы я в живыхЬ его одного. ВЬ судЬ 
чад заговорщинами Рейш6 могЬ слу- 
жишь ваинфишимЪ свидБнтелемю , по- 


тому чшо онь перевезЬ главныхЬ 
заговорщиковЬ из Ангми ВО Фран- 
щию (“). Примбшя, чшо я смолтрЬлЬ 
на него со вниманлемЬ, онЬ про-. 
долякалЬ : »Англиское Правительство. 
перевезло помопию Напимана Реита на’ 
зоенномЬ. бриггЬ пБлой энипажЬ заго- 
ворщикновь и шшоновЬ из. Лондона 
на западной берегЬ Франши. 70 Чело- 
в5вЬ прибыли шайно вр Париж. О6Ь 
ешомб увбдомилЬ меня начальник 
Полицши. ( кнажешея , чшо 'Бонапарше 
назвалЬ его РеалемЬ ). Я получалЬ 
ежедневно ‘извфспия,  чио ‘пропгивЬ 
меня саблань заговорЬ; но гдБ.заго- 
зорщини имоли. свой собранля,,. Толи- 
‚ лия не могла узнать. Я приняль, осо- 
бенныя мЬры касашельно личной моей. 
безопасносши. Между шЬмЬ военный 


(*) Бонапарше зналЪ, чшо ВарденЪ не преминешь 
обнародовашь свои бесфды сЪ нимЪ, и пошому, 
-какЪ видно, умьшиленно заводилЬ Бчь 060 веБхЪ 

важифйшихь злодЪявшяхь, вЪ кошорыхЪ его уп- 
‘рекаюлЬ,’ чшобЪ и" ВкошорымЪ образом оправ- 
дапься ПРАВ сввшомЪ. Умерщвленме Рейша, 
Пишегрю и других доказано неоспоримыми сви- 
АБтельствами. ‘Теперь  Бонанарше сшараешся о 
оказать „ что он не нашелЪ бы вЪ эщихЬ пре- 
сшуплевяхЬ никакой пользы.  МожешЪ бышть ;. 
‘но мы имБемь’ доказаттельсттва, чшо`онЪ не смо- 
тир$ль на пользу, когда дБло шло обЪ удовле- 
;пворени линной его злобЪ или мщениюо.. 


бриггю, командуемый НапиптаномЪ Рей- 
шомЬ, былЬ°взяшЬ. недалеко ‘ошЬ 
Лор1енша, и онЬ сам. попался вБ 


‘руки Шрефекта Морбиганскаго, Ге- 
‚нерала Жюлена, кошорой служилЬ 


со мною вБ ЁгипшБ и узналЬ Капи- 
шана Рейша по первому взгляду. ИзЬ 
перзаго допроса всего энипажа ничего 
те. льзя было `отЕрыить ° но когда ча- 
чали разспрашивашь маштросозЬ но оди- 
начиб., один изЬ нихЬ сказалЬ, что 
они перевезли многихЬ ФранцузовЬ 


‘изр Ангми во 'Франтшю- и чпго началь- 


никомь ихЬ’ //ишегрю. Тогда узнали 
мът весь заговорЬ, конторой мог про- 
извесши вшорую революц1ю. Вапи- 
шань Рейшю привезень быль, в Па- 
рижь и посажен вЬ Тамиль, дабы во 
свое зремя явишься свидБшелемЬ зЪ` 
судЬ по дЪлу заговорщиков. По Фран- 
цузскимЬ занонамЬ надлежало его при- 
говоришь но смерши; но я ошнюдь. 
не хошБлр сего сдБлашь, — я почишалЬ 
его шолько впоросшененнымЬ помощ- 
ниномЬ, и голова его ни скольно мы 
не была нужна; я желалЬ оп него 
узнашь, когда и скольно человЬнЬ 
перевезь он. изЪь Ангзи во Францию 
и посшавипть сЬ сими людьми в очную 
сшавну.« — ПошомЬ Бонапарше узЪ- 
фялЬ меня, чшо ШНапишанЬь ФРейшЬ 


( 156 ). 


вам. умершвиль себя вб шемниц и 
‘гораздо прежде, нежели о шомЪ: обЪ- 
нвлено было вь МонишерЪ. „Еще на 
‚осшровЬ ЭльбЪ« присовокупилЬ онЬ, 
энересмоптрьлЬ я касаюцияся до сего 
аБла- бумаги и. <сообщиль с1е извЪ- 
сизе Лорду Эбрингшону (шанЬ онь 
говорилЬ , если не ошибаюсь), кошо-_ 
рои у меня былЬ шамЬ, и разспраши- 
валб обЪ ешомЬ дЬлЪ.« 
°  Улдивлен!е мое, причиненное не- 
обынновенною фразговорчивосиню Ф3о- 
напарше , увеличилось’, когда онЪ за- 
говорилЬ 'обю учасши Герцога Эн- 
енснаго, о кошоромб его придворные, 
когда я во время нашего пушешесптв:я 
заводилЬ © немь |рЬчь , всегда ошво- 
` чали мн околичносшями. 
_НазавЬ говорить о Герцогь ды. 
еНономь Бонапарше очевидно при: 
чнёлЬ в волнеше. Сперва сидЪлЬ онБ 
на софЬ облокошившись небрежноз 
а пошомь сЬлЬ прямо и возвысйлЬ 
_волось: эшо меня поразило; я. сша: 
`рался не проронишь ни одного сло- 
ва, м возврантясь вБ свою’ комнашу , 
‘немедленно написалЬ весь разговорь. 
_>ВЪ ‹1е крилгичесное время удалось 
мнф возсшановишь во Франци , изну- 
ренной рана парнями ‘м обаг- 
ренной кров!ю ‚ порядонб и спокой- 


сиве. Народь провозгласиль меня 
своимь6 начальником. Я получилЬ 
эшо зван1е не шавкЪ ‚ накЬ вашр Иром- 
вель или Рихардь Тренаи; совсомЬ 
‘нршЬ! Я нашелЬ корону в6 могилЬ, 
очисшилЬ ее и ‘надЬлЬь себЪ на голо- 
ву) Дабы унтвердилть спокойситвЕе, 
кошорое я ©сшоль щшасшливо возема-. 
новиль и поддержаль (зв5 чемЪ при- 
знавались сами начальнини шогдаш- 
нихр парпий), пошребна была личная 
моя  безопасносшь. Чо вБ шо зе 
время получалЬ я почши ежедневно 
отиЬ Полип1и рапоригы ,. чио сдБлань 
заговор, чшо заговорщики имбюшЬ 
собран, ичшо шак!я-пшо особы при- 
надлежашф кЪ числу’ заговорщиковь ; 
‘между шЬмЬ Шолишля не имфла еше 
совершенно ясных доказательство. 
ГенералЬ. Моро навленЪ на себя подо- 
зрЬне; меня просили приказашь. 
взяшь его подЬ арест. Однако дол 
то не мо я повЪришь › эщтобЬ онь 
`учасптвовалЬ в заговорЪ ; по его лич- 
ному харакшеру и по общему уваже- 
н1ю, кошорымЪ оыЪ пользовался, ду- 
мало я, чшо онЬ , находясь пролтивЬ 
меня вю заговор, можеш. всего ли- 


к инькике 


(*) Прекрасное оправдаше! 
- 


шипться, а вЪ олучаб удачи ничего не | 
выиграешЬ. Основываясь на семЬ’мнЪ- 
ми, почишалЬ я долгое время взве- 
йенное на него подозрьне ложным. | 
ВмЬсшо привазаня ареспговашь его, 
написал я вЬ Минисшру Полиции 
слодующее : „Вы товорише, чшо, Ши* 
лиегрю’, ЖоржЬ и. "Моро находятся 
в числЬ ‘'заговорщиковь: р Донажине , 
что Мишегрю дЪисшвишельно в Та 
рижб; шогда, а ие прежде, прина- 
жу я аресшовашь Моро. ’Сшран- 
ный случай. ошкрылЬ намь исптину. 
’Однаждь ночью, не могши заснушь”, 
всшалЬ я ©Ь посшели и взялЬ снибонь 
подозришельныхь. СудьбЪ, `управля- 
зощей. вселенною ‚ угодно было” обра- 
птишвь мое вниман1е прямо на имя од- 
ного „ЛБнаря, зозврашившагося во’ 
Франц1ю изЪ Англёйскаго плЬна. По 
‘льшамЬ его, обстояшельствамЬ его 
жизни и опышносши заключиль. на - 
°чито онб оказывает ревносшь кЬ пБлу 
Бурбоновь, не по привязанности серд- 
ца, а за деньги. Я приказалЬ Взять 
этаго человЪна. Его допросили, об» 
винили, приговорили кЬ смершной 
_ мазни им’ обБявили ему, чшо чрезь 
- тчеспт часовЬ будешь она исполнена. 
С1е извЪспые произвело желанное аби- 
стве: онЬ. признался во всемЬ. Тогда 


| 
\ Е 


мы узнали, чшо брашь Пишегрю, 'быв- 
ици монахомЬ, жилЬ птогда вю Парижь. 
Олгрядб жандармов6 получилЬ прина- 
зан1е оштыскашь сего монаха вЪ его 
жилишб. Если бы онЪ при ихЬ при- 
бынии снрылся, шо с1е послужило бы 
яснымЬ поводомЬ нь подозрЬн1ю ; но 
сшарый монахь быль дома ш при 
взяпци сказалЬ в. сшрахб: За чшо 
беруш В меня? Не уже ли за ‘шо’, 
‚ что’ я принялЬ кЪ себЪ роднаго мо- 
‘его браша?* не уже ли это пресшу-. 
плен1е *? ТавкимЬ образомь узнали мы 
вдруг. все, чего желали. Заговор- 
шики намбрены были меня убить; и 
шакр, ‘если бы заговорЬ удался, шо я 
не осшался бы вБ живыхЬ. Сей планЬ 
сдблань быль вь ЛондонЪ Членами 
прежней Франпузской {Норолевской 
Фамили. На сей конецЬ одинЬ изЬ 
 нихЬ ошправлень былЬ вЪ западную 
часть Франши, а другой, Герпогь 
Энгенск1й ‚ на восшочную границу; 
Англйсв1е ‚, норабли привезли ‘вшоро- 
сшепенныхЬ агеншовь сего заговора 
на Франпузской берег, и они -шо 
уснбли преклонишь Моро на свою 
сторону. ` Высоша, на кошорой я` 
итога сшоялЬ, шакЪ сказашь, поноле- 
балась подо мною и громовая шуча но- 
силась над моею толозою; нечего 


з 


( 100) 
было дБлашь: мадлежало отшвезши 
упарь ошЬ себя и направишь его вЬ. 
„Бурбоновь. Министрь мой насшаи- 
валЬ, чшобЪ я приназалЬ задержать 
о. Энгенскаго , не смошря на 
то, чшо онЬ жилЬ во неушральной 
и Два раза 'ПринцЬ Беневенш- 
ск предлагаль мнЪб для подписания. 
уназЬ ‘о семь, и йва раза я не согла- 
шался; но наконець должень быль 


признать, чито сей поступокЬ неош-. 


монно нуженЪ. СЪ БаденскимЬ Марк- 
о легко мог я сладишь. Дол- 
зненр ли я быль терибмь близь гра- 
ницы человЬка, кошорый имблЬ  ша- 
к1е замыслы, и кошорый по обыкно- 
веннымЬ правам6 и при меньшей ви- 
нЪ попался бы на эшафошь ? — Ска- 
жите сами, развь я шушЬ саблаль. 


‚ что нибудь болБе Англ!и, захвашив-. 


шей Датский флошЬ пошому птольно, 
что она опасалась ош него вреда (*)? 
®жедневно птвердили мнь, чшо пока . 


прежняя динаспиая сущесшвуешь , но-. 


(*) ОбЪявишь войну ДержавЁ, находящейся вЪ сно- 
®— шеши сЪ непраяшелемЪ , напасть на ея флошЪ, 
взять и увести его — или подобно ночному убиць 
ворвашься вЪ неутральную землю, схвапишь 


безоружнаго, и во мрак ‘шемницы умерлевишь 
ето — умершвишь шото, чей итронф заняш Ь киз. 
щевемь и коварсшвомЪ, — чшо позволительнве? — 


& 


© 


вая ме будешь вЪ безопасносши. Это 
было правиломЬ Талейрана, исшин- 
нымЬ ‘основан1емЪ его полишики, Од- 
нако он обрашиль меня нЪ оному 
не сноро и не легно. Я подго обЬ 
этомр размышлялЬ ; и наконецЬ самЬ 
хонялЬ важность эшой мфры. Герногь 
Энтенсв!й быль вБ числь Заговорщи- 
ковЬ, и хошя онЬ находился вб не- 
утральной землЪ, однако эшо не мог- 
ло меня удержашь ошЪ приняния про- 
шивЬ него мЪрь, пошому чшо дЬло 
шло не шольно о моей личной без- 
опасности ‚ но и обЬ общемЬ споной- 
сшв1и, если еще не болЪе.` Я прина- 
заль его аресшовашь , судишь и раз-. 
стр5флявнть, ш вб эшомЬ повиновался 
одной необходимости. ПриговорЬ не- 
медленно быль исполнень, и шо же 
самое случилось бы , еслибЬ я вмЪсшо 
его получилЬ вЬ свою власпть Людови- 
на ХУИТ самаго; ибо, повторяю, чшо 
вЬ птоглашнемЬ моемЬ положении мнЬ 
оставалось ‘одно средсшво: направить 
обрашно на ЛондонЪ -шошЬ улдарь, ко- 
шорый мнЪ гошовились нанести опт- 
пуда. Ваши единоземпы приписыва- 
ю нонечно мныЪ же и смершь Ши- 
шегрю 2“ — Я ошьЬчаль : БезЬ сомнЪ- 
ч1я вЬ Англ:и думающьЬ вообще, чито 
ЧТишегрю по’ вашему приназаню 
м о 


ВНЕ” ЗН етот ти ЗА 


(162) 


умершвленф вЪ своей ОВ. — На 
эшо Бонапарше возразил сЬ. жарочЬ ; 
„Кан глупо и нриво. обБ эмомю су- 
дя ! — доназашельслтво, эчшо выхва- 
ляемый разсудокЬ: АнгличанЬ не мо- 
жешЬ еще освободишься ошБ заблуж- 
дензи. Скажише, для чего мнб умер- 
швить шайино человЬка, кошорый 
уже осужденЬ закономЬ ? Вол, вЬ 
разсужденаи Моро, другое дЬло. Если 
бы онЬ умерЬ вБ шенниц6, шо мож- 
` нобь было сомнБвамься в самоубли- 
ствЬ. (ОнЬ пользовался уваженлемЬ и 
любов1ю всего народа м арм1и; и шанЬ, 
если бы по закону досшоинЬ быль 
смершной казни, и не былЬ бы назненЬ 
публично `, шо при всей невинносши 
моей ни чшо не`могло бы избавишь ме- 
ня ошЬ гнуснаго подозрбн1я, что я 
приказалЬ вшаинЬ лишишь его жиз- 
ни 1% ТушЬ Боналарше остановился. 
Я сказалБ: — Может бышь и вЬ 
Англли были люди, ношорые по шог- 
‚ дашнему вашему критическому поло- 


жен1ю вЬ сшрогомф посшуньЪ. вашемЬ _ 


сь Герцогомь ЭнменскимЬ. васЬ оправ- 


йывали; напрошивь шого, я увБряю_ 


засЬ , ниншо. не сомнЪвался вЪ шомЬ 5 
то взятие подь аресш ‚ судб и казнъ 
были произведены вЪ одно почти вре- 
мя! — Бонапарше. ааа. поспош- 


е 163) 


но: »ВЬ эшомЬ сов5сть меня ни ма- 
мо не упрекает. Повшоряю вамЬ, чиго 
ср самим6 ЛудовивомЬ ХУПТ я едь- 
лалр бы шо зке самое , и пторжеспивен- 
но увБряю, что прежде исполненя 
приговора я неё получалЬ ошЬ Герцо-. 
та ни словеснаго, ни письменнаго 
оправдан1я.® . 

-ЗаЪсь должень я присовокупить , 
что ГерцогЬ шослалЬ` письмо на имя 
Бонапарате‘ кЬ Талейрану ‚ и чшо сей 
послЬднай ошвЪчалЬ: „Я отшдамЪ’ его 
шогда, когда оно не будешь зЬ соспто- 


‚ яни помочь ему.“ Вошю сЬ эшаго 


письма видблЬ я собсшвенными клаза- 
ми у Лаказа; вошь она: „Я узБрень , 
что всб надежды Фамилм БурбоновьЬ, 
изчезли, и вб доказашельсшво совер- 


зпеннаго моего вб’ эшомь увБреня 
поржесшвенно увЪ5ряю, ито я взираю 


уже на Францию нкакЬ < часшный чело- 
в.нЬ м люблю ее какЪ свое ошече- 
ство сБ исшиннымЬ пашр1отизмомЬ ; 
о Французской норонь болЬе не по- 
мъиил яю : она находишся внЪ моего’ 
нруга и не можешь бышь никогда“ 
возвращена. М шакь прогу мнЪ даро- 
вашь жизнь ,-и позволить мнЪ, подоб- 
но всявому Французу, служишь опге- 
чесшву и проливать за -него’ свою 
#розь. ИЯ гошовЬ елужишь В6 шомЬ 
р : . о % * 


зван!и , какое мнЪ дадут, сЬ вбрно- 
спию и храбросп!зю ‚, повиновашься во- 
лЬ и приказанлямЬь правиптельсптва, вБ 
‘чъихЪ бы рукахб оно ни находилось , _ 
присягнушь оному, и: если мнЪ да- 
фована будеш жизнь, сражашься со 
всьми врагами Францш.« — Таково 
содержан1е письма, которое Талей- 
ранЬ взял на себя отдать , когда уже 
шо буденф поздно. — бСимЬ онанчи- 
заешся мое дополнен!е (*): 
НаполеонЪ продолжалЬ товоришв. 
о Бурбонской Фамил1и. „Если бы 
мнЪ надобно было получить вЪ свои 
руки ношораго нибудь изЬ БурбонозБ , 
или всЬхЬ ихр вмЬсшЬ, шо вб эшомЬ 
не имБлЬ бы неудани. Ваши Англи- 
све коншрабандисшь тшорговались со 
мною за досптавленле каждаго члена 
сей ‚ Фамилли особенно (мнЬ азкети- 
ся, он сказалЬ: по 40,000 Фр. за го- 
лову ). Но ногда дбло дошло. до дБИ- 
сшвишельнаго заключен1я сего догово- 
фа, они обЪявили , что не ручаютщеся 
досшавишь ихЪ живых. Я же не на- 


{*) Не трудно увидбть, чшо оно совершенно под> 
ложно. 'КошЬ, кто вЪ жизни никогда не пре- 
клонялея предЪ шираномЪ, не вЪ состояни былЪ 
‘на краю т. пБною чесши и жалкое су- 
о . , 


165) 


ходилЬ пользы с в5 ихб смерши, № 
осшавилЬ это пло  безЪ внимания, 
шЬмЬ боле, чито в по время мов 
почишашь себя уже безопаснымЬ на 
пгронб, и слбдсшвенно осшавить Бур- 
боновЬ зЪ понкоЪ. Я ошнюдь не хо- 
толь по прихоши м безЪ нужды про- 
‚ ливашь кровь, хошя з6. Англ1и думали 
пропгивное. ЖЪ чемубы мнЪ эшо слу- 
_жило ? Приказавь аресшовашь Англ1й- 
ских Посланниновь Сира Румбольда 
и Г. Дране, лишил ли я их жизни?“ 
Зась онЬ осшановился и замолчалЬ. 
Я же, видя гошовноспить его свободно 
обЪясняться, вознамбрился продол- 
зжашь свои вопросы. — ИзЬ всего, чшо 
отличает особенно ваше удивишель- 
вое правлен1е ‚ сказалЬ я, непоняш- 
нЪе для нась зЪь Англ было шо, 
жаню вы пошли вб Росс1ю, не окон- 
чивЬ еще дбло сЪ Испан!ею ‚ нь чему 
тогда невидно было ни малбйшей на- 
дежды.« — СЪ величайшим нешериьн!- 
емь ожидалЬ я ошвбша; но онр на 
это ничего не сказалЬ,. опяшь началЬ’ 
товоришь, канБ будшо ше’ слыхалЬ 
моихЬ‘ слов, о прежнемЬ, и повшо- 
‘рилЬ все вышеприведенное. 

„Меня обвиняли вб Анрллие про- 
должаль Бонапарше, »чшо я на похо- 


й5 НгипешскомЬ сжегь з5 ЯФФЬ ла-. 


(:66) 
зпрешЪ , наполненный ранеными сол- 
дашали моей арм1и. Такой поспупонь’ 
возмушилЬ ‘бы прошивь меня зсЪ мой 
воисна, и я лишился бы ‘моего на- 

_нальства, Ни в какомЪ случаЪ. нё 
посшупаль я с большею извЪситно» 
спию ‚ какб именно в эшомЬ,  ‘Анг- 
лисвый Офицерь Робершь Вильсон 
написаль о моемЬ походЪ в5 ЕгипешЬ- 
‘длинную и шолсшую книгу“ — при 
сих. словахЬ Бонапарше сдБлалЬ: весьз 
_масм иное шБлодвижен1е — зэможешь 
‚ бышь ивы его чишали 2% — 'ЧивталЬ , 
отиеБчалю я. — „Ворояшно писалЬ онь 
ее по слухам ‚ и по слухам недосито- 
-вррнымЬ; очевидным же  свидЬиие- 
лемь онЪ не бывалЬ ниногда. Скажи: 
ше мнЬ, помбщалЬ ли. ногда нибудь’ 
Сирь Сидней СмишЪ зв своихЬ оффи- 
шальныхЬ донесентяхЬ вашему Пра- 
вишельсшву чшо - либо в подтивер=. 
деве словб Сира Робёрша Вильсо- 
на?“ — Я не могЬ хорошо обЪ эшомЬ 
вспомнишь ‚ но ошвЬчалЬ пан, как 
дойсшвишельно думалЬ: — НБщь: ниче- 
го. — (Сколь ни слабо было эшо свидЪ- 
ттельсшво ‚ однако казалось, чшо Бо- 
напарше быль имЬ весьма доволень , 
ибо он сназалЬ сЪ жаромЬ : »М я то 
же думаю ‚ потому чшо СирЬ Сидней 
СмишЬЪ добрый и чесшный человбнр.“ — 


С 567 ) 
Я замбтилЪ, что з5 Англёи шочлти 
зообще подозрЬвали его’ вЬ смернтель- - 
нои ненависши нь Сиру Сиднею Сми- 
шу ичшо онБ уполилЬ ‘о1ю ненависть 
‘'надЬ КанитаномЬ РейшомЪ, СЬ усм6ш- 
ко, Ноказывавшею удивленле , чшо 
людям ‘пришло в. умь соединипь 
знакимЬ ‘образомь ‘имена Сира’ Сиднея 
Смиша и Сира Роберша Вильсона, оп- 
вЬчалЬ онЪ : „Наная нелЬпая ложь!“ и 
нономф пуспгился вЪ слбдующия под- 
робносши ; ; „По сняпми осады сЪ СенЪ: 
Вань бы й, `Анра армтя отситупила вр 
ЯффЪь; она не могла пойши иначе, 
хошя видно было ; чшо если Ягга- Па- 
ша вышлешь. ‘трошивь - нее сильной 
корнусЬ , нельзя удержать эптаго по- 
сша. У насЬ много было больныхЬ 
и раненыхЬ, кошорыхЬ ‚я при ош- 
стунлен1и СЪ осторожности о ошпра- 
_вилЬ впередь, Одна часить бъгла пере- 
везена на повознахЬ, накля пгогда слу- 
чились › другая водою вЬ Дам1эшиту > 
а остальная принуждена была канЬ 
нибудь идши СЪ арм1ею чрезЬ степь. 
ВЬ карантин ном. лазареш ‚, ‘по доне- 
сен!ю  ТГенералЬ - Хирурга` ( канкентся 
Дезженептига) находилось семеро зара- 
женныхЬ моровою язвою. Они были 
ттань шрудны , что, по увБрен!ю ЛБ- 
харя, не могли прожишь болЪе двухЬ 


\ 


сушонЪ.« — Забсь прервалЬ я Бона- 
парите, сказавЬ: — Семь человЪкЬ! панкЬ 
ли я дослышалЬ 2 шольно семеро! — 
„Вижу“ повшорилЬ Бонапарше, »чшо 
вани извбспия сЬ симЬ не согласны!“ — 
Точно шань, Ваше Превосходишель- 
сшво. ‘Сирь Робершб Вильсон нпо- 
лагает их числомЬ 40 57, или 77, 
или ‚ лучше сназать , он говоришЪ, 
что воЪ ваши больные и раненые были 
заражены шою болБзн1ю. — Бонапар- 
ше продолжалЬ: »Турецкая арм1я была 
иногочисленна ;у безчеловЬчные ея по- 
сшунпки сЬ военноплЬнными , особли+ 
во сЬ Хриспиянами, наводили на мои 
‚войска ужась , и я всячески сшарался 
препяшсптвовань ей брашь плЬнныхЬ. _ 
‚Эшо самое случилось сЬ сими зара- 
женными. Перезезши ихЬ было не. 
‚ возможно; вся армя могла ошЬ нихЬ. 
погибнушь; на попечен:е Англичань 
шанже не мог я ихЬ осшавишь. Я 
призналь кБ себЪ ЛБкаря, оширылЬ 
ему, чшо долбе не могу в семь мЪ- 
сшЪ держашься, и обЪяснилЬ, чшо 
сдблаюшЬ Турки сЬ сима. больны, 
ми, если зайимушб6 городЬ: накЬ вы. 
йумаеще , сказал я ему, нуда ихЬ 
дбвашь ? ОнЬ призадумался и попомЬ 
ошвЪчалЬ : Они не проживушь болЪе 
йвухь сушокЬ. Я примбщиль, чщо 


160). 


он удерживаешЬ свой совбшЬ и до- 
жидаешся ‚ чшобь я предложилЬ его; 
и шакб я ему сназалЬ: не льзя ли дашь 


им ошума, вошорагобы и я самЬ 


желалЬ принямь в6 подобныхЬ об- 
сшояельсшвахЮ? Однако, вопреки мо- 
ему ожидлан1ю , ЛЬкарь на это не со- 


тлашался. Я пробылЬ’ вб ЯФФЬ сЬ. 


арм!ею еще сушни и осшавилЬ силь- 


ный арр1ергардЬ, который держался: 


шамю еще, два дни. ОфицерЬ, коман- 
повавний имб , донесЬ мнЪ, по соеди- 


‚ненли его сЬ арм1ею, чшо больные 


язвою умерли прежде его выхода.“’ 


Невольным образомЬ вскричалЬ я: — 
И шакь не было ‘упошреблено оп1- 


ма! — „Не было, не было“ ошвЬ-, 
У Е) 


таль Бонапарше швердымЬ голосомЬ; 


„больные ‚ умерли а. презждё ОН 


моего аррлергарда.“` 

„›Мослушайше“ продолжалЬь Бона- 
парне, эшеперь я вам обЪясню про- 
исшесптв1я_ в; Эль - АришБ и сЪ Яфф- 


‹скимЬ гарнизоном В. Вы безь сомньн:я 
чиптали, чиго ‘я велБлЬ разсшрьлянть 


в ЯФФЬ веъхЬ ТуронЬ 2“ — ЧишалЬ, 


ошв5чаль н; у нась вЬ Англёи часто. 


товорили о6Ъ ‘эшомЬ. „Хорошо“ сна- 
залб Бонапарше, эвошЪ какб это было; 
ТенералЬ Дезе сшоялЬ шогда в Верх- 


мемф Египиф, а Генераль Клеберь о 


вита диете 


о, 


вЬ окресшносшяхЬ  Дамепилы: я вы» 
шелЬ изЬ Казра чрезЬ пусшыню и-хо+ 
ль соединиться у Эль-Ариша сЬ кор- 
пусомЬ Нлебера. На сей конец аша- 
жовалЬ я Эль-АришЬ и взял его на 
нанишуляню. Большая часшь попав- 
шихся при семь случа вЬ плбьнЪ со- 
‘стояла изЬБ жишелей горы Фавора,. 
особливо ‘изб НазарешянЪ. СимЬ по- 
слоднимЬ ‘было обЬявлено, чшо они 
могут возврантипться зЪ свою. олчиз- 
ну, если шолько дадушь обфшанте, 
ЗИ ить миро и. внути: и своим едино- 
земцамь, чшо Французы имбюшь дбло 
не сЬ ними, а сЬ одними Турнами, и 
зло они будушЬ побшупашь непруя- 
ительсни только сЬ/4тбми, копгорыхЬ 

апрушЬ союзнинами Турок сЬ ору- 
‚ чем вЪ рунахЬ. То взяпци сЪ них. 
сего обЪшан!я, ихЬ оштусптили, иар- 
ця подвинулась в ЯфФфЪ. На дорогб 
взяли мы Газу. Се ‘мбспто показалось 
сЪ перваго взгляда ирЬпкимЬ. Я по- 
слалЮ для шребованйя сдати парламен- 
птера; но лишь только он подЬЪхалЬ 
‚и ворошамь, кан его спташили. еЪ 
лошади, опгрубили ему голову, под- 
няли ее на ноль и выставили на го- 
фодсной стбБныЬ. При семЬ видЬ войсна 
мои пришли вЬ ярость м шребовали 
взяния города присшупомь. Я изЬ- 


1 


-( 17+ ) 

явилЬ свое Согласе, и при семь при- 
сптупЬ произошло ужаснфишее крово- 
пролипые. Ночь прекрашила. бишву. 
На разсвьшб мнЪ было донесено, чиго 
между ° осшашками ненр1ишельскаго 
гарнизона находятся Шяшь соп че- 
лов5вЬ изЬ шЬхЬ горныхЬ жителей › 
вошорыхЬ я отпусшилЬ за носколько_ 
дней пред ‘ши изь Эль - Ариша вЬ 

хо ошчизну. 6Ь. извЪстнымЬ и 
емЬ. Мои Офицеры узнали сихЬ вЬро- 
ломных, и я приказалЬь ихЬ всБхЬ 
разсшрЪляшь предь фроншомЬ.« Во. 
время сего разсказа замбитилЬ я усиль- 
ное его желанте, чшобЬ я хорошо по- 
нялб воЪ с1и обсшояшельсттва; онЪ ча- 
сто Осшанавливался и всякой разЬ- 
‚спрашивалЬ : понимаете ли вы меня? 
Разумбеше ли ? СЬ больнимь шерпб-.: 
и1емб выслунтиваль он мои возране- 
ня. Ногда я не могЬ. вдруг ошвЪ- 
чашь ему, оыБ говорилю: подумайше ! 
Мнь весьма жаль было, чшо я не 
`моть всномнишь всего, о чемЬ бы не. 
худо было ‘узнашь его мыЪн1е. Онь.- 
обрашилЬ опянть рЬчь’ свою на Сира 
Роберша Вильсона. „Кан вы думаете. 
о его воинских подвигах и навую 
пользу принссЬ ‚он‘ своимЬ. сочинен1-. 
емЬ; получилЬ ли онЪ за него’ доволь-- 
но денегр 2“ — Я ошвочаль : СамЬ не 


а) 
могу я судишь о немЬ; но по мбсшу:. 
и чину его полагаю ‚ чшо Англиский 
военный 'Депарптаменшф почишалЬ ега 
хорошим ОфиперомЬ, м, сколько я 
знаю, счинтаюшф его шанже вЬ числб 
лучших писашелей о военномЪ дЬлЪ. 
»Я желалЬ бы знашь« продолжаль Бо- 
‚мапарше, »почему Вильсон знань го- 
рячо всшупилея за Лавалепииа, ношо- 
реги, ‘нан всбмб извЪсшно, быль: йру-= 
томЬ человЬка,‘ зкесптоко \оклевБитан- 
наго ВильсономЬ ?« Я не зналЬ ‚ чшо 
отнвЪчашь; ‘но ош мнь далЬ время 
собраться сЪ мыслями. — Хошя мнЪ на- 
вЪрное не извЬсшно, сказалЬ я, каня 
причины побудили Генерала Вильсона 
принять учаспае вб долЬ Г. Лавалент- 
ша; однано могу увБришь, чшо онЬь 
сдЪлалЬ не изЬ каного нибудь подлаго 
побужденая, а можетЪ бышь по склон- 
нослти вЬ романическимь принлюче-. 
ваямЬ; кб подлосши или корысто- 
люб1ю никшо вБ Англми не счишаешьЬ 
его способнымь, Эшо доказывается”. 
ифмЬ, чито онЪ и его помощники, по. 
возвращени в6 Англ1ю, вездЬ были 
принимаемы СЪ уважентемЬ. — Тушь 
онЪ прервал мою рЬчь: „Все, ито вы 
говорише, почишаю я справедливым. 
ЧТоворьше шанже и мнЪ, чшо если бы 
можно было способствовать. бЪгситву 


и) 

Лаваленипа деньгами, шо зь эшомЬ 
_ не было бы медосшашка. И шанЬ, еже- 
‘ли с1е произошло не за деньги’, шо 
услугу, оказанную СиромЬ РобершомЬ 
ВильсономЬ Лаваленипу , ‚почишаю я 
началомЬ его’ извинен1я вЬ птомЬ, чо 
_онЪ прежде мого столь жестоко оскор- 
бляль меня своими `’клевешами (* ).« 
(Замфчу мимоходом, чшо во время 
пере5зда на осрозЪ Св. Елены нахо- 
дился на корабль Норшумберландь 
сынЪф Сира. Роберша Вильсона вЪ чинв 
уншерь - офецера. ) 

Я вспомнилЬ, чшо зо время пере- 
Фзда моего зв 1607 году изЪ Лиссабо- 


‚на в6 Англию сь Лордом СшуаршомЬ 
нфншо Г. Беннешф разсказываль Лор- 
ду, будтобы Г. Фокс спрашивалЬ 
Бонапаряте в6 СенЬ- лу о дБйсшаи 
адсной машины. Видя Бонапарше вБ. 
хорошемЪ расположении , осмБлился я 
предложинть ему вопрось: дойсшви: 


(*) Сколько я знаю, ЛаваленийЪ былЪ у Бонапар- 
ше вЪ особенной милости и звёсь Лонгвудеки при- 
йворный шшашЪ оказалЪ великую радоспть , по- 
лучивЪь извБепие о щасшливомЪ его побтБ. .Ге- 
-нералЬ Беритранф сказалЪ между прочимЪ вЪ по- 
хвалу Лавалешша, чито онЪ во все время упраз- 
лемя своего почтою ‘умБлЪ ошклонашь всякую 
безполезную ситрогосшь , и чшо чрезЪ него никто 
не т нещасшливымЪ.. - 


\ 


( 174 ) 

‚тельно ли онЬ имЪлЬ разковорЬ еЪ 
Т. ФоксомЬ обЪ эпомЬ происшесшв!и? 
„Чтожю я сказало, по мнЬн1ю Англи- 
нанЪ $“ спросиль онЬ. — Гозворяш, 
иродолжалЬ я, слБдующее: Однажды 
`ввечеру поБхали вы вб шеашрЬ; звЬ 
одной узной улиц поставлена была 
шелёежна о двух нолесахЬ, шанБ,. 
чшо зашЬ кучер никавЪ не мог про- 
Ъхать мимо; вБ самомЬ дЬлЬ задЬлЬ 
он за нее заднимЬ колесомБ ‘вашей 
карешы , и опрокинуль шележну, но- 


торая вснорЪ “помомЬ взлешбла на | 


воздухЬ сб великим прескомь, не. 
причинивЬ вамЬ ни малБинтаго вреда, 
потому чшо ‘вашь ‚ вучерь . весьма 
скоро убхалЬ, и вы вовремя взрыва 
’ находились уже далеко. — ›Все эшо 
правда !* сказалЬ Бонанарше. Я про- 
должаль : — ШошомЪ пр хали зы вЬ 
театарь с5 пакимб видомЬ, мак буд- 
то ничего не случилось. — Шри сихЬ 
слозах®  Бонапарше наклониль сБ ус- 
мЫликою голову, или лучше: сказалть, 
сдБлалЬ небольшой поклонЬ. -— Гозо- 
ряшь , продолжалЬ ян, что вы в раз- 
говорь своемь сЬ’Г. ФонсомЬ обвиня- 
ли Англичань вЬ семЬ покушени ли- 
знитть васф жизни. — „Точно шанЬ 

ошвбчалЬ он. — Вы даже называли 
_Т. Виндама изоброшашелемь сей. ма- 


шины. — »Да, Г. Виндамас повшорилЬ 
Бонапарше (и выговорил это. имя 
так, навб`оно зась написано). — Г. 
 ФовсЬ ‚, явно вамЬ прошиворЬчилЬ , и 
сказал, что. смершоуб1исшво про- 
шивно Английскому народному харак- 
шеру; и хошя он сб Г, Виндамомр - 
не сосшоишЬ ни вЪЬ ваной связи, од- 
нако можешь утверждать, чшо онь, 
навЪ АнглЕисьай ПосланнинЬ , вовсе 
быль неспособенЬ, каким бы по об- 
’разомь ни было, вспомоществовань 
‘сему `злодфян1ю. — ›Дак ошвфчалЬ Бо- 
напариге ‚ »›я имЪлЬ подозрЬн1е на Г. 
Виндама, и ушверждаю ‚ чшо вЬ эшомЪ 
злодЬян!м участвовало Англ1йское 
Правишельсшво. Оно упошребляло 
деньги на с1е ‘и подобныя предпрля- 
ния.“ Сей упренЬ меня осворбилЬ, ия 
ошвЪчалЬ сб жаромь: — Мы, Англича- 
не ‚| гнушаемся уб1ицами , ибо всякой 
убтица бываешЪ. и подлецомЬ; руча- 
юсь, чшо в ‘эшомЬ всявой Англича- 
нинЬ. безь изЪяпиня будеш’ одного 
мнфн1я с Г. ФоксомЬ. — Наэшо Бо-' 
напарпте ничего не ошвЬчалЬ; однако 
не’ льшусь надеждою , чшобЬ я увБ- 
рилЬ его ‘вБ несправедливосши его 
мньн1я обЬ АнгличанахЬ. Я замол-. 
‘чалЬ. — Вдруг Бонапарше началЬ 
жаловаться, чшо у него болишЬ боль-. 


(176 № 
шой палец правой ноги; он опи- 
-салЬ мнЪф боль и спросилЬ:; „Не пода- 
грали элто 3“ — Можешь бышь эша 
болЬзнь наслбдсшвенная зЪ вашей фа- 
мили * спросилЬ я сЬ своей стороны. _ 
»Родишели мои ниногда, нажешся, на. 
нее не жаловались; но’ шеперь я 
вспомнилЬ, чшо дядя мой Фешь сптра- 
‚ дает ‹подагрою.« — Хошябы она 
была и наслБдсшвенною болЬзн1ю, 
‘продолжал я; но когда человькЬ в 
молодости велЬ умБренную жизнь и 
былЬ всёгда вБ’движен1и, шо она 
обынновенно обнаруживаешся шолько 
вЬ сшаросшит, да и шогда не сильно. 
Вы донынЬ вели самую дЬншельную 
жизнь, и шеперь должны чаще нахо- 
дишься в движении; новы почши во- 
все не выБзжаене. — „Травда, прав- 
да ! возразиль Боналарше :. »положен- 
ныя мнЪ. границы слишномЬ тифоны , 
и.я не могу порядочно прогулящь- 
ся; а сверхЬ шого всегда БздишЬ за 
мною ОфицерЬ: эшо мн несносно. 
Я буду ‘довольствоваться небольшою 
ирогулкою , хошя бы эшо мнЬ было ` 
им нездорово. ДоселБ я не чувсшвую 
нивакого уменьшентя здоровья; чело-. 
®5ыЬ можешЪ по нуждЬ во’ многомь 
себЪ отмказывашь. Было время, когда 
я шесшь лЬшф сряду ежедневно мо- 


крайней мбрЬ по шесши часозЬ Ъ3- 
дилЬ верхомЬ, а вЬ другое время 18 
иосяцовЬ не выходиль изб помнашь.® 
Пошомь началь он опяшь горько 
жаловаться на по, чиго за нимЪ все- 
гда Бздишф ОфицерьЬ. „,Вы сами знае- 
ше положен1е оспгрова продолжалЬ 
онр: ‚признайшесь, чито если поспта- 
вишь на высошахь часовыхЬ , о они 
меня вездЬ будушЬ видить сб самаго 
моего выхода изЬ дома и до зозвра- 
шен1я. Если мало одного нараула, шо 
поставьте на всякую гору болЪе, хо- 
шя пблый навалер1йсвн:й пинкешь сЬ 
ОфицеромЬ. Меня всегда можно имЪть, 
вр виду, шольно чшобЬ не было без- 
прерывно подлБ меня Офицера.« 
Ввечеру разспрашизваль Бонапарше 
Жапишана Бешиги, служащаго вБ мор- 
свихЬ полках, весьма подробно о со- 
сшоян1и и службЪЬ солдашЬ на Ангми- 
снихЬ норабляхЬ. Шапишань Бепиии 
быль сь СиромЬ СиднеемЬ СмишомЬ 
на ВосповЪ и именно при осадЪ СенЪ- 
ЗЖанЪ -д’Акра, о кошорой Бонапарне 
не могЬ вспоминать сБ удовольсиив!- 
ем; но когда зашла р5чь о семЬ 
обсптояптельсшвЬ, шо Бонапарше ска- 
залЬ СЬ веселымф лицемЬ, дергая На- 
пишана вЪ шуптку за ухо: »АхЬ, плушЬ, - 
лу! вы были в СенЬ-Жань - 
м. 12 


(170) 


д’АнрЬ и“ — Мошомь спросилЬ онь: 
»Чито сдфлалось сЪ СиромЬ Сиднеемь 
`СмишомЬ?« Ему ошвочали, что Смишь, 
находишся нынЪ вю Германи и сдб- 
лалр ВЪнсному Нонгрессу предложенле 
фазоришь разбойничьи гнЪфзда на Вар- 
зар1искихЬ берегахь. „Правда,“ сказаль 
Бонапарше , ›сшыдно всфмЪ Европей- 
скимЬ ДержавамЬ , чо онЪ позволя- 
зо до сихЬ порь произзводишь шамЬ 
фазбои.« ШМослБ сихь БонапаршевыхВ 
словЬ я нимало не сомнбваюсь ,‚ чшо 
он дБисшвишельно, нанЬ` тогда 
пронесся слух, ва время нрашко- 
временнаго мира, бывшаго в его 
Фонсульское прав. ›н1е между Англ1ею 
и Франшею ‚ предлагалб чрез Гене- 
`’фала Андреосси Англ1исному Набине- 
шу исшребишь общими силами Англия. 
и Франши ФВарвар!искихЬ морскихЬ 
фазбойниковЬ , и чшо онб’ даваль на 
сей конец свои сухопушныя войска, 
а Англя долженсшвовала ‘вспомоше- 
‚ сшвовань всфми морскими пособлями. 
С1е предложевле не было шогда при- 
няшо Англею, безь сомнбон1ля по 
зесьма основашельнымь причинамь; 
зснорЬ чослБ сего’ зозгорБвшаяся ме- 
жду Ангмею и Франшею война не 
позволила возобновишь оное с Фран- 
зузской сшороны. о 


Бонапарше завелЬ пошомЪ р5чь. 

объ Ангмисной аршиллерЁи; казалось, 

шо эша часшь военнаго искусшва 
особенно его занимала, можешь быть 

пошому, чшо он, если не ошибаюсь , 

самЬ началЬ служить по сей часши, 

а можешь бышь и по шому, чшо в 

посяЪднемЬ сраженйи при Вашерло. 

Ангмисвая аршиллер:я показалась ему 

важнфе , нежели когда нибудь. Онь 

пустился во ®сЪ подробносши, и 

ншобы ничего не пропусшишь, а шак- 

зе, чшобы поняшь всБ иснусшвенныя 
зыраженля, призваль он Графа Ла- 
о жаза, кошорый в случаЪь нужды опг- 
правлялЬ долзжносить переводчика. Го- 

воря обЪ учении. кадешЬ , ситарался 
онЬ всячески увЬришь, чшо аршилле- 

‚ рисшамЬ надлежит имрить осноза- 
тельныя Машемашическия , Физиче- 

свя и Химичесв:н познан!я. ОнЬ удив- 

лялся, чо Англичане упошребляющю 

БЪ числЪ полевых оруми и 12-Фун- 

зповыя пушки. Вообще кажешся, что 

онЬ не имешЬ еще правильнаго по- 

няпия о совершенсшвЬ нашей аршил- 

лер!и. Всяко конечно помнишо ‚ чшо 

`°вЬ 1805 тоду - Бонапарше угрожалЬ 
Ангми высадною. (1 предпр:янне 

почишалось ‘вообще неудобоийсполни- 


мымр и пошому ниншо © нем и не 
. 


а 


безпоноился. Но Бонапарше увфрялЬ, 
чшо онЪ дбисшвительно хошьблЬ се 
сиБлашь. >Я собралЬ“ говорилЬ он, 
››на сей нонень 200,000 человькЬ на 
берегу и’ намБренЪ. быль при пере- 
урав лично ими предводишельстиво- 
вашь. Предир1япие мое было ошважно, 
но план его хорошо былЬ обдумань,. 
и в5 случа удачи я здрутЬ выигралЬ 
бы все !4 — На маленьнихЬ судахЬ, 
на кошорыхЪ хошфли вы переправить- 
ся, не далеко бы вы ошЬЪхали, отвЬ- 
чали мы; ибо один Ангмисви ко- 
фабль, подобный Норшумберланду, по- 
шопилЬ бы вдругЬ 60 шаковыхЬ. „Хо- 
рошо‘ продолжаль онЪ; ‚но прежде 
нежели бы я пустился вБ пушь, не 
было бы вЪ каналЪ ни одного Англ 
скаго военнаго норабля, или по нрай- 
ней мЬрЬ очень мало. Чшобы ошвлечь 
ихр из нанала, Адмирал Вильневь 
долженЪ: быль сЬ соединеннымЬ Фран- 
цузскимЬ и Испанскимь флошомЬ ош- ^ 
правиться нЪ МаритининЪ , а нЬсколь- 
ко обсервацонных, эскадр выпили 
бы равноморно в горе. На извЪ- 
сшной высолб  АдмиралЬ Вильневь 
полженЪ быль перемфнишь свой пушь, 
поворощить к ШвронЬ и войши 
вЬ`каналЬ. ВЬ шо ‘самое время моя 
флошиля вышла бы вЬ море изЬ Осшен-` 


и 


{18% 


ды, Дюикирхена, Булони и другихЬ 
гаваней. Мое намбрение ‘было немед- 
ленно: по’высадкь идши прямо чрезь 
“атамь / на ЛондонЪ. Но \АдмиралЬ 
Вильневю вспгрбиился на обрашномЬ - 
пуши в Европу сЬ вашимь Адмира- 
ломь НалдеромЬ , быль ‘побишь и ню 
нешастию принужденЬ бЪзжашь ‘опт 
него в6 Феролль. ТушЪ получилЬ онЪ. 
ошф меня. приказан1е поиши опять вр 
море’ и дЪйсшвовашь- по прежнему мо- 
ему преднисан!ю; но вмБсшо шого онб 
обрашился в Кадикоь; ‘онф могЮ бы“ 
эскричалЬ '’Бонапарше грознымЬ голо- 
‚сомЬ ›„пльшь шанже вю ОсшЬ -Инд1ю! 
Я послаль вю Калинксь Офицера, ко- 
порый долженЪ быль. приняшь оп 

него начальстзо; но за два дни до его 
прибыпая онЪ вышелВ уже изЬ Ва- 
дикса, и шогда произошло. Трафалгар- 
ское сраженле.“ — Здбсь Бонапарнте 
‘замолчалЬ. (Извбсшно, чито Вильневь 
возврашился во Францтю ,. но чрезь 
нЪсколько дней, кань говоряшЬ ‚ ли» 
приль сам себя жизни. ) _— 


Однажды, Когда говорили о’ само- 
уб1исшвь, я сказалю Боенапарше прямо, 
что вю Англ1м не понимаюш о, почему 
он не лишиль себя жизни, а согла- 
сился Бхашь ма осшрово Св. Елены. 


Онь отв®чалЬ хладнокровно: „Н®ть, 
эбшЬ! мой РимсвЁй духЬ ‚не досши- 
таешю до самоуб1йсшва.и Плачевный 
конець Вайшбрида подал поводЬ нь 
сему разговору. Бонапаршё весьма 
хвалилЬ Ваишбрида и особенно за што, 
что онф умЪлЬ соединяшь жарчайшую 
любовь к ошечесшву сЬ свободнВи- . 
ими мыслями прошивЬ непр1яшелей 
онаго, и присовокупиль : ›„Такого 
умнаго человЪжа могли ‘побудить нь 
самоуб1исшву однЪ шольно физическая 
причины, — можен бъннь сырой, шу- 
манный нлимашЬ Ангми. ВашЬ Ноябрь 
мФсяцЬ“ продолжаль онь, эможешь 
причинишь подобное нещаспые; онь 
ЯБблаешь людей шакими ипохондри- 
ками, чшо нанонець жизнь бываешь 
ми зБ шягосшь. — ОнЬь товорилЬ 
еще иБскольно времени обЪ эшомь 
предмешЬ , м заключилЬ напослЬлокь 
слЪлующимЬ разсужденемь: „Я почие 
шаю. самоуб1исшво величайшимЬ пре- 
сшуплентемЬ ,‚ в ношоромЬ ничбмь 
ие льзя оправдашься. Основан1емЬ она- 
_то бываешь всегда шрусость, какЬ бьх 
она глубоко ни скрывалась. Можешь 
ли шошЬ, ншо не имфешЪ довольно 
присушсшв:я духа, чтобЬ перенесши 
‚ злополучле, почишашься мужесшвен- 
ным? Истинное геройсшво сосшоинйь 


единственно в борьбЪ со всфми бЪд- 
сливзями в6 жизни, какр бы они ни 
назывались.“ _ —. 

Перемфня вдругб, почии невЪ- 
фрояшныймю образомЪ, ‘разговорь › спро- 
силЬ онф меня: ›Искусны ли в во 
физ1ономикЪ 2% — Яей не учился. — 
_ „Читали ли вы Лафашерово сочинене 
о физ1ономинВ 1%“ — щишталЬ. — »Мо- 
жеше ли вы судишь по липу человфка 
о его душевныхЬ качествах 2% — Я 
‘умЪю шолько сказапть : это лице мн. 
‚нравишся, а это нфиф! — »Точно 
зпавкь! Мримбшили ли вы физ1ономию 
Тубернашора?“ — Примбиилю! — „Ну, 
какова она?“ — Признашься, мнЪ луч- 
зпе нравишся. физ1ономйя его супру- 
ти. — При сихЬ словахЬ онЪ громко 
‘захохошаль. Я желаль, лнобЪ онЪ 
‘оставилю эшошЬ разговорь ; но онЬ 
‘сталь сравниванть физоном1ю преж- 
няго, и говорилю обЬ эшомЬ шань 
много и шакь скоро, чшо я не мог 
ни поняшь всего, ни удержашь вБ 
своей памяти. 

*Грезь иЪскольно ‘дней быль я 
_опяшь 5 Лонгвудб › ногда Туберна- 
шорЬ осшрова Явы Г. РаффлесЬ ‚ на 
обрашномЬ пуши в ЛондонВ, полу- 
иль позволене предсшавипться Бона- 
спарше, Таного нешерпьн1я видбшь Бо- 


ры 


(184) 


‘напарше, какое имЪль Г. РоффлесЬ , 
никшо вб свБшЬ <не имбль; ‚ему до- 
ставили эшу честь, и сдБланный ему 
пр1емЬ привелЬ его зЬ восшоргЬ. По 
окончании аудлентли Бонапарше то- 
звалЬ меня вб себь вЬ сайБ. Нарета 
_ ето. сшояла У ворошЬ ‚ верховыя л0- 
‘шади были подведены и весь его при- 
йворный ТИшашЬ находился вЬ чарадЪ. 
Мой приходЪ слЪлалЬ нфкошорое по- 
иБишашельство ; ибо › вмЬсшо того, 
чтоб сЪешь вЬ карешу, Бонапарше 
‘спросил меня: „Знаеше’ли вы эшаго 
Тубернашора Явы < Бонапаритева сви- 
ша сптояла без зиляпЬ; йамамЬ вовсе 
не нравился начинаюпцИйся разговорь , 
потому чо в эшо время поднялся 
‘сильный вБшрЬ , весьма имЬ непр1яш- 
ный при ихЬ легной одежаЪ. Я сняль 
шляпу, но шошчась опять надЪлЬ у 
не смошря на вБжливоспи прочихЬ 
господЬ, и ошвЬчаль: не знаю; я. вр 
‘первый разЬ его сегодня видблЬ. — 
>Энаеше ли вы осшровЬ Яву?“ — По 
‘описанию. — „Голландцы называли нли. 
маш Явы заразительнымЬ: но нынь 
йумаюшЬ обЪ немЬ иначек — Нрав- 
йа, по крайней мЬрЬ шамошну нашЬ 
_ тарнизомЬ нашелЬ его ‘не сшоль же. 
сшокимь, кан намЬ его описывали. — 
>ЛОчили ли вы когда нибудь заражен» 


(185) 


наго моровою язвою % — Никогда! — ' 
›„Однано вы знаеште язву?“ — ИЗЬ 
ннигь ! -— ‘‘яВгипешеокая армён была 
оною заражена, ия принуждень быль 
ободряшь шфхр,‚ ношорые были еще 
здоровы. Два года снрываль я ош 
- солдашю п.о, чшо я сам слишномЬ 
хорошо’ знало. Впрочем болЬзнь с1я 
‘распространяешся единственно чрезь 
-дыханае.« — Я слыхалЬ, сназалЬ я, чито 
она распространяется шанже и чрезЬ 
лиЪлесное прикосновенле. — „СовсЬмь 
нЪшЬ“ ошвьчалю онЪ. »Я всякой день 
‘ходилю вю госпишаль, и читобЬ обод- 
ряшь шохЬ, которые ходяш за боль- 
ными, всегда нарочно до них до- 
зпрогивалоя ; ибо я быль уз5ренЪ изЬ 
_`разныхЬ ‘наблюдений, чшо болЪзнь 
<сообщаешся шолько посредсшвомЬ ды 
ханля. Мо этому я безЪ всякаго опа- 
сеня. ходиль в больницу;  выпивЬ 
‚наперед стакана два хорошаго вина, 
и становился НЪ- постелямь шакЪ, 
‘ншобЪ вЪшерЬ дулЬ ош меня =Ь боль- 
ному.“ — Чо прошесшви чегиверия 
часа, когда уже вЪшерь становился 
‘дамамь несноснымЬ , хошолЬ я. рас- 
прощаться; но Бонанарше эшато не 
замфитилЬ, м поговоривЬ еще немно- 
`то со мною, раскланялся, и подалЬ 
`’Тенеральшф руку, читобВ ‘подвеснии ее 


@ :66 ) 


"5 карешб. Тенераль БершранЪ поз 
‘шелЬ/за ними , ая подлЬ него, чшобЬ 
ихь проводишь. Нотда они уже сЪли, 
Бонапарше закричалЬ мнВ: »ЗаЪсь еспть 
мБсшо для чеш эрнтаго; не угодно ли 
замЬ сЪ нами Бхашь?«“ Я на эшо со- 
тласился, и.признаюсь, чшо ничего не 
можеш бышь праяшнЪе сей прогул- 
ки. — Нареша Бхала весьма сноро, а 
Бонапарше быль очень весель. Онь 
началЬ товоришь по Англиски, об, 
нялЬ рукою Г-жу БершранЬ и вскри- 
чаль , оборошясь ко мнЪ: „Во моя 
любезная; о, нбшЬ, не любезная ; да, 
'даь ‘любезнаял.е Между шЪмЬ, нанкЬ 
Трафиня сшаралась ошЪ него освобо- 
йинться , мужЬ ея смЪялся во все гор- 
ло. Бонапарше спросиль меня: »Раз- 
в5 он худо произнесЬ си слова по 
Англйони?“ — Ногда я ему обЪясниль, 
=ипо фразумфешся вЪ шакихЬь обешо- 
яшельситвахЬ подЬ словомЬ любезная, 
он присовонупилЬ : „О нЬшть › ибшь; 
з хошБлЬ сказанть: мой йрутЬ, мок 
ир1яшельница; ню, не люзная; я 
хошБлЬ сназашь : прляшельница.« Г-жа 
БершранЪ. была ифсколько дней не- 
здорова»; и шанЬ казалось, чшо при 
сем первомЬ выфздЬ Бонапарше хо- 
ль ее развеселить, и йля шого сам. 
былЬ необыкновенно весел. Я дол- 


(. 187 ) 

женъ признаться, что онь быль ду- 
нею нашего общеситва. 

По причинЪ извилистой дороги 
‘все просигрансшво прогулки вр окруж- 
носшяхЮю 'Лоневуда сосшавляеш оно- 
ло шесши АнглйскихЬ миль (немно- 
‘хо болбе семи версшЪ). Бонапарше 
спросил меня вдругь сЬ важным и на- 
смЪшливымр видомЬ : »„Сколько боль- 
ныхЬ ошправили вы на кладбищ?“ — 
Я удивился этому опросу; Однако 
ошьЬчаль спокойно: С намрен1-_ 
ем ни одного! — >Я думаю“ пово- 
риль онь, эчшо вы ЛЪкари не всегда 
вЬ шочносши узнаете болЪзни, и по- 
шому в6 одномЬ случаь мало, а 85 
другомь много дОлаеше. Не имБли ли 
вы на пр. причины сназашь самому 
себЪ по смерши своего больнаго: не 
надобно было бы пускать крови, или. 
напрошивю, и тан лучше было бы? — 
Я на это ничего не ошвбчаль. Бона- 
парше продолжалЬ: „Нан вы думаепте: 
Англичане, или Фринцузы лучиие 
Хирурги ?“ — Безь сомнЪн!я Англи- 
днане. — „Мо чему? « — Шо шому, это 
наши учебныя заведеня лучше Фран- 
цузскихь. Наше ученте правильнЪе , 
и кшо у насЬь выдержишь энзаменЬ и 
опредблишся вЪ мБепту, вю шомь мож- 
но бьнль увреннымь, чо онЪ обу- 


( 1:88) 


чился чему нибудь полезному. — „На 
Французы знаюшЬ лучше пракпти- 

ну" = ВЫ правшино опранаюшох 

они поверхносшно, а шеорештическихЬ 

познаний унихЬ совсЪмЬ нфшь. Одна- 

ко должно признашьоя, чшо поцечена- 

емЪ. Вашего ‚ Превосходилтельсшва и 

наши АнглИсь1е полевые ЛЪкари сдБ- 

лались в5 праншической части иснус- 

ными людьми. — Бонапарше усмЬх- 

нулся м спросилЬ :; „Ншо вь Лондонь 

нервый ДоншорЬ ?“ — Эшаго вопроса 

ня не ожидалЬ, сказалЬ я, и не могу на. 
него ошв5чашь; вБ Лондонь столько 

хороших АокшоровЬ; чшо мнЪ птруд- 

но назвать изЬ нихЬ ного-нибудь пер- 

вымЬ! — „Ни. одного 2% — Я Бр; се- 

тодня во модЪ одинь, а завтра общее 

аовБр1е обрашаешся кЬ йругому , и. 
часшо бынаешЬ иной два, шри года 

в милосши у публики. Если бы я 

захош6лЬ назвашь кого нибудь первЪй- 

шим ‚, шо обидблЬ бы 49 человЬкЬ 

его шоварищей. О наномЬ нибудь Хи. 
РурЕБ, напрошивЬ шого, мог бы в 

судить сБ большею свободою. — 

„Сколько по обынновеню  плашишь, 

больной своему ЛЪкарю ?“ спросилЬ 

Бонапарше. — Смошря по. сосшоянию 

и имуществу каждаго больнаго, ошзЪ-. 
чалЬ я. — ‚„НанЬ велика бывает самая. 


(189 2 
большая сумма, кошорую получает 
ЛЪкарь за овазанныя_ им ‘услуги ?“° 
продолжаль Бонапарше. — Я не могу 
сего нав5рное вамЪ сказаить , потому 
шо она неопредФленна. Иной ЛЬкарь 
в два, вб шри года ир1обр®таешЬ 
такое соетояние ‚ чшо может жипть 
независимо ; но правда и го, чыто ‹с1е 
ррдко случается. Для сего помребно 
человьку имбтщь общширныя вознантя , 
большую славу и знатных покрови-. 
зпелей. — »›Не правда ли, чо когда 
вы не в морв, шо на сухом пуши 
имфеле большузо пранптину?“ — Иног- 
да шоварищи. мои просяшь меня по- 
смошр®шь ихЪ больных. — » вамЬ 
плашяшЪ за эшо?“ — Я никогда ни- 
чего не брал ‚ пока нахожусь вЬ Во- 
ролевской служб Б. — „РазвЬ’ вы полу- 
чаеше хорошее жалованье ?« — Я по- 
лучаю вЬ тодб’ 200 Ф-. сшер. — »Вы 
всю свою жизнь провели на морЪ?“ — 
Да, большую часшь, -— шеперь уже 20' 
лЬшЬ. — Чтож, вы получише нослЬ 
иенстонЬ # — Да» если ‘я прослужу 
етце шесшь лба и пошомЬ выйду ВБ 
ошставну, нто буду получанть по смерть. 
тесть шиллинговЪ на’день (в6 год” 
700 шалеровЬ). БолБежь сего получу. 
шолько шогда,. вогда выслужу 36. 
лЬшЬ. — ›Тушь нБшь никакой сораз- 


‘мбрности.е — М мнЪ шакЬь кажептся: 
однано я немогу на это жаловаться: 
ибо, когда я вспгумалЬ вб службу, шо 
меня о6Ъ эшомЪ: впередЬ увБдомили, 
а в Ангми нь службЪ людей не при- 
нуждаюнщЬ. — „Не правда ли, чшо зАБсь 
на осптров5 большая дороговизна?“ — 
Чрезвычайная; менфе Зо шиллинговь 
`зЪ день ме льзя издержашь. — „Кань 
же вы зживеше 2“ — Меня взялЬ вЬ 
йомЬ зажишочный и госшенрлимный 
человЪкЬ; если бы эшаго не было, шо 
я долженЬ быль бы довольствоваться 
корабельною пищею. — „Ваша армя 
стоиш  Правишельсшву много _ де- 
негь ?&« — Она и вознаграждаен_ зе 5 
убышни. — „Я думаю, чо сухопуш- 
ная арм!я боле сшоишЬЪ денетЬ, не- 
зжели морская & — Шочему? — „По 
ифстнымЬ обстоящельсшвамь ‚ нопо- 
фыя у сухопушной арми часшо пере- 
мбняюшся.« — Развь эшо не бываешь 
_6Ь морскею силою? — „НБшь; у мор- 
ской силы все посшояннЪе и не сшоль- 
‚ко подвержено перемБнамЬ. Но во: 
обще вы, Англичане, уважаете болБе 
морсную службу, нежели сухопушь 
ную.“ — Нонечно морская служба на- 
_чпа естественная зашиша, но и сухо- 
мушныя ‘зойсна пр1обрбли дБйсшви- 
‚шельно не меньшие лавры: за одно сра- 


зкен!е при Вашерло АнглЁя не можешь 
возданть им достойной благодарносши. 
На се Бонапарше не свказал6 ни слова; 
однако не перембнилЬ вида и началЬ 
тозоришь о’другомЬ. »эГлдБ вы учи- 
лись“ спросилЬ онЪ. — ВЬ Эдин- 
`бургЬ. — ›О, шамБ весьма хоропие 
Профессоры; я помню, чшо во время 
моего перваго `Ишалянскаго похода 
Броуноза сисшема обращала на себя 
‘зсеобщее вниман!1е. Я слыхал еще о 
другихь славных Шошландскихь 
Грофессорахь; назовише мнЪ вЪношо- 
рыхЬ.« — ПШрофессоромЬ Хизи быль 
БлакЬ, Анашом1и и Хирурги Монво, 
а Медицины Грегори. Я называю ихЬ 
иреимузщеситвенно пошому, чшо они 
были моими учишелями; однако, читобЪ 
не бышь присшрасшнымЪЬ ‚ могу на- 
звашь изЬ Англ:иской школы еще дру- 
тихЬ неменЪбе славных мужей. — „Я 
знаю“ возразиль Бонапарше »одного 
`чполько ЛЬкаря, кошорый’ никогда не 
онтибался зЪ распознаванти бол5зней и 
‘сЬ перзаго взгляда узнавалЬ мЪсшо и 
`сослольйе недуга; онЪ назывался Дю» 
- босЪ, но не умблЬ писашь рецентовь 
м пошому не упражнялея в прак- 
-тикб.“ 

— ВЬ Египи былЬ у засЬ, сказаль 
я, весьма иснусный Хирурть, именемь 


С 10а ) 


Серри. —‘»Да« ошвЬчалЬ. Бонапарше» 
„>в поль и вЬ лазарешЬ исправлял онЪ 
свою должносшь очень хорошо; однако 
у меня были еще и друге, по часпеи 
наукЬ превосходнфиние.« — На при- 
мЬрь Мерси, сказал я, кошорый. по- 
ушру в5 ‘день Аусшерлицкаго сраже- 
н1я всптупилЬ вб вашу службу, былЬ 
человЬнЬ извЬстиный. — ›Шо чему знае- 
пте вы,“ спросилЬ меня Наполеонь, „по 
чему знаете ‚ чшо онь всшупилЬ ко 
мнЪ вЬ службу поушру вб самый день 
Аусшерлицкаго сражен!я ?“ — Эшо 
‚чишалЬь я звЪ книг, изданной Док- 
шоромЬ Серри, или слышалЬ звЪ раз- 
товорь ошЬ Генерала Бершрана. — 
Бонацарие продолжалЬ :` „Я намЪрень 
‘былЬ разадБлишь во Франщи Хирур- 
товб на шри класса. Я всегда уважалЬ 
Хирург!ю, ибо она есшь шакая наука, 
которая лребуешЪ различныхЬ позна- 
шй. Хирург должен быть основа- 
тельнымЬ АнашомикомЬ ‚ Химикомь ,. 
Боманикомь и мракшическимЬ ЛЪка- 
ремЬ. ОтличнЪиные люди вашего званая 
принадлежали бы нЪ первому классу.«— 
Навимр бы образомЬ вы ихЬ узнавали? . 
спросиль я. — „Шо их  славь, ихЬ 
доходамЬ и заняпиямЬ.« — Это не всег- 
да бываешь вБрнымЬ признакомЬ за- 
слутЬ; ибо сколь часмо досшоийньи-” 


зи челов5кЬ жизешЬ_вЪ неизвбстшное 
сши, во мравЬ! — „Ну, пускай его 
живешр во мракб; шаного рода люди 
обынновенно не годяшся ‘для свбиа: 
ВошЬ ‚. если бы мнЪ надобно было вы-= 
брашь изб вашего Ффлоша Жирурга, 
шо конечно. я взялЬ бы лучше кора= 
‚бельнаго Хирурга сЬ. Норшумберлан- 
да, нежели сЪ маленьнаго бригга.“ — 
Может: бышь вы ошиблись бы в. 
своемЬ выборЪ. — ‚НБиь, нЪшЪ, нЪшЬ!. 
челов5нЬ смыпленый умБбешь нока- 
зывашь себя во восбхЬ обсшоялтель- 
сшвахю жизни. Шовбрьше, . чшго я всег-` 
да судилЬ бы справедливо. Шервые два 
класса: осыпалЬ бы. я внфшними поче- 
сшями, а шрепай ошиправлялЬ бы са= 
‘мыя низкая должносши.« — И шакЬ, 
зы ввели бы, навЬ у насЬ зЪ АнглЁи, 

строжайния испышан1я 2 — „ВБезЬ е 
инфн1я. Я уподобляю ЛЪФкаря Генера- 
лу: подобно сему послБднему, должен 
энЪ имбщь дарЬ наблюден1я, разсу- 
ров и бысшрый взглядб; сЪ шакими 
способностями онЬ скоро узнаешЪ по- 
ложенле и силу непр1яшеля.. Доншорь 
Дюбось разумЬлЬ эшо дЪло сЬ вели- 
чайшею шочноси!ю, но болБе уже 
ничего не зналЬ. Опытный праншивЬ 
не сшанеш 5 упопгребляшь болБе Силь, 


скольно нужно, чыобЬ прогнать не 
Ч, РЕ 


(196), _ 
лертяшеля изЬ ирЬнной его позишиу 
шолько не болье; ибо чрезЪ шо повре- 
дишся кроносшь, в6 ношорой онЬ си- 
дит, а эшо. бываешЪ › когда на пр: 
дам меркур:я болЪе, нежели сколько 
его. потребно — я разумЪю Г. Докшо- 
фра Санграда.‹ — Чрезвычайно удивля- 
ось, СказалЬ я, что Ваше Превосходиз 
зпельситво вб сшоль дБяшельной, пере» 
мЬнной жизни всегда были здоровы. — 
»Ногда моя арм!я сшояла ифсколько 
времени в Ишали. около болот; шо 
вр ней было множесшво больныхЪ го- 
рячкою, а я осшавался невредимЬ. 
Конечно обязан я эшимь моей умЪ-. 
ренносши и воздержанлю; я всегда 
соображаль свой аппешинб сб силою 
желудка, и пришомЪ всегда находил- 
ся в движен1и.“ .— Однаво по в03= 
вращени вашемЬ изЬ Египиа, гово- 
ряшьь чшо вы были больны — »Я 
тогда пбхудЬлЬ и имБлЬ сильный ка- 
шель, ошЬ кошораго, освободилЬ меня 
КорвизарЬ , приложивб мнЪ кБ груди 
Иснанскую муху. — Но у васЬ была 
тногда и сыпь, по крайней морЬ шакЪ 
соворишЮ ‘ваш друг Гольсмишб. — 
„Да, послушайте (во всю жизнь не 
забуду, сЮ каким оригинальнымЬ, ви- 
_ домь онь мнЪ разсказываль о это» 
анендомЬ ). Шри осадЪ Тулона коман-т_ 


® 


( 195 ) 

доваль я небольшою башареею, с0> 
сшоявшею изЬ двухЬ шолько орудий. 
Одна из вашихЬ АнгллискихЬ нано- 
нерскихЬ. лодонь, подошедЬ. близно 
°®Б башарев, высперЪфлила и убила под- 
ль меня обоихб пушнарей; я схва: 
штиль прибойникь, кошорый выпалЬ 
изЬ рунЬ одного пушкаря и былЬ еше - 
шепль. ЭвшошЬь человЪнь имЪлЬ’ че 
сошку, и чрезЪ н5сколько днеи поелЬ 
сего происшеспев1я присшала она и 
ко мнЬ. Я нЪснолько разЬ упошреб- 
ляль ванны, и болЬзнь моя прошла ;- 
но чрезЬ пяшь лЬшЬ появилась снова 
и гораздо. сильнбе. Во все эшо вре- 
мя, я думаю, ядЬ скрывался вЪ крови, 
Но. по упошреблен1и сильнЪишихЬ 
средспивЬ `исшреблень онЬ’ быль со- 
вершенно, и сЬ шЬхЬ порЬ я ничего 
‚болЪе не чувсшвовалЬ.м 

На возврашившихся изЪ Осшь - 
Инди корабляхЬ прибыло. на осптровЬ 
Св. Елены множесшво пассажировЬ, 
вошорые весьма желали видБшь Бона- 
парше, а особливо Графиня` Лаудонь, 
остановившаяся ‘у Губернатора, дан 
столь и пригласишь кБ оному Бона- 
_ Фарше. | `Губернаторь , изф угожденя 
к ней, на с1е согласился и сочинилЬ 
такое приглашен1е, ошЬ _котораго; 
по его мифийо ‚ Бонапарше не льзя 

о ® 


(196) 
было ошказашься. Однако, шанб нак 
онЪ еше вб первый разь быль при-. 
тлашаемю , шо и догадался ‚ что эшо 
долаешся изЬ угожден!я ГрафинБ Лау- 
донЬ , и пошому , прочишавЬ билешЪ, 
ошдалЮ. его обрашно Генералу Берш- 
Ре = Ваше Величесшво! спросилЬ 
сей послЬднйй, чшо прикажеше опт 
зБчашь? — „„Напишише: я подалЬ би- 
лешЬ Имнерашору; но онБ мнЪ ни- 
чего на эшо не сказалю.« ВЪ самой 
шоп день, когда быль обЪадЬ , слу- 
чился ну Бонапарше. — ОнЪ спра- 
зпиваль © числ возврашающихся ко- 
раблей ‚ обЪ именахЬ пушешестивен- 
ниновЬ, и изрявилЬ насашельно шор- 
товли между Англлею и ОсшЬ + Инд1- 
ей свое удивлен1е. Я не зналЬ, чшо 
онь не приняль Губернаторова при- 
тлашеная кб сшолу и пошому сказалЬ: 
Тунтешественники весьма радующшся , 
что увидяшЬ васЬ, ногда вы нобдеше 
°‚чрезь город нЪ Губернатору; но 
чушь было я безЪ всякаго намбреня 
не лишился его милосши: ибо, про- 
пиво обынновеня , онЬ пришель вЬ. 
изсшупленае и ошефчалЬ сЪ. негодова- 
этемь : »„НанЬ ! мнЪ Бхашь к Губер- 
‚ нашору. между двумя рядами сол- 
‚дашь ‚, кошорые ‚ можешь бъышь,; бу- 
душ разсшавлены до самаго его до- 


(197 ) | 
ма 2 Шо чрезь н5сколько минушь 
продолжаль он, сЬ обыкновенным 
равнодушемь ; ››Важешся, не надоб- 
но было и думашь , чшобЪ я поБхалЬ 
*Ъ Губернашору; дорога птакЪ далека, 
_обЪдЬ не. в5 обыкновенное мое время; 
и я уже рошился не пересшупашь за 
свою границу, пошому чшо за оною 
долженЪ имбшь при себЪ Офицера.« — 
Таким образомЬ Графиня принужде-. 
на была продолжашь свой пушь . в5 
Англ1ю ‚, не видавши Бонапарше ; энго 
ей очень приснорбно было, — воро- 
яшно и ему. Чрезь ныЪскольно. дней 
спросиль меня Бонапарше: »ВидБли 
ли вы Графиню?“ — ВидБлЬ; она сдБ- 
‘лала кораблю Норшумберланду чеспть - 
посЪщензем6 и смошрЪла, подобно 
прочим ‚ приходившимЬ на корабль ›. 
кающу, вЪ кошорой вы жили. Пуше- 
шесшвенники садяшся всегда в5 ваши 
кресла, — »Оказалали Графиня эту 
честь моимЬ креслам ?« ШБ неща: 
спню, не мог я сего сказать, пошо; 
му чшо не быль вмбешЬ сЬ Графинею 
зо каюшЬ. Но онб, назалось, быль 
вр этомЬ увЬренЬ и продолжалЬ; ,,Мо- 
сшавили ль бы Англичане Графинб` в 
вину, если бы она посфшила меня вЪ 
`моемЪ домЪ? Сшали ль бы упреканть ее. 
если бы она пришла © Генеральшею 
И. 


вр садЬ 2?  Многы изЬ возврашившихся 
изб ОсшЪ - Инди зв5 ‘Англю дамЬ поз 
сЬщали меня шакимф образомЬ. Если 
‘бы Графиня сказала, чшо она не мо- 
жешь ко мнЪ прхашь по. причинь 
усшалосши ош пуши или по непри- 
личю, шо я бы сЬ удовольсшыемЬ 
навЬсшилЬ ее,« На эшо я ошвЪчалЬ: — 
Я имбю чесшь быть землякомЬ Гра- 
фини; можешь бышь, случишся мнь 
узидбшься сЪ нею, тогда. не премину 
разсказашь ей ваше вЪ ней благораспо- 
ложен1е. —`7 Тюня даны были сЬ’уше-. 
совЬ оспгрова сигналы о приближении 
изЬ Англ1и двухЬ кораблей Ньюкесит- 
ля и Оронша. НадБясь по прибыши 
оныхЬ возврашишься в5 Европу, я исн- 
ренно обрадовался‘симЬ сигналамЬ. Я 
поБхалЬ вр ЛонтвудЬ и получиль приз 
назанле придши кБ Бонапарше на зав: 
_ шранЬ вЪ садЬ. — „Вы пришли с наз 
ми просшипться ?«“ сказалЬ ` мн. Бо- 
напарше. — ТакЪ, Ваше Превосходие 
вю ! — „Позавшракайше же сЬ 
нами ‚ продолжал онф м велблЬ 
мнб подапть ‘сшуль. „Привезли ли вам ' 
си. корабли письма изр Англии 3% — 
Корабли не прежде ночи сшануш на 
якорь. — „Сюда будешь новый Адми- 
фаль; нанЬ его. зовут 2" — АдмиралЬ 
`МальнольмЬ. не Вы ради, чшо можеь 


те возвраптитться вр Англлю 2“ — Безь 
сомнон1я ‚ очень радЬ. — „Не при- 
‘везло ли послбдыее пров!яншеное судно 
хакихЬ нибудь ннигр 2% — Привезло : 
Кришичесньй Журналь , выходящий 
чрезь каждые шри мЪояца, Павловы 
- письма изь Францли к своимЬ ‘едино- 
земцамЬ 5 Англью и Бойсово описане 
Бонапарше, — „Ыишали ли вы их?“ — 
Чишаль и сЪ особеннымо удовольситв!- 


ем 5. пошому то вЬ обфихЬ поблд- 
них ннигахЬ заключаешся болЪе прав- 
`доподоб1я, нежели во всъхь прежнихЬ 
равнаго содержанля. Бойсово описан1е 
надобно было бы вамЬ прочитганть. = 
»ПочемужьЬ вы его не купили?“ — Попо- 
му чшо его быль одинф шолько экземи- 
лярю. и онЬ куплен ош БзжающимЬ 
в ОсшЪ - Индаю ; онь даваль мнЪ его 
на прочшене и просиль меня напи- 
сашь на поляхЬ мои замфчанйя, почери- 
нушыя изЬ собственных моихЬ наблю-= 
Дени. — „Не птанкого ли оно рода, како 
сочинен!е Мари Вилмамоь?“ Е. 
сравненно лучшее. — „Чтожь вЬ нем 
хорошаго ?“ — Оно изображаешЬь в03- 
вращен1е ваше сЬ острова Эльбы и всБ 
ваши. дЬла со времени вашей высадки 
зЬ ФрежюсЬ до всшупленля вашего на 
корабль. БеллерофонЪ. Вы представ- 
лены вспыльчивымЬ сыЪвнымЬ ‘чело- 


зБномЬ, кошорой, зо случаБ неудачи, 

приходишь в величайшее ‘изспгунле- 
ч1е, Сочинишель сообщает пошомЬ 
зесьма сильное описан1е шого поруче- 
- этя, которое имфлЬ нь вамЬ ГенералЬ 
й СолиньякЬ ошЬ имени Талапгы депу- 
‚ шащовь, когда надлежало уговорипть 
`засЬ ошказанься ‘ош  правленля. 

'СверьхЬ шога ‘находяшся вЪ эшой нни- 
тб и вЬ нисьмахЬ мнимаго Павла очень 
зажныя извфспия о сражен1и при Ва- 
шерло; все описано весьма подробно, 
даже че забышЬ и проводникЬ  вашЬ 
Ла-КосшЬ. Боязнь его описана’ весьма 
обсшоянтельно. — „Боязнь 8 — Да; 
лешавиця около унгей его пули привели 
его вЬ страхь, ивы еще сказали ему, 
‘чиго тораздо `славнБе быть ранену 
спереди, нежели сзади; наконець, по 
словамЬ Сочинишеля, он горько жа- 
ловался на 10, что зы за всь труды 
и опасности дали ему шолько один 
Наполеондорь, — Бонапарше ошвфчалЬ 
е5 усмошною: „Можно было бы ска- 
зашь и 500 НаполеондоровЬ.« — Бойсъ; 

продолжалЬ я, кажешся вЪ извфснцяхь 
своихЬ безнристрасшень нЪ другу и 
зрагу. — »›НакЪ велина бела, ‘по его 
миБи!ю , Французская ария 2“ — Ме 
словамЬ одного `ИшабЪ - офицера, по- 
лагает онЪЬ ее вБ 70,000 человЪкь. = 


( 201 ,) 

У меня было 61,000; а сколько Англи»_ 
чан стояло прошивЬ меня %* — СЫ 
НемфцкимЬ легтономр. счишаен онЪ 
ихр 30,006; СЪ Нидерландцами , Ган: 
новерцами и Брауншвейгцами. 68,000 
неловЬиЬ. — „Сколько ПрусаковЬ, ду- 
маешр онЪ, имоль у себя Бюловб“ — 
Не знаю навЪрное ; нажеттся, онб го- 
воришь, 15,000. — ‚А сколько взечеру, 
котла Блюхерь присоединился 2 — 
раво не знаю; пколько помню , что. 
онь увЬряеш6, будито бы. ВеллингшонЪ 
резмбрно обрадовался появленйю ВБлю- 
хера и сказалю: ничито не могло бышь 
длн меня радосптнФе сей всшрЬчи. — 

СЪ самаго перваго свиданйя моего 
СЪ Бонапарше всегда сиарался я 
узнапть инфне его © воинских за- 
слугахь Герцога Веллиингшона. Теперь. 
показалось мнЪ удобным предлонойтть | 
сму олдуюний вопрось: — РВ Ангми 
зсб любоньцины знашь, ито вы ‘ду 
маеше о зоинскихр дарованляхь Гер- 
цога  Веллинтиюнй. ‚Говоряшб , чо 
вы ошдаеше ему справедливостть » № 
што ВеллингшонЬ самЬ полагаешся на 
ваше мифе и имбешб причину но- 
лагашься. на-оное. —. Вомапарите че 
отебчаль ни слова. Я опасался, `нтобЬ 
онь не почель моего вопроса за на- 
смошну, и поптулилр. глаза ви оспто 


( 202 ) 


того, ‘что прежде я всегда прямо: 
хлядьлЬ ему в лице. Он. молчаль во. 
в0Ъ наши ‘разговоры — случилось эшо, 
30 второй разЪ, = но не нодавалЬ ни» 
какого вида неудовольсшвя, и чрезЬ, 
нфенольно. времени началЬ говорить. 
0 другихЬ предменахь, з 
`НасшолЪ лежала отнрышая шоно-. 
графическая карша Нидерландовь; всЪ 
йвижен1я Французсной арм!и, со вре: 
мени перехода ея чрез (Самбру до 
_ сражентя при Вашерло ‚` были на ней 
„ 9значены, МнЪ хошЬлось знать , ош 
чего именно потеряно сражене;, Ге- 
_нералЬ Гурго‘ взялЬ на себя шрудв 
изряснишь мнЬ это. Даля морскаго 
человЬка сптоль же прудно имбшь по- 
ние о сухопушномЬ сражени „ накь 
тому, кпго: никогда не бывалЬ на мо- 
рРЬ, о морскомЬ. То разсназу и шол- 
кован1ю Гурго:, назалось мнЪ „ чшо я 
совершенно все понялЬ; но шеперь 
ме знаю , буду ли я вЬ. сосшоян:и. со- 
обитить все вЪ штаной связи, накб я 
тогда сльппаль. По словамЬ Генерала 
Гурго, ‘Бонапарше зовсе не зналЬ о 
движен1и Графа д’Эрлона (Друешта), 
_ сАбланномЬ имЬ изЬ Френа 4 числа, и 
почель его’ корпус Прусскимь; поче- 
му и ошрядилЬ. прошивЬ него одну 
‘жолонну. Нотда между шфыЬ Генерал. 


ЭрлонЪ получиль донесен1е, что Пру* 
саки приближаюшся жь Линьи, шо 
онь сЬ поспЪьшноспию поворошился во 
прежнюю свою’ позишю › не забопиясь _ 
о момЬ, нужно ли ему уля дальнЪй- 
шихь дфисшвый быть в соединен! 
съ Наполеоном; ‘м шакимЬ образомЪ 
корпусь ‘его’ ‘в шошЪ день не быль 
‘упопгреблень чи. Наполеоном ‚ ни 
'МаршаломЪ ’ НеемЬ ; Тенераль Груши, 
саБлаль большую ошибку, взявь сЬ сво- 
имр корпусомь сшоль: дальнюю йдоро- 
гу и выпусшивЬ изь виду. Маршала 
Блюхера. - ВЕ та 
НЖогда 6 числа правое крыле Фран-: 
цузеной арм1и вступило’ вЪ дЬло; дабы 
зоспрепяшстивовать флантовому дви“ 
Сзкентю Бюлова, © приближения колго-. 
раго ` Бонапарите” бъль ‹ увфдомлень › 
надлежало Маршалу Нею, вю ‘сл5д- 
сте даннаго ему преднисанля, шоль- 
ко удерживапть Англичань , а не. вда- 
ваться ‘в сражен!е. “Но он пошелЬ: 
далье, узбрень ли будучи вю побЪдЪ » 
йли увлеченный непредвидонными: 
обстоящельсшвами. ‚Онь. удерживалЬ: 
слишномь. великим усимемЬ ‘высопту:. 
и пошерялЬ при шомЪ столько м7, 
дей, ‘чшо‘послЬ ие моть уже поднрб-: 
пилиь нападеня Наполеонозвой тварати.: 
Чо. узбренйю_ Генерала Гурго › Бона“. 


( д). 


парттева арм!я до перехода чрезЪ Сам. 
бру сосптояла изЬ 110,000 человфнь. 
ВЬ сраженяхю при Линьи и’ Нашр- 
бра потерялЬь онЬ 105000 человЬньЬ, 
Груши быль опгряжень сЬ йивизлею 
5 30,000 человЬнкЬь прошивЬ Блюхера, 
Таким образомЬ поушру 6 числа бы. 
ло т. Бонапарше. не болБе 71,000, 
СлухЬ, будито бы Бонапарше во время 
‚сражентя при Вашерло сшоялЪ на де- 
ревянномь помосшЪ, для обозрьн!я 
дБисшаи армаи , обЪявилЬь ТГенералЬь 
Турго неосновашельнымь. Онь при: 
казалЬ ’. только насыпашь изЬ земли 
иригорокЬ, на кошорый сталь сЬ сво- 
имо главнымЬ Н1абомь ‚ велЬвЬ пре: 
де фразосшлашь иБскольно сноповь 
` соломы. и 

Это быль посяБанй. мой раз-. 
товорЬ сЬ Вонапарше. Ногда я сшалЬ 
сЬ нимЬ прощашься, он всшаль со 
сшула, и ошпустилЬ меня сЪ обыкно- 
вевною приговоркою : ‚„„Прощайше, 
будьше здоровы. 3Желаю вамЪ щасш- 
ливаго пуши, и чшобы вы домашнихЬ 
своихЬ нашли здоровыми. << 

Приближимся ‘шеперь нБ энпохЬ, 
зозврашившей истинное спокойсшв!е 
ЯвропЬ ‚ водворившей на долгое вре- 
мя мирь и благоденств:е вЬ. городах и 
селахЬ, — нЬ эпохЪ смерши Наполео- 


на Бонапарше. Необъкновенный чело- 
вЪнь сей, шавЪ `какЬ м всь, ошдалЬ 
долтЬ природб. Будучи отдаленЪ олы 
любезной ему всегда Франши неизм = 
римымЬ просшранситвомр ‘морей, онЬ 
привлек сЪ собою на острозЬ ужас- 
ную шоску ,› кошорая, шерзая медлеи- 
но его сердце, постепенно прибли- 
нала его ко гробу и наконец ошво- 
рила ему звраша онаго. _ Шиптантель 
согласится, Чо человфнЬ', бывший 
нокогда власпишелемь многихЬ наро- 
довЬ › попгрясавиий , шанЪ сказапть 
цолую Европу, не мог долго прожишь 
она ошдаленномЪ осштровЪ в птосномЬ 
кругу домашней жизни. Честолюби- 
вый ‚ алкаюций славы м побЪаЬ духЬ 
его, избалованный шасинемЬ, не допу- 
скаль его наслаждашься прелестями 
шихой, уединенной жизни. Ни по- 
‘печен!а” славыбишихЬ МедиковЬ ‚ ни 
выгоды ‚ предситавляемыя’ ему Англуй< 
скимр ПравишельствомЬ › ношорое. во 
всяком случаб удовлешворяло вебмЬ. 
`его зжелантямю и даже вапризамЬ , не 
мотли облегчишь скорби, его сиЪда- 
ющей. Хошя онЪ во все время пре- 
бываная своего ма островЪ былЬ го-. 
раздо дороднБе, нежели птогйа канб 
прархаль на оный , со всбымЬ томЬ 
слишком далень быль ошЬ. шого, 


Черри лье зевать 535, ы я а > 


{256 ). 


аттобЪ бытнъ здоровымЬ ;› сами Меди- 
ки, находивийеся при немЬ прежде и 
зо время его `болЬзни, соглашались в. 
шомь. Сначала они. полагали) чшо 
Бонапарше спграждешь водяною болБз-, 
в1ю; но послЬ ошнрылось, чшо соч 
вершенно другая болЪзнь причинила 
ему смерть, кошорая найдена ими 
неизлЬчимою ; на кошорую однакожь 
жарк!й климаш шой сиграны не имьль 
нинакого влляня, И о. 

Бонапарше давно ‚уже удосшох 
вЪрился, что. ему не долго: осшаешся: 
жишьг ОнЬ былЬ долгое время 60-_ 
льн м за дв недЪли. передЬ своею 
смернию совсьмЬ неё всшавалЬ сЬ по- 
сшели. ВЬ шечен!е сего времени онЬ' 
пак перемфнилея. чшо походилЬ на. 
снелешЬ $ его почши ненозможно бъг- 2 
ло узнать; За н5скольво времени да. 
своей кончины онЬ часшо разтовари-' 
валю сБ своими Врачами озкачествь) 
своей болЬзни, ‘и сказалЬ, чшо она пе-. 
решла нЬ нему ошЪ его ошца, копо-" 
рой умерЬ ошь. рака. вЪ желуднЬ; а, 
чтобы увБришь сына своего вь спра=“ 
ведливосши сего. предположен:я „ онЬ: 
просиль, чшобЬ по его ‘смерши всиры-. 
чи его шло. Во вшорникЬ. 1 Мая. 
болЪзнь ‚его’усилилась ; на другой день. 
ситало. ему хуже; асвь. эчезвершокВ . 


начали ошчаявашьоя ‘в его выздорон= 
лени. № пяшницу принялЬ онЪ нЪ- 
сколько пищи, и казалось, чшо_ему 
сдЪлалось лучше. Тушь исполнилю он 
всЪ благочесшивыя обязанносши, пред- 
писываёмыя Перкозню. ВБ начал ‘б0- 
льзни Наполеона пользовалЬ. один 
шолько МединЬ Профессорь Аншо- 
марки; но вБ послБдситвзи присоеди- 
нились кр нему Докшоры 'ЭрношшЬ ‘у 
1ПоршЬ и Мишчеили: Докторв Эр-’ 
нопишЬ находился при немЬ во. время 
его кончины и провель всю ночь под- 
лЪ его шла. ВБ. суббошу поушру в® 
5. часу Ошкрылись признаки скорой. 
его кончины, Во весь ош день 
чрезЬ каждые два часаздавали сигна- 
лы изб. Лонгвуда и вЬ 5` часу. быль 
послЬднаи, Руки и ноги его охладЪ- 
ли и б1ен1е пульса было весьма слабо.. 
ВЬ послЬдн!е дни своей болЪзни ‚он, 
безиресшанно смопрЪл’ на поритрешЪ. 
свобго сына: жошорой висЬлЬ на сшЪ-, 
нЬ прошивЬ его постели. ВБ. шошЬ: 
день; вБ кошорой душа ето_ должна 
была разсшашься сЬ шфломЬ ; онБ ска-- 
залЬ. одному изЪ Врачей своихЬ о сЬ. 
разсшроганным6 видом: „Я саБлалЬ: 
эвЬ жизнь мою множесшво отибонь, и: 
здаже допусшилЬ нЪкоторыя пресшуп-о 
„леная; но сердце мое вЬ шом не» 


(208) 


зучасшвовало. Я сам находился: вЪ за» 
эблужден1и. Ум мой небылЬ емте доволь-) 
‚это зролЬ; слава моя далеко превосходи- 
»эла мое благоразуме; сверхЬ птого я быль 
эвоспииган. во Франши, вЬ сей отранЪ 
чести, храбросши и велизя, но 
эвмостб и величайшаго легномысл1я.“ 
ВЬ половинЪ. 5 часа’ по полудни сол- 
нечные лучи проникнули вЪ комнаитуз 
га лежалЬ онБ на смертной посите- 
л5. Приближенные его хонли опу= 
сититиь занав6сы. „НБ, ибшь:!“ сна= 
залЬ. онЬ, зосптавьите, энго; дайше мнЬ 
‘взглянуть, на кропой дыезный евЪн:, 
прежде нежели насшупиш для меня 
вЪчная ночь {# Желан!е его было ис- 
полнено, „Вы увидишее продолжаль 
° онЬ, ячшо сЬ послБднимЬ лучемЬ солн- 
ца испущу я послЬдн!й мой взлохЬ. 
АхЬ! я никогда не былЬ жесшокь. 
серяцемЬ и харакшеромЬ; обсшояшель= 
сптва шаким6 меня сдЪлали: я быль 
слишком молодь, чишобЪ владыче- 
сшвовашь надЬ ними, и сверхЬ шого 
я былЬ окружен дурными совЪшни- 
нами.е За симЬ, послЬ нрашковремен=” 
наго успокоен1я, приназалЬ онЪ одфшь 
себя в Генеральской мундирь 1614 
года, кошорой сб шого времени со- 
хранилея почши новым. (01е было 
исполнено ; хошя, ман летно можна 


209). 


себЪ представить ‘сЪ великимЬ шру-` 
домЬ. - ПомомЬ велблб онБ подашь се- 
бЪ зеркало, ношораго не упошреб- 
лялЬ около четырех мЬсяцовЬ. »ТавЪ, 
зэшто я! вскричалЬ онЪ. „Жизнь чело- 
„вЬческая бысшро сшремишся нЪ, раз- 
„рушеню, я это вижу. Шо крайней 
„мор я вЪ6 своемю мундирЪ. И шанЬ 
„я весь умираю! Я былЬ нещасшиыЪе , 
энежели вообще думали: я быль игра- 
„лищемЬ волн сего неукрошимаго по- 
„лиштичеснаго Океана; сверх шого я 
эне р5Ьдно былЬ предан и проданЬ.с. 
Между шФмЪ наступили сумерки (*). 
»адобно, читобЪ я умерь, нак Цесарь,& 
сказал он своимЬ6 приближенным: 
„Приведише все вЪ порядокЪ; это. бу- 
эдеш послбдняя услуга, ношорой я 
зо васю шребую.« Они изЪявили нь. 
тому совершенную гомовностть, хоп 
уже и прежде все было вЪ поряднЪ. 
„Хорошо ‚« сназалЬ онЬ , эвойско раз- 
эбишо, но. честь осшается.« За симЬ 
выпилЬ нбсколько напель сиропу и 
зобилиннулЬ сЪ гореспыю : „Благодар- 
ность и воспоминан1е! я ивы. ..« Мо- 
шомЬ, ошдохнувь о секунаЪ, 


(*) Изв5стно, чшо вЪ жаркомЪ поясБ они насту- 
Е гораздо ранфе, нежели в нашихЪ стшра- 


—_ 


— 


(210) 


‘сназалЪ: »БогЬ всемилосердый и вселю- 
бяций праемлеш меня вЪ свое лоно; 
благи АнгелЬ приближаешся. Просши-. 


ше, друзья мой и сподвижники , про- 
сшише навЪни; не пробуждайше меня 


болБе! Богь а меня в себЪ. 
ТакимЬ образомЪЬ окончилЬь он жизнь 
‘безь шяжнаго вздоха, безЬ малБйша- 
`то спрадан1я. За нЪсколько минушЬ 
до Испущенлл духа Бонапарше поло- 
зкилю руки на грудь, изЪ чего мож- 
зо заключишь, чшо онб хош5лЬ тго- 
литшься, Кончина его послБдовала шо- 
то же зечера вБ 10 минушЬ 7 часа. 
`СвидЪшелями оной ‚были, выключая 
`зриближенныхь к Бонапарше особь 
м его домашнихь , ‚Адмираль и Мар- 
визЬ Моншеню, ПовЪренный вЬ дБлахь. 
на островЪ Св. Елены ошЬ ‚Француз- 
снаго Двора. Они шошчась по кончи- 
‘но его осмошрЬли шЪло; а шанЬ кань 
_Бонапарше сам изфявиль при жизни ` 
келане, чшобь оное ‘было вснрышо „ 
ато. ‚сте немедленно ‚исполнили. При 
зокрышци желудонь найденЬ в со-` 
зершенномЬ загноен1и; онЬ наполнен. 
ракообразными. нарывами и нбкошо- 
_рыя мБоша онаго были разьБдены , 
‚особливо звЪ нижней часши , таб на-. 
_ходилось отверсиые, | величиною в 
авт ‚ЕрАИЕ, найдено здоровым, 


(211) 
но совершенно ‘заплыло жиромЬ. Пе- 
ченка была шавже здорова, но лЬвая 
селезенна имьла необыкновенной 
видЬ. — ТЬло Бонапарше высшавлено 
было 6 и7 Мая на полевой его по- 
сшель, в военномЪ мундирЬ и с 
распяпцемь на груди. Мод нимЬ ле- 
жаль большой его синйй плашь, ши- 
шый серебром ; шошб самый ‚ копо- 
рый быль на немЬ послЬ сраженйя 
при Маренго. Вся комнаша обита бы- 
ла чернымЬ суь.омЬ, а вЪ головахь 
зозвынгался у него олптарь. ’Капеллань 
его , Генераль. Бершрамь , Графь Мон- 
олонь и всБ ‘его служишели были 
тамь ‘собраны. РсЪ они единоглас- 
но ушверждали, чшо никогда не ви- 
‘дывали столь прекраснБйшаго мернт- 
ваго шбла. Руки его были необыкно- 
венной бЪлизны, алице хошя блБдно, 
'но весьма выразишельно. Между шбмЬ, 
по исшечен:и 14 часов, произошла 
уже, по причинБ жара, великая пере- 
мЬна во всЪхЬ его чершахЬ и началь 
уже оказывашься дурной запахЬ. Се 
‘засшавило немедленно положить его 
во гробЪ. — Тьло не было набальза- 
`мировано; оно положено в5 свинцо- 
вой гроб , кошорой поставлень вы 
два друше гроба краснаго` дерева; 
сердце было вынушо ‘и положено 
— 


_вЪ серебряной сосуд со спиршомь. — 
Бонапарше погребенЪ 9 числа Мая, 
по собошвенному его желанию ‚ в ро. 
маничесной долинЪ близь мЬспта , аз" 
зываемаго Гуптовы ворота. ЗдЪсь жиль | 
Марналь. `Бершрань, - прежде нежели”. 
посптроили для. него доминь близь. 
огдашняго экилища Бонанпарше. . Онь 
часшо посбшалЬ: его и вЪ особенно- 
сши любил с1е `мЪслто, Каждый разь 
выпивалю онЬ ‘спананЬ прекрасной во- 
ды. изЬ ‘ключа, б1ющаго шамЬ подЬ 
сЬн1ю печальныхь извЬ. Онь не рЬд-. 
ко говариваль Г- -ну и Г-жь БершранЪ: 
Если Богу угодно, читобЬ я онон- 
чиль жизнь на эшомЬ осшровЪ, шо 
мнЪ бы хошблось быпть погребену на 
семь. мЪсшЪ.« ЗЖелан:е его было в 
шочносиги ‘исполнено. Е на- 
чалось ‘слЪдующимь образомь : 
За гробомь’, кошорой везли вЪ че- 
_ тыре лошади, шли пбшкомь Графы 
БершранЪ и МоншолонЬ , за симЬ два 
_берейшора вели верховую лошадь На- 
полеона; пошомЬ слБдовали ъЬ наре- 
шахь: Графиня БершранЬ сЬ ея се- 
мейсшвомЬ м Лади ЛовЬ. сЬ дочерьми, 
вс вЬ глубокомь. птраурь; за ними 
Ъхали. „ГенералЬь ЛозЬ, Адмираль _ Анг 
‘искаго флоша и во Офицеры; гар- 
низонь , соешолини изЬ 3000 чело- 


(2) 


` вок, занималЬ всь ближние хомты, 
а вр послбдошьи присоединился нБ 
‘печальной процессии. Ногда. оная до- 
`сшигла долины › то ‘24. гренадера взя- 
‘ли на плеча гробь, м по совершен!и 
`КайелланомЬ обыкновенной молишвы, 
опустили его‘`вь могилу; при ‘семь 
произведень быль изЬ 11 пушевЪ ‘птрое- 
‘крашный залиб. (Ся перемон1я опре- 
дЬляешся вб Ангми при погребения 
Генерала. Извбсошно, что Бришан- 
ское Шравишельсшво - признавало ‚Бо- 
напарше вЪ сем чинЪ, ) Могила имб- 
ел зБ глубину 14 фушовь и покры- 
ша широкимЬ камнемЬ, укрьпленнымЬ 
жельзными скобами; сверх шого бы- 
ла присшавлена во оной сигража. Си 
мБры приняшты по пгребован1ю Фран- 
цузскаго Коммиссара, чтоб кому-либо 
не взлумалось украсшь шло. Сердце 
вЪ серебряномЪ сосудЬ положено во 
тробь. Наполеонь ‚ нак кажентся ‚ не 
имЪлЬ надобыосши вБ ‘особомЪ ` над- 
гробномь памяшнинкЬ: ушесистый 
‘оспровЬ, ‘на коморомр сей ненасьиш- 
ный завоевашель окончилЬ жизнь свою, 
'‘будешю служишь для попгомештва са-_ 
мымЬ краснорЪчивымЬ монуменшомЪ. 
На шЪлЬ его найдены шри раны: 
одна: малая вр головЪ, нанесенная ему 
‘алебардою Англлискаго. сержанита ‘при 


( 214 ) 


осадЪ Тулона, другая надЪ нолфномЬ 
пулею при РегенсбургЬ 1809 и шрешья 
тлубокая в ногЬ, шанже пулею вЬ 
`Иптали. Не задолго до кончины на- 
нершилб онЪ перочиннымЬ ножичкомЬ 
‘на шабакернЪЬ своей букву № и пода- 
`рилЬ ее Докншору Арношу. СверхЬ то- 
то даль он ему 500 НаполендоровЬ. 
'Онь пожаловалЬ вЬ Графы своего на- 
мердинера Маршаыа, и подарилЬ ему 
знашную сумму; равномЪрно завБ- 
щалЬ он ‘большой подаронЬ кучеру, 
кошорый н5Ъкогда спасЬ’ ему жизнь 
`(зБрошно вБ 1804 году при взрывЬ 
адской машины). Все движимое иму- 
‘шесшво вб его домЪ, вБ шомЪ числЪ 
`богашые серебряные и фарфоровые 


° сервизы досшались Бершрану и Мон- 


‘шолону. Нрекрасную шабакерку, по- 
`даренную Наполеону Шапою, завЪщалЬ 
›онЬ Лади ГолландЬ м вложиль в нее 
` записочну ньея мужу, Члену Английской 
’ оппозищи. ШослЬ погребен1я Бонапар- 
‘ше многе сЬ большим  любопынт- 
сшвомЬ осматривали ЛонгвудЬ. ОдинЬ 
„Англичанин, ношорому намердинерь 
покойнаго показываль его гардеробЪ , 

‹ писал, чшо он ниногда не виды- 
залЬ хуже его пламья. Сшарые кам- 
золы, шляпы и исподнтя плашья бы- 
ли шакЬ худы, чшо ода ли. — ‘спал. 


й 


(С 2:5) 

‘ихь носишь какой нибудь Английской 
_мичманЪ. МаршандЬ говорил › что 
‘`виншо не могЬ уговорипь Бонапарше, 
` чтобы онЪ оставилю старое иплаптье › 
д носил бы ‘новое ; если ему и слу- 
чалось когда нибудь надбвашь новое › 
‘о снидавалю его тпошчась и опяшь 

надЪфвалЬ сптарое. — 
ТавЬ называемый желудочный ракЪ 
есть вообще болЭзнь мало извоситная, 
и обсшоящельство , чито. НаполеонЪ. 
^. Бонапарше умер ош нее, подало по- 
-водь’ ко множеству вопросовЪ и освБ- 
`‘домленйй со стороны шЬхр чишганте- 
лей, кои не занимались Медицинскою 
часпию ; но сему и надЪяшься можно 
сдБлашь имо ‘удовольситате , сообщив 
-заЪсь крашную_ харажшерисшику сей 
- ужасной болЪзни. Желудочный ракь 
‹ состоишЬ ‚ подобно всякому другому 
рану › в5 зашверд5лосши им совершен- 
`номЬ разсигройствь железь и онру- 
- жающихЬ оныя часптей, разсшройсив®, 
- кошорое прошивишся. всякому врачеб- 
‘ному пособ1ю , ‘постепенно перехо- 
`дишь вю раковые нарывы, ‚и почши 
‚ всегда, а особенно в0: внушреннихЬ 
- частяхЬ ‚ на прим. здбсь: вб желуднь › 
бываешь смершоноснымЪ. ВБ семЪ. по- 
- слЬднемь `случаб болЪзнь сля, кан шо 
х было у Вонапарте» воспраемлешь обык- 


Сэ ). 


‚новенно свое. начало вЪ`нижнемЬ ош. 
верси4и желудка, чрезь кошорое' пи- 
ща проходишр в ‘кишки; за симЬ 
распросшраняенся и усиливается она 
ностепенно. Больной прежде всего 
римбчаешЬ ‘необыкновенную пруд- 
носшь в5 пишеварени; пошомЬ чуз- 
сшвуешЬ онЬ шошношу ,. которая вЬ 
послдсшв:и превращаешеся вЬ жесто- 
кую рвошу ‘посл наждаго пр:ема. пи- 
щи: с1я-шо рвоша осшаешся посшояй- 
нымЬ, и вмбешЬ мучишельнЪйшимЬ 
признакомь сей болЪзни. Сптраждуний 
ею не можешЬ нанонець упошреблянь 
никакой пищи, безпресшанно худеть 
и сохнешь; чувсшвуешЬ сшЪонене 
груди и необыкновенную жажду; из- 
вергаешф изЬ себя. нЪношорую. нлей- 
ную: и кислую мокрошу , имбющую 
весьма дурной запахЬ; словомЬ, дБлаеш- 
ся жершвою ужасныхь и ежедневно 
'возрасшающихЬ мучений, если благо- 
йошельная руна смерши не пренра- 
тит вскорЬ змалосшнаго его суше-' 
сшвован1н. ВпрочемЬ ‘болЬзнь с1я не 
есшь наслБасшвенная, и если спра- 
_Веаливо, чшо ошець Бонапарше шанже 
ситрадалЬ ею, по с1е сшечен1е обсшо- 
яшельсшвь было шолько случайное. ` 
Обыкновенныях _ причины сей ужасной 
болбзни сушь неумфренное пишье вод- 


| 


292 

ки, продолжительное выБшнее давле-. 
н1е желудка, посшороннйя шла, нахо- 
дяшияся в6 немр, и проч. Извсшны 
однакожр случаи, чшо сею болЬзнмю. 
страдали люди, не подверженные вл1- 
ню ни одной изЪ выше приведен- 
нъыхр причинь. Не р5Ьдко бываен 
она сопряжена сЪ другими болЬзнями 
пищеварительных ортгановЬ, чито вЪ- 
рояшно было и сЪ Наполеоном, судя 
то прежнимЬ извоспиямЬ о ‹ненашу- 
ральной его шолщинЬ и ‚поврежденли 
печенки- 

Физическая смерть Бонапарме , 
послЬдозавшая за полишическою ‚, по- 
даешь поводЬ ‚сообщить, слдующее 
сузжден1е о‘семЪ необынновенномЬ че- 
ловЬкЪ. ВЪ 18.5 году Бонапарше впто- 
рично лишился пресптола и вмбсп:Б сЬ 
нимЪ надежды когда-либо играшь ролю 
зЬ полишическомЬ марЪ. Ненависшь, 
которая его преслФдовала, когда онь 
сошелЬ' со сцены, могла шолько рав- 
няпться со всеобщимЪ: удивлентемЬ, сЪ. 
вакимю был онЪ приняшф, появясь на 
оной. Че льзя не признашься , чито 
Наполеон имфлЬ вс качества, нуж- 
ныя для полководца. ВБрное снянае 
мосшныхЮ положений, вБрояшно слбд- 
‘сшве врожденной ему м5сшной памя- 
ци, образованной долговременным 


С 58.) 
упражнен1емЬ ‚ благоразумныя и пре- 
‘нрасно разчисленныя его ашаки и рЬд- 
‚кое спокойсшве и присушсшве духа 
вр опасносшяхЬ, — все с1е свидЬшель- 
сшвуется многолЬшними, блисптаптель-: 
ными ‘его побЪдами и даже безприх 
страсшным  созпантемЬ  жесшочай- 
шихЬ его непр:яшелей. Не льзя шак- 
же не ошдашь справедливосши звели- 
_ вимЬ и неисшощимымЪ его планамь, — 
чачесшво, звб6 исшинЪ ноего о мноше 
_ сомнБвались и кошорое друге учини- 
'ли предмешомь колнихЬ насмбшень. 
`Преднамбренное имЪ покорене Екин-. 
па, походЬ в Россо и уничиженте 
Англ, бывшее исшинною цБл1ю обо- 
-ихЬ сихЬ предпр:япий, принадлежишьЬ 
безь сомнфи1я вБЬ числу несбышоч- 
ныхЬ планов, внушенныхЬ ненасыш-. 
ным его, честолюб1ем6 ; да и самыя 
средсшва, имб упошребленныя, не на- 
ходились в’ надлежащей соразмЪрно- 
сши с преднамБренною цпЪл1ю: Мысль 
"содоланться ‘‚всесильнымЬ  испгребила 
_во немь всякое попечене © зжиз- 
ни и благоденств я цолыхЬ миллЕ- 
’оновЬ людей, коихЬ приносиль онь 
на жершву своему чесшолюб1ю. Онь 
‘зскорь учинился ‘равнодушиымь но 
-воБмЬ урокамЬ и узбщантямь_ Исшо- 
ри, хошя,; чанЬ казалось, чишаль 


Г 


ее прилЬжно. Сшрасшь владычество- 
вашь досшигла вь немЬ до шакой 
сшепени, чшо СБ одной стороны. 
изтладила в5 душФ его все уваженте 
к. человЬчеешву, а с® другой лишила 
его всякаго уважен1я сочелов5ковЬ сво- 
их: с1я- шо пагубная, спграсшь была. 
исшочникомЬ исполинскихЬ его пред- 
пруяпай ‚ полые годы поптрясавшихЬ 
и исшошавшихЬ вселенную, источни- 
хомЬ безчисленныхЬ золЬ и ужаснбй- 
‚лнихЬь несправедливосшей, возбудив- 
тихЬ праведное негодованйе` вЬ совре- 
менникахЬ. Но сЬ’ другой стороны 
не льзя не признашься, что можеш 
‘бышь ниногда еще не было человЪка, 
коего бы гордость и власптолюбзе благо- 
праяшсшвовались и питались сшечен1- 
`емь большихЪ обсшояшельситвь , кан. 
тордосшь и. власшолюб1е ШМаполеона. 
ОшЬ самаго появленая его на военномЬ 
- поприщЬ счаспые носило его, птанЬ 
‘сказашь, на рунах и избаловало его 
безмьрными своими дарами; вЪ сему 
‘же содЪйсшвовали и шЪ, надЬ коими 
‘онЪ владычесшвоваль. Мудрено будешь 
рЬшичшь: народЬ ли. рабскимЬ своимЬ 
‘повиновенлемь пишалЬ и воспламенялЬ 
болре его шищеслаые, или онь бле- 
скомЬ чобЪдЬ своихЬ льсшилЬ пищесла- 
в1ю народа. Но всь единогласно при- 


(980) — 
знаютися, чшо тот м другой содЪй- 
сшвовали НО взаимному’ погубному 
‚ослБпленлю. `СверхЬ того ‚ сколь по- 
‘ошрише ьно было для него’ слабое, 
непосшоянное и низное шоведенте 
внушреннихь враговЬ его во Франци! 
"Ни бдинь изЬ них не умБлЬ при- 
дашь” ‘себЪ ‘наную - либо значишель- 
ность м сдблашься опаснымЬ для. На- 
полеона. Между шмЪ рабская покор- 
носпть, ежедневно возрасшала между 
его подданными; ни одинь’ свободный. 
и искренни голосЬ не раздавался вЪ 
его слухБ. Полководцы, коихЬ он и 
не спранвяваль ,‚ воздерживались ошьЬ 
всякихЬ совьштовЬ, а приближенные 
осыпали его одною шольно лесшно,. и 
никогда не ‘осмБливались 'Раздражишь. 
его чисшосёрдечнымь прошиворЬч1- 
емь. Спрашивается : могЬ ли онЪ при 
‚шавихь  обстоящельсшвахЬ о безпри- 
страсшно ‘оцфнишь себя самаго и вЬ 
чем - либо ‘проникнуть истину? Не 
льзя не вспомнишь при семЪ досшой- 
наго. ошебша, копорой  сдЪлаль онЬ 
шфмЬ, ном во время ошречен!я хошЪ- 
‘ли уситрашишь его общимЬ мньн1емЬ:. 
‚ЭДля чего же,“ сказалЬ онЪ, »для чего 
`донынЪ вы все с1е ошЪ меня скрывали? 4 

Наполеонь Бонапарше родился зЬ 
Алкч10 ма осшровь НорсикЬ 3 Авгу- 


(а) 


- спа" 1769 ‚сода ; в 1777‘ Тоду^ опре- 
дЬлень онЪ быль в Браеннское воен- 
ноб училище, вб 1784. переведенЪ вБ.. 
Париженое, а в 1785 году ‘выпужень. 

ПолдпоручикомЬ `В ‘артниллергисвЕй. 
поль. ° ВЪ началЬ револющи оБ 1790` 
по ‘1793 годЬ жилЬ `бнь ` на обврозб. 
КорсивЪ. и продолжаль  занимащься, 
науками военными и Историческими, 
ВЪ 1703 году отличился онб при оса- 
дь Тулона; вЬ 1795 воду. упошреблень 
онф быль НашональнымЬ” конвеншомЬ.. 

для усмирен:я возспавшихЬ прошивь 

`онаго гражданЪ Тарижа. За с!е. про-. 

изведень онь былЬ вЬ’ Генералы. _ ВВ. 
1796 ‘году женился. на вдовь  Гене- . 

рала Богарне ‚ ЖозефинЪ де - ла Ма- ь 

‚жери, ‘и нолучилЬ главное начальснтво ^ 
над `арм1ею` вЬ Ишали: Походы 1796 
и 1797 годовь итрославили его. 6 Ок- 
шября 1797 года подписаль онЪ зна- 
менишое перемир!е зЪ5 Нампоформ10, 
ВЬ 17908 оширавился онь в5 ЕгицешЪ, 
и по неудачномЬ. окончании сей вой- 
ны, возврашился во Франц:ю , уни- 
чиожилю Директгор1ю и обЪявилЪ се-’ 
бя первым ШонсуломЪ 28. Оншября 
17909 года. ВЬ 1604. году провозгласил" 
онь себя ИмперашоромЬ Французовь` 
и вскорь пошомь Королемь ИшалЁи. 
ИзвЪсшно, чшо за симЬ послБдовало; ^ 


6) 

‚ расшерзанная Германи, порабощен- 
зная Ишалля, Шспаня, обманушая са-. 
ивЕмЬ о реломыаь образомЬ, шребо- 
зали мщенля. НМоходЬ 1812 года со-. 
крушилЬ гиганшскую силу и зарево 
Москвы освЪпгило пушь в Нарижу. 
Нанолеонь 52 Марша 16ъ4 года оп- 
рошень 'Сенашомь `ФранцузскимЬ и 
ошправленЬ на осшровЬ Эльбу. ВБ 
1815 году возвратился онЬ во Фран- 
1ю и возжегЬ новую ужасную войну; 
но послЬ пораженя при Ватерло 
быль взяшЬ Англичанами и по опре- 
дблен1ю союзныхЬ' держав ошправ- 
ленЪ на осшровЬ (в. Елены, тдБ и 
_окончилЬ. жизнь послЬ шяжкной болЬз- 
ни, продолжавшейся шесшь недЪль. 
'Содержанте его на осшровЬ сшоило 
Англискому Правишельсшву ошЬ — 
до 4 сошЬ шысячь фуншовЬ сшерлин- 
о. (ошЪ 7 до 8 о рублей). 


Г 


Сестра’ Наполеона, п ранвовен Бор- 
тезе, узнав о бол5зненномЬ сосшоя- 
эти браша. своего, просила у Ангми- 
снаго Шравишельсшва  позволеня 

`бхашь нЪ нему на осшровь Св. Еле- 

ны, и получивь оное, гошовилась шуда_ 
отправищься , ^какь вдругЬ пришло - 
извбсие о его, ‚смерти, кошорое удер- 
жало ее ошь сего ее. — 


(253 ) 


ВЪ числЬ бумагЬ,; оставшихся по- 
слЪ Бонапарше, находился также боль-. 
‘пой накешю сБ своеручными письма- 
ми Бонапарше кЪ шеспею его, Авситрай- 
скому Имперашору. Генераль Берш-. 
ранъ ввБбрилЬ сей шпакешь одному 
Англискому Офицеру, взяв сб него 
чесшное слово лично досшавишь его 
Авспграискому Посланнику, или упол- 
номоченному ошф него Агеншту. Мар- 
 жизЬь Лондондерри просиль Авсшрий- 
скаго Посланника, Внязя Эсшергази , 
приняшь с1и депеши на самомЪ, кора- 
бль, или прислашь для получен1я 
‚оныхь своего уполномоченнаго Аген- 
ша; но Ннязь Эсшергази ошвЪчалЬ , 
что дружесшвенное сношен1е Ав- 
спгр1йснаго Двора СЪ АнглискимЬь 
увБряешЪ его, чшо онЬ безь всякаго 
‘ подозрЬная можешь принять с1и пись- 
ма изь рук самаго Маркиза. Лондон- 
дерри, и потому просиш6 Офицера 
вручить ихЬ Бришанскому Правиптель- 
сшву. ПослЬ сего пакешЬ оширавлень вЬ 
ВЪну. ВЬ сихЬ бумагах содержалось 
послБднее. завьщане Бонапарше кБ, 
сыну.  Бонапарше ошказальЬ Графу 
Моншолону 18 мил. , Генералу. Берш- 
`рану и Принцу’ Евген1ю ( бывшему 
Вице - Норолю Ипшал{йсному ) 32 мил- 
ллона, `Херцогу Рейхшиашскому,» сыну 


(2 4) 


своему). 44 милмона, `каммердинеру 
Маршану 3 милл1она франковь; ЧШрин-'. 


пу Евтентю ‘он посшавилЬь в обязан» 


носнь никогда не продавать Маль- 


мезона. 


1 


ТенералЬ Рапп, бывший; кан изе. 
вЪешно, ифлые пяпенадцашь лЬшЬ АдЬ-_ 


зоптанитом Бонапариге ‚> ‘усльшна о 


смерши ея сона, сначала‘ не хош ль 


шому вБриль; но когда ему сназали; 
`чпо Нороль получилЬ с1е ‘извьсиче 
еше’ вБ- ночь’, шо онБ’не могЬ ‘удер- 


жапться ‘ошф слезЬ, и въышель изЬ Сен: ` 
влудскаго ‘Дворца, вБ кошоромЬ на: 


ходился тогда Нороль, ‘сказавЬ: „Я 
не изЬ числа неблагодарныхЬ.« Нороль; 
узнавЬ о семь, велЬлЬ чпошчасЬ посль 
обЪдни позвать его кЬ себЪ и сказаль 
сЬ ласновымЪ видом: »РаниЬ! я знаю, 
чо вы опечалены извЬспыемЬ ‚коз 
пгорое я о получилЬ; это ’дБлаешЬ 
честь‘ вашему сердцу. Я еше шЪмЬ 
‘болье васЪ. люблю и уважаю.« На ее 


опевЪналЬ Генерал”; ‚будучи глубоко 


шронупф : „Государь! я обязань На= 


полеону ‘всБмЬ, даже уважевнлемь и. 
ишилоспые Вашего Величесшва и Вы- 


сокаго ‘Вашего ‚Дома. « Шороль самб 
’разсказывалЬ сей ошвфшф своей. Фа- 
мила и. и 


в 


58) 

ТакимЪ образом окончилЬ жизнь 
свою НаполеонЬ Бонапарше, контора- 
‘то по всей справедливоспги можно на- 
звашь необыкновеннымЬ человькомЬ,. 
Одно шолько. чрезмЫрное честолюбте 
погубило его; оно было причиною 
всЪЬхЬ его неисиговсшвь. .Иривыкнузь 
зЪ военной. жизни, \онь ‘не могЬ ‘удер- 
жаься. чшобы ежеминушно. не по- 
иъниляшь © завоеванйяхЬ. Будучи 
зласшолюбизвЬ › вспыльчивь, жесшокЪ, 
онь почишалЬ звсе позволеннымЬ для 
утиверждентя ‚ своего - мресптола. › Буи- 
сшва револющи пр!учили серрве его 
не внимашь гласу совЪбши и соспгра-_ 
даная ; ибо желанйе владычесшвовашь | 
и привычка проливашь кровь содЪла- 
ли сердце. его а к 
сему: гласу. Если когда нибудь онь 
тувошвоваль. угрызенте совфсши ‚ или 
наклонносешь к. человьколюб1ю ‚ шо 
старалоя подавлянеь сле зувситво , за= 
’зифняя оное жестоким поступкомь. 
Лжи, обманы, даже самыя\ низнйя 
хишросши , предосудишельныя в ча- 
сшномЬ. человЬкЬ, называль онф шон- 
хою ‘полишиною ; ‘и хошя он} самЬ 
зпому не вБрилЬ, но принуждалЬ. 
` себя эзБришь, стараясь, штакЬ\ ска-. 
зашь, обманывать самаго себя. \Воз- 
тордясь пр1обрьшенными начальные. 

УЕ МТ. та 


(зо) 

ми успЪхами во время Ишалянокой 
войны, всшунивь во бранЬ’ со вдовою 
Богарне ‚› хошя не по любви ‚, но един- 
сшвенно изЪ полишическихь выгодЬ, 
потому чшо парцИя с1я для Бонапарше 
‘по’ шотдашнимЬ обстояшельсшвамЬ 
могла. почесться. блистательн5йшею , 
ибо знашное 'происхожден1е супруги 
его Тозефены, почшенле, которое вс 
имЪли нЪ покойному ея супругу, ува- 
жене, коимЬ пользовалась она во всЪхЬ 
общесшвахЬ сшолицы Франши, ош- 
рыли. Наполеону’ просарАнное поле 
ЖЪ’ получен!ю почесшей; одаренный 
‘превосходнымЬ умомЬ, онЪ немедленно 
тм: воспользовался. Принявб глав- 
ное ‘начальсшво надЪ армею, ‘АБИ-. 
сшвующею` вь Ишами , он увбнчаль 
‚ себя лаврами, и сЬ ‘шоржесшвомЬ во3- 
врашясь вЬ ПарижЬ ‚ началЬ исполне- 
-н1е пр1угошованныхЬ плановЬ. Вник- 
нузь сЬ величайшею ‘шонноспыю’ вЪ _ 
харакшерЬь Французскаго народа › онь 
посшигЬ, чшо ни милосшями, ни кро- 
посиню, ни самою. сптрогоспию не воз- 
можно обуздать сей пыльли м легно- 
_ворный *народЬ; ‚оставалось для Бо- 
напарлте одно тольно .средсшво,; но- 
нечно опасное, но ношорое ‚„ по его 
‚мнЪнаю , могло им бщь совершенный 
‘усиьхЬ: средсшво эпго == дерзосшь; од-. 


й 


И 


НОСЫ 


‚ ‘ошибался вЪ своем выборБ; нрасно- 


ща ОРС тс: ОВЛ ОСЕСЫЫЫ — ебать тео в лацыя 


‘ги Бонапарше, повиноваться его опре- 


<велишельный видЬ, онб говориль: Я 


‘нвя ему сердца. Не довольствуясь 
‘титшлом перзаго Консула, он хо- 


—всфмЬ швердиль о ‘свободЪ и равен- 


(227) 
ному только эшому средошву он обя-. 
зан былЬ своимЬ звозвышенлемЬ; и. 
эшо же самое средсшко его погубило. 
Во всЪхЬ своихь предирёяпияхЬ он 
фруководсптвовался дерзосштю. СдЪлав- 
лнись первым ЖонсуломЪ ‚ онЪ имблЬ 
дерзость необыкновенную: онЪ гналь. 
знаменишаго Моро им НМишегрю ‚, ко- 
торые принуждены были, ие взирая 
зта свом заслуги, превосходяция заслу-, 


лоленню. Ногда, принязЬ на себя по- 


‘этаго хочу, я шребую; шогда 6ез- 
‘прекословно исполняли его повелЬнтя, 
не смотря, справедливы они, или ны. 
Изоброшашельный ум его умЬлЬ най- 
чпи себЪ приверженцовь, умЬлЬ вы- 
бирашь ихЬ, и Бонапарше. никогда не. 


фьчте его побЪзкдало даже непр1язнен- 


зифлю сдБлашься ИмперашоромЬ ‚ и 


сивЪ; будучи ‘провозглашень Имипе- 
рапторомЬ ‚. он посптушалЬ кань. дес- 
пошЪ, и вом говорилЬ, чшо он ни- 
‚чего больше не желает ‚ канб блага 
Французов. _ ПредпраяииямЬ его ‘не 
было” предьловь; оню хонголЬ бышь 


( ваё ) 


` иладыкою вселенной, и остановился ‘на 


‘сей дерзновенной мысли. ПокоривЬ 
Италию, | Испан1ю и почши всю’ 
ДТерманю, он почиталь | уже ‘брань 
свой сЪ Тозефиною , которой быль 
обязан своим. возвьшен1емь, унизи- 
штельнымЬ ‘для своего могушесшва и 
величая. СосшавивЬь вЪ головб своей 
новый планб, он разрушилЬ бракь 
сей, принявб дерзновенное намБренле. 
соединишься ‘узами © Принцессою 
Императорской РР. и с1я перзоспть 
имфла желанный успбхЬ. СЬ оруж- 
ем =Б рукахЬ досптитнулЬ онЪ’ испол-. 
ненля своего предиртяпия ; по. шру- 
°памь умершихь ‘и умирающихь шлЬ 
всшупилЬ з5 ВЪну. и окрозавленною 
рукою ‘повлекь нб олтарю: Авспгрийя’ 
скую Эршь-Герцогиню Марио. Луизу. 

СовершивЬ такимь образомЬ сей ве- 
ливи и почши невброящный подзивЬ, ь 
онЪ` не находил болье препашешвий | 
своему власптолюбю. Находясь в5'род- | 
слив сь мотущесшвенною Имнер1ею, 

обладая прекраснфииимЬ Государ- 

‚ствомь, предписывая зановы многимр 
Королевситвамь , казалось ,. Наполео* 

мотЬ бы спокойно отдыхать” на ©в0- 
их лаврах и заняшься благоден-. 
сшиемЬ подданныхЬ ; излЬчить раны 


ихь ‚ нанесенный“ пройолисительными о 


‘няша была различными военными и> 


© 229 я . 


зойнами и облегчишь народ, угнё- 
пенный великими ‘подашями. Но вла- 
сшолюбивый духР Наполеона не ‘мтер- 


иБль внушенйй: члловЪнолюб1я. Давно 


уже. сЬ завиопю’ взираль. он на’ Ант- 
лзю, на с1е пвошущее, изобилующее бо- 
таттситвами Королевство, и тыдумываль 


- тысячи (различных планойь аля поко-. 


реная сей ‘сшраны; но бросивЬ. шакже.. 
взорь на могущественыфишую: СЪвер-. 
ную Державу, на многолюдную и о6б- 


‘знирную Росс1ю, возмечиталь покорить. 


зпакже и ‘ве. “ЗдЪсь онБЗнашело пре- 
долЮ  свбимЬ желанаямь. Мораженный,. 
изгнанный › безЬ войснЬ, оставши-: 
ся на полЬ брани, ‘онЪ позналв Дес- 
ницу его карающую › ‘и с. шого-вре- 
мени дерзосшь его’ превралилась в. 
трусость. 'Шланы его никогда уже 


’не совершались; куда’ онь ни обра-. 


щался } вездЪ находиль сшыдЪ и по- 
ражен1е. Шо при всемЬ, шомь онБ 


никогда не шерялЬ присушсшвая духа. 
УроигравЬ одно сражене,. он хладно-- 


кровно взыдумывалЬ. средошва выиграть» 
другое. Голова его безпрестанно за- 
просшями. Не шерпя совошовЬ, онБ, 
всегда хошЪлЬ., чтобы‘ слЬшо исполня-. 


\\ ли его приказанея; и если шошЬ, кому 


оныя отдавались, находилю вр нихЬ- 


С 23 ) 

эпто - либо прошивное чесши и справед- 
ливосши ‚ или явно видбль неуспьхЬ, 

и ‘не осмфливался ничего вопреки го- - 
зоришь Наполеону шошф пр1обрБ- | 
италЬ его благоволенте. Со всБм6 шомь. | 
испорченный нравь Бонанпарше не мо- 
ешь зашмишь воинских его ‘даро- 
| ван1й, желан1я, свойсшвеннаго всякому. 
И Монарху прославишь свое Государ- 
р. ° стыво, и военный гений его, ношорой 
‚обтирноспию. своею умЪлЬ все обЪяшь, 
‚все видЪшь м предузнавашь. М шакЬь 
‘о всей справедливосши` Наполеона 
Бонапарше можно назвашть ‚не. смош- 
ря на весь его. порони и пресшупле- 
зая, иситинно нербынновенным чело- 
збномь. 


Бифлыотски — 


о 


к -4й о У & о 
о 28 


Е а: 


ЕЕ 
ЕЕ 


