_ РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОРИИ 


жаре 


Хронологический указатель войнъ, сражешйй и дЪль, 
въ которыхъ участвовали руссюя войска отъ Петра [ 
до новЪйшаго ‘времени. 


боставиль помощникъ библютенаря Главнаго Штаба. 
и й 


ь Я А. Лацинский. # 
К / ке 
#. 
—==5=--— 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Тяпограф{н Департамента Удёложь, Моховая, д. № 40. 


1891. ИЛ 


78 ХРОНОЛОГТЯ 


РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОРИИ. 


—=-оееобзащи- 


Хронологическй указатель войнъ, сражеюй и дЪлЪ, 
въ которыхъ участвовали руссюя войска отъ Петра 1 
до нов$йшаго времени. 


м 
Составилъ помощникъ библотенаря Главнеяо В таба 


ч А. Лацинск!й. 


С.-ПЕТЕРБУРЕГЪ, 
Типографн Департамента Удзаовь, Моховая. д. № 40. 


1891. 


Начиная съ царствован!я Петра Великаго, положившаго начало регулярному 
‘устройству русскихъ войскъ, Росфя, въ течеше двухъ столёт, вела мномя 
войны какъ въ Европб, такъ и въ Ази. На контаненть Европы нётЪ 
<траны, за исключенемь Испани и Португаши, куда не проникали бы по- 
бЪдоносныя русевя войска или въ качеств® непрятеля, или въ калеств® 
‘союзниковъ: Швешя, Даня, Польша, Гермашя, Франщя, Италя, Швейцария, 
Голландя, Австрия, Венгрия, Туршя, Серйя, Болгамя, Румышя — были 
театрами войнъ, прославившихъ русское оруже. Въ странахь Азш (Кав- 
казъ, Пермя, Туркестанъ) Росйя также вела мномя войны, ознаменовав- 
ияся побфдами ея оруаия. 

Большая часть изъ веденныхь Росо1ею кампанй сдВлалась предметомъ 
изученя и разработки нашими военными историками. Такимъ образомъ, 
хоставилась очень обширная историческая литература, посвященная подроб- 
ному и всестороннему описаню отдфльныхь войнъ. 

Но если русская военная литература имфетъ иного капитальнЪйшихъ тру- 
довъ, посвященныхъ научной исторической разработк матераловъ для той 
или другой кампани, то, на ряду съ этимъ, въ русской военной литературв 
до сихь поръ вовсе не существуеть никакого издавя, посвященнаго спе- 
щщально хронолозм русской военной истори, — изданя, которое могло-бы 
«лужиать справочнымъ пособемъ при опредёлени даты-—года м®сяца и чиела— 
котда совершилось какое-либо, болбе или менфе крупное. военное дф- 
ло изъ той или другой кампаши. Не распространяяеь здесь о значени и. 
пользь вообще справочныхь книгь, укажемъ, между прочимъ, только на 
‘то, что въ иностранной литературь, какъ въ общей, такъ и въ спещально 
военной, довольно обширное мЪето занимаютъ справочныя изданя; такъ, въ 
военно-исторической литературв существуютъ какъ обще лекеиконы (сло- 
вари, календари и т. п.) всЪ№хъ войнъ, сражевй, осадъ, веденныхь тою или 
‚другою ‘аруйею, начиная съ древнзйшихь временъ, тажъ и спещальные хро- 
нологическе указатели для отдфльныхь кампанй. Изъ первой категории 
‘назовемъ издане аветрЙскаго генеральнаго штаба, представляющее хро- 
нологичесый конспекть вефхъ войнъ, сраженй и осадъ, веденныхь Ав- 
ктыею съ 1495 г. по новфйшее время. (<‹ОезёеггелеВ”з Кгеве зе! 1495. 
«гопо1о51зе йе ИпзашииензеИипе Чег ЗеМасвфеп, беГесл(е, Ве]авегипеет ес. 


4 


уоп ет 26 Ка1зег Махииаиз 1, 1495, 5 аи! 41е пецез{е 2014. \\ еп, 1878); 
изЗЪ книгь второй категори укажемь ва издаше прусскаго генеральнаго 
штаба: Боевой календарь франко-прусской войны 1870—1871 (бес 
Ка]епаег 4ез фене галоп Кгесез 1870—1871. Негаизвесефен уоп 
ртозжеп Фепега]з{афе. АМеЙите г Кгледз-Сезомейе. ВегМи. 1886. . 

Въ русской военной литературВ. къ сожалфнио, до сихъ поръ не суще- 
ствуеть ни одного издашя въ родь указанныхь выше иностранныхь спра- 
вочныхь книгь по военной хронологш. Въ виду такого существеннаго про- 
бла мы рыпились сдблать ‘первый опыть составлешя общей хроноломи по 
русской военной истори. 

Въ руководетво при составлен настоящаго хронологическаго указателя 
взяты паиболбе полныя, по каждой кампанш, сочиненя, которыя и ука- 
заны въ выносьБ. въ началь каждаго отдьльнаго перечня (коненекта). 
Веб войны струпированы не по тосударетвамь, съ которыми Роса вела 
войны, а расположены въ строгомъ хронологическомь порядкф; затьмъ от- 
дФаьные, для каждой кампанш, перечни или конспекты ведутея также въ, 
строгой хронологической послфдовательноети, безъ раздълешя ихъ на от- 
дЪльные театры, тдЪ бы война ни велась одновременно—въ Европ или 
Ази. Конепекты ограничиваются указашемъь на годъ, мбеяць и число, въ 
хоторые происходило то или другое сражеше, на географичесый пунктъ, 
тд было двло, и на чиело войскъ, участвовавшихь въ ераженит, если оно 
достаточно выяснено въ соотвЪтствующемъ описаши данной кампании. 


ЦАРСТВОВАНТЕ ПЕТРА ВЕДИКАГО. 


АзовскЙ походъь въ 1695 и 1696 гг. 


1695 г. 


юля 1-го. Обложен!е русскими войсками .4з0ва (Гордонъ сталъ противъ 
южной стороны, Лефорть-—ваЪво отъ него, Головинъ, при отряд котораго 
нахолилея и царь, — вправо). 

3-го. Открыме Гордономь первыхъ траншей и построеше батарей. 

14-го и 16-го. Взяме русскими лвухъ отдфльныхь башенъ или ка- 
ланчей. по обоимъ берегамъь Дона, выше Азова. 

Сентября 2-го. Заложене на контръ-эскариь ложемента и мины подъ 
крЬпостнымь валомъ. 

14-го. Неудачный взрывъ мины. 

15-го. Турки взорвали высок валъ. выведенный передъ крЪпостью, и з- 
сыпали вс работы Гордона во рву. 

Октября 2-го. Снят!е русскими войсками осады 4306а. 


{696 г. 


Мая 16-го. Обложене Гордономъ Азова. 

21-го. Истреблен! казаками приближавшагося къ 4зову турецк. флота. 

Воня 10-го и 24-го. Отбиме вылазокъ гарнизона. подкрёпленныхъ 
60,000 татарь, стоявшихъ лагеремъь къ югуотъ Азова, за рёкою Кчзаль- 
никомь. 

юля 17-го. 1.500 донскихъ и часть малоросойскихь казаковъ само- 
вольно ворвалиеь въ крёпость и засфли въ двухъ бастюнахъ. 

18-го. Сдача Азова на капитуляц!ю. 

20-го. Сдача кръпостцы Лютизь. находившейся при устьЪ самаго сЪ- 
вернато рукава Дона. 


(1) Энциклопедя воениыхъ и морскихъ наукъ, составл. подъ главното редак- 
щею тел,-лейт. Леера. Томъ 1. 


СЪверная война 1700—1721 гг. ('). 


Шоходъ 1700 г. 


Августа 19-го. Объявлене Петромь 1 войны Швещи. 

22-го. Выеступлен!е Петра | изь Москвы къ Новгороду съ 1-мь кор- 
пусомъ своей арзйи, подъ нач. ген.-м. Бутурлина. 

Сентября 9-го. Новтородоый губернаторъ кн. Трубецкой съ новгород- 
скими войсками, въ числ оть 5,000 до 6,000 чел., обложиль Нарву. 

23-го. Прибыше къ Нарвъ Петра 1 съ 8,000 корпусомь Бутурлина. 

Октября 1-го. Прибыте къ Наурв»ь остальной части русской ары!и подъ. 
нач. тен. Вейда (шесть полк. их. и одинъ драг. въ числ до 8,000 чел.). 
Обложене п открыте осады Нарвы. (Гарнизонъ Нарвы: 1,300 чел. пЪх., 
200 чел. кав. и 400 вооруженныхь гражд., подъ нач. полк. Горна). 

6-го. Высадка на берегь въ Перновь (въ Лифлянди) Карла ХИ съ. 
15,000 пъх. и 4,500 кав. 

14-го. Прибыте къ русскимъ, осаждавшимъ Нарву, подкрпленя: фельд- 
маршала Головина съ 5,000. ирег. конницы и тен. Автамона Головина съ 
10,000 рег. войска; вс силы руеской арми подъ Нарвою состояли изъ 
35,000 чел.. въ томъ числь 7,000 чел. конницы. 

20-го. Открыт!е бомбардировашя Ларвы, продолжавшагося дв недваи. 

Ноября 18-го. Прибыме Карла ХИП въ Лелену (въ 15-ти верстахъ отъ 
Нарвы) съ 20,000 чел. и 38 оруд. 

19-го. Сражеше подъ Нарвою межлу русскою армею, подъ нач. герцога 
хе-Кроа (см. 14-го окт.), и шведскою— Карла ХИ (ем. 18-го ноября). 
Поражене шведами русской арм и сдача ея на капитуляцию. 


Шоходъ 1701 г. 


юня 25-го. Неудачное покушене противь Арханеельска шведской 
эевадры адмирала Шёблада (пять фрегатовъ и двф яхты съ 1,000 чел. дес- 
сантнаго войска). 

юля 9-го. Переправа 25,000-ной арм Карла ХП черезь Двину, подъ, 
Рилою. Н®сколько вападешй на шведовъ союзной саксонско-русской арм 


(1) Военная истор!я походовъ росйянъ въ ХУИГ стольтш. Д. Бутуванна. 
Ч. 1-я, томы Ги ПГ. Слб. 1819 —1821. 


походы 1701—1704 гг. й 


ноль нач. Штейнау. (Саксонсюя войска: 14 бат. пбх.. 12 эскадр. кирасиръ 
и три эскадр. драгунъ; руссвя войска: четыре п®х. полка). Веб атаки от- 
биты шведами. 

юля 11-го. Заняте ген. Мёрнеромъ съ 1,500 чел. кав. идраг. Митавы. 

Сентября 4-го. Покушеня русскихъ войскъ фельдмарш. Шереметева на, 
кантониръ-квартиры шведовъ въ трехъ пунктахь: въ центр русской арми, 
8,000 конныхь напали на Казариць, занятый шведскимъ отрядомъ кап. 
Ребиндера,—русеюме обращены въ бЪтетво; съ лЪваго крыла 6,000 конницы 
сдвлали нападен!е на шведсый отрядь кап. Нолькена изъ 100 чел. иъх. и 
50 чел. кав. въ Раузе,—еь помощью прибывшихь къ Нолькену подкр%- 
плешй руссве были отбиты отъ Рауге и преслфдуемы шведами на разстоя- 
ни девяти верстъ; наконець, на правомъ крыл Мих. Шереметевь (сынъ 
фельдмаршала) съ тремя драгунекими полками и нёеколькими сотнями }дво- 
рянъ, всего съ 3,000 конницы, напаль, при Раминь, на шведсвй отрядъ 
майора Роось изъ 200 чел. иьхоты и 300 кавалер и драгунъ; послё 
упорнаго четырехчасоваго сопротивлешя весь отрядъ Рооса уничтоженъ. 

Декабря 11-го. Сдача шведамъ на капитуляцию крфпости Динаминда, 
иослВ продолжительнаго бомбарлированя (съ конца августа). 

29-го. ДЪло при Эреспиферь (въ Лифлянди. Нападене арм!и фельд- 
маршала Шереметева, въ числЪ 8,000 конницы, 5,000 пБхоты и 15 пу- 
шекъ, на шведскя войска генерала Шлипенбаха, въ числ 7,000 чел. Раз- 
стройство и бЪтетво непрятеля, преслВдоване его русскими. 


Шоходъ 1762 г. 


Мая 15-го. Вступлеве Карла ХИ съ войсками въ Варшаву и заняме 
безь сопротивленя замка. 

юля 17-го. Шведекй отрядъ барона Унгернштернберга изъ 300 чел. 
конницы, ветрётивъ при деревн® Виссель руссый авангардъ арми Шере- 
метева, предпринявшей, въ числ 25,000—30.000 чел., поискъ въ Лиф- 
тандю, прогнанъ съ потерею. 

18-го. ДБло при Гуммельсофъ. (Русская армя Шереметева изъ восьми 
полковъ иЪхоты, девяти полковъ драгунъ, трехъ полковъ рейтаръ, копей- 
щиковь и гусаръь и, кромЪ того, ирег. конница, всего же около 30,000 
чел., и шведемя войска Шлипенбаха изъ 6,000 чел.). Совершенное пора- 
жеше шведовъ: вся иЪхота шведовъ легла на мфстЪ, Шлипенбахь бъжалъ 
съ поля сраженя съ одною конницею къ Пернах. 

Августа 5-го. Сдача русскимъ войскамъ Шереметева шведскаго отряда 
(158 чел. съ четырьмя пушками), занимавшато Менцень. 

14-го. Отрадь генералъ-малора фонъ Вердена (изъ арми Шереметева) 
овладвлъ тгородомъ Вольмаромь. й 

— Начало русекихь осадныхъ работь подъ Маренбурюмь. 

— Нанадеме окольничаго Апраксина на шведекаго генерала Крон- 


К, мы 


8 СЪВЕРНАЯ ВОЙНА 1700—1721 тг. 


торта въ Ижоръ (въ Ингерманландии). Посл пятичасоваго боя, шведы 
принуждены были отступить. 
Августа 25-го. Сдача русским войскамь Шереметева крьпости Ма- 


реенбута. 

Сентября 27-го. Обложене войсками Репнина и Шереметева крьпостцы 
„Нотебура. 

29-го и 30-го. Постройка русскими батарей для лВйотыя противъ 
„Нотебурла. 


Октября 1-го. Взяте русскими шведскаго редута на правожъ берегу 
Невы, подъ Нотебуромь. 

2-го. Нападен!е шведовь на занятый 1-го октября русскими редутъ. 
Шведы отражены съ урономъ. 

11-го. Штурмъ кр®пости Нотебурла п сдача ея, посль 13-ти-часовой 
обороны, на капитуляцию. 

14-го. Очищеше шведами Нотебура и заняте кр$пости русскими 
войсками, (Завоеванная крЪпость названа Петромъ Т ИТлиссельбурлом») 


Шохолъ 1703 г. 


Марта 19-го. Дъло при Салатахь между шведекимь отрядомъ пол- 
ковника графа Левенгаупта, силою въ 1,000 чел. иЪхоты и 300 чел. ка- 
валери, съ пятью пушками и двумя гаубицами, и союзными войсками, подъ 
начальствомь Огинскаго (двухъ полковъ стрёльцовъ, въ числ ‘до 2,000- 
‘чел. и 4,000 литовской конницы при 11-ти пушкахъ). Поражене стрёль- 
цовъ. оставленныхь безъ поддержки своими союзниками-литовцами. 

Апрфля 26-го. Прибыйе арми фельдмаршала Шереметева (20,000 чел.) 
хь Неншаниу, при устьф Невы. 

27-го. Открыт!е русскими осадныхъ работь противъ крбпостцы Ееншаниа- 

30-го. Открыме огня съ русскихь батарей по криостць Наенианцу. 

Мая 1-го. Возобновлене русскими канонады по Ченшанцу и сдача 
крьпоетцы на капитуляцию. 

6-го. Взяме лично Петромъ Т, съ поручикомъ Меншиковымь и твар- 


_ дейскими солдатами, на 30-ти лодкахъ, двухъ шведокихь судовъ, вошед- 


шихь въ Неву. 

16-го. Петрь 1 заложиль на островв, называвшемея Лусте-Эйланда, 
первыя основаня кр№пости, которую назваль С.-Петербутомо. 

№оля 9-го. ДЬло при Систербект между русскими войсками, подъ на- 
чальствомъ Петра 1 (два твардейскихь полка и четыре полка драгунъ. веего 
6,000 чел.), и шведекими войсками генерала Вронгюрта (весь корпусъ его 
состояль изъ 4,000 чел. и 13-ти пушекъ). Непрятельскй авангардь опро- 
кинуть. Отетуплене Еронморта. 


Шоходъ 1708 г. 


Мая 4-го. Дбло на рёкЪ Эмбахь, при сел. Кастеръ, близъ Дерпта, меж- 
ду швелекою флотимею Лбшера (восемь ахть и илть бригантинъ)и русскою 


походы 1704—1705 гг. 9 


ИБхотою тгенералъ-малора фонъ-Вердена. посаженною на суда. Взязе рус- 
скими веЪзхъ непрятельскихь суловъ, кромЪ яхты Лёшера, имъ самимъ 
взорванной. 

Мая 30-го. Обложенте русскими войсками Нарвы. 

№юня 5-го. Обложеше войсками Шереметева, силою 33.000 челов. при 
46-ти орумяхъ, Дерита. 

8-го. ДБло подь Нарвою. Нападеше русскихьъ войскъ квн. Решнина и 
Меншикова на вышедиые изъ крфпости шведеые отряды полковника Мора- 
та (150 челов. кавалерш) и полковника Лоде (800 челов. ифхоты). Иетреб- 
леше отряда Мората. Отступаеше Лоде и преслёдованте русскими. 

Съ 9-го на 10-е. Открыме войсками Шереметева осалныхь работь про- 
тивъ Дерита. 

13-го. Бомбарлироваше Дерита. 

15-го. Побфла при Лезнь (близъ Ревеля). Нападеше русскаго корпуса 
полк. Ренне, ло 8.000 челов., на шведевя войска Шлапенбаха въ 1.400 чел. > 

На 16-е. Открыт! осадныхь работь противъ Нарвы. 

16-го. Безусиьшная вылазка шведовъ изъ Нарвы. 

На 28-е. Неудачная вылазка шведовъ изъ Дерита. 

30-го. ДвЪ вылазки шведовъ изъ Нарвы: одна—со стороны Иван ъ-го 
рода. а другая —со стороны бастюна Виктор. 

юля 10-го. Нападене 2.000-наго русскаго отряда прегулярной конницы 
на иредеюй корпусъ генерала Майделя при Валкжар (близъ Петербурга) 
Руссые отбиты съ урономъ. 

12-го. Штурмъ и взаме Дерята войсками Шереметева. 

30-го. Бомбардироваше Марзы. Съ прибымемъ, поелб падевя Дерпта, 
къ НарвЪ аруш Шереметева, подъ Нарвою собралось русскихъ войскъ око- 
20 45.000 челов. (въ томъ чиелЪ 30 пЪх. полковъ и 16 кон.), при 150 оруд. 

Августа 4-го. Двло при Якобщитадтиь между шведскими войсками Ле- 
вентаупта (3.000 челов.) и союзными ему войсками Сапги (4,000 челов.) — 
съ одной стороны, и литовскими войсками Огинскаго и русскими (послЪд- 
ве, подъ начальствомъ генерала Корсака, въ числ 5,000 челов.) — съ 
другой стороны. 

9-го. Штурмь Нарвы и взяме ея Петромъ 1. Комендантъ генераль 
Торнъ и 1,500 челов. взяты въ пабнъ. 

16-го. Сдача Петру Г на капитуляцию Нарвскало замка Ивань-1юрода 
Тарнизонъ, оставивъ пушки и знамена, отступилъь въ Ревель. 

19-го. Нападене союзнато отряда подъ начальствомь тенерала Бранда 
(700 челов. саксонской кавалерми и 3,000 казаковъ) на шведекй отрядъ 
малора Леонгельма (400 челов. пЪхоты и 45 конныхъ). находавнийся въ 
заме Латовичь, на правомъ берегу Вислы, въ 60-ти верстахъ оть Варшавы. 

Октября 4-го. Прибыте къ Шознани союзнаго корпуса Паткуля (4,000. 
челов. русской пъхоты, 2,000 саксонской`кавалерит, 3,000 поляковъ и 3,000 
казаковъ, весго 12,000 челов.) и обложене Познани. 


10 СЪВЕРНАЯ ВОЙНА 1700—1721 гг. 


Октября 5-го. Бомбардироване Паткулемъ Познани. 

На 24-е. Снят осады Познани и отетуплен!е союзнаго корпуса Палкуая. 

30-го. Бой при дер. Гюлендорф»ь, близъ Фрауштадта, въ Польшь. На- 
палеше шведскаго отряда генерала Велинга на руссый отрядъ изъ 1,500 
челов., при 11-ти пушкахъ, прикрывавшихь 0б0зъ. Шведы зажгли дерев- 
ню, тд засЪли руссые, которые и погибли въ пламени, не желая сдаться 
неприятелю. 

30-го. ДВао при Шкудахь (въ Самогити) между литовскими войсками 
Вашневецкаго и русекимь отрядомъ изъ 1,000 челов. дратунъ, подъ на- 
чальствомь полковника Флуга, съ одной стороны, и корпусомъ Саги, еи- 
лою до 5,000 челов., при шести пушкахъ—еъ другой стороны. 

31-го. ДЬзо при дер. Одерз-Бълчь (въ Польш®) между Карломь ХИ 
и русекимъ отрядомъ изъ 2,000 спъшелныхь казаковъ. Истреблен!е всего 
русекаго отряда, кромф 200 челов., взятыхь въ плиъ. 


Шохедъ 1205 г. 


юня 24-го. Заняте шведекимъ отрядомъ Майделя Каменнало остро- 
ва, у Петербура. ПослВ жаркато дла шведы вытЪенены съ острова на- 
чальствовавшимьъ въ Петербургв тенераломъ Брюсомъ. Вел®дь затъмъ на- 
падение Майделя на русск! редуть на Черной ръчкт, близъ Шлиесельбурга, 
обороняемый 200 челов. Три приступа шведовъ отбиты съ урономъ 550. 
человфкъ убитыми. 

1юля 12-го. Нападен!е генерала Баура съ 1,400 челов. кавалейи на 
Митаву, занятую шведскимь гарнизономъ. 

14-го. Неудачное покушене шведскаго адмирала Анкершерна сдЪлать вы- 
садву на островъ Котлинь (Еронштадтъ). 

15-го. ДБло при Гемауертаофь (въ Курляндш) между русскими вой- 
сками Шереметева (въ числ® болбе 7,000 драгунъ, до 2,000 ирегулярной 
конницы, казаковь и поляковъь и трехь пЪхотныхь полковъ, силою ло 
2.500 человфкъ), и шведекою армею Левенгауита. Шереметевъ, будучи раз- 
битъ шведами, отетупилъ къ Биржамъ. 

Августа 15-го. Обложене Петромь Т Митавскато замка. 

28-го. Неудачная вылазка митавскаго гарнизона. 

Сентября 2-го. Открыме русскими войсками бомбардированя №Митав- 
сказо замка. 

4-го и 5-го. Капитулящя и заняте Миуавскало замка. Гарнизонъ от- 
правленъ въ Ригу. 

14-го. Сдача безъ сопротивленя полковнику Балку (съ двумя иъхотными 
и одвимъ драгунскимъ полками) замка гор. Бауска. Шведевй гарнизонъ изъ 
500 человфкъ отведенъ въ Ригу. 

Октября 13-го. ДЬло подъ /Гразою: намадеше союзныхь отрядовъ—пол- 
ковниковъ Горбова (500 русскихъ драгунъ и 200 саксонцевъ) и Шонбурга и 


у р 


походы 1705 — 1709 гг. 11 


генералъ-ма!ора Синицкаго (съ литовскою кавалер!ею) на шведсьй постъ- 
Постъ захваченъ со всфми оборонявшими ето. 

Ноября 27-го. Казаки гетмана Мазепы овладфли Замосцьемь. 

Декабря 7-го. Отъёздь Петра Г въ Москву и размвщеше русской арм на 
зимнихь квартирахъ. 


ИШоходъ 1206 г. 


Января 13-го. Прибыме Карла подь Гродно, гдЪ соередоточилась вся рус- 
ская пёхота и часть кавалери (45 батамоновь и шесть драгунскихь пол- 
ковъ. всего около 30,000 челов® къ). Силы Карла ХП состояли изъ 20,000 
ливедекаго войска и почти такого же числа, поляковъ. 

Февраля 2-го. Сраженше при Фрауиипадтиь между союзною (русеко- 
саксонскою) аршею генерала Шуленберга (6,000 русскихъ и 12,000 саксон- 
цевъ съ 36-ю пушками) и шведекою армею Рейншильда (около 13,000 че- 
ловЪкь безъ пушекъ). 

Марта 12-го. Нечаянное нападене шведекаго отряда подполковника Траут- 
фетера изъ 450 человЪкъ кавалер!и на Несвижь. занятый 1,500 казаками. 

АпрЪля 19-го. Неулачное дъло генерала Ненлюева при Ёлемкь съ швед- 
скимъ отрядомъ, подъ начальствомъ полковника Врейца. 

Онтября 2-то. Нападен!е авангарда аруйи Меншикова, поль начальствомъ 
тенерала Ренне (въ числ 3,000 человЪкъ драгунъ и ирегулярной конницы), на 
отрядъ графа Потоцкаго въ Видавть (въ Полыьш%). Весь непр!ятельный кор- 
пусь (13,000 человЪкъ) обращенъ въ б®гство. 

11-го. Нападеше бригадира Шаумбурга (изъ авангарда» арми Петра П) на 
два редута, построенные швеламя для обороны дефиле Метеноя (подъ Выбор- 
гомъ) и занятые 400 человфкъ при двухъ пушкахъ. Редуты взяты при- 
ступомъ. 

12-го. Обложеше Выборза войсками Петра 1, въ числь 13,000 пъхоты, 
5,000 кавалерии 2,000 казаковъ. : 

14-го. Неудачная вылазка шведовъ изъ Выбора. 

18-го. Сражеше при Калиш: полное поражене союзною русоко-сак- 
сонскою аржшею шведскихъ войскъ генерала Мардефельда. Союзники имФли: 
русске, подъ начальствомъ князя Меншикова, — 17,000 драгунъ, король 
Августь П — до 15,000 кавалер, большею частью польской. Шведская 
арм!я состояла изъ 4,000 человзкъ кавалери и 3,000 пЪхоты (не считая 
20,000 поляковъ). 

19-го. Неудачная вылазка швеловъ изъ Выбора. 

22-го—25-го. Бомбардироваюе русскими Выбора. 

Съ 26-го на 27-е. Снят!е русскими войсками осады Выборла. 


Шоходт #908 г. 


Января 26-го. Шведская арм!я овладфла безъ боя Гродно. 
юля 3-го. Сражеше при м%ет. Головчинть (Могилевской губерни) между 


12 СЪВЕРНАЯ ВОЙНА 1700—1721 гг. 


русскими войсками Шереметева и шведскими — Карла ХП. Отступавяе 
Шереметева къ Шклову. 

Августа 15-го. Поискъ тенераль-адмирала Апраксина изъ Нарвы въ 
Вейсенберу (въ Интерманландт). 

30-го. Двло при ева Добромь, на р. ББлой НапЪ: отрядъ генераль- 
майора князя Голицына, въ чиель восьми батамоновь пфхоты. атаковаль 
лагерь шведскаго генерала Рооса, четыре иъхотныхъ полка и одинъ кавалер. 
Неприятель, посл двухчасоваго упорнаго боя, опрокинутъ. 

30-го. ДВло между шведекими войсками Либикера и русскими войсками 
Апражсина во время переправы шведовь на лЪвый берегь Невы, ниже 
устья рёки Тосны. Непиятель овладфль переправою и руссве принуждены 
были. поелЪ трехчасоваго боя, отступить. 

Сентября 9-го. Генералъ Бауръ съ 12-ю драгунекихи полками атако- 
заль Карла ХИ на марш» изъ Малейкова въ Риевку. Посль двухчасовато 
боя шведы отступили въ Раевху, а руссме— къ Кадину. 

28-го. Сражене при дер. Лесной между русскими войсками, подъ на- 
цальствомь Петра |, въ чиель 12,000—15,000 человъкъ (въ томъ чисяЪ 
5,000 пзхоты), и шведскимъ корпусомъ Левенгаупта, силою около 15,000 — 
16,000 чваовькъ. Непрятельскя войска были опрокинуты и шведы принуж- 
дены были скрыться между телбтами своего 0б0за и потомъ отступить. 

Октября 12-го. Дьло при Колааня: истреблеще русскими войсками 
Апраксина, (пять баталюновъ пЪхоты, одинъ гренадерскй баталюнъ, 200 
человфкъ драгунъ и небольшое число казаковъ) непрятельскато отряда изъ 
лвухъ саксонскихь баталюоновъ, подъ начальствомъ майора Шуленберга. 

Ноября 1-го. Форсированная переправа Карла ХИ чрезъь Двину. 

2-го. Взяте приступомъ (отряломъ кн. Меншикова) Батурина (въ Ма- 
лоровот). 


Жоходъ 1709 г. 


Января 6-го. Отбитый приступь Карла ХИ къ укрфал. ибот. Венрику 
(въ УкраннЪ). 

Въ ночь на 7-е. Сдача шведамъ м. Веирика. 

27-го. Нападеше Карла ХИ съ шестью пЪхотными нолками на русекий 
отряль генерала Шаумбурга при Опошинь. Отступлене Шаумбурга и превлЪ- 
хдован!е его Карломъ. 

Февраля 10-го. Дьло при Краснокутекль: Варль ХПИ, преслбдуя съ 
драбант. и 2-мя драгунскими полками русскихъ, наткнулся на превосходныя 
силы русскато отряда генерала Ренне (веего въ отрядВ было 10 драгунскихь 
полковъ). Шведы приведены въ крайнй безпорядокъ и обращены въ б%г- 
ство. Самь Карль ХИ чуть не попалея въ плфнъ. 

14-го. Нападеше на шведокй пость (одинъ драгунсый полкъ и 130 15 - 
шихъ, подь командою полковника Альбелиля) въ Редмевкь русекаго отряда 


походы 1709—1711 тг. 13 


тенералъ-майора Бема (ва батазшона Преображенскаго полка. Астраханеюй 
пфхотвый полкъ и дв гренадереыя роты). Поелф упорнаго сражешя птвелы 
обратились въ бгетво и заперлись въ замкф Рашевскомь. Руссве овлалЪ- 
ли замкомъ и взяли въ паЪнъ Альбедиля съ 161 челов.; остальные шведы 
истреблены. 

АпрЪля 12-го. Нападеве шведекаго отряда генерала Круза (4,000 дра- 
тунъ и нбеколько тысячъ запорожцевъ, съ четырьмя пушками) на русск 
отрядъ генерала Ренне изъ нёеколькихъ драгунскихъ полковъ. Нападене от- 
бито и неприятель прогнанъ за рёку Вореклу. 

30-го. Открыт!е шведами осалныхъ работъ противъ Лолжавы. 

Мая 7-го. Дивероя князя Меншикова на Опошню, занятую шведекимъ 
генеразомъ Роосом». Руссвйе взяли приступомъ непр1ятельскй окопъ на бе- 
регу Вореклы и оттБенили шведовъ къ Опоши%. 

12-го. Напалене гр. Сапбги съ 5.000 челов. литовской коннацы на рус- 
ев отралъ генерала Гольца. Сапвга опрокинуть и обращенъ въ бфтетво. 

14-го. Взяте приступомъ,полковникомъ Явовлевымь, Запорожской Стъьчи. 

17-го. Вылазка полтавекаго гарнизона. подь начальствомь бригадира 
Головина. Вылазка отбита и Головинъ взятъ въ плфнт. 

26-го. Вылазка изъ Полтавы полковника Келина противъ траншнейныхь 
работь непрятеля. 

тюня 1-го. Бомбардироване шведами Полтавы и приступъь къ ней. По- 
сл двухчасоваго жестокаго сраженя шведы опрокинуты. 

2-го и 3 го. ДвЪ вылазки изъ Полтавы. Отбито у непрятеля шесть 
пушекъ. 

4-го. Прибыте Петра Г къ русекимь войскамь Меншикова и Шереметева, 
соединившимея подъ Полтаво1ю. 

Съ 13-го на 14-е. Нападеше генеразъ-малора Гейнекена (съ шестью дра- 
гунекими и однимь п$хотнымъ полками ва коняхъ) на шведоюй пость 
(охраняемый четырьмя полками) въ Старыхь Сенжарахь. Посл лвухча- 
совато ераженя руссве овладзли постомь. 

21-го. Отбитый приступъ Карла ХИ къ Полтавт. 

22-го. Второй неудачный приетупъ шведовъ къ Полтаевть. 

27-го. Сражене подъ Лолтавою между русскою аршею. подъ предво- 
дительствомъ Петра 1, оть 50,000 до 60,000 челов., п шведскими войсками, 
подъ начальствомь Карла ХИ, не бол5е 28,000 челов. Полное разстройство 
и поражене швеловъ. 

30-го. Сдача русекимъ войскамь Меншикова (около 9,000 челов.) на 
капитуляцию шведекой армит Левенгауита подъ Переволочною. 

юля 8-го. Князь Волконен настигь шведовъ на л5вомъ берегу Буза и 
нанееъ имъ поражене. 

Сентября 23-го. Бригадиръ Кропотовъ напаль на шведек отрядъ пол- 
ковника Гиленкрока въ Черновиць. на рзкЪ Прут. Гиленкрокъ сдался 
безуеловно. 


14 СЪВЕРНАЯ ВОЙНА 1700—1721 ге, 


Шоходъ 1710 г. 


Января 28-го. Взяме приступомъ, русскимъ отрядомь генераль-малора 
Коетица (2,000 челов.), Эльбинаа (въ Пруст). 

Апръля 1-го. Открыте съ русекихь батарей огня противъ Выбораа. 

29-го, Руссыя войска фельдмаршала Меншикова обложили крёпость Ригу. 

24-го мая — 1-го 1юня. Постройка русскими пушечныхъ и мортир- 
ныхъ батарей для дЪйств!й противъ Выбора. 

Мая 30-го. Заняе съ боя русскими войсками предмфетй Рим. 

31-го. Отбитая вылазка изъ Рим. 

Рюня 1-го— 6-го. Бомбардироване русскими Выбора. 

12-го. Сдача на капитуляцию Выбора русскимъ войскамъ. 

14-го —24-го. Бомбардироваше Рин русскими войсками. 

юля 4-го. Сдача фельдмаршалу Шереметеву Риз на капитуляцию. 

8-го. Обложене Кекстольма отрядомъ генерала, Брюса. 

9-го. Обложене Динаминда русскими войсками генералъ-майора Бука. 

15-го. Открытме бомбардированя Кехсгольма. 

20-го. Взяте войсками генерала Брюса, осаждавшими ДКексгольмь, не- 
прятельскаго редута на острову близъь праваго берега Воксы. 

22-го. Обложене Пернова отрядомъ тенераль-лейтенанта Баура. 

Августа 9-го. Сдача на капитулящю крьпости Динаминда. 

14-го. Сдача на капитуляцию Пернова и занят!е его русскими войска- 
ми (генерала Баура). 

Сентября 8-го. Калитулящя Кекстольма. 

29-го. Капитулящя Ревеля (обложеннаго съ начала августа отрядомь 
полковника Зотова. а съ начала сентября— войсками тенерала Баура). 


Жоходть 171 к. 
Двйствтя противъ турокъ. (Прутеюй походь). 


м Марта 26-го. НабЪ“ь татарской орды въ 30,000 человъкъ, подъ пред- 
водительствомь сына крымскаго хана Девлеть-Гирея, съ 3,000 поляковъ 
и 10.000 казажовь. подь начальствомь (рлика (преемника Мазепы), въ 
Украйну, на Бълую-Церковь. тд находилея тарнизонъ изъ 500 челов. 
съ небольшимъ числомъ казаков, подъ начальствомъ бригадира Анненкова; 
непр!ятель овладфть нижнимь городомъ, но вс усишя его противъ 
замка остались тщетными и ненрятель отетупилъ. 

юня 18-го. Нападене 30,000 турокъ и татаръ на прикрыте русекихъ 
фуражировь при Ируть. 

юля 9-го. Кровопролитное еражене при Ирутиь между русскою армею, 
подъ прелводительствомь Петра 1 (38,000 регулярныхъ войскъ: 31,554 
челов. пбхоты и 6,692 челов. кавалер, 97 пушекъ, 23 мортиры и дв 
гаубицы), и отоманекою армею верховнаго визиря Мегемета-пашти (100,000 


походы 1711—1716 гг. 15 


пЪхоты и 120,000 кавалер!и, не считая татарь ло 50,000 человъкъ, при 
444-хь пушкахь и 25-ти мортирахъ). Атаки турокъ отбиты. 
№юля 12-го. Заключеше мирнаго договора между Росыею и Турщею въ 
лагерь при рёкё Прута. 
у 12-го. Руссый отрадъ генерала Ренне (5,600 драгунь и небольшое 
число ирегулярной конницы) атаковаль и овладфль предмфетьемь Брам- 
лова. Турки ушли въ окопы, окружавийе БраиловсвЙ зёмокъ. 

Съ 13-го на 14-е. Атака русскими войсками генерала Ренне (5,600 
человфкъ драгунъ и небольшое число ирегулярной конницы) турецкихъ ре- 
траншементовъ вокругь Браиловскаю замка, занятыхъ 3,000 турокъ. Сра- 
жене продолжаловь съ 10 часовъ вечера въ течене всей ночи. Посл упор- 
наго сопротивлешя, непрятель принуждень быль, оставя ретраншементы, 
уйти въ замокъ. 

14-го. Сдача Браичлова на капитуляцию. 


Шоходл 172 г. 


АпрЪля 5-го. Заключене мирнаго трактата между Росйею и Отомад- 
скою портою въ Константинополь. 

Декабря 31-го. Д®ло при Кольденбилтлтель между русскою аршею 
Петра Т и шведскими войсками тр. Штейнбока, окончившееся отступлешемъ 
шведовъ. 


Шоходъ 173 г. 


Апрфля 16-го. Дъло при Теннимаень (въ Гермаши) и открыте союз- 
ными русско-саксонско-датекими войсками, подъ предводительствомь дал- 
скаго короля, осадныхь работъь противъ этой кр5поети. 

Мая 4-го. Сдача военно-плФннымъ шведекаго корпуса Штейнбока, въ 
числб 7,800 чел., не считая 2,800 чел. больныхъ, и очищене имъ въ 
посл5дующие дни (9-го— 15-го мая) крЪноети Теннинена. 

10-го. Высадка русскихъ войскъ при Гельсинафорет. 

14-го. Высадка русскихь войскъь у Бор. 

юня 5-го. Заключен!е мирнаго договора между Росйею и Портою въ 
Адранополь. 

юля 4-го. Овладвн!е островомь Рюзеномь (въ Германш) саксонеко- 
русскимъ отрядомь изъ 1,700 челов., подъ начальствомъ саксонскаго гене- 
рала гр. Люцельбурга. 

8-го. Обложене русскими войсками кн. Меншикова кр5пости И7тетина 

22-го. Отбитая вылазка изъ Ийпетина. 

26-го. Вылазка изъ Штетична на судахъ. 

Августа 3-го. Новая вылазка изъ ИЙтетина на судахъ. 

17-го. Нападеше русскихъ войскъ на шведеый пость при кирёЪ Ка- 
фись (по Абовской дорогБ) и поражене неприятеля. 


16: съверная война 1700—1721 гг. 


Августа 19-го. Сильная вылазка изь Приетина противъ редутовь 
кн. Реннина. Посл упорнаго боя вылазка отбита. 

Сентября 2-го. Взяме приступомь отрядомь подполковника Орлова 
Штетинскало итерншанца. 

Съ 8-го на 9-е. ДЬло при мет. Даммь (на правомь берегу Олера, 
противъ Штетина): нечаянное нападеше шведовъ на находившея тамъ 
руесый отрядъ подполковника Ярцева. Посл сильнато сопротивленя рус- 
све принуждены были отетупить. 

12-го. Вторичное занят!е русскими войсками мет. Дамма. оставлен- 
наго непрятелемъ. 

17-го. Бомбардироване русскими войсками ИШИжетина. 

21-го. Сдача русскимь Ш/мезиина. 

Октября 6-го. ДЬло при Мяльняяе (въ Финаяндш) между русскими 
войсками тенераль-адмирала Апраксина и шведекими войсками Армфельда. 
Отступалене мведовъ. 


Шоходь 191 г. 


Февраля 19-го. Двло при в. Наино (въ Финаянди) между русекими 
войеками кн. Голицына (8,000 челов.) и шведекимь корнусомъ Армфельда 
(5.000 человёкъ регулярныхь войскь и 2,300 челов. ополчения). Посл 
трехъ-часоваго сражешя шведы разбиты на голову. 

20-го юня—20-го юля. Бомбардироваше отрядомъ полковника Шува- 
лова крпоети Нейшлота. 

№юня 24-го. тбит!е вылазки изъ Нейшлота. 

Воля 27-го. Морской бой при Ганаёудоь русвкато флота (Петрь Г) въ 
шведскимь, подъ начальствомь контръ-алмирала Эреншильда. Послв двух%- 
засовато боя вся непр!ятельская эскадра (одинъ фрегать, шесть гал. и три 
маленькихь судна) досталась въ руки русекимъ. 

29-го. Сдача Нейшлота на капитуляцию. 


Шоходъ #715 г. ` 


Девабря 11-го. Сдача союзныхь войскамь Стралезунда. 
Иоходь #716 г. 


Февраль. Сдача замка Аалнебора (въ Финляняи), послв пятн-недъль- 
ной осады. 

Апрфля 7-го. Сдача союзникамь крёпости Висмара. 

юля 17-го. Прибыме къ Коменимену фусскато паруснаго флота и 
соединено его, подъ главнымь начальствомь Петра, съ флотами англ йскимь, 
толандекимь и латекимъ. 

Сентября 4-го. Сосредоточене русской арыш около Копенгагена лая 


` 
СВВЕРНАЯ ВОЙНА. — ЭКСИЕД. ВЪ ХИВУ 1717 г. 17 


предположенной высадки въ /Шонёю. Вея русская аршя тр. Шереметева, 
собранная подъ стёнами Копенгагена, состояла изъ 37-ми батаз1оновъ, трехъ 
драгунскихь полковъ и 200 казаковъ, всего изъ 24,000 человъкЪ. 


Ноходь 1719 г. 


Мая 24-го. Эскадра капитана Синявина овладфла, посль четырехъ-ча- 
соваго сраженя, между островами Готландомз и Эзелемь, тремя швед- 
скими судами. 

юля 20-го. Высадка генералъ-маора Лесси съ 1,400 чел. на островъ 
Каяель и разбиме непрятельскаго отряда. 

25-го. Высадка генерала Лесси съ 2,400 чел. при двухь пушкахь на 
Гринёь н‹атака непрятельскаго отряда пзъ 1,600 чел. близъ дер. Лёфета. 
Бъгство шведовъ и сожженше русскими Лефеты. 

Августа 13-го. ДЪло близь Супокзольма: отрядъ кн. Барятинскаго ата- 
хованъ шведами въ числ двухь пзхотныхь и одного кавалер екаго полка. 
Русеве, бывие вдвое слабфе непрятеля и не имфвиШе вовее кавалер, 
обратили шведовь въ бфтетво. 


оходъь 1720 г. 


оля 27-го. Морской бой при остров ДПрензамь: поражене шведской 
эскадры. 


#72 к. 


Августа 30-го. Заключене Ништадсказо мира съ Швещею. Шведы 
отказались въ пользу Росёш отъ городовъ: Выборза, Кекслольма и обла- 
стей Инерманланди, Эстляня и Лифлянди. 


Экспедищя кн. Бековича-Черкасскаго въ Хиву 
въ 1717 г. (*). 


‘ 

Апрёль (въ концБ). Выступлеше изъ Астражани въ Хиву экепеди- 
цюннаго отряда кн. Бековича-Черкасекаго: двф роты волдать, посаженныхь 
ва лошадей, около—300 чел.; драг. полкь—600 цет.; казаковъ лицкихь— 
1,400 чел.; казаковъ гребенскихь—500 чел., итого 1,900 чел.; инородцевъ— 


@) Л/икшеевь, А. И. Историчесый обзоръ "Туркестана и наступательнаго 
движешя въ него русскихъ. Сиб. 1890. 
Хгополомя. 


2 


15 ЭКОПЕДИЩЯ КН. БЕКОВИЧА ВЪ ХИВУ 1717 г. 

ногайскихь татаръ около 500 чел.. калмыковъ— 30 чел.. черкоекихь узденей 
съ братьями Бековича—20 чел., итого 550 чел.; артилериетовъ при семи 
орумяхъь и морекихь чиновъ около 100 чел.; разныхь лицъ, купцовъ и 
людей при 0бозЪ, состоявшемъ изъ верблюдовъ и подволъ. свыше — 200 чел., 
всего около 3,650 человЪкъ. 

Май (въ середин®). Прибъиме кн. Бековича въ Гурьев» городокъ. 

Экепедищонный отрядъ расположилея лагеремь и простолль около мф- 
‹яца, Во время этой стояньи кара-калпаки угнали казацые табуны п за- 
хватили въ палёнь сторожившихь ихъ 60 казаковъ. Князь Черкассмй не- 
медленно пуетилея въ погоню за хищниками, настигь ихъ, отбиль захва- 
ченные табуны и паЪнныхь и самь пабниль чЪеколькихь кара-калпаковъ. 

№Юня 15-го. Выступлене Бековича отъ Гурьева городка. 

Чрезъь 61 день отрядъ, пройдя по безводной п безплодной пустыкв, въ 
самые жарке мбеяцы, около 900 верутъ, достигь до р. Каразача, рукава 
Алму-Дафръи (въ 150 воретахъ оть Хивы). Хашь Ширгазы собрать около 
-24.000 войскъ и выступиль противъ русекихь. Въ день прибымя отряда 
Фековича на урочище Карагачь, человфьь 30 или 50 казаковъ, занимавшихея 
рыболовством, были взяты въ пафиъ; на другой двнь всея хивинекая зршя 
слБлала нападеше на руссый латерь и повторяла его нЪеколько дней еряду. 
тбяваемые каждый разъ, хивинцы отетупили и завели переговоры, во время 
которыхь опять нападали на лагерь. Наконець, Бековичемь заключень быль 
съ ханомь миръ. утверяденный съ оббихъ еторонъ клятвою. Внязь Черкасскйй 
отправилея, въ сопровождеши 700 казаковъ, въ лагерь хана, а затВмъ, 
выБстЬ съ ханомъ. въ Хиву. отдавъ приказане ма1ору фонъ-Франкенбергу, 
оставшемуся начальникомь въ лагерь, слЪловать за нихъ со вебмъ оеталь- 
пымь отрядомъ. Пройдя «старую Хмву> (Куня-Уренм»), Бекович. по 
предложеню хана, находившаго невозможнымь разуфетать и продоволь- 
етвовать въ одномь городь Хивф весь русвьш отрядъ, приказаль Франкен- 
бергу. раздфливъ отрядъ на д частей, отправить ихъ съ узбеками на квар- 
тиры, а потомь и изъ своего отряда, отиравиль 500 чел., оставивъ при 080% 
только 200. Лишь только это исполнено было, произошло избеше русекихъ. 
Бековичь и значительная часть участнивовь экспедищи были изрублены, 
а другая часть взята въ паЪнь и обращена въ рабство. Весьма немногимъ 
изъ оставшихея въ, живыхь удалось вернуться на родину. 


ПЕРСИДСКИЕ ПОХОДЫ 1722—1734 гг. 19 
Война съ Перс1ею въ 1722—1734. гт. ('). 


оходь 1222 г. 


юля 18-го. Выходь изь Астрахани въ Каешйское море русской 
флотиаш изъ 274 судовъ съ пъх. (до 22,000 чел.), подъ начальством ген.-адм. 
гр. Апраксина (авангардъ подъ личнымъ предводительствомъ Петра Г). 

23-го. Кавалер ское дЪло при укрфпаенной деревнЪ Эндери: нападене 
на руссый отрядъ бригадира. Ветерани (въ составЪ двухъ драгунекихъ пол- 
КОВЬ И ДОНСкИХЪ казаков) пати тысячь неприятеля. 

27-го. Высадка русскихъ войскъ (ем. 18-го поля) на берегь при Агра- 
ханскомь мыеф, въ 4-хъ верстахъ ниже устья рзки Койсу. 

Августа 5-го. Выступлене изъ Азрахачсказюо лахеря росейской арм. 

7-го и 8-го. Переправа русскихь чрезъ рЪку Сулако. 

15-го. Заняте русскими войсками города Тарки, м®стопребыватя 
Шамхала. 

17-го. Вступаене русской армш во владвыя Буйнаксказо князя Ма- 
томета, покорившатгося безъ сопротивлешя. 

19-го. Нападеше отемишекаго султана Магмуда съ 10,000 человзкъ на 
авангардь русской армш, подъь начальствомъ ген. Кропотова, изъ драгунъ 
и казаковъ. Поелб упорнаго сражешя, еъ прибымемь къ русекимъь на 
подкрилеше пъхоты, непрятель обращень въ бЪгетво и преслфдуемъ кава- 
лемею на разстоянш 20 вереть до мФетечка Отемише, мЪетопребываия 
вуатана; мЪетечко взято приступомъ русекими и сожжено. 

22-го. Переправа русекихь черезь р. 207»-Буамь. 

23-го. Заняте Петромъ { Дербента. 

30-го. Выступлеше Петра изъ Дербента къ р. Милукенчи. 

Сентября 5-го. Возвращене Петра съ гвардею въ рбент» и векорЪ 
залфмъ обратное движене русской арми въ Россо. 

25-го—30-го. Экспедищя атамана Краснощекаго съ 1.000 донскихъ 
казаковь и 4,000 чел. калмыковь изъ новаго города Сё. Креста. построен- 
наго Петромъ на лЪвомъ берегу Койсу, во владфея султана отемишекаго. 

29-го. Отплые Петра | изь Азрахани. 

Октября 4-го. Прибыме Петра Г на судахъь вь Астрахань. 

Ноября 6-го. Выходъь изъ Астратани въ море эскадры лейтенанта 
Соймонова изъ 14 судовь съ посаженными на нихъ двумя баталюнами 


(=) Военная истор!я походовъ росчянъ въ ХУШ стол. Часть М, заключалощан 
въ себъ описан!е Персидской войны съ 1722 по 1734 г. Соч. на французскомъ 
язык Д. Бутурлинымь, переведена шт.-кал. Коринловинемъ. Т. ГУ, 1-ая поло- 
вина. Спб. 1823. 


20 ВОЙНА СЪ ПЕРСЕЮ вЪ 1728—1734 гг. 


подь вачальетвомь полковниха Шинова, для занямя гор. Рае (экепедищя 
въ Рящь или Гилянская экепедищя; ем. далфе 1723 г.. мартъ). 
Тоходъ 1733 г. 


Мартъ. Сражеше при Ряийь: пападеще персовь на занимавиий Рящь 
руссый отрядь Шипова изъ пяти ротъ. Ращекимь визирехь собрано было въ 
Раящь около 15,000 чел., сверхъ войскъ, приведенныхь кескерсиимь и ахтар- 
скимъ визирями. Русеме заперлись въ своемъ укрёпленя, въ караванъ- 
сераф, тд и оставались до наступленя ночи; около полуночи русеке неожи- 
данно напали на неприятеля и обратили его въ бБтство. Въ то же время 
персы, въ чиель 5,000 чел., атаковали на озерб Зензили три русскихь 
судна, поотроивъ ца берегу батарею иоткрывъ изъ нея цальбу. Эвипалуъ, 
состоявший изъ 100 чел.. подь начальетвомь кап.-лейт. Золотарева, открыль 
_ружейный и пушечный огонь и разефяль весь персидемй корнусъ. 

_  №Юня 20-го. Отилыт!е на судахь экспедищоннаго отряда ген.-майора Ма- 
тюшкина (четыре полка) кь Бажу. 

юля 6-го. Прибыме Матюшкина вь Бакинские заливъ. . 

21-го. Высадка на берегь у Баку четырехъ батазионовъ пзхоты, еъ в%- 
сколькими орудями, подъ начальствомь полковниковъ Астафьева и Безобра- 
зова (см. 20-го поня). Вегрётившая этоть отрядь непиятельекая конница 
прогнана обратно въ крпость. Подошедиия въ это же время къ городу семь 
судовъ, вооруженныхь 18-ти-фупт. орудями, открыли бомбардироваше кр5- 
постныхь стёнъ и города. 


26-го. Слача города Баку на капитуляцию русевимь войевамь Ма- 
тюшкина. 


Коходл 17322 г. 


(Въ началб года). Шзене персами русевихь офицеровъ въ Сальянь 
и нападене переовъ на отрадъ подполковника Зимбулалова (одинъ батал.), 
занимавиий одинъ изъ оетрововъ р5ки Дуры; ноел6 упорнаго сражешя русско 
отегупили кь уетью Вуры и возвратились моремь въ Бакинсвую кръпость. 

Апрьля 23-го — мая 3-го. Эпопедищя отряда полковника ПНейбуша 
(изъ корпуса ген.-м. Левалиева) изь Ряща къ городу Кескеру: въ 10 верст. 
оть носабдняго города русеше атаковали реграншеменль, построенный пер- 


‹‘янами въ урочищь Сазмане, и овладфаи имъ. 3-го маи Нейбушь заняль 
Вескеръ. 


Шоходь 1725 г. 
Январь (начало). Сракене при Ряшиь между занимающими ето русскими 


войсками Матюшкина (около 5,000 чел.) и персами, въ числ до 20,000. 
Неприятель обращень въ бъгетво. БВедбдь затъиь, въ продолжеие двухъ 


война СЪ польшею въ 1725—1781 гг. 21 


ибслцевъ, персы возобновляли свои нападешя на рященй гарнизонъ. но 
веб непрятельемя атаки были поетоянно отбиваемы. 


ЦАРСТВОВАЮШЯ ЕКАТЕРИНЫ { И ПЕТРА И. 


Мартъ. Дьло при р. Шерибазаръ: отряженныя изъ Ряща Матюшки- 
нымь войска (три баталюна съ нЪкоторымь числомъ кавалеря) разбили 
перешедшихъ чрезъ р. Перибазаръь переовъь астарекаго визиря. 

Векорв зальуь нападене сильнаго п”реидекаго корпуса на небольшой 
руссый отрядъ, посланный для покорешя одной деревни близь Рящя. На 
помощь къ русекому отряду отправленъ былъ другой отрядъ, также ата- 
кованный непрятелемь: выстрфлы изъ одной полковой пушки разобяли 
переовъ. 

Марта 23-го. Нападеше 25,000-ной непрИятельской армии (изъ тавлин- 
цевъ, гумыковъ и нагайцевь) на аграханский редутъ, защащаемый подпол- 
ковникомь Масловымь (еъ 43 чел. их. и 100 каз.): съ прибытемь къ 
Маелову подкрпленя изъ одной пъх. роты, непр!ятель прогнанъ съ урономъ. 

Мая 22-го. Русеый отрядъ изъ 400 чел. пвх. и дратунъ и 117 каз., 
трузинъ и аруянъ вытЪениль изъ мъЪет. Лащамадань рящекаго визиря 
съ урономь. Руссе овал и двумя пушками и разорили брошенную ви- 
зиремъ крёностиу баизъ рёки Лассахана. 

Всекорь засимь сражен при Фуминть между русекимъ отрядомъ полк. 
Чернцова (изъ 1.000 чел. иьх., каз., грузинъ и армянъ) и рящекимь ви- 
зиремъ. Посав трехъ-часоваго боя визирь быль разбить и руссые вступили 
въ Фуминъ. 

1юль. Экепедищия полнолковн. Лукея (еъ 1.385 чел.) изъ Дербента 
къ дер. Малрайь. Деревня сожжена русскими и жители обращены въ 
бБгетво. 

Сентября 26-го — онтября 13-го. Эксиедищя ген.-м. Кропотова (съ 
11,529 чел.) изъ крбпости Оз. Креста во владъшя Шамхала: разорене 
русскими войсками всей области. 


ЕПоходь 1226 г. 


Январь. Разбите русскимъ отрядомъ изъ войскъ Левашева персидекато 
корпуса Мамадалыга близь Хемё-Базара (въ Гилянн). 

Мая 18-го. Экспедищя тен.-м. Кропотова (съ 9,200 чел., въ числь 
коихь 4.000 регуляр. войскъ) изъ крёи. Оз. Креста противь Шамхала 
и Усмея и покореше ихъ. 


ННоходь 1727 г. 


Январь. Экспедищя бригадира Штерншанца (съ 500 чел.) изъ Ряща 
кь Асмориь. Покореше областей астарской, ленкоранской и кизигазачекой. 


в 
[22 


ВОЙНА СЪ ПЕРСТЕЮ ВЪ 1722—1734 тг. 


Октября 24-го. Разбиме русскимь отрядомъ ммор® Мартынова (из 
тилянскихь войскъ Левалиева) Кули-хана. близъ Дескера. 

29-го. Разбиме ген. Левалевымь Карчи-балши, при Лавиджанаь. 

Декабря 20-го. Побъда русекаго отряда майора Орлова (200 пын. и 
20 кон. дратунь, 10 каз. и 50 грузинъ и армянъ,— изъ гилянскихъ войекь 
Левашева) надь Салдахъ-ханомъ (2,000 афтанцевъ и 2,000 переянъь), между 
Рудозелемь и Темиджаномь. 


ИЕохоль 1725 г. 


Марта 14-го. Поражеше отрядомь подполк. Шенинга изъ 800 чел. 
персндекаго самозвавна Измаила при Куинумж. 

Октябрь. Экспедищя полковника Лукая (изъ корпуса генерала Румянцева) 
противъ куреловъ, жившихъ въ окрестностяхь Дербениа, вдоль сЪв. берега 
ф. Самуры: покореше русскими большей части куреловъ. 


ЧЕожодъ 1729 г. 


Ноня 15-го. Новое поражете Измаила (ем. 14-го марта 1728 г.) съ 
2,000 чел. капитаномь Патцынымь еъ 600 русскихь и 50 муганцевь (изъ 
корпуса генерала Румянцева) въ окрестн. Луни. 

Декабря 23-го. Поражеше Качая (4.00) чел.) войсками тен. Руман- 
цева (1,300 драгунь и каз., 600 чел. кубивекихь войскъ и нфоколько 
дербентцевъ). Е 


ЦАРОТВОВАЮДЕ АННЫ ОДЯНОВНЫ. 


Еоходъ 1730 г. 


Денабря 13-го—января 3-го 1731 г. Экспедащя полк. Ступишина съ 
500 чел. изь Астары въ Керлерутскую область (въ Гиляни) для усми- 
‘реня въ ней матежей. 


Жкоходль 193Е к. 


Апрфля 10-го. Взяте приступомь кап. Бундовымь, съ 293 чел. рег. 
и 27 чел. ирег. войскъ и съ 100 чел. нафздн., укрбпаеня, построеннато 
тилянскими мятежниками въ Фуменском» округ, и разсвяше мятежников. 

Въ апраб же взять и истреблень русекими другой ретраншеменячь, 
построенный мятежниками въ Л(ассульскомь округ. Г 

Май. НабЪгь гилянскихь мятежниковъ на Дерлерутекую область: 0т- 
правленный противъ нихь отряд кап. Бундова (изъ 300 чел.) разовяль ихъ- 


Воходь 1532 г. 


Февраль (начало). Поражеше отрядомъ кн. Волконекаго тавлинцевъ при 


война съ польшею 1733 —1735 гг. 23 


сел. на р. Проровль и отрядомъ подп. Олица кадмыковь на правомъ бе- 
регу Аумы близъ Маджаръ. 

юля 4-го—7-го. Экспедищя ген.-лейт. гр. Дугласа (съ 1,010 чел. п%х.. 
200 грен. и 483 каз.) изъ кр. Св. Креста противъ тавлинцевъ. 


5 Еоходт, 1733 г. 


Тюня 11-го. Сражеше между русскими войсками принца Гесеенъ-Гомбург- 
скаго (2,230 чел. рег. войскь и нфск. соть чел. прег.) и татарскимь 
войскомъ султана Фахты-Гирея (имфвшаго, по соединеши съ чеченцами, до 
25,000 чел.) Татары обращены въ бЪгетво съ большимь урономъ. 

юля 18-го. Дфло подъ Дербентомь: 15,000 татаръ атаковали русекй 
отрядъ полковн. Ломана. Посаф 5-ми-часовахо боя татары обращены въ бгетво. 

Августъ. Экепедищя подполк. Юшкова съ 2,000 корпусомъ изъ Кабарды 
въ Аубанскую область для освобожден каз. отряда Фролова, окруженнаго. 
на берегахъь Нумы, спавнымь корпусомь калмыковъ и кубанцевъ. Встрётивь 
на пути 5,000-ный непрятельсй корпусь, Юшковъ разбиль сто и 06в0- 
бодиль отрядь Фролова. 

Сентября 21-го. Взяте приступомъ, отрядомъ ген. Ероикина (5.857 чел. 
съ нЪек. пушками), замка Башли. Покореше табасаранцевъ. 


Зкоходль 1537 г. 


Августа 14-го. Экспедищя генерала Еропкина противъ куреловъ. 


10-го марта 1735 г. Заключеше трактата между Росоею и Пераею въ 
загерь поль Ганжею. 


Война съ Польшею въ 1738—1735 гг. (*). 


ЯНоходль 193: г. 


Августъ (начало). Переходь чрезъ польскую границу 1-го корпуса рос. 
войскъ подъ начальствомь ген. Ласен (три драг. и 11 пёх. полковъ съ 
25 оружями). 

Августа 17-го. Переходь чрезь полъекую границу 2-го корпуса росе. 
войскъ подъ начальствомь ген. Загряжекаго (восемь драг. и семь иъх. полковъ 
©ъ 23 орущями). 

Сентября 20, 21 и 22-го. Открыте военныхь дфЙстви: перестрвака 
между рубвекими форпостами и польскими конфедератами на Висмь у Прази. 


(2) Военная исторйя походовь Росйянъ въ ХУШ в: Часть 3-л. Описан! 
польской войны съ 1733 по 1735 г. Соч. фл.-ад. Д. Бутурлинимь, перев. А. Кор- 
ниловичемт. Т. ГУ, 2-я половина. Спб. 1823. 


м 


24 ВОЙНА СЪ ПОЛЬШЕЮ ВЪ 1733—1735 гг. 


Сентября 26-го — 29-го. Переправа корпуса Ласеи на лФвый берегъ 
Внелы, при дер. Сузотине, и велбдь затмь занят! русекими войсками 
Варшавы. очищенной конфедератами раньше прибымя русекихъ. 


Еоход 1534 г. 


Осада фельдмаршаломъ гр. Минихомь Данмиза (Гданека). 


Января 6-го. Занят! безъ сопротиваевя генераломъ Лаееи гор. Хоруня. 

Февраля 8-го. Прибыте къ Данумау гея. Ласси и обложене руескими 
войсками этой крёпоети. 

16-го. Каштелянъ Черсый съ корпусомь изъ 1,100 драг., 1,000 чел. лёх. 
и до 6,000 чел. легкато войска атаковаль два русскихъ полка (одинъ драг. 
и одинъ пЪх.) съ 200 каз. въ Лев»; поляки, не емотря на свою много- 
численноеть, были разбиты. 

Марта съ 7-го на 8-е. Заняте руескими высоты Дизанкенберь и 
построеше на ней двухъ редутовъ. 

Съ 8-го на. 9-в. Руссые (300 греналеръ, подъ налальствомъ полкозныка 
Поникау, подкрёпленныхь 500 чел. подъ командою полковника Ганмана) 
атаковали ретраншементы. защищаемые 400 чел., въ предибетьЪ Данцига 
Орз. Посл двухъ-часовато боя русеве овзадфли ими. 

10-го. Открыт отня по Данциеу изъ четырехъ-пушечной батареи. по- 
ставаенной на одномъ изъ редутовъ на Дизанкенберя. 

Съ 11-го на 12-е. Построевше новыхъ редутовъ противъ Данцига на львомъ 
берегу Радауны, близъ предмфстья Шотланда и противъ Бишофеберля. 

13-го. Занят!е русскимъ отрядомь изъ 600 чел. пьх. и казаковъь укр5- 
плешя Даниискй Гауять (на берегахъ Вислы, въ 30-ти верстахъ выше 
Данцига). 

Съ 13-го на 14-е. ВзязМе русскими нешилтельскаго редута близъ предмботья 
Шильтиць, между Шлтольценбелом» п Гегельсбераомз. 

19-го. Отбитая вылазка данцитеказо гарнизона. 

Съ 21-го на 22-е. Построеше русскими на лфвомъ берегу Вислы, близъ 
ШПельмиле, между Данииомь и Вейксельмюнде. сильно укрфиленной ба- 
тарен въ 10 орумй. 

Марта 23-го. Взяте полковникомъ Лесли одного изъ непрятельскихь 
укрёпленныхь постовъ на правомъ берегу Вислы — Виниерз-Шани», и по- 
строене въ немъ батареи въ два орудёя. 

Съ 23-го на 24-е. Руссше вытеснили неприятеля изъ редута блазь Щид- 
лица, между этимъ предмфетьемъ и Г’азельсберлюмь, и травшеями связали Ци- 
танкенбергскую атаку съ означеннымь редутомъ, гд® построили батарею въ 109 
орумй. 

24-го. Авангардъ отряда г.-л. Затряжекаго изъ 400 драг. и 400 каза- 
ховъ, подъ начальствомь полковника Натали, разбить, при дер. Краиме- 
ницажь. непиятельскй отряль изъ 100 чел, 


походы 1734—1135 гг. 25 


Марта 25-го. Полковникъ Натали (см. 24-го марта) разбилъ, на дорог оть 
Крапивниць въ Швенцу, другой непраятельскй отрядъ изъ 150 чел. конницы. 

— Двло у Шзеца между отрядомъ ген. Загряжекаго (2,000 дратунъ и 
1.000 казаковь) и польекими войсками каштеляна Черекато (изъ 80 челов. 
пЪх.. 300 драг., 250 рейт., 4 пушекъ и 34 хорутвей, еоставлявшихь около 
1.500 конныхь дворянъ). Неприятель обращенъ въ бЪтетво. 

27-го. Русеве вытБенили непрятеля изъ большаго люнета, находившз- 
гося на, контръ-эскарив между Нейдарскими и Газельсберскими воротами. 

Апрёля 9-го. ДФло при дер. Вышечинт (вЪ 25 верст. оть Нейитайтии) 
между отрядом ген. Ласси (2,300 драгунь и 600 казаковъ) и польскими 
войсками люблинекаго воеводы (ло 8,000 чел.). Поляки обращены въ бЬтетво. 

— Построеые русскими предъ Вейксельмюндомь (подъ Данцигомъ) 
редута въ четыре ору. 

19-го. Бомбардироваве русскими войсками Дана. 

24-го. Построен новаго редута въ четыре орудя передъ 2$вымъ флангомъ 
слЪланныхь впереди Вейксельлионде ретраншементовъ. 

Съ 24-го на 25-е. Взят!е приступомъ кръпоетцы Зомлерианця на, оет- 
ров Гольлиь (на Вислф). 

27-го. Построен! русскими на правомь берегу Вислы, выше Даян- 
циза, лини ретраншементовъ. 

Съ 28-го на 29-е. Дъло при Г’азельсбераь (поль Данииом»): неудач- 
ная атака русскими войсками. подъ нач. ген.-лейт. кн. Барятинекаго и ген.-м. 
Бирона (600 грен. и 2.100 чел. пёх. и резервный корпусъ въ 5,000 чел.), 
тательебергекихь укрфиленш. 

Мая съ 5-го на 5-в. Построеше русекими на л5вомъ берегу Виелы. про- 
тивт Винтерь: Шанци, новаго редута съ батареею. 

13-го. Прибьиме въ Данцигемй рейдъ, на помощь осажденнымъ. фран- 
цузекой эскадры изъ шести военныхь кораблей и пяти транепортныхь судовъ 
и высадка французекаго корпуса бригадира Ламотъ-Перуза, въ числб до 
2.410 чел.. при Вейксельмюное. 

14-го. Прибыме къ русскимъ войскамъ. осаждавшимь Данцмиеь, на под- 
крёплене саксонекаго корпуса терцога Вейсенфельскаго. въ числ оть 5.050 
до 6,000 чел. 

16-го. Напалеше французскаго корпуса (см. 13 мая), подъ нач. гр. Плело- 
на, русеые ретраншементы предъ Вейксельмюнде и одновременно вылазка 
изь Данциа въ чисяв 3,000 чел. Атаки французовъ отбиты и непрятель 
отетупиль на островъ Ламлалту съ урономъ; вышедпия изъ города войска 
отступили въ врыпость. 

Тюнь (начало). Прибые вь Данёискёй рейдь русскаго флота (16 лин. 
кораблей. шесть фрегатовъ н семь друг. судовъ) и отступлене французской 
эскадры (ем. 13-го мая) къ Копенгагену. 

юня съ 5-го на 6-е и съ 6-го на 7-е. Атаки русскихъ противъ крБ- 


26 ВОЙНА СЪ ТУРШЕЮ ВЪ 1735—1739 гг, 


постцы Вейнсельмюнде; бомбардироваие кръпоетцы и французекаго лагеря 
(войска Ламотъ-Перуза) на остров Лаплаиь. 

Ноня 13-го. Сдача на капитулящю французскихь войскъ Ламотъ-Перуза, 
а также кубпостцы Вейксельмюнде. 

26-го. Сдача на капитулящю Данима, послф 135-ти-дневной осады. 


ШЗоходь #935 г. 


й 


Марта 17-го. Русомй отрядь въ 4,000 чел., шедийй изъ Кракова въ 
Ченстоховь, вотрытиль нешиятельскую партю при Аосвалевыиь, разбиль 
ев и взять нвеколько человфкь въ плЬнЪ 

25-го. Дьло при дер. Буссовице: нападеше люблинскаго воеводы въ 
числь 5,000 чел. на русойй авангардь изъ 240 конныхъ греналеръ и дра- 
гунъ, 80 гусарь и 300 казаковъ подъ нач. подполк. Неклюдова. Непраятель 
три раза отбить еъ урономъ. 

30-го. Нападене гр. Лаеси на ллоблиневаго воеводу, во время переправы 
его чрезъ Вислу, въ Отенжициь. Поляки опрокинуты съ урономъ. 

31-го. Сдача на капитуляцию каштеляна Черекаго (еъ 50 знаменами) 
рубекииъ войскамь ген. Лесли и Штофельна при Овирчаь, близь Рычиволя. 

Моня 8-го. Ветуплеше гр. Тасеш, съ восемью пфх. полками (13,288 
чел.), въ авотрйскя владьня, съ цфаью соединения съ австрйекою армею 
принца Евгения Савойскато, для дЪйств!я противъ французовъ. 

Октября 3-го. Подписаны въ Вэнь предварительныя статьи мирнаго 
договора между Азспурйею и Франшею, къ которымъ присоединилавь и 
Роседя. (Съ объявлешемь этихъ статей прекратились военныя дЬйствя. 
(Настояний мирный договоръ подписань въ Бфнф 18 ноября 1738 г.). 


Крымск1е походы и война съ Туршею 
въ 1735—1739 гг. (‘). 


Шоходъь 1535 г. 


Сентябрь— ноябрь. Экепедищя тен.-поруч, Леонтьева вь Крыме: высту- 
пивъ. въ концф сентября, изъ Украцны съ 17,000 рег. войскъ п 22.900 
пазаковъ, тен. Леонтьевъ разориль вфеколько погайсвихь аулов и зазфуь, 
захваченный ранними морозами и енфгомь, возвратился, въ концв ноября, 
въ Украину. 


(1) Соловьевз. Исторя Росйп съ древньйшихъ временъ. Т. 20. Сиб. 1887. — 
Энциклопежя военныхъ и морскихъ наукъ. Сост. подъ гл. редакщею ген.-л. Леера- 
Тоны 1-ГУ. Сиб. 1883—1890. 


ВОЙНА СЪ ТУРЩЕЮ ВЪ 1735—1739 гг. 


[22 
= 


Чбожодль 1946 г. 


Мартъ. Русеюя войска Миниха открыли осаду 3064. 

Мая 19-го. Нападеше 20,000 татаръ на руссый авангардь подь нач. 
тен. Шпителя (пять кавал. отрядовъ, каждый изъ 400 драг. и 500 каз.), 
близъ урочища Черная долина. Атака продолжалаеь 6 часовъ. Съ прибы- 
‘Чемъ на подкрёплеше Миниха съ 3.000 драг. и 2,000 каз., татары послушно 
отступили. 

21-го. Взяме штурмомьъ куфпости Перекопа (съ гарниз. до 25,000 чел. }. 
русскими войсками гр. Мивиха (въ числ до 50,000 чел. при 100 оруд.). 

27-го. Неудачное нападеше нЪеколькихь тыеячь таларъ на русешя 
войска во время перехода ихъ въ бродъ, чрезъь морской заливъ Балкачо. 

юнь. Въ началв мфелцЪ ген. Теонтьевъ съ 12,000 чел. подступиль 
къ Кинбурну. Гарнизонъ замка (2,000 ялнычаръ) оставилъь сто при при- 
ближени русекихь и отетупиль въ Очаковз. 

5-го. Заняте русскими войсками Козлова: 3.000-ный турецый гар- 
низонъ отплыль въ Донстантинополь. 

6-го. Во время бомбардировашя 23068@ съ русекаго флота к.-адм. 
Бредаля взорванъ въ город пороховой погребъ, причемъ разрушена почти 
половина города, - 

16-го. Осадныя работы прогивъь 3з0ва доведены до ретраншемента, 
который велбдъ затёмъ взять приступомъ. 

17-го. Взазе гр. Минихумь Бахчисарая: защищавшее городъ сильное 
турецкое войско бЪъжало. Предавь тородь огню. русешя войска высту- 
пили изъ Бахчисарая за отступавшимъ нешриятелемь и преслздовали его 
до р. Салаир; отдвавный же отрадъ ген. Измайлова (8,000 пъх., 3.000 
каз., 10 орул.) отраженъ быль къ Симферонолю, которымъ и овладъль 
безъ боя. 


19-го. Сдача на капитуляцию тенералу Лаеси крьпости .4306а. 


Нноходть 1939 г. 


Мая 3-го. Выетуплене ген. Ласси еъ 25,000-мъ корпуеомь изъ Азова. 

1юня 21-го. Войска Ласси (20 пЪх. и 13 драг. полк. съ 10,000—12,000. 
казаковъ и калмыковъ, всего около 40,000, чел.) подошаи къ Геническому 
проливу и переправились трезъ него по мосту на судахъ. 

30-го. Занязе русскою арзйею Миниха позищи подъ Очаковыме (гаф- 
низонъ изъ 15,000 турокъ и татаръ и 7,000 албанцевъ и босняковъ). 

юля 1-го. Сражеше при Арабатской кость (въ Азовекомт, мор\) между 
рос. гребною флотимею изъ 47 лодокъ, подъ начальствомъ вице-адмирала 
Бредаля. и турецкимь флотомь изъ двухъ-линейныхь кораблей въ 64 и 60 
пуш., 32-хъ-пушечнаго фрегата и 85 гребныхъ судовъ, подъ начальствомь 


г) 


гр 


: ВОЙНА СЪ ТУРШЕЮ ВЪ 1735—1139 гг. 


Капуданъ-паши: послЪ часоваго боя турецкий фалоть принужден быль 
отетупать 
юля 1-го. Отбитая вылазка изъ Очакова 15,000 татаръ противъ праваго 
фланга русской арм. 
2-го. Штурмь крёпости Очакова и взяе ея русскими войсками Миниха. 
Въ Очаков оставлень русск гарнизонъ изъ 8,000 человъкъ. подъ началь- 
ствомъ тен.-м. Шаоффельна. р 
— ЧТавен совершить отважную переправу чрезъ Сиваша. 
12-го. Нападен!е на авангардъ русской армш Ласси 15,000 турокъ и 
татаръ при рёкЪ Саленрь. Посл упорнаго боя неприятель быль опроки- 
нуть съ урономъ. 
14-го. Нацадеше генерала Дугласа (6,000 человъкь) на Карасу-Бизар»: 
татары (въ числ 6.000 человфкъ) упорно защищались въ дефиле, по коимъ 
пролегала дорога въ Карасу-Базаръ, нобыли опрокинуты русскими. которые 
_ветупили въ горолъ, захватили въ немь ботатую добычу, а его зданя 
предали огню. 
Августь. Неудачное посушене турецкаго флота противъ 43084. 


Ш охоль 1735 г. 


№оня 26-го. Переходъ русскихъ войскъ Ласей чрезъ Сивашь въ Крымь. 

29-го. Сдача тенералу Лаеси крёпости Перекома. 

№юля 4-го. Появлене у Перекопа непруятельскато войска и нападене 
ето на русевй латеръ. 

7-го. Сильное нападеше турокъ и татаръ на армйо Лассн. на походь 
оть Перекона къ Днъпру: русаше сначала зам ались, но скоро опра- 
вились и погнали неприятеля. 

26-го. Значительное дЪло Миниха съ акерманскимь султаномь (татары 
и турки) при Дньстръ- 


ПНоходь 1739 г. 


Мая 28-го. Перехоль русской арм, въ состав» до 60.000 чел., чрезь 
польскую границу у Василькова. 

Тоня 27-го. Переправа русской армий: чрезь Бу» у Константинова 
и Межибожа. . 

юля 19-го. Переправа графа Миниха чрезь Днюстрь. 

22-го. Наиадеше турокъ на русс лагерь у деревни Синковицы: 
Нешиятель отбить. д 

Августа 17-го. Генеральное сражеше при Ставучанажь: поражеше 
90,000-ной армш Вели-паши русекими войсками Миниха. въ состав 
650.000 человкъ. 

Августа 19-го. Сдача русекимъ крёпости Холинна. 


война съ ШВЕЩЕЮ ВЪ 1741—1743 гг. 29 


Сентября 1-го. Занят!е русскимъ авангардомь ссе. 

18-го. Заключеше Бълирадскаго мира между Россею и Туриаео, по 
которому Росыя обязалась срыть крёпость 3065, а также не имфть ника- 
кихъ судовъ на Черномь и Азовскомь моряхъ. 


ЦАРСТВОВАНЯ ЕЛИЗАВЕТЫ к ПЕТРА 1. 


Война съ Швешею въ 1741—1748 гг. ('). 


ЯЗоходь 17: г. 


Августа 13-го. Обнародоваше въ Петербуриь манифеста о войнЪ съ 
Швещею. 

17-го. Русекая аршя расположилась лагеремь у Дананом, въ одной 
милф оть границы. 

21-го. Выступлене русской армии (9,900 чел., подъ главнымь налаль- 
ствомь фельдмаршала графа Яасси) изъ лагеря при Канансь и движене 
вя въ Биломанстраноу. 

22-го. Прибыте русскихь (см. 27-го августа) къ Вильманстранду. 

23-го. Сражене при БВильманстрандь между русекою армею трафа 
Лаеси (9,900 чел.) и шведскими войсками Врангеля (до 3.000 человъкъ). 
Взят!е русскими крёпости. 

Сентября 21-го. Дъло при Вилаюки: шведеый отрадъ кап. Бранта, 
изъ 270 чел., застигнутый руеекими враеплохъ, почти весь уничтоженъ. 


оходт, 1522 к. 


\юня 25-го. Занят! русскими войсками шведекаго‘укрЪиленнаго поста 
Мендолаксь. 

26-го. Прибыте русской аршин къ Фридрижезаму. 

28-го. Отетуплене шведовь огь Фридрихеама и сожжене его. 


(*) Описаше войны между Росмею и Швешею въ 1741—1743 гг. Н. Шпи- 
девской. Сиб., 1859. 


— твомъ фельдмаршала графа Ласен, имфла около 17,500 чел 


30 сЕмильтняя война 1756—1762 гг, 

оля 1-го п 2-го. Жаркая пушечная и ружейная перестрёлка между 
русскими и шведами у деревни Гекфорсь. 

Августа 7-го. Сдача на капатуляцию Нейшлота русскому отряду 
князя Мещерскато. 

8-го. Небольшая етычка у ДГельсини-киркиы: русск гусары и казаки 
атаковали шведскую кавалемю, но п062% пепродолясительнато боя принуж- 
дены были отетупить еъ урономъ. 

11-го. Двло у Домарбю во врема отетуплешя шведовъ къ Гаммедьстеду. 

12-го. Стычка казаковъ съ иведекимь отрядомь маюра Шаумана (100 
чел. лейбъ-драгунъ) на дорогь къ Бембеде. Отступлеше казаховъ посл 
жаркой отычии. 

22-го. Нападеше казаковъ п тусарь на швелеме форпосты подъ Гель- 
син форсом». 

26-го. (лана на канитулящю шведской армш при Гельсинофорсь 
(шведская армя состояла изъ 17,000 чел., а русская арм, подъ началь- 
) 
— Заняте русскими безь сопротивлешя Тасастиуской крбпости. 


ЖПоходь 223 г. 


Мая 8-го. Отплыме изь Крониипадта къ шведекимть берегамь галер- 
наро флота (подь начальствомъ трафа Ласси) изъ 36-ти галеръ и 70-ти 
цанчебасовъ ст, находившимися па пихъ десантными войсками, въ составъ 
девяти пъхотпыхь полковъ. восьми роть гренад. и 200 каз. съ лошадьми. 

9-го. Отилье изъ Кронштадта къ шведекимъ беретамъ корабель- 
нато флота (изъ 17-ти лин. кор. и шести фрегатовь). подъ начальетвомь 
адмирала графа Головина. 

20-го. Морское сражене у Корто, между русекою эекадрою тенерала 
Нейта и игвелекою галерною эекалрою Фальхенгрена: отступлеше неприятеля. 

Августа 7-го. Заключене мъ 4600 мира со Швещею (ратификованнатго 
злвелекимь королемь въ Стокгольм 15-го августа, а русокою императрицею 
въ Петербургь 19-го авгуета). 


Моня 17-го. Прибые бомбардирской эскадры капитана Валронда (шесть 
судов) къ Лемелю. 


(‘) Мословейй, Русская армя въ Семилфтаюю войпу. Вып. 1—8. Москва. 
1886—1891. : 


походы 1757—1759 гг. ЭТ 


роня 19-го. Открыт эскадрою Валронда бомбардировки Лемеля (первые 
выстрфлы въ Русско-Прусекую войну). 

— Прибыте къ Мемелю (тарнизонъ изъ 800 чел.) осаднаго корпуса 
изъ трехъ пфхотныхъ бригадъ, численностью до 16,000 чел.. п конницы 
въ состав 2,000-ной казачьей команды и одного гусарскаго полка, и реко- 
гносцировка, кр$пости Ферморомъ. 

20-го и 21-го, Бомбардированю 2емеля съ моря п сухаго пути. 

Въ ночь съ 22-го на 23-е. Открыме траншейныхь работь противъ 
Мемеля. 

23-го. Бомбардироване ФМемеля. 

24-го. Сдача Мемеля на капитуляцию. 

юля 20-го. Заняме “илезиим передовымъ отрядомъ генерала Цеге- 
Мантейфеля, въ состав 500 гренадеръ. 200 гусарь, 300 донсвихь каза- 
ковъ и четырехь полковыхъ пушекъ. 

21-го. Ветуплеше русекихъ авангардовъ въ предълы Прусёи. 

— (Стычка летучаго отряда (въ состав 220 конно-гренадеръ и 130 
казаковъ. поль пачальствомь ма1тора де-ла-Роа) съ гусарами Малаховекаго 
у Куммельн»- Катенау. 

25-го. Заняе русскими Г’умбинена. 

28-го. Стычка ирегулярной конницы, подъ начальствомь Штофельна. 
(200 чугуевцевъ, 300 сербекихъ гусарь и 500 донскихъ казаков съ гу- 
сарами Малаховскаго), въ Гицулкинскомь (Пичкинекомь) лЪву. Ненрятель 
понесъ больния потери. 

30-го. Стычка казаковъ съ непрятельскимъ отрядомъ изъ 200 гусаръ 
у деревни Станейшена. 

31-го. Заняме безъ боя русекими войсками Инстербура. 

Августа 7-го. Стычка казаковъ съ прусскими гусарами у Норкитина. 
Непраятель принуждень былъ отступить въ полномъ безпорядкЪ. 

19-го. Сражеше при Грос»-Елерндорфь между русскою армею Апрак- 
сина, въ составЪ 90-ти баталюновь, 43-хъ эскадронов и 10,000—12.000 
перегулярн., всего до 55.000. и прусекьми войсками фельдмаршала Левальда, 
въ состав 23-хъ баталоновь и 50-ти эскадроновъ при 64-хъ орущяхъ, 
всего до 23.000 человвкъ. Неприятель разбить. 


УНоход-ь 5258 г. 


Января 2-го. Заняе Румянцевымь Тильзим. 

10-го. Занят русекими Даймено. 

11-ге. Занятйе генераломъ Ферморомь Лениасбераа. 

поня 9-го. Стычка казаковъ Краснощекова съ прусскими гусарами подъ 
Н. Штетинома. 

11-го. Занят русскимь отрядомъ Демику Темиельбирае. 

14-го. Занят! тенералъ-квартирмейстеромь Штофельномь Лознаныи. 


У 


у 


32 сЕМИЛЬТНаЯ война 1756—172 гг. 


юля 3-го. Зават!е бригадиромъ Еропкиныхь крфпосгцы Дризема. 

4-го. ДЪло подъ Фридеберюмь между русскимъ отрядомъ бригадира 
Еропкина и прусскимь отрядомъ полк. Гордта: неприятель положиль оружие. 

16-го. Заняте Штофельномь Ландебер. 

Августа 4-го. Бой у Куриз-форштадта, при Кюстринь. (Русоюй 
отрядъ тенерала Штофельна—вЪъ составб 4,000 чел. ифхоты, мене 1,000 
казаковь и 16-ти орудий). Руссе заняли предместье крЬпости Кюстрина 
и приступили въ постройкь батарей. 

5-го. Открые русскими батареями бомбардироваия Аюсирина. 

7-го. Захвать мыюромь, съ тремя батамонами и казаками, каменнаго 
моета на р. Одеръь у Шведта. 

14-го. Кровопролитное сражене при Дорндорфь между русскими вой- 
сками графа Фермора и Броуна (ихоты—36,308 чел., конницы регузяр- 
ной—3,282 чел., нерегуларной—до 3.000. веего, 42,590 чел. при 190-ти 
полк. и 50-ти орущяхь полев. артилерию) и прусекою аршею Фридриха И 
(пфхоты—22,800 чел. и конницы—9.960 чел., всего 32.760 челов. при 
116-ти орумяхь). 

Сентября 22-го. Стычка отряда графа Румянцева сь прусаками поль 
Пась-Круюмо. 

23-го. Открыте русскими войсками Пальменбаха осадныхь работь про- 
тивъ крёпости Кольбераа. } 

28-го. Сняме Пальменбахомь осады Аольбере и отетуплене къ 
Б. Гестену. 

29-го. _Возобновлен!е Пальменбахомь, по соединени съ бригадою Яков- 
лева. осады Колеберые. 

Онтября съ 17-го на 18-е. Вторичиое сняте Пальменбахомь осады 
Кольбери и отетуплене къ Стойкову. 


Еоходь 195Ф г. 


Марта 21-го. Вазашй подкъ Орлова атаковаль неприятеля у Ы. Ипе- 
этини, по быль отбить еъ большимь уроножь. 

Воля 12-го. Сражене подъ Дальцигомь (Цюллихау, Кай) между рус- 
скими войсками Салтыкова (п%х.—28,000 человфкь, конницы рег. 5,000, 
прегузярной 7,500 человфкь, всего регулярныхь войскъ до 32,000— 
33,000 человбиь, съ нерогулярными-же до 40,000 человёкъ) и прусекимь 
корпусомъ генерала Веделя (пбх.—ло 18.000 челювЪкь, конницы—9,380 
человькь, веего 27,380 человЪсь). Побфда русскихъ войскь. 

Августа 1-го. Генеральное сражен! при Ауянерсдорфль между союзными 
русско-авотрйскими войсками Салтыкова и Лаудона (русская армя: воего 
6$ баталюцевъ, 36 эс. и около 200 оруд.,—до 41,000 чел.; авотрйскй 
корпуеь: 18 батал., 35 эек., 48 орул.,— челов ка, общее же число 
русско-аветрйскихь силь, не ет нерегулярныхь,—до 60,000 чед,) и 
прусскою аруйею Фридриха П (43,000 человъкъ). 


походы 1760—1762 гг. 33 
ННоходь 1760 г. 


Февраля 11-го. Набфгь капитана Дековича на горожъ Ш/ведть. 

Ноня 18-го. Набфгь графа Тотлебена на Кеслинь и капитулящя прус- 
скаго гарнизона. 

юля 26-го. Стычка отряда графа Брюса съ прусекими войсками принца 
Тенриха у Гунсфельда. 

Августа 15-го. Прибыт!е транспортнаго флота (десанть въ составЪ 
5,000 человЗкъ) п прикрывающей эскадры адмирала Мишукова, въ 17 
суловъ, къ крыпоети Аольберу. 

16-го. Открыте бомбардировашя Кольбера. 

17-го. Высадка десанта, подъ начальством  артилериета Демидова, 
подъ Кольберзомь. 

26-го. Подъ прикрытемъ огня съ флота десантный отрядъ атаковалъ 
прусемя укрфплешя при устьф Вислы, взялъ ихъ штурмомъ, захвалилъ 
орудя и пяфнныхь и затёмъ открылъ осадныя работы противъ крёпости 
Кольберла, продолжавиияся до 7-го сентября. 

Сентября 7-го. Прибыме къ Кольбериу, на подкрёплеше, прусскаго 
отряда Вернера, въ состав® пяти баташоновъ пфхоты и восьми эскадроновъ 
конницы. Прусаки сбили конные посты подполковника князя Волконскаго 
у Зелнова (всего 200 человЗкъ), захвалили одну плотину и вошли въ 
ЕрЪтость. 

12-го. Отпльые оть Кольберма эскадры Мишукова съ десантнымь 
отрядомъ Демидова, снявшшмъ осаду Кольбера въ виду прибывшаго въ 
крёпость подкрзилешя (ем. 7-е сент.). Войска Демидова, во время посадки 
на суда, были атакованы прускимъ отрядомъ Вернера, но русске отбили 
атаку непрятеля. 

22-го. Первый набЪгъ графа Тотлебена на Берлин». Бомбардироване 
города. Ночью графъ Тотлебенъ отетупить къ Аоненихку. 

24-го. Оставленные подъ Берлиномь, изъ войскъ графа Тотлебена, 
подполковникь ЦвЪтиновичъ и казаки Туроврова были атакованы прин- 
цемъ Виртембергскимь и вынуждены были отойти на свои главныя силы 
къ Аояенику. 

26-го. Стычка графа Тотлебена съ передовыми войсками генерала Гюль- 
зена подъ Берлиномь. 

— Стычка графа Чернышева съ прускимь отрядомъ Ведмора въ состав 
пяти батал., пяти эск. драгунъ и нфеколькихь эскадронъ гусаръ у Ли2- 
тенберза. Отступаеше прусаковъ. 

28-го. Бапитулящшя Берлина графу Тотлебену. 


ЯЖоходль #768 г. 
оня 20-го. Столкновене русскаго отряда бригадира Лебеля съ пру- 


скою конницею генерала Цитена у Костянъ. Костяны и мость на Обрь 


заняты непр!ятелямъ. 
ХРонолотя, З 


34 семильтняя война 1756—1762 гг. 


юля 8-го. ДБло при д. Фархмине между казаками есаула Кирсанова 
еъ прускимъ отрядомъ генерала Вернера: нешиятель обращенъ въ бЪгетво. 

Августа 13-го. Прибыте эскадры вице-адмирала Полянскаго къ Коль- 
берлскому рейду. С 

14-го. Открыт!е бомбардированя гор. Кольберза и латеря. 

Сентября 1-го. ДЪло Бибикова (драгуны, казаки и два батал. грен,) съ 
прускимъ отрядомь Вернера подь Треютовым». Посл жаркой стычки 
Бибиковь совершенно отбросиль прусаковь изъ окрестностей Трептова, 
упорно преслёдоваль ихъ ло Грейфенбера и захватиль въ паЪнъ гене- 
рала Вернера. восемь офицеровъ и болбе 500 нижнихь чиновъ, два орумя 
и прованть. 

4-го. Нечаянное нападенше, у м. Госиманя, непятельевихь отрядов 
Платена, Кноблоха и Витена, до 10,000 человзкъ, на транспорть бригадира, 
Черепова, подъ прикрымемъ двухъ батал. и четырехь орудй. Непрятель 
овладёль транепортомь и уничтожить почти весь отрядь Черепова. 

7-го и 8-го. ДЪла подъ Кольберомь: атаки, русекими войсками, Бо- 
денлоленскало ла, Грюненшанца и приморскаго стерншанца. 

Около 15-го. Лиме набфги подполковника Суворова на Ландеберле. 

Октября 1-го. Штурмь Лаудономь Ш7вейдница и сдача, ето, послв упор- 
ной обороны, австрйцамь. Въ штурм приняли учаеме четыре гренадер- 
скихъ роты графа Чернышева. 

Окозо 2-го. Нападеше ‘русскихъ летучихь отрядовъ Физиповича и Те- 
кели на транспорть, бывш подь прикрымемь 2,000 отряда Клейста, 
у Гольнова: посл четырехь-часоваго боя непрятель отетупиль. 

5-го. ДВло отряда ген. Берга подь Вейсетиномь: отступлеше пруса- 
ковъ и преслбдоваше ихъ подполковникомь А. Суворовымъ. 

8-го. Плёнен!е ген. Бергомъ прусекаго отряда подполк. Корблера (началь- 
ник отряда, 20 шт.-и 06.-0ф. и болфе 1,000 чел. нижнихь чиновъ) у 
д. Цанлова. 

14-го. Капитулящя графу Румянцеву прусскаго отряда Кноблоха (на- 
чальникь отряда, 11 шт.—и 00.-0ф., 1,639 нижнихъ чиновъ, 15 знаменъ и 
7 оруд.) при Треитовь. 

Ноября 20-го. Дьло у д. Кильсау: гусары полк. Зорича, съ двумя 
оруд., и подполк. Суворовъ съ Тверскимь драгунекимь полкомъ и двумя 
пушками атаковали неприятеля, въ состав трехъ батал. пбх. и шести эк. 
съ зналительной артил., и обратили его въ безпорядочное бЪгетво. 

Декабря 1-го. Двло подъь Кольберюмз: прусаки (герцогь Виртемберг- 
ск) атаковали Румянцева у Голбертскаго депа, но повлв жаркаго боя 
поспьшно отступили къ Хреютову. 

5-го. Сдача на капитуляцию русскимь войскамь Румянцева Кольбера 


#362 г. 


Апр5ля 24-го. Заключен мира между Россёею и Прусвею, 


ЦАРСТВОВАНИЕ ЕКАТЕРИНЫ 11. 


Война съ Туршею и польск. конфедератами 
въ 1769—1774: гг. ('). 


1 Шоходь 1769 к. 


Января 15-го. Переходъь крымскаго хана чрезъ русскую границу близъ 
г. Орла, по направленю къ крфи. Елисаветирадь. 

25-го. Появлеше 20,000-ной ногайской толпы предъ Ёлисаветара- 
домг. Высланный изъ крёпости отрядъ пЪхоты и кавалерш заставиль не- 
приятеля отступить къ Дибулеву. Непраятель атаковалъ Цибулевъ, но, енова 
‘отраженный, двинулся въ Уманыщину. 

27-го. Появлеше 5,000-ной толпы татаръ въ окрестностяхь Бахмута. 
Высланный оть находившихся въ БахмутВ войскъ генералъ-малора Рома- 
н1уса отрядъь разеБяль непр!ятеля, отбросивъ его до р. Тарновки. 

28-го. Нападене конфедератовь на руссый отрядъ изъ нЪеколькихь 
человЪкь сербекаго гусарскаго полка, стоявший въ м. Залещикь, подь 
командою поручика Кусовцова. 

— Нападеше конфедератовь на м. Толстое, занятое отрядомъь изъ 
30-ти челов®къ гусаръ, подъ командою прапорщика Ключеровскаго. 

29-го. ДЪло при м. Толстое: капитанъ Ангеловъ, съ командою Жел- 
таго и Харьковекаго тусарекихъ полковъ, атаковать конфедератовъ, подъ 
начальствомь Пулавскато, въ числф 700 человзкъ пхоты, при четырехь 
оружяхъ, разбилъ ихъ и принудилъ отступить въ м. Голетюе. 

Февраля 1-го. ДВло при м. Ёруты, въ Подол: отрядъь князя Потоц- 
каго силою до 2,000 человъкъ (въ томъ чисаф 600 турокъ и 200 татаръ- 
при четырехь орудяхъ) быль атакованъ русскимъ отрядомъ, подъ коман- 
дою подполковника Бринка (въ состав 100 етерей, при одной пушкЪ, и 
400 казаковъ); непраятель съ урономъ отступиль въ м. Круты. 

2-го. Подполковникь Бринкъ атаковаль выступивийй изъ м. Аруты 
(5) Война Росйи съ Турщею и польскими конфедератами въ 1769—1174 тг 
Сост. А. Н. Петровъ. Спб., 1866. 


36 ВОЙНА СЪ ТУРЦИЮ И ПОЛЬСК. КОНФЕДЕР. 1769—1774 гг. 


отрядъ князя Потоцкаго (ем. 1-е февраля). Непрятель раздёлилея и от- 
ступиль съ урономъ на Рыбнииу и Балту. 

Февраля 3-го—12-го. Набфгь кошевато атамана низоваго запорож- 
скато войска Калнишевскаго вь Крыме. Разорене татарскихь ауловъ. 

18-го. Понскъ князя Прозоровскаго на непрёятельскую сторону Дязстра: 
одна паршя, подъ командою капитана Палавова, изъ 300 донскихь каза- 
ковъ, атаковала въ Сорокажь отрядь спатовъ и нанесла ему значительную 
потерю. Другая пармя изъ 100 казаковъ, подъ командою капитана Тото- 
вича, сдфлала нападене на м. Атаки (на Днистрть, противъ Мозилева). 
Непрятель обращень въ б®гство. 

28-го. Взяте „Жванца (на л®вомъ берегу Днестра) и Окопа (при 
впадени Овруча въ Днфетръ), занятыхъь сильными пармями конфедера- 
товъ, войсками тенералъ-майора Измайлова (пять роть пхоты, при трехь 
пушкахъ, и резервъ: одна рота, при одной пушк®. и кавалеря). Неприя- 
тель, имфвшй въ м. Жванець до 400 человфкъ, при двухъ орудяхъ. под 
командою старосты Пулавекаго, а въ Охояь—320 челов., при шести ору- 
дяхь, подъ командою стольника Потоцкаго, бъжаль за Днветрь, понеся 
большой уронъ. 

Марта 6-го. Занят!е 4з06& русскими войсками генералъ-поручика, Вернеса. 

АпрЪля 2-го. Занят!е, отрядомь бригадира Жедерса, Газанроза. 

15-го. Переправа арши князя Голицына (30,000 пьх., 12.000 кав., 
6,000 донскихь каз. и 90 пол. оруд) черезъ Днтьстрз. 

17-го. Авангардное д№ло близъ Мовоселиць: отрядъ Карамана-паши быль 
атакованъ княземъ Прозоровекимь и совершенно разбит. 

— 1Шегыя войска тенералъ-мадора Хераскова атаковали м. Ку (за- 
нятое польскими конфедератами парти Пулавскаго и Твардовекаго, съ не- 
большимъ чиеломъ турокъ) и выбили изъ него неприятеля. 

— Атаманъ Сулина, съ пармею изъ отряда тенералъ-маора Вуича 

таковаль при м. Лисяниъ партию гайдамаковъ и разбиль ее. 

19-го. Сражеше подъь Хотиномь. Русская аря, подь начальетвомь 
тенералъ-аншефа Олица. состояла изъ 11-ти полковъ ифхоты, восьми ба- 
тащоновъ гренадеръ, егерей и подкрёпленя: 10-ти полковъ конницы, пяти 
гусарскихь и н%®еколько казаковъ. Въ крёпости было 120 орумй и боле 
20,000 гарнизона, не считая стоявшаго въ окрестностахь 10,000-нато кор- 
пуса Карамана-паши. Внязь Голицынъ атаковаль окопы, въ которыхъ за- 
сБль Бараманъ-паша. Посл трехъ-часовой канонады по непр/ятельскому 
латерю. турки ОБжали изъ окоповъ частью въ Хоииина, частью въ Бендеры. 

21-го. Нападене 5,000-наго корпуса анатолйекой конницы, подъ на- 
чальствомь Абазы-паии, на наши обозы, слфдовавийе, подъ прикрыемъ 
одной роты, впереди арм князя Голицына, отъ Хотина къ Новоселицаме. 
Подоспьвиие къ мфету атаки пять кавалерйскихь полковъ, подъ командою 
тенер.-поручика тр. Салтыкова и тгенер.-маюра Глбова, и два пъхотныхь 
полка при генер.-малорь Замятинз, атаковавъ непрятеля, заставили его въ 


походъ 1769 г., апрьль-— АВГУСТЪ. Зт 


дезпорядкЪ броситься къ Ируту. Отправленныя для преслВдоваюя непря- 
теля легыя войска генер.-маора Прозоровскаго съ двумя карабинерными 
полками при генер.-малорв ГлЪбов®, настигнувъ отступавшаго противника, 
быстро атажовали его и, нанеся значительный уронъ, отбросили его за ру. 

Апрфля 29-го. Разбит!е калмыками хана Убаши (подкрфпленнаго ко- 
мандою подполковника Кишенскато, изъ драгунъ и казаковъ, при двухъ 
легкихь орущяхъ) татаръ, подь начальствомъ двухъ султановь: Арсланъ- 
Тирея и Максютъ-Гирея (до 6,000 челов.), на р. Калауз». 

Мая 5-го. Переходь второй арши (гр. Румянцева, въ составЪ 34,549 
челов.) чрезь Днъир», у Кременчуа и Переволочны. 

15-го. Отрядь конфедераловь (изъ соединенныхь парт Пулавскаго, 
Фержинскаго и друг.), подступивъ къ Львову, открыль пушечную пальбу 
по городу и зажегь его предместье. 

28-го. Поражене отрядомъ малора Древича парти Потоцкаго при Хри- 
оптианполь. 

29-го. Поражене маоромь Древичемь парт конфедератовъ при мар- 
шалкЪ Бержинскомь, при движенш его изъ Сокола кь Хриспианполию. 

1юня 2-го. Понскъ отряда князя Прозоровекаго, въ состав двухъ эска- 
дроновъ украинскихь польскыхъ казаковъ и одного эскадрона волонтеровъ 
изъ неприятельских дезертировъ, 150 донскихъ казаковъ и нЪеколькихъ 
человъкъ гусаръ, къ Черной долинль, гдЪ стоялъ 9,000-ный турецый от- 
рядъ; русешя войска, ветрётивъь непрятеля близъ дер. Рыбничцы, силою до 
1,100 человЪкъ, опрокинули его. 

6-го и 7-го. Покореше Кабарды: генераль Медемъ отрядилъ (6-го шоня), 
противъ засфвшихь въ ущельяхь Бештовыхь горъ кабардинцевъ, одинъ 
эскадронъ тусаръ, 800 казаковъ пи 3,000 калмыковъ, при двухъ орущяхъ, 
‘подъ командою премьеръ-малора князя Ратева, съ цёлью выбить ихь изъ 
ущелй. Кабардинцы, посл упорнаго сопротивлешя, продолжавшаговя до 
самой ночи, потерявъ 50 человфкъ убитыми и бол5е 300 палёнными, при- 
нуждены были покоритьея русскимъ войскамъ. 

юня 7-го— юля 9-го. Крымская экспедищя генералъ-поручика Берга. 

юня 8-го. Разбите запорожцами на Днестр (пря урочищь Костир 
ской-плавни) чаковской флотийи изъ 20-ти морекихь судовъ, вооружен- 
ныхь каждое восемью пушками, при 600 матросовъ, подъ начальством 
Аванъ-Кизылъ-Исарлы. 

19-го. Авангардное дбло подь Хотиномь: поражене турокъ, при пе- 
реходь ихъ черезъь Днфетръ, въ числь до 20,000 челов., отрядомъ князя 
Прозоровскато изъ 2,000 человЪкъ. 

29-го. Разбиме, авангардомь князя Прозоровскаго, значительнаго непря- 
тельскаго отряда, подъ Хотиномь. 

— Поражене отряда конфедератовъ, подъ начальствомъ Твардовскахо, 
апитаномь Тотовичемъ, съ командою легкихь войскъ, при м. Надворнома. 

30-го. ДЪло подъ Хотиномь: вышедший изъ Хотина непрятель, 


38 ВОЙНА СЪ ТУРЩЕЮ И ПОЛЬСК. КОНФЕДЕР. 1769—1774 гг. 


въ числ 10,000 турокъ и 20,000 татаръ, для задержки передовыхь нашихь 
войскъ, посл нЪеколькихь съ нашей стороны пушечныхь выетрёловъ и 
брошенныхь бомбъ, быль обращенъ въ б%готво обратно въ крфиость въ 
значительнымь урономъ. 

юня 30-го— юля 5-го. Экспедищя отрядовъ генерала Медема и кал- 
мыщкаго хана противъ татаръ, занявшихь тфенины между Аубанью и 
р. Теберта. Неприятель выбить изъ горъ и разефяць. 

юля 2-го. Сражене при Паликивцажь (подъ Хотиноме) между рус- 
скою арзшей князя Голицына (численность войскъ ем. выше, 15-го апрвая) 
и турецкпии войсками: хотинекато гарнизона (85,000—90,000 челов.) и 
румещйскаго сераскира Матомета-паши (до 70,000 челов.). Отбитый на 
вейхь пунктахъ, неприятель бёжаль частью въ ретраншементь, устроен- 
ный при крёпоеги, а ббльшею частью удалился за Пруть. 

3-го. Заложен е батарей для дЪйетвя противъ Хотина. 

— Нападен!е непр!ятельскато отряда изъ 500 человфкь татаръ на 
поесть полковника Горбикова (изъ 150 казаковь съ 500 калмыковъ) при 
Молочныхь-водахь: неприятель отраженъ съ нанесешемь ему урона, 

4-го. Открыме русскими бомбардировашя Хотина. 

10-го. Сильная вылазка неприятеля изъ Хотуина; русске, открывъ 
сильный огонь картечью и гранатами, заставили неприятеля бЪжать въ 
крепость. 

12-го. Нападеше непррятеля изъ Хотина на посты егерей и на 16- 
вый флангь занятаго русскими ретраншемента, состоявшаго подъ командою 
тенераль-ма!ора Замятина. Отбитые сильнымъ картечнымь огнемъ, турки 
принуждены были отетупить. 

15-го. Паршя гусаръ и казаковъ, подь командою ма1ора Мисюрева (вы- 
сланная оть войскъ князя Прозоровекаго по бендерской дорогв), атаковала 
непр!ятельскй отрадъ изъ турокъ и конфедераловь, силою до 400 челов., 
и обратила его въ бЪтетво. 

— ГРазбиме конфедератовь небольшими командами капитана Петро- 
вича и поручика Герсиванова подъ Левовыме. 

22-го. Сражеше при Хотин: нападеше на лагерь князя Прозоров- 
сокаго и на посты, соединявш!е его ‘съ главною аршею, крымокаго хана 
Девлетъ-Гирея, шедшаго болфе чБиъ съ 30,000 татаръ на подкрёплеше хо- 
тинскаго гарнизона. Одновременно еъ этимъ нападешемъ сильная вылазка 
пЪхоты и кавалери изъ крёпости. Вылазка и атаки непрятеля отбиты 
съ нанесешемъ ему большаго урона. 

26-го. ДБло при Хотин: нападенше неприятеля, силою до 50,000 че- 
ловфкъ, на войска князя Голицына. Съ наступлешемь ночи неприятель пре- 
кратить атаки и сталь лагеремъ при крёпоети. 

Августа 2-го. Вторичное отетуплене первой арми (князя Голицына) 
за Днфетръ. 

6-го. Нападене татаръ на м. беанець, занятое однимъ баталюномь при 
подполковникв Чернышев: неприятель отбить еъ урономъ. 


походъ 1769 г., АВГУСТЪ— НОЯБРЬ. 3$ 


Августа 6-го. Нападене татаръ на отрядъ кн. Прозоровекаго, при Днжь- 
стртъ: подосиёвиие къ Прозоровскому на помощь отряды Салтыкова и кн. 
Реннина опрокинули непр1ятеля и прогнали его обратно за Днюстрь. 

8-го. Разореше Дубосарь и окрестныхь селей партею отряда гене- 
ралъ-матора Зорича. я 

Около 10-го. Поражене партш конфедератовь, силою до 1,000 челов.» 
двумя русскими командами ма!оровъ Бурофдова и Салемана, при Ржешо- 
вт (въ окрестностяхь Львова). 

Чрезь нфФеколько дней новое поражене конфедератовь майоромъ Сале- 
маномъ въ семи миляхъ отъ м. Ржешова. 

12-го. Нападене запорожцевъ (500 казаковъ) на дер. Гаджи-Гассань, 
въ 15-ти веретахъ отъ Очакова. 

13-го. Разбите запорожцами (2,500 челов.) выеланной противъ нихь 
изъ Очакова сильной непрятельской парти между Джеснерлеею и Янчо- 
кракомь. 

14-го. Передовое дЪло князя Прозоровекаго: неудачная попытка турокъ 
перейти на нашу сторону Днфетра. 

19-го. Поражеше отрядомь тенералъ-малора Каменекаго (три роты гре- 
надерь) непрятельскаго отряда еилою до 200 человЪкъ, перешедшато на 
нашу сторону Днъстра. 

Съ 22-го на 23-е. Атака отрядами полковниковь Вейсмана, Игельстро- 
ма, Сухотина и Кречетникова (въ каждомь по 1,000 челов.) непруятель- 
скаго предмостнаго укрьпаленя на лфвомъ берегу Днестра, защищаемаго 
4,000-нымъ отрядомъ Аланъ-Бея. Непрятель опрокинуть въ рзку и 0%- 
жаль съ большимь урономъ. 

29-го. Генеральное сражене подь Хоииномз. Русская аршя, подъ на- 
чальствомь князя Голицына: 20 гренадерскихь ротъ, при генер.-малорЪ Ва- 
менекомь и полковникахъь Ржевекомъь и Кашкин%; Мевеюй кираеирсвш, Си- 
бирекш, Рязанеюй, Астраханемй и Тобольсый карабинерные полки, подъ 
командою тгенералъ-маоровь ГаЪбова и Потемкина; легыя войска князя 
Прозоровскато. Турецкля войска Молдаванчи-паши простирались до 80,000 
человькь. ДвЪнадцати-часовой бой окончилея совершеннымь поражешемь 
турокъ. 

30-го. Нападеше татарекой партш на русск форпость на Орели (въ 
отрядЪ генералъ-малора Остермана). Стоявций на форпост капитанъ Кли- 
мбевъ пробилея чрезь неприятеля и отегупиль къ крёпоети св. Гараскови. 

Сентября 1-го. Разбите отрядомь бригадира Суворова польскихь кон- 
федератовъ, подъ начальствомъ Пулавекаго, при Оуртьаовт. 

2-го. Полковникъ Рейне (съ тремя эскадронами Каргопольекаго полка, 
всего не боле 200 человфвь, и 50-ю казаками) атаковаль при Влодавть 
партию конфедераловъ (остатки парти Пулавскаго)и обратить ее въ ОЪгетво- 

5-го. Неудачный поискъ 5,000-наго турецкаго отряда, высланнаго Мол- 
даванчи-палиею для поддержашя фуражировки, между Днистромь и Ра- 
чевскимь лЪеомъ. 


40 — ВОЙНА СЪ ТУРШЕЮ и ПОЛЬСК. КОНФЕДЕР. 1769—1774 гг. 


Сентября съ б-го на 7-е. Дьло подь Хотиномь: нападеше отрядовъ 
полк. Вейемана, Сухотина, бар. Игельстрома, Кошкина и Еречетникова на пред- 
мостное укрёплеше, на Дньстрть, занятое неприятельскимь отрядомъ изъ 
5,000 челов. пЪхоты, 7,000 челов. кавалерш, подь начальствомь Орай- 
Углу. (Команды первыхь четырехъ полковниковъ состояли каждая изъ 
двухь батащоновъ гренадерекаго резервнаго корпуса и трехъ гренадерскихъ 
роть изъ полковъ, безь артилерш; резервъ для вебхьъ четырехь отрядовъ 
состояль изъ трехъ ивхотныхь полковъ, съ пушками, подъ командою пол- 
ковника Кречетникова). Находивийяея въ укрёпленш непрятельсыя вой- 
ска выбиты съ большимъ для него урономъ. 

7-го и 8-го. Поражене русскими разъ6здами нЪФеколькихь турецкихъ 
парт, намфревавшихея переправиться чрезъ ДнЪетръ, въ Молдавю, у с. С0- 
коль и дер. Устье. 

8-го. Бомбардироване турецкаго непрятельскаго лагеря подъ Хотаномь 
съ русской батареи силою на 24 орудя, построенной на берегу Днепра, 
выше деревни Брази. Непрятель сняль лагерь и отетупиль за Хотинь. 

— Поражене непрятельскаго отряда, въ числь до 200 челов. яны- 
чаръ, русскимь отрядомъ изъ 100 челов. пъхоты, подь начальствомъ под- 
поручика Исакова, въ дер. Бразь (на Днъстуъ). 

9-го. Заняте русскими войсками князя Голицына Хотина, оставлен- 
наго неприятелемъ, 

12-го — 17-го. Переправа отряда генералъ-поручика Эльмпта чрезъ 
„Днъстрь въ Молдавйо, при Хотинтъ и Жзаниъ. 

24-го. Взяте отрядомь подполковника Хорвата гор. сё, защищае- 
мыхь 300 турокъ и конфедератами. 

25-го. Переходь второй арми за Синюху и вотуплеше въ Польшу. 

Октября 1-го. Разбие запорожцами, въ числь 3,000 челов., при стар- 
шин Софрон Черномь, турецкой партш до 200 челов®къ при дер. Хад- 
жи-Бей. 

13-го и 14-го. Стычки отряда графа Витгенштейна съ непруятелемъ подъ 
„Бендерами. 

26-го. Войска отряда тенераль-ма1ора Зорича, 4,500 гусаръ, казаковъ 
и стерей, атаковали неприятеля, выступившато изъ Бендер» въ числ 5,000 
человёкъ пфхоты, кавалейи и съ артилерею, подъ командою сераскира Ма- 
темета-паши; въ то же время со стороны Каушань выступили на помощь 
крёпости 9,000 челов. татаръ при самомъ ханф. Непрятель прогнанъ обрат- 
но въ крьпость. 

27-го. Нападеше турокъ на отрядъ Зорича подъ Бендерами. Атака от- 
бита и непр!ятель обращенъ въ бъгетво. 

— Отбитая вылазка, противъ отряда Витгенштейна, бендерскало гарнизона. 

Ноября 6-го. Поражеше малоромъ Куробдовымъ (изъ отряда полковника 
Ширкова) конфедератовъ при Премысль. 

_ И-го. Дбло при Галамль: нападене неприятеля (до 6,000 —7,000 че- 


походы 1769 и 1770 гг. 41 


зовфкь пЪхоты и конницы, подь начальствомьъ сераскира Мехмета и друг.), 
на русеый отрядь подполковника Фабришана (1,600 человъьъ пъхоты и 
конницы). Непрятель разбить и русск!е заняли Галаць. 

Почти одновременно съ дёломь при Галацф партя капитана Мекноба, 
переправившаяея чрезъ Ируть у Фальчи, имфла стычку съ татарами и 
обратила ихъ въ бЪгетво; другой отрядъ, капитана Фотати, отбиль у татаръ 
нфеколько скота, разогнавъ при этомъ парт непрятеля; наконецъ, трей 
отрядъ, изъ вербованныхь арнаутъ, возвращаясь оть Чечельника, разбиль 
отрядъ татаръ при трехъ мурзахъ. 

Ноября 11-го. Занят! легкими войсками Древича гор. Кракова. 

Велфдъ залЪмъ Древичь, преелёдуя остатки конфедератекихь отрядовъ 
Дзиржановекаго и Бержинекато, атаковаль легкою конницею конфедератовъ 
въ Ченстохловь, но быль отбить съ значительнымь урономъ. 

14-го. Разбит!е полковникомь Колпаковымъь съ 200 казаковъ сильной 
парти татаръ (около 500 челов.) близъ поста на вершин Кальмуса. 

29-го. Нападеше турокъ, въ чиса5 1,000 челов. янычаръ и 5,000 чел. 
конницы, на пость при ОТербещтть, въ 15-ти веретахъ оть Галия. 

— Поражен!е конфедератовъ при дер. Рояна, близъ /[Сотркова.. 

Декабря 5-го. Нападенше непрятельской партш до 400 человфкъ на 
капитана Зорича, съ 400 челов. ифхоты, четырьмя пушками и 1,000 чел. 
чегкихь войскъ, близъь Кишинева. Непрятель разефянъ. 

Нападене на отрядъ Зорича 4,000-наго отряда татаръ у свела Терак- 
лая. Непр1ятель разбитъ. 

14-го. ДЪло при монастырь Аомани (или Команъ), между Бухарестомь 
и Журжею: попытка турецкаго отряда Сулеймана-аги, въ числ 6,000 
человъкъ съ пушками, овладфть монастыремь, тдЪ заперся отрядъ Кара- 
зина; руссый отрядъь Анрепа, 350 егерей и двз пушки, прибывиий къ мо- 
настырю на помощь Каразину, принуждень быль начать отступлене къ 
Бухаресту, во время котораго быль окруженъ непраятелемъ, нанесшимъ ему 
«ильный уронъ. 


Шоходъ 1770 г. 


Января 3-го. Сражеше при р. Рымнъ, у Фокшань, между русскими 
войсками графа Подгоричани—три гусарскихъ полка, численностью до 600 
челов., и турепкимь отрядомъь Абды-паши — 2,000 конницы и 800 челов. 
пфхоты, при 11-ти орумяхъ. Непрятель отетупиль за р. Рымву. 

4-го. Поражене турокъ при Фокшанахь: руссыя войска тенералъ-ма!ора, 
Потемкина— 1,500 челов. пёхоты и графа Подгоричани — три гусарскихь 
полка, силою до 600 челов., и, кромф того, 300 челов. волонтеровъ и ка- 
заковъ; со стороны нещиятеля отрядъ Абды-паши (ем. 3-е января), соеди- 
нившся съ отрядомъ Сулеймана-Ати, въ воставЪ 2,000 пъхоты и 6,000 
конницы. р $ 

14-го. Сражене при Бухарестиь (отрядъ генералъ-малора Замятина изъ 


43 ВОЙНА СЪ ТУРЦТЕЮ И ПОЛЬСК. КОНФЕДЕР. 1769—1774. гг. 


четырехь батажоновъ пфхоты). Непрятель обращенъ въ бфгетво за рёку 
Аржишь. 

Января 18-го. Сражен!е при Браиловть (отрядь генералъ-поручика Што- 
фельва). Непрятель отетупить въ крёпоеть. Русеке заняли городъ. 

Февраля 4-го. Атака Журжи и взяте ея отрадомь генеразлъ-поручика 
Штофельна. 

— Отрядь генералъ-малора Черноевича (200 егерей), соединившись съ 
легкими войсками мыора Зорича, атаковать непиятеля въ трехъ верстахь 
оть Фальчи. Неприятель, въ чиель до 4,000 турокъ, посл® двухъ-часоваго 
боя отступиль къ городу Баурши. 

20-го. Поражеше командою поручика Любимова татарскаго мурзы, за 
милю отъ Кишинева, на р. Быко. 

24-го. Разбите отрядомъ полковника Гудовича парти татарь изъ 200 
человзкъ при м. Крупиы. 

27-го. Разбит!е казачьимь отрядомъ, изъ 50-ти человфкъ, партш татаръ. 
изъ 300 человёкъ при дер, Бершадь. 

28-го. Взяте, послЪ лвухъ-дневной осады, греческимъ лемономъ, при ка- 
питань Барковь, и 10-ю нашими солдатами, Л/мстиры (или Мизитрю), 
въ ЛМореъь, занятой 2,000-нымъ турецкимь гарнизономъ. 

Марта 1-го. Разбите ротмистромь Стукаловымь, съ 70-ю казаками и 
60-ю карабинерами, татарскаго отряда въ 600 человфкъ при сел5 Переле- 
ты, на р. Кодымт. 

2-го. Открыме осадныхь работь противъ Дороны (приморскаго порта 
въ Мореь) и бомбардироваше крёпости. (Десантный отрядъ въ числЪ 587 
человзкъ, съ полевою артилермею, подъ начальствомь полковника Левиц- 
каго, и 2,000 грековъ). 

5-го. Стычка ротмистра Стукалова (ем. 1-е марта), соедпнившагося съ 
100 челов. гусаръ, съ татарскимь отрядомъ болбе 3,000 челов., въ 13-ти 
веретахь оть дер. Будем. Непрятель обращенъ въ бЪтетво, оъ нанесешемъ 
ему сильнато урона. 

— Стычка небольшаго русскаго отряда (100 туварь, 160 казаковъ и 
30 карабинеръ) съ значительною парйею татаръ около Балим, между 
дер. Буден и Обужина. Татары разбиты на-голову. 

АпрЪля 10-го. Сдача, посл шести-дневной осады, русскимь десантнымоь 
войскамь, подъ начальствомь генерал-майора Ганибала, крёпости Наварина. 

12-го — 17-го. Поискъ майора Зорича, съ 1,509 челов. при пяти ору- 
пяхъ, за Пруть противъ татаръ. Н®еколько удачныхъ стычекь © не- 
прятелемъ. 

15-го. Сняте осады Короны (см. 2-е марта). 

21-го. Разбие двухъ небольшихь пармй конфедератовъ: одной— при 
д. Ляииси, а другой— при Новокрапивнилиь. 

— Начало осадныхь работь противъ ЛИодона (приморской крёпости въ 
Мореъ). Русс осадный отрядъ князя Долгорукова состояль изъ 500 


походъ 1770 г., АПРЬЛЬ— ПОЛЬ. 43 


человЪкъ разныхъ нашихъ командъ, 800 грековъ и 100 албанцевъ и славо- 
новъ. Дия осады со стороны моря—флотимя изъ шести кораблей. 

АпрЪля 29-го. Открыт!е бомбардировашя 2одона (см. выше, 21-е апрёля)- 

Мая 4-го. Жаркая схватка подполковника Елчанинова съ польскими 
конфедератами Пулавекато (1,200 челов.) при Шильсно. Непрятель отету- 
пилъ съ большимъ урономъ. 

— Вылазка турецкаго гарнизона изъ крпости Л/одона, подкрЪиленная 
прибывшимь для освобождешя Модона 2,000-нымь отрядомъ янычаръ. Руе- 
сый отрядъ князя Долгорукова, окруженный со вефхъ сторонь непряте- 
лемъ, штыками проложиль 60 дорогу къ морскому берегу, къ ввоимъ 
кораблямъ. 

27-го. Морское сражеше въ Архинеламь, при Спеши. (Турецкая {ло- 
тижя Зефиръ-бея или Гасанъ-бея изъ восьми линейныхъ кораблей и 17-ти 
меньшихь судовъ и русская эскадра контръ-адмирала Эльфинстона). Турки 
разбиты и принуждены отступить къ Наполи-ди-Романая. 

юня 4-го. Отрядъь майора Писарева изъ 600 челов. казаковь и арнау- 
товъ атаковаль партшо татаръ до 1,000 челов. при урочищь Лунка-Ба- 
нулуй, разбиль ве и пресльдовалъ на разстоянти одной версты. Въ это время 
непрятельсвй отрядъ, до 3,000 турокъ и татарь, обойдя Писарева торами 
съ объихь сторонъ, стремительно атаковать ето и заставилъ броситься на- 
задъ, причемъ преслёдоваль его до Гу. 

6-го. Стычка мара алаша съ пармею таларъ до 200  человЪкъ, 
перешедшею Пруть у Фальчи. Непрятель бЪжалъ. 

7-го. Переправа аруш графа Панина (до 45,750 челов.) чрезъ р. Бу. 

10-го. Авангардное дЪло генерала Баура (пять гренадерскихь баталю- 
новъ, одинъ балалюнъ егерей, три батамона мушкетеровъ, 12 эскадроновъ 
кавалери и 14 полевыхъ орудй) съ 20,000-нымъ непрятельскимь корпу- 
сомъ при р. Ирутиь. Отетуплеве непрятеля и преелёдоване его. 

11-го. Переправа графа Панина, чрезъ р. Кодыма. 

12-го. ДЪло генералъ-квартирмейстера Бр@уна (400 пъшихъ шонеръ, 
при двухъ орумяхъ) съ татарскимь отрядомъ въ 4,000 человЪкъ, при дви- 
женш къ м. Балты: по прибыми къ Брауну подкрёиленя (эскадронъ гу- 
саръ капитана Роде и отрядъ полковника Фелькерзама, два казачьихъ пол- 
ка, два эскадрона гусаръ, при шести пушкахъ), татары опрокинуты и обра- 
щены въ бётетво. 

17-го. Побфда графа Румянцева надъ войсками крымекаго хана и Аба- 
зы-паши (до 20,000 турокъ и до 50,000 таларъ при 44-хъ орудяхъ) при 
Рябой-Мозиль. ; 

18-го. Прибыт!е отряда князя Прозоровскаго къ Очакову. Стычка руб- 
скихъ парт съ турками, высланными изъ крпоети. 

24-го. Морское сражеше при остров® Х® (Х10съ), въ Архипелайь, 
между соединеннымь флотомь трафа Алексфя Орлова (16 русекихь кораб- 
лей п шесть англ@екихь и гречеекихь большихь судовъ, изъ которыхь 


44 — ВОЙНА СЪ ТУРЩЕЮ И ПОЛЬСК. КОНФЕДЕР. 1769—1774 гг. 


приняло участ!е въ бою только девять большихь кораблей) съ турецкимь 
флотомь капитана-паши (25 большихь кораблей и нЪФеколько меньшихъ). 
Разбитый непиятельсый флоть отступиль въ Чесменскую гавань. 

юня 26-го. Уничтожеше турецкаго флота Гасанъ-Эдина-паши (15 боль- 
шихь линейныхъ кораблей, шесть фрегатовъ и много мелкихь еудовъ, веего 
до 100 судовъ) при Чесмь русскимъ фаотомъ графа Алексея Орлова (че- 
тыре корабля и два фрегата), подъ общимьъ комавдовашемь контръ-адмирала, 
Грейга. Изъ числа 16,000 человфыъ, бывшихь на турецкомъ флоть, по- 
тибло до 13,000; остальные отступили къ Смирнь. 

— Удачный попекь польскихъ конфедератовь, въ числЪ до 400 че- 
ловЪкъ, на Л6в0вё: внезапное нападене на стоявнИй въ городЪ отрядъ 
полковника Траубенберга. 

юля 2-го. Переправа графа Панина черезь Дни. 

5-го. Передовое дЪло при Ларииь: атака непрятельской конницы, подъ 
начальствомъ Абды-паши, на войска Репнина и Баура. Неприятель отбить. 

— Разбиме поручикомь Кертичемь турецкаго развфдочнаго отряда у 
Бендерь. 

6-го. Поражен!е партш татаръ, въ числб до 500 челов., войсками отря- 
да Берга, сабдовавшаго къ Перекопу. 

7-го. Сражене при р. Лармь: поражен!е войсками графа Румянцева 
(въ бою участвовало не боле 14,000 челов.) турецкой армш, подъ на- 
чальствомь крымекаго хана Капланъ-Гирея и турецкихь пашей: Абазы, 
Абды и Измаила, силою до 80,000 турокъ и татаръ. 

— Разбите русскими пармами, въ числ до 500 казаковъ и 60 гу- 
саръ, при секундъ-маорь ДедевшинЪ, турецкаго отряда до 1,000 человкъ 
подъ Бендерами. 

8-го — 12-го. Понскъ князя Прозоровскаго еъ позици у Малало-Ку- 
яльника на Хаджибей (нынф Одесса). 12-го юля входивийе въ отрядъ 
Прозоровекаго запорожцы подошли къ укрфиленному замку Хаджибей, взяди 
приступомъ нфсколько ии въ форштать, изрубили всзхъ бывшихь тамъ 
и зажгли форштатъ. 

10-го. Разбиме турецкой партш, числомъь до 2,000 челов къ, подъ 
Бендерами. Непрятель понесъ большой уронъ. 

11-го. ДЪло отряда подполковника Обернибфеова съ конфедератами (до 
300 челов.) на венгерской границ у вс. Клинцы и Жупано. 

15-го. Двло подъ Бендерами: вышедийй изъ крпости непрятельскй 
тарнизонъ, въ числ до 5,000 челов. пБхоты и кавалери, опрокинуть вой- 
сками графа Панина п преслвдуемъ до крЪшоети. 

17-го. Нападен!е парти татаръ, силою до 7,000 челов., на нашь транс- 
портъ, саБдовавиий оть Фальчи. Отрядъ Волконекаго, прикрывъ обозы, 
атаковаль неприятеля и обратиль его въ бЪФгетво, нанеся большой уронъ. 

На 19-е. Открыше русскими войсками осадныхь работь для дёйствй 
противъ крёпости Бендер. 


походъ 1770 г., поль СЕНТЯБРЬ. 45 


юля 19-го. Дьло подъь Каушанами: нападене таларъ (въ чиса% до 1,500 
человзкъ) на разъфзды изъ молдавскихъ волонтеровъ; прибывшие на помощь 
волонтерамъ донске казаки (занимавие неподалеку пость) атаковали та- 
таръ и обратили ихъ въ бЪтетво. 

— Прибыше графа Орлова, съ четырьмя кораблями, къ крёпости Лем- 
#065 и открыт по ней канонады. 

20-го. Бомбардироваше, съ русекихь кораблей, крёпости Лемноса и 
высадка съ греческихь судовъ десанта, прогнавшаго турокъ изъ форштата 
въ крёпость. 

21-го. Сражеше при Казуль (у турокъ — битва при Карталь): по- 
ражене русскою аршею графа Румянцева турецкой арми Халиль-паши 
(главныя силы русской арми, за отдфлешемъ отрядовъ Гудовича и Потем- 
кина для прикрытя армш со стороны рфчки Ялиуха, состояли изъ 17,000 
пЪхоты и нфеколькихъ тысячь регулярной кавалери; непр!ятельская арм!я 
состояла изъ 50,000 пьхоты и 100,000 конницы). 

— Открыме огня съ русскихь батарей противъ Бендер». Турки при- 
нуждены были сжечь предмфетье и оставить свой передовой ретраншементъ. 

— Высадка на Лемнос», у дер. Плата, десанта съ русекихъ кораб- 
лей (изъ 503 челов®къ, нёеколькихь матросовъ и кирасиръ, подъ коман- 


дою полковника Герелорфа) для осады крёпости. Ночью приступлено къ 
осаднымъ работамъ. 


22-го. Бомбардироване Бендерь. 

23-го. Вылазка изъ Бендерь, блистательно отбитая егерями, подъ пред- 
водительствомъ Каменекато. 

— Дёло подъ Перекопомь: поражене отрядомъ Берга (2,000 кавазе- 
ри и 1,000 казаковъ) турецкихь войскъ, вышедшихъ, въ числВ до 12,000 
челов®къ, изъ кр$иости. 


— Двло Баура при Карталь, на Дуналь: 1,000 человъьъ неприятеля 
положило орулые. 

24-го. Открыте русскими осадными батареями бомбардирован1я Лемноса. 

24-го — 26-го. Бомбардироване крфпости Бендер. 

26-го. Заняме Измаила войсками корпуса князя Репнина. 

27-го — 28-го. Отбитыя вылазки турокъ изъ Бендерз. 

Августа 1-го. Нападеше турокъ на руссыя осадныя работы подъ Бен- 
дерами. Послф продолжительнато боя неприятель обращенъ въ бЪгетво. 

2-го. Вылазка веего бендерскато гарнизона и атака осадныхъ работъ 
русскихь войскъ подъ Бендерами. Вылазка отбита съ нанесешемъ непрая- 
телю большаго урона. 

5-го. Неудалный штурмъ кр5пости Лемноса трафомъ @ед. Орловымъ 
еъ 120 солдатами и 800 ирегулярныхъ войскъ (греки, славоны и друг.). 

8-го — 11-го. Бомбардировае русскими Бендерз. 

10-го. Князь Репнинъ подступиль къ Килём. Партия турокъ до 400 
челов®къ, высланная изъ города для наблюденя за движеншемь русекихъ, 


46 — ВОЙНА СЪ ТУРЩЕЮ И ПОЛЬСК. БОНФЕДЕР. 1769—1174: гг. 


опрокинута, частью потоплена и только небольшая часть успбла скрыться 
въ городъ. Бывшие въ Кили турки (до 3,000) открыли, при приближени 
русскихъ къ городу, огонь изъ крфпоети. 

Августа 13-го, ДвЪ отбитыя вылазки непрятеля изъ крфпости Аилём. 

Въ ночь на 14-е. Заложенще княземъ Репнинымь брешь-батареи, въ 
80-ти шатахь оть крёпостной стфны Амлём. Непрятель открыль по ра- 
бочимь сильную картечную и ружейную пальбу изъ крбпоети. 

Въ ночь на 18-е. Окончена батарея (ем. 14-е августа) и съ утра на- 
талось сильное бомбардирован!е крёпоети Вили. 

19-го. Капитулящя графу Репнину крёпости Ажлмим. 

21-го. Вступлене русскихь войскъ князя Репнина въ кри. Амлею. 

22-го. Дло подъ Бендерами. 

28-го. Разбит!е казаками капитана Ботданова непраятельской парти 
сплою до 100 человзкъ у м. Текуча. 

29-го. Отбит!е сильной вылазки турокъ изъ Бендере. 

Сентября 4-го. Новая отбитая вылазка непрятеля изъ Бендер. 

5-го. Нападене запорожцевъ, въ числ до 3,000 челов., на партю та- 
таръ, въ пяти верстахъ отъ Очакова. 

10-го. Нападен!е турецкато отряда, до 3,000 челов., на руссюй отрядъ 
майора Ферзена, близъ Акермана. Неприятель опрокинутъ и пресаёдуемъ 
до самой крфпости. 

12-го. Мыюоръ Ферзенъ, съ отрядомъ изъ 100 челов. гусаръь и 250 дон- 
скихъ казаковъ, приблизилея къ Ахерману: до 3,000 турокъ при семи 
знаменахь выступили къ нему на ветрфчу и атаковали русск отрядъ, во 
были опрокинуты гусарами, которые гнали ихъ до самой кр®поети. 

13-го. Прибыше къ Акерману одругаго русекато отряда бригадира 
Игельстрома (четыре баталюна гренадерл.). Игельстромъ занялъ безъ сопро- 
тивленя большой непрятельсый ретраншементь и, ветупивъ потомь въ 
предмветье крёпости, приступать къ заложению батареи на 13 орудё. 

14-го. Разбиме капитаномь Богдановымь непраятельской парти у Ни- 
кореиить. 

— Нападен!е партш турокъ на русеые обозы, подъ прикрытемъ коман- 
лы майора Тыртова (эскадронъ карабинеръ), при дер. Ружанешити (въ 
Молдавзи). Неприятель опрокинутъ. 

15-го. Открыт!е огня въ русекихь батарей противъ Акермана. Разби- 
те капитаномь Нолькивомъ (двф роты пЪхоты и 70 казаковъь при двухъ 
единорогахъ) татаръ, въ числ 1,000 челов., при уетьв Днэсифа. 

На 16-е. Штурмь Бендерь и взяме ихъ войсками графа Панина. Бой 
продолжался съ 10-ти часовъ ночи до восьми часовъ утра. Гарнизонъ, въ 
числь до 11,794 челов., сдался военно-плфннымь. 

21-го. ДЬло на Дунайскомъ островЪ противъ Ренни: нападене на поесть 
капитана Бишофа (30 гренадерь и 40 егерей, съ двумя пушками), при ко- 
торомъ было два вооруженныхь судна, турецкой флотими изъ пяти галерь, 


походы 1770—1771 гг. ов 


{каждая о шести пушкахь) и 30 шлюпокъ съ вооруженными людьми. 
Оставаене русскими острова. 

Сентября 24-го. Дфло подъ Перекопомь между русскимъ отрядомъ 
тенералъ-ма1ора Роман!уса и татарекими войсками Калги-султана (до 5,000 
челов.). Нешаятель совершенно разбитъ. 

25-го. Нападеше запорожцевъ, подъ командою Третьяка, на хансый 
отрядь изъ 1,500 человзкъ конныхъ татаръь и 1,000 турокъ, выступивший 
изъ Кинбурна къ Перекопу. 

26-го. Снят!е русскими осады крёпости Лемноса и отступлеше десант- 
нато отряда на корабли, велёдетве приближешя къ кр$пости значитель- 
наго подкрёплен1я подъ начальствомъ Гасанъ-бея. 

— Прибыте къ Браилову отряда генераль-майора Гл6бова. Стычки 
отряда Елчанинова (одинъ батамонъ пзхоты, два эскадрона гусаръ и лег- 
кя войска) съ высланною изъ крфпости непр1ятельскою конницею (до 500 
челов® къ). Непраятель опрокинуть и удалился въ крЬпоеть. 

27-го. Открыте русскими войсками бомбардировая Браилова. 

28-го. Сдала Ительстрому Ахкермана. 

— Нфеколько отбитыхь вылазокъ непрятеля изъ Браилова. 

Октября 1-го. Попытка непр1ятеля овладёть русскими батареями, дЪй- 
ствовавшими противъ Браилова. Непруятель отраженъ полковникомъ Брау- 
номъ, пресл6дуемъ и вогнанъ въ городъ. 

3-го. Стычка съ турками (въ числь 800 челов.) русскаго десанта изъ 
300 челов. солдатъ въ гавани Мудрь. 

4-го. Сильная вылазка турецкой пзхоты и конницы изъ Бражлова и 
нападене на наши траншеи. 

17-го. Бомбардироваше русскими Брашлова. 

19-го. Сильная вылазка турокъ изъ Браилова, отраженная, послЪ двухъ- 
часовато жаркаго боя, генералъ-майоромъ Гротенгельмомъ, съ большимъ уро- 
номъ для турокъ. 

20-го. Сильная вылазка браиловскало тарнизона: три атаки неприя- 
теля, направленныя на русск редутъь на львомъ флангЪ, отбиты, съ боль- 
шимъ урономъ для турокъ. 

22-го. Бомбардироваше Браилова въ русскихъ осадныхъ батарей. 

24-го. Отбитый штурмъ русскими войсками (отрядъ генералъ-малора 
Тафбова въ составЪ 1,700 челов.) крьпости Браилова (тарнизонъ крфио- 
сти доходилъ до 6,000 человз къ). 

Въ ночь на 25-е. Снят!е осады Браилова и отетуплеше отъ крьпости 
къ Максименямь, на р. Серетъ. 

Ноября 7-го. Князь Шаховской атаковаль партшю конфедератовъ, до 
1,200 человЪкъ, подъ начальствомь маршала Черняховекаго, при с. Фи- 
литовцы. 

10-го. Поискъ къ ульчь отряда маюра Мекноба (300 егерей). Атака 
тульчинскаго замка, прикрытаго двумя батареями на два и на семь орул. 


48 — ВОЙНА СЪ ТУРШЕЮ И ПОЛЬСК. КОНФЕДЕР. 1769—1774 гг. 


Заняте замка и одной батареи. Атака лагеря Самсонжи-паши. Бфгетво не- 
праятеля и преслдован!е его. 

Ноября 10-го. Заняте полковникомъ Леонтьевымъ оставленнаго неприя- 
телемь Браилова. : 

14-го. Взят!е съ боя, отрядомъ бригадира Гудовича, Бухареста. 

19-го. Вступлене графа Румянцева въ ссы. 

Декабря 16-го. Нападеше турокъ на руссмай пость у дер. Малешиие, 
при р. Аржист. 

20-го. ДЪло при Аржись: 2,000 турокъ изъ журжинскаго гарнизона- 
подъ начальствомь Метреджи-паши, атаковали подполковника Фабрищана. 
Турки отетупили на вебхъ пунктахъь и пост шино возвратились въ Журжу. 

— Открыме Древичемь, съ отрадомъ до 400 челов., осады Ченстохова. 

24-го. Дьло у Бранковань отряда подполковника Бегичева и команды 
майора Требинскаго. Поспьшное отетуплеше турокъ въ Аразово. 

28-го. Поражеше турокъ подъ Аразовомь и занят!е этого города вой- 
сками генералъ-ма1ора Кречетникова. 


Шоходъь #1771 г. 


Января 4-го. (тбитый приступь Древича кь Ченстохову и сняме 
осады его, 

15-го. Разбиме Суворовымъ парти конфедератовъ, въ состав до 2.000 
человз къ, при Хушьнскь (у прусской границы, близь лавы). 

Февраля 5-го. Поискъ арнаутовъ за Дунай: нападеше ихъ въ числ 
120 человЪкъ, подъ начальствомъ капитана Монолаки, на дер. Островь, 
занятую турецкимъ отрядомъ. 

18-го. Поискъ къ Журжт отряда генералъ-аншефа Олица (3,130 чел. 
лЬхоты и 347 кавалер): высланная изъ крёпости большая масса конни- 
цы атаковала отрядъ Олица; руссюе опрокипули непр!ятеля и обратили въ 
бЪгство; часть отряда Олица заняла предмфетье крзпости. Ночью турки 
сллали въ предм®стье вылазку, которая была отбита съ большимъ для 
непрятеля урономъ. 

Съ 20-го на 21-е. Штурмь войсками тен. Олица (ем. 18-е февраля) 
внутренняго ретраншемента „Журжи: непрятель выбить изъ него и 
принужденъ отступить, съ большимъ урономъ, въ замокъ. 

24-го. Сдача генералу Олицу Журжи поелЪ сильнаго бомбардированя 
БрЪпоеги. 

Марта 18-го. Отбитыя атаки конфедератовь на Арасникь, занятый 
русскимъ отрядомь изъ 100 челов., при капитанв Панкратьев®. Одновре- 
менно нападене Суворова на 0б0зы у Ражова, подъ прикрыпемъ части 
отряда Пулавскаго, и захвать ихъ. 

На 24-е. Поискъ на Тульчу (занятую 5,000 челов., при 29-ти ору- 
дихь) тенераль-майора Вейсмана (720 челов. гренадерь и 30 артилеристовъ 
безъ оруди). Высланная изъ кр6пости турецкая конница атаковала рус- 


походЪ 1771 г., АПРЬЛЬ — ЮЛЬ. 49 


скихъ, но была ими отбита. Отрядь Вейсмана овладфль вефми тульчин- 
скими батареями и мечетью. 

Апрфля 16-го. Поискъ на Исакчу отряда генералъ-малора Вейсмана 
{1.400 гренадеръ, 40 артилериетовъ и 200 мушкетеръ съ двумя орудями): 
руссве овладъли нфеколькими турецкими батареями, истребили нзеколько 
провантекихь магазиновъ въ город и захватили много турецкихъ судовъ 
на Дунаб. 

— Нападене 1,000 янычаръ, подь начальствомъ нашей Азия и Гаджи- 
Османа, на укрёпленный постъь подполковника Дьякова при Чиконешти: 
непр1ятель отраженъ и обращенъ въ бЬтство съ большою потерею. 

Сь 18-го на 19-е. Нападеше Дюмурье съ отрядомъ Мончинскаго на 
русеюй пость въ Аальварфи (одинъ баталюнъ): пость принужденъ быль 
отступить. 

19-го. Нападене Дюмурье на русскую кавалерю въ Скавинть и заня- 
те конфедератами Скавины. 

28-го. Сильное нападене турокъ (въ числЪ до 4,000 челов.) на укр%- 
пленный пость подполковника Мисурева при устьз Веде (между Турно и 
„Журжею): посл восьми-часоваго сраженя неприятель отетупилъ. 

Мая 4-го. Поражене небольшимъ отрядомъ подполковника Гейсмана 
парти конфедератовъ Пулавскаго (до 300 челов.) у Колбумова. 

5-го. Поискъ къ г. Дыбры: отрядъ Потемкина, изъ 360 гренадеръ и 
егерей съ 100 пъшими арнаутами, выбиль непрятеля изъ города и, сверхъ 
того, овладъаъ 14-ю большими непрятельскими судами и 100 малыми и 
лодками. 

6-го. 400 турокь переправились изъ Орсовы на нашь берегь Дуная и 
напали на стоявшие тамъ пикеты. Полковникъ Ушаковъ съ 150-ю греками 
и однимъ эскадрономь карабинеръь разбилъ и уничтожиль почти весь не- 
приятельсый отрядъ. 

— Разбите поручикомъ Крумомъ небольшой парт конфедератовъ при 
Тарновъ. 

8-го и 9-го. Разбит!е конфедератовь при Устрикать и Хзщопчь. 

9-го. Двло при монастырв Тынець, между отрядомъ генералъ-майора 
Суворова (до 3,600 челов. съ восемью орущями) и партею конфедератовъ 
Валевекаго. 

10-го. Сражене при городь Ландекронь между отрядомъ Суворова (до 
3,600 челов.) и конфедератами Дюмурье (въ числ® до 4,000 челов%къ). 
Непраятель разбитъ. 

14-го. Разбит!е разъёздами Гейсмана двухъ небольшихь парт конфе- 
дератовъ на правомъ берегу Дунайца. 

17-го. Разбите Потемкинымъ 4,000-ной турецкой конницы близъ Ольты. 

27-го. ДЪло при Турно: нападене турокъ въ числ до 7,000 челов. 
пЪхоты и до 3,000 конницы на руссыя войска Потемкина. 


29-го. Сдача туркамъ крфпости Журжи: руссый гарнизонъ, изъ 379 
Хронодомя. 4 


50 ВОЙНА СЪ ТУРЩЕЮ И ПОЛЬСК. КОНФЕДЕР. 1769—1774 гг. 


человЪкь подъ ружьемъ, подъ начальствомъь майора Ганзеля, получить сво- 
бодный выходъ въ Бухаресте. 

юня 3-го. Отбитое нападеше турокъ на пость матора Таубе, при усть® 
Яломицы. 

10-го. Сражеше подъ Бухарестомь между войсками князя Репнина 
(до 10,000 челов.) и турецкимь корпусомь, подъ начальегвомъ Ахмета- 
сераскира-паши (силою въ 10,000 челов.); неприятель опрокинуть и пре- 
-влёдуемъ на разстояши 10-ти вереть. ь 

— Двло при Негешии: турецый отрядъ, въ числ 4,000 челов., ата- 
коваль пость полковника Бекельмана. Прибывиий на разевбть 11-го ня, 
изъ (Обилешти, на помощь Бекельману, генералъ-мморъ Ржевский (съ кара- 
бинернымъ полкомъь и выборными людьми изъ двухъ пфхотныхъь полковъ) 
атаковать неприятеля съ тыла, разбилъ его и преслфдоваль до самаго Ду- 
ная, нанеся ему большой уронъ. 

— Разбиме конфедератовъ Шица, въ числ 600 челов., отрядомъ под- 
полковника Шилинга, на р. Буг, за /новымь. 

Въ ночь на 14-е. Атака кпяземь Долгорукамъ кр®пости Перехона. 

15-го. Сдала Перекопа на капитулящю и занае его русскими вой- 
сками (отрядъ князя Долгорукова). 

18-го. Атака крьпости Арабать отрядомъ князя Шербатова (одинт 
поякъ иЪхоты, дв® роты гренадерь, 100 егерей и восемь эскадроновъ гу- 
саръ, драгунъ и пикинеръ, сверхь того 1,500 казаковъ): неприятель въ 
большомъ безпорялкь очистиль крЬпоеть и разевялся; русскйе заняли крёпоеть. 

19-го. Поискъ къ Тульчь тенераль-мора Вейсмана (семь батьмоновъ 
тренадеръ, всего 2,000 челов., при шести полевыхъь пушкахъ): посл жар- 
каго дЪла руссые завладвли ретраншементомь и къ вечеру заняли вевь го- 
родъ, кромв замка. 

1юня 21-го. Заняе безь сопротивлешя Керчи и Еникале отрядомъ 
князя Щербатова. 

22-го. Занят!е безь сопротивалемя города Козлова отрядомъ генералъ- 
маюра Брауна. 

29-го. Атака крёпости Кафы отрядомь князя Долгорукова: высланныя 
въ поле турецыя войска разбиты и гарнизонъ Кафы сдался военноплён- 
нымъ; русекйе заняли крЪпость. 

юля 2-го. Разбит!в маоромъ Нателемъ парт!и конфедератовъ при Турка». 

5-го. Поражен Нагелемъ польскаго отряда, Мончинскаго при Доброминль. 

18-го—22-го. Экспедищя полковника Клички (800 челов. пЪхоты на 
18-ти запорожекихь и восьми малыхь лодкахъ) изъ Измаила къ низовьямъ 
Дуная противъ раскольниковъ-филиповцевь: русекимь отрядомъ взята ба- 
тарея о пяти чугунныхь пушкахь на Дунаевиль и сожжены дв% деревни. 

24-го—29-го. Безусиьшныя атаки татарской конницы (въ числ до 
60,000 челов.) на 2,000-ный отрядъ Брауна, на пути его слвдовавшя оть 
Салира къ Кафъ. 


походъ 1771 г., АВГУСТЬ— НОЯБРЬ. 51 


Августа 7-го. Неудачный приступъь къ Журжюю отряда генералъ-пору- 
чика Эссена. 

—. Взяте съ боя мбетечка Ливием (на мало-азлятскомъ берегу) десант- 
нымъ отрядомъ секундъ-маюра Перета (150 албанцевъ и 20 гвардейскихь 
солдать при одномъ трехфунтовомъ единорогв). 

11-го. Занят!е безь сопротивлешя крёпости при Финикйекомь порть 
русскимъ десантнымьъ отрядомъ съ эскадры капитанъ-поручика Полалия. 

13-го. Разбите русскимъ отрадомъ Нагеля, близъ Салока, парти кон- 
федератовъ, прикрывавшихь транспорть съ сукномъ, и захватъ ненрятель- 
скаго транспорта. 

—- Разбит!е подполковникомъ Гейсманомъ, при Римоновъ, парти конфе- 
дератовъ изъ 500 челов. драгунъ, подъ командою Тубенскаго и Лепартовича- 

Въ ночь на 25-0е. Поискъ запорожцевъ, при маюрз Белитв, оть Га- 
лаца по р. Микуль и р. Алалуй: нападене на лодкахъ, при горз Буд- 
жактъ, противъ Галаца, на турецкую флотилию изъ семи судовь и взяте 
ея съ 00я. 

31-го. Разбите валахскато господаря Мануила Водова (съ 1,000 чел.) 
отрядами подполковника Фабрищана и ма1ора Вуковича на Ольтиь, подъ 
„Рымникомь. . 

Сентября 3-го. Нападене турецкой парти въ 130 челов. на казашй 
пикеть оть отряда полковника Ушакова у Камучанскаго моста. 

Съ 3-го на 4-ое. Второй поискъ запорожцевъ, при поручик® Сахнов- 
скомъ, къ Гирсову: нападене на Даяны, гдЪ стоялъ турецый латерь въ 
$600 челов., къ которымъ, велбдъь за атакою запорожцевъ, прибыло под- 
крёплеше въ 1,000 челов. Запорожцы выбили непрятеля изъ лагеря и 
овладьли имъ. 

6-го. Нападене турокъ на Ликорешиты (обиты ве казацые пикеты): 
Въ 10 же время поражен!е непрятельекой парти изъ 800 челов. при 7100у- 
Луяъь войсками генералъ-ма1ора Гудовича. 

` 9-го. Неожиданное нападен!е парти конфедератовъ Огинскато (въ числ 
до 1.000 челов.) на отрядъ полковника Азбычева (1,800 челов.) вь Рудиь 
русеый отрядъ разбитъ. 

12-го. Поражеше Суворовымъ (до 900 чел.) литовекаго корпуса Огин- 
скато при мбстечкь Стюловичагь. 

— Отбитая атака русскаго отряда Гейсмана на укрбиленный конфе- 
дератами монастырь Тынец». 

13-го. Дьло на рёкВ Аросись между турецкимь отрадомъ до 5,000 
челов. и рубскими войсками генералъ-маюра Ительстрома: русске принуж- 
дены были отступить. 

Октября 20-го. Сражеше при Бухарестль между корпувомъ Эссена и 
турецкими войсками сераскира-эмира Махмета (отъ 30,000 до 40,000 ка- 
валерш и оть 7,000 до 8,000 пБхоты): непрятель опрокинуть и пресл% 
дуемъ на разстоянм восьми верстъ. 


52 ВОЙНА СЪ ТУРШЕЮ И ПОЛЬСК. КОНФЕДЕР. 1769 — 1774. гг, 


Октября 20-го. Поиекъ на Гульчу Вейсмана (семь баталоновъ гренадеръ 
и мушкетеровъ, одинь батамонъ егерей при 10-ти большихъ и 10-ти малыхъ 
орумяхъ и пять эскадроновъ гусаръ съ 300 казаковъ): при приближени 
нашего отряда, непрятель (въ числ 500 челов. при 70-ти знаменахъ) 
оставиль крпость и замоюь и поепёшно отетупияъ къ Бабадолу. Русеюе 
заняли замокъ и укрёилешя Тульчи. 

21-го. Поискъ Вейсмана (ем. выше, 20-го октября) на Бабадаь: пол- 
ное отступлене визиря, занимавшаго лагерь подъ Бабадатомь, и заняте 
русскими этого города. 

— Намадеше на ЛМачинь тенераль-мморь Милорадовича (до 1,740 
челов. пЪхоты, 250 запорожцевь и 70 казаковъ): турки, занимавиие 
{въ числ 7,000—8,000 челов.) лагерь подъ Мачиномъ; поепфшно отету- 
пили КЪ Гирсову; городъ сожженъ русскими. 

24-го. Взяме „Куржи легкими войсками подполковника Бантемира, 
{ква эскадрона пикинеръ и одинъ карабинерный полкъ). 

— Намадете на Гирсовь (вооруженный 70 пушками при 2,000-номъ 
тарнизон\) и взяте его отрядомь подполковника Якубовича (350 челов. 
иЪхоты, н®Фоколько запорожекихь казаковъ, при одной полковой и шести 
запорожекихь легкихь пушках). 

— Нападене Вейсмана, (см. выше, 20-го октября) на Исакчи (турец- 
Ш гарнизонъ изъ 1,500 челов. конницы и 500 пЪхоты, при 50-ти зна- 
менахъ, подъ командою Абды-Арнаутъ-паши): вышедиий изъ крёпости, на 
вогрфчу русскимъ, непрятель быль опрокинуть, и крёиость и зёмокъ за- 
няты русскими войсками, 

Ноября 2-го. Высадка десантнаго отряда, подъ начальствомъь полковни- 
ковъ Толя и Кутузова, къ крёпости Метелинь (тарнизонъ изъ 4,000 
челов.): непр!ятель очистилъь форштать и укрылся въ крьпость; русеые 
бомбардировали съ моря крёпость и отдёльную каменную башню, защи- 
щавшую входъ въ гавань. 

3-го. Заняте русскими Метелинской башни (ом. выше, 2-го ноября). 

19-го. Разбит!е полковникомъ Мартыновымь (съ 500 челов.) турецкаго 
отрада, въ числ ло 700 чел., при Бабаде. 


Шоходъ #4772 к. 


Января 22-го. Заняте Кракова отрядомъ конфедератовъ, подъ коман- 
дою французекаго подполковника Шуази. 

Февраля съ 17-го на 18-0е. Нападеше Суворова на Краковский з4- 
мокъ: послв четырехчасовой атаки руссыя войска принуждены были отету- 
пить, понеся значительный уронъ. 

Марта 12-го. Упорное кавалер ское до между конфедератами Зарембы 
(д 900 челов. гусарь) и отрядомъ Лапушина (до 1,600 челов.) при 
Роснржт: Заремба быль разбить и понесъ большой уронъ. 


походы 1772 и 1773 гг. 58 


Марта 16-го. Поражене Лапушинымь польекаго отряда Мазовецкаго (400 
драгунъ) близь Шотркова. 

Апрбля 12-го. Капитуаящя Краковскало замка: весь отрядъ Шуази 
(см. выше, 22-го января) сдался военнопяннымъ. 

Мая 19-го. Заключеше въ Куржуь перемир1я между Росфею и Турщею- 

юнь. Два отряда судовъ подъ командою: одинъ—капитана Ризо, а дру- 
той— лейтенанта Пеаро, крейсировавише въ восточной части Средиземнало 
моря, у острова Киира и у береговь Карамаши и Сири, по пригла- 
шеншю возставшаго противъ Порты египетскаго бея Али, напали общими 
силами на турокъ, осаждавшихь городъ Зейда. Отряды истребили стояв- 
шую близъ этого города турецкую флотилию, залёмъ высадили десанть, ко- 
орый, въ соединен! съ войсками египетекими и друзскими, разбилъ на-го- 
тлову, подъ стёнами Ааира. 30,000-ную армшю дамасскаго пали. На воз- 
вратномъ пути въ Архипелагь отряды принудили къ едаяЪ укрфиленный 
тородъ Бейрутъ, гарнизонъ коего, при проходв мимо него русекихь судовъ. 
открылть огонь (*). 

юля 27-го. Открыте конгреса въ Фокшанать для заключешя мира 
между Росыею и Туршею. 

Октября 26-го и 28-го. Разбит!е при входв въ Лепантекйй заливъ, 
у Патраса, дульциноской флотилии‘ соединенными эскадрами капитана 
1-го ранга Конеева и капитанъ-лейтенанта графа Войновича. 

31-го. Открыт мирнаго конгреса въ Бухареста. 


Шоходь #7923 г. 


Мартъ. Возобновлене военныхъ дЪФйствШ: дфла близь Силистрие, 
Турно и Рущука. 
>= Апрфля 9-го. ДЪло подь Силистумею: турки выслали изь Рушука 
сильный отрядъ на 30-ти лодкахь и сдблали десантъ на островъ противъ 
Силиетри; руссве отряды ма1оровъ [охемсена и Тренлеля (четыре роты п$- 
хоты при четырехь пушкахъ) атаковали непр1ятеля (силы котораго оть 
полученнато подкрфиленя возрасли до 6,000) и, посл жаркаго дВла, за- 
ставили его отступить съ большимъ урономъ при переправ%. 

17-го. Двло при Бабадать между русскимъь отрядомъь полковника 
Кличко (изъ войекъ тенералъ-майора Вейсмана— 600 гренадеръ, 400 егерей, 
1,400 казаковъ съ полковою артилейею и шестью полевыми орудиями) и 
турецкими войсками въ числ 2,000 челов., подъ начальствомъ Ассанъ- 
Черкеза-паши: непрятель разбить, обращенъ въ бытетво и пресл®дуемъ 
на 15 верстъ. 

19-го. ДЬло при Карамуратиь: передовой отрядъ казаковъ полковни- 
ковъ Мартынова и Денисова (изъ отряда Кличко) разбиль на-голову та- 
таръ (500 челов.) и нанесъ имъ, въ преслЪдованши, большую потерю. 


(1) Энциклопед я военныхъ и морскихъ наукъ. Сост. подъ главн. редакшею 
Г. А. Леера. Т. Г. Архипел. экспедищя. Сиб. 1883 г. 


54 ВОЙНА СЪ ТУРЦТЕЮ И ПОЛЬСК. КОНФЕДЕР. 1769—1774 гг. 


АпрЪля съ,19-го на 20-ое. Неудачная попытка турокъ противъ Журжюм. 

20-го. ДВло при Карасу: казаи отряда Кличко сбили турецйя войска, 
шрикрывавиия обозъ молдаванскихь жителей, уведенныхь турками, и овла- 
дали обозомъ. 

21-го. Сдача отряду Кличко замка Караурмана, со вебыъ его гар- 
НиЗоНоМЪ. 

Мая 9-го. Дло при Ольтеницю: разбиме отрядомъ тенералъ-маора 
Суворова (одинъ пфхотный польъ съ четырьмя полковыми и тремя турец- 
кими орудями и тремя эскадронами кавалерфи съ полкомъ донскихь каза- 
ковъ) турецкаго отряда изъ 600 челов. конницы и 300 челов. ибхоты, 
подъ начальетвомь Бимъ-баши. 

10-го. Нападеше Суворова на Хуртукай, разбит!е турокъ и взяме города. 

13-го. ДВло при Турно между отрядомъ генералъ-ма1ора Текелли (три 
эскадрона гусаръ, два пикинеръ, одинъ пЪхотный и одинъ казайй полки 
съ двумя орумями полевой артилери) и турецкимъ отрядомъ нашей Оема- 
скали-Халила и Мегыета (въ числё 2,000 челов.): турки опрокинуты и 
преслдуемы на разетояни 10-ти веретъ. 

15-го. Двло при. Мавродинь (въ 20-ти верстахь ниже Рущука) 
между отрадомъ полковника князя Репнина (Апшеронск полкъ съ грена- 
дерскими ротами Низовскаго полка, четыре орудя полковыхъ и два поле- 
вой артилери, команда казаковъ и два эскадрона кавалер), и турецкими 
войсками, въ числ до 4,000 конницы и 1,500 пёхоты. Отступлеше рус- 
скаго отряда и преслёдован!е его турками. 

27-го. Сражеше при Карасу между отрядомъ генеразъ-малора Вейс- 
мана (силою до 6,500 челов.) и турецкими войсками въ числь 4,000— 
5,000 пфхоты, 7,000 конницы и 1,000 татаръ. Отетупяене неприятеля 
въ безпорядкВ и преслЪдован!е его русскими войсками на разстоящи 10-ти 
версть. 

Тюня 1-го. Неожиданное нападене на Оурсову полковника Уварова 
(егерская батарея, одна рота гренадеръ, нЪоколько пфшихь арнаутовъ и 
дв пушки, всего не бол6е 400 челов.): непрятель посифшно оставить 
свои батареи и самый городъ, а также стоявшя у берега 17 большихь и 
30 малыхь подокъ. Городъ Орсова солиженъ. 

2-го. Занятие турками, въ числ отъ 4,000 до 5,000 челов., Кразова. 
тоявше тамъ два русскихь эскадрона, при подполковникь Вуковичь, 
отступили. 

7-го. ДЪло при Гуробаль между 6,000-нымъ (съ 13 орущями) ту- 
рецкимь отрядомъ пашей Джаферь и Абдула и русскими отрядами гене- 
ралъ-малора Вейсмана и генералъ-поручика Потемкина. Отетуплеше турокъ 
и преслвдоване ихъ авангардомъ Вейсмана, при полковник Чорба, съ на- 
несешемъ непрятелю сильнаго урона. 

12-го. Поражеше подъ Силистураею турецкихъь войскъ Османа-палии 
{въ числЪ до 10,000 челов.) отрядомъ тенералъ-поручика Ступишина. 


походы 1773 и 1774 гг. 55 


Тюня 15-го. Неудачныя нападеня турокъ на корпусъ Потемкина подъ 
Силиспулею. 

Въ ночь на 17-ое. Поискъ на Гуртукай ген.-малора Суворова съ отря- 
домъ въ состав 4,100 челов., при шести полковыхъ и девяти крёпостныхъ 
орумяхь. Число турокъ въ Туртукаб простиралось до 4,000 челов., распо- 
ложенныхь въ двухь лагеряхъ, подъ начальствомъ Физуилъ-Сари-паши и 
Ареланъ-паши. Неприятель о выбить изъ обоихъ лагерей и обращенъ въ 
`бЪгство къ Рушуку. 

18-го. Сражеше подъ Силистурлею: алака Румянцевымъ турецкато 
нагорнаго редута и занят!е его русскими. ВелЪдъ затбмь нападене на кор- 
пусъ Потемкина непраятельской конницы Черкеса-паши (до 7,000 челов.) 
изъ Базарджика. Атака отбита и непрятель обралщенъ въ бЪгетво. 

22-го. Сражеше при Кучукз-Кайнарджи между корпусомъ генераль- 
ма!ора Вейсмана (5,000 чел.) и турецкою армею Нумана-паши (до 30,000 
человзкъ). Непрятель быль разбить на-голову и бЪжалъ. 

юля 30-го. Дъло у Гирсова: нападене на крпость турокъ въ числ 
до 4,000 челов. пъхоты и конницы. Атаки непруятеля отбиты д®йстыемь 
Ерёпостной артилерми и турки отступили отъ крёпости. 

31-го. Высадка съ эскадры контръ-адмирала Елманова—десантнаго от- 
‘ряда, подъ начальствомъ майора Матвфева, въ состав 432 челов. регуляр- 
ныхь войскъ, 919 албанцевъ, 101 славонъ, всего 1,452 челов., при семи 
единорогахь, на берегь Кудрумскало залива (въ Архипелагв), у крЪпости. 
Вышедший изъ крёпости неприятель принуждень быль отступить въ фор- 
шталъ, & затЪмъ, выгнанный албанцами и оттуда, укрылея въ крьпости. 

Августа 6-го. Бомбардироваюе съ русской эскадры контръ-адмирала, 
Елманова крёиости Санчо (въ АрхипелагВ) и высадка десантныхь руе- 
©БПхЪ войскъ, подъ начазьствомъ ма1ора МатвЪева, въ составЪ 1,728 че- 
ловЪкъ при семи единорогахъ, на берегь острова Станч!ю. Турки атаковали 
десантъ, но были отбиты и отетупили въ форштатъ. 

Августа 7-го. Разбит!е турками десантнаго отряда МатвЪфева (ем. 6-го 
августа) при крёпости Сишнийо. 

Въ ночь на 12-0е. Неудачная попытка турокъ, въ числ до 8,000 
челов., противъ „Куржм (отрядъ генералъ-малора Энгельгардта). 

Сентября 3-го. Поражене турокъь Суворовымъ при Гирсовъ. 

— Дао полковника Денисова при Танравердь. 

14-го. Поискъ русской парти, при маюрф ДмитревЪ, на мфстечко Кю- 
стенджи. Неожиданное нападен!е русскихь на турецый отрядъ Черкесъ- 
паши (ло 1,000 челов.): неприятелю нанесенъь значительный уронъ; м®- 
стечко сожжено. 

16-го. Дьло при Турно между русскимъ отрядомъ графа, Салтыкова 
{шесть полковъ пёхоты, три полка карабинеръь, одинъ полкь п три 
эскадрона гусаръ, три эскадрона пикинеръ и три полка казаковъ съ частью 
арнаутовъ, при 29-ти орудяхъ полевой артилери) и турецкимь войскомъ 


56 ВОЙНА СЪ ТУРЩЕЮ И ПОЛЬСК. КОНФЕДЕР. 1769—1774 гг. 


виддинскаго Черкаджи-А рнауть-Мегмота, (5,000 коннацы) и виддинскато 
пали Ахмеда (болфе 3,000 челов.). Непрятель совершенно разбить и по- 
несъ большой уронъ. 

Октября 15-го. Нападеню русскихъ парт, подъ командою полковника 
Денисова, на значительный отрядь турецкой конницы, подъ начальствомъ 
Черкеса-паши, при Аарамуралиь. Неприятель обращенъ въ бЪгетво. 

17-го. Поражеше турецкаго корпуса Дагистангли-палии, силою до 25,000 
чел.. русскими войсками генеральъ-порутика Унгерна (около 4,700 чел.) и 
князя Долгорукова (до 5,000 чел.) при Карасу. 

23-го. Дъло у Базарджика между русскими легкими войсками (изъ 
соединенныхь отрядовъ Унтерна и князя Долгорукова) и 3,000-нымъ отря- 
домь непруятельской конницы Черкеса-паши. Взят1е русекими Базарджика. 

24-го. ДЪло при Силистрфи: бомбардироване Силистри съ русской 
батареи на островь Меча», противъ крпости; нападен!е турецкаго отряда 
на батарею: два батамона пЪхоты, бывиие въ прикрытш батареи, подъ на- 
чальствомъ бригадира Потемкина, штыками отбили атаку, причемъ вся ала- 
кующая часть непруятеля была переколота. 

30-го. Неудачный. штурмъ войсками корпуса генералъ-поручика Унтер- 
на крёпости Варны (съ гарнизономъ въ 3,000 челов., подъ начальствомь. 
Арнаута-паши). Атака отбита турками и руесые отступили съ большимъ 
урономъ. 

Ноября 3-го. Дфло у Мавродина; нападене рущукекаго сераскира и 
Ази-паши на отрядъ графа Салтыкова во время переправы чрезь Дунай, 
Посл горячаго дфла непрятель отступиль и быль преслбдуемъь на значи- 
тельное разстояне. 

10-го. Дьло у Черноводь: рувеый отрядъ полковника Кантемира ата- 
коваль нешиялтельскй отрядъ до 3,000 конницы и 1,000 пъхоты при Али- 
пашф и разбить его, нанеся большой уронъ. 

12-го. ДЬло близь Туртукая, при дер. Ескисмили, между отрядомъ. 
тенерала Сатина (корпуса графа Салтыкова) и 5,000-нымъ турецкимъ отря- 
домъ. Посль ужаснаго боя непрятель опрокинуть съ потерею. 

18-го. ДЪло при дер. Кадыкой между русскими отрядами полковника 
Уварова, подполковниковъ Мауринова и Пеутлинга и турецкими отрядами 
Измаила-паши и Бинбаши. Русск! совершенно разбили неприятеля и пре- 
слфдовали его на, нфеколько веретъ. 


Шоходъ #193 г. 


Апрфля 3-го. Нападене 20,000-ныхъ полчищь Шабазъ-Гирея и другихъ. 
приверженцевъ Порты на небольшя казация команды полковниковъ Пла- 
това и Ларонова на р5кЪ Калалы (въ Крыму). Прибывший на помощь 
казавамь отрядъь полковника Бухвостова, съ конницею до 500 человЪкъ, при 
двухъ легкихь орущяхь, атаковалъ непрятеля и прогнать, нанеся знали- 
тельный уронт. 


походъ 1774 г. 57 


Мая 2-го. Неудачное нападеше турокъ на пость поручика Веденяпина у 
Гаджибейскало замка. 

11-го. ДБло при дер. Абтату (въ 15-ти верстахъ отъь Кучук.-Кай- 
нарджи) между отрядомъ подпояковника Гянтвига (три казачьихь полка) 
и турецкимьъ отрядомъ изъ 1,200 челов., подъ командою Кара-паши. Не- 
приятель разбить и обращенъ въ бфтетво съ большою потерею. 

— Отбитое нападене 300 человЪкъ турецкой конницы и 200 челов., 
приплывшихь на суднЪ изъ Очакова. на, руссый постъ, етоявший у Черназо 
Тилилульскало брода. 

30-го. Небольшая часть судовъ эскадры Элманова, подъ начальством 
лейтенанта Войновича, открыла пальбу по крёпостцф на южной сторон 
острова Хо и высадила 150 грековъ на берегь. Греки выгнали турокъ 
изъ крёпостцы и взяли три пушка. 

№юня 2-го. Дьло у Базарджика между передовыми войсками отряда 
Каменскаго, подъ начальствомь генералъ-ма!ора Рейзера, и 5.000-ною ту- 
рецкою конницею. Руссвйе овладфли непр!ятельскимь латеремъ и принудили 
турокъ къ отетупленю, преслфдуя ихъ на разетоянш 20-ти верстъ. 

6-го. Переправа черезъь Дунай главной аруш (Румянцева) —у Гуробале. 
корпуса, графа Салтыкова—у Туртукая пи дивизи князя Репнина—у Ли- 
хорештьо. 

— Разбиме премьеръ-маоромъ Юргенсомъ (съ 200 егерей и 400 челов. 
легкатго войска) турецкаго отряда болфе 1,000 челов. при Черноводииль. 

9-го. Сражеше при Аозлуджтъь между войсками соединенныхь корпу- 
совъ Каменскаго (6,000 чел.) и Суворова (18.000 чел.) и турецкими вой- 
сками въ числ до 25,000 пъхоты и до 15.000 конницы, подъ командою 
Аблулъ-Резака. Сражеюе продолжалось восемь часовъ. Турки бросили весь 
свой латерь и бБжали къ Шумль и Праводамь. 

— Разбите графомъ Салтыковымъ 15,000 турокъ, подъ начальством 
сераскира Ассанъ-бея, у Гуртукая. 

16-го. ДВло у Енибазара между передовыми войсками графа Камен- 
скаго, подъ начальствомъ бригадира Заборовекаго, и турецкою конняцею 
изъ 5.000 человЪкъ при Дагистанли-сераскиръ-паш. Турки обращены въ 
бЪтетво. р 
19-го. Нападеше турокъ, въ числ до 15,000 человЪкъ, на отрядъ пол- 
ковника Розена (корпуса графа Каменскаго) близъь Разграда. Турки опро- 
винуты и разсяны. 

20-го. ДВло у дер. Гурлакь (недалеко отъь Разарада) между отрядомя. 
Пеутлинга (корпуса графа Салтыкова, четыре эскадрона конницы и одинъ 
каза полкъ), и турецкнмъ отрядомъ Арнауть-паши въ числё до 2,000 
чел. конницы. Въ виду превосходства силъ непрятеля и пересфченной мВет- 
ности, Пеутлингь, не вдаваясь въ рЬшительный бой, отступилъь въ Чер- 
новодамь. 

21-го. Двло у дер. Турлакь между отрядомъ Пеутлинга (см. 20-е 1юня, 


55 ВОЙНА СЪ ТУРЩЕЮ вЪ 1787—1791 гг. 


подкрьпаеннымь двумя батазюнами пЪхоты, подъ общимъ начальствомъ ге 
° нералъ-маора Нащокина, и турецкими войсками Арнауть-паши, усилен- 
ными отрядомь изъ Шумлы при Сюрджи-Хасанъ-памив въ 3,000 человЪкъ, 
веего до 5,000 человфкъ. Непрятель обращенъ въ бБтетво и преслёдуемъ 
на разстояни девяти веретъ. 

1юня 21-го. ДВло при Турно: до 300 челов. турецкой конницы атаковали 
высланный къ крфпости изъ отряда генералъ-матора Энгельгардта небольшой 
разъфздь изъ казаковъ и арнаутовъ, но были опрокинуты и преслдуемы 
‚до самаго крфпостнато форштата. 

— 0т1битое нападеше турокъ, въ числВ до 500 челов., на русскй транс- 
порть, подъ командою поручика фонъ-Дрейлинга, съ 70-ю челов. прикры- 
‘ия, при Юшенли (между Шумлою и Базарджикомь). 

25-го. Троекратная атака турокъ (въ числ 4,000 пЪхоты, усилен- 
ныхь потомъ новыми подкрьилешами) на руссый редуть на берегу Дуная, 
близь Ликорешть, занятый маоромъ Вельяновымъ съ 450 челов. пъхоты, 
двумя полковыми и нФеколькими орумями полевой артилери. Веб атаки 
турокъ отбиты Вельяновымь, подкрёиленнымь ликорештекимь отрядомъ, съ 
нанесетемь неприятелю большаго урона. 

29-го. Нападеше рущукекихь войскъ Асеанъ-бея на корпуеъ графа 
Салтыкова. Турки, будучи отбиты, отступили къ крыпости Рушуко съ боль- 
шою потерею. 

— Дьзо за Балканами при Чалываки между отрядомъ бригадира За- 
боровекаго и турецкими войсками Юсуфа-паши, въ числь 4,000 коннацы 
и пВхоты. Неприятель обращенъь въ бьготво и пресдФдуемь на разстояни 
15-ти верстъ. 

юля 10-го. Заключеше Кучукз-Кайнарджйскало мира съ Туршею. 


Война съ Турщею въ 1787—1791 гг. ('). 


Шоходъ 17387 г. 


- Августа 21-го. Открыт! турками военныхь дБйствй нападешемь ту- 

рецкой фяотили на русеый боть <Битюгъ» и фрегать «Скорый» у Очакова. 
Сентября 7-го. Манифесть Екатерины По войнё съ Гуршею. 

Въ ночь на 14-ое. Неудачный десанть турокъ въ числЬ до 700 чел. 

противь Ёинбурна: турки сбиты казаками и пзхотою генералъ-малора Река. 

20-го. Отрядь полковника Ребиндера (аруйи Потемкина) атаковаль глав- 

ный стань или кошь Шахъ-Мансура изъ 600 арбъ, стоявшихь ватенбур- 


(г) Вторая турецкая война въ царствоване Екатерины П, 1787—1791 гг. 
ост, А. Н. Петровь. Томы 1—П. Сиб. 1880. 


походы 1787 и 1738 гг. 59 


томъ между рёками Урупомь и Лабой. Посл упорнаго сопротиваеня та- 
„ Тары выбиты изъ ватенбурга и руссые овлалаи послфднамь. 

Сентября 21-го. Неудачная попытка Шахъ-Мансура (ем. 20-го сентября) 
отбить обратно ватенбургъ. 

22-го. Новое нападене на русскихъ Шахъ-Мансура (ем. 20-го и 21-го 
сентября): непр!ятель разбить на-голову генералъ-ма1оромъ княземъ Рат1евымъ. 

26-го. Отрядъ бригадира Булгакова (изъ отдфльнаго отряда Елагина), 
посль двухчасоваго боя разефяль на лфвомь берегу Кубани непрятель- 
скую толпу въ числ до 2,000 челов къ. 

28-го. Разбите, посл семичасоваго сраженйя, отрядомь полковника 
Депрерадовича кавказекихь горцевъ, на лёвомъ берегу Аубани. 

Октября 1-го. Блистательное отражене Суворовымъ (до 1,500 чел. пЪ- 
хоты и до 1,000 чел. конницы) атаки Кинбурна турецкими войсками въ 
числЬ до 5,300 челов® къ. 

Октября 13-го— ноября 2-го. Экспедищя отряда Текелли (12,000 чел.) за 
Кубань, противъ остатковъ полчищь Шахъ-Мансура: совершенное разефяне 
непрятеля. 


Шоходь 1788 г. 


1юня 7-го. Морской бой близь Очакова между гребными и парусными 
русскими флотимями (подь командою принца Нассау-Зигена и контръ-ад- 
эшрала Джонеса) и турецкимь гребнымь флотомъ въ числь 57-ми судовъ, 
подъ начальствомъ капитанъ-паши: безпорядочное отетуплене турецкой фло- 
тилш къ крпости. 

17-го и 18-го. Морское сражеше близь Очакова: совершенное пора- 
жене турецкато флота капитанъ-паши русскою флотимею принца Нассау. 

29-го. Нападеше татаръ. въ числЪ до 4,000 чел., на небольшой разъ- 
Фздь донекихь казаковъ при Сифымбь и поражене ихъ подосиёвшимъ къ 
казакамъ подкрёпленемьъ съ генералъ-ма!оромъ Салиньякомъ. 

юля 1-го. Морское дЪло подь Очаковымь: окончательное уничтожение 
принцемъ Нассау остатковъ турецкой флотили (ем. 7-го и 17-го 1юня). 

— Заложене трехъ австршекихъ и двухъ русскихь батарей въ 1'/з 
веретахъь оть Хотина. Сильная вылазка турокъ на лЪвый флангь ав- 
стрйцевъ, съ значительнымь урономъ для послёднихъ. 

— Обложене армею Потемкина крёпости Очакова. 

3-го. Открыт съ аветрйскихь и русскихъ батарей бомбардировая 
Хотина. 

10-го. Сильное бомбардировае Хотина. 

14-го. Открыте Потемкинымь осадныхъь работь противъ Очакова. 

27-го. Дло подъ Очаковымь между вышедшею изъ крёпости турецкою 
пЪхотою въ числв до 3,000 чел. и отрядомъ Суворова изъ двухъ бата- 
1оновь гренадеръ. Суворовъ, будучи раненъ въ схваткЪ пулею въ шею, 
принуждень быль оставить бой, послф чего гренадеры съ новою отвагою 


60 ВОЙНА СЪ ТУРЩЕЮ вЪ 1787—1791 гг. 


ударили въ штыки и заставили непрятеля бёжать и скрыться въ око- 
пахъ, съ болышимь для нихъ урономъ. ® 

юля 28-го. Вылазка турокъ, въ числь до 1,000 чел., изъ Хотжина и 
нанаден!е на русскую батарею: четыре батазюна егерей БЪлорусскаго егер- 
скато корпуса, составляви!е прикрыте батареи, обратили непрятеля въ 
поепшное б®гетво. 

31-го. Новая вылазка турокъ, въ числ 1,000 чол., изъ Хотина: не- 
приятель опрокинуть и бЬжаль съ урономь въ крЬпость. 

— Морское дфло у острова @еодониеи (на Черномь морё) между 
севастопольскою эскадрою графа Войновича (изъ двухъ линейныхь корветовъ 
и трехъ 50-ти-пушечныхь фрегатовъ) и турецкимъ флотомъ, подъь личнымъ 
начальствомъ капитанъ-паши Гассана (21 легкое судно и 16 кораблей, въ 
томъ числф пять 80-ти-пушечныхь): отетуплене непр/ятельскаго флота къ. 
румемйскимь берегамъ. 

Августа 5-го. Нападеше непр!ятельскаго отряда, оть 6,000 ло 7,000 
чел., на руссые форпосты у Табора, на Прут. Выеланный на под- 
крфплене передовыхъ постовъ бригадиръ Телёгинъ, съ однимь гренадер- 
скимъ баталономъ, посл жаркаго дфла опрокинулъ неприятеля. 

11-го. Поискъ за Кубань: отрядъ бригадира Берхмана (три баталюна 
егерей и 300 казаковъ изъ отдВльн. кубанокаго корпуса генералъ-лейте- 
нанта Талызина) встрьтиль на лёвомъ берегу Кубани до 4,000 чел. атю- 
кайцевъ и абазинцевъ; посл жаркаго боя непраятель спасся Офтетвомъь въ 
горы, съ большимъ ‘урономъ. Руссые ‘уничтожили нфеколько окрестных 
селен. 

18-го. Новая вылазка турокъ изъ Очакова. Повл жаркаго дфла, про- 
дозжавшагося четыре часа, непрятель отбить сь большимь для него 
урономъ. 

23-го—27-го. Новый поискь за Кубань подполковника Нелидова съ 
тремя батамонами ифхоты и однимъ казачьимъ полкомъ. Жаркое дЪло съ 
закубанцами (до 7,000 чел.), при „Абинскомь ущельб: непрятель обра- 
щенъ въ бЪтетво съ нанесешемъ ему большаго урона. 

Сентября 6-го. Третья вылазка турокъ изь Очакова противъ батарей 
нашего лваго фланга. Вылазка отбита. 

Сентября 16-го— октября 6-го. Экспедищя тенералъ-адъютанта “Синя- 
вина, съ эскадрою изъ пяти вооруженныхь судовъ, къ Синопу и анатолй- 
скимъ берегамъ: уничтожен!е нЪфеколькихь турецкихь судовь у Синон- 
сказ мыса и у острова, расположеннаго противь города Гересинда. 

Сентября 18-го. Сдача русскимь крёпости Хотина и занят!е его од- 
нимъ батамономь русскихъ и однимъ батамономъь аветрйскихь войскъ. 

26-го. Сражене при р. Убинъ (на КавказВ) между отрядомъ полков- 
ника Мансурова (два баталона пЪхоты, два эскадрона кавалерии 300 
казаковъ) и турецкими войсками до 10,000 чел., съ вовемью орудями. 
Съ прибыпемь къ Мансурову на подкрёплеше авангарда кавказекаго кор- 


походы 1788 и 1189 гг. 61 


пуса при генералъ-малорь РалевЪ, непрятель обращенъ въ б®готво, е$ 
нанесенемъ ему большаго урона. 

Октября 9-го. ДЪло на рёчкз Кудаковой между отрядомъ полковника 
Германа (два егерскихъ батамона съ казаками) и отрядомъ изъ татаръ, въ 
числЪ 500 чел., подъ начальетвомь Алды-Гирей-султана, и вооруженныхь 
абазинцевъ: руссые выбили татаръ изъ дефиле и истребили абазинсвя 
селен!я. 

14-го. Двзо при Анам»ъ: нападене горцевь и янычаръь на отрядъ 
полковника Германа (два баталюна пфхоты, два батамона егерей и 300 
чел. конницы). Бой продолжался семь часовъ. Непр1ятель отетупиль съ 
большимъ урономъ. 

Ноября 7-го. Взят!е запорожекимь войскомъ («вфрное войско»), подъ 
налальствомъ подполковника Головатаго, неприятельской врёпостцы (еъ гар- 
низономъ въ 320 чел.) на островЪ Березань, противъ устья р%ки того- 
же имени, близъ Очакова. 

11-го. Вылазка очажовскаго гарнизона, въ числЪ до 2,000 чел., на 25- 
вый флангь русскихьъ осадныхь работъ: неприятель опрокинуть и бЪжаль 
въ крёпость. 

Декабря ‘6-го. Штурмъ Очакова и взят его русекими войсками По- 
темкина (въ числь до 44,000 чел.). 

19-го. Поражеше Каменскимь (арм графа Румянцева) Ибрагимъ-паши 
при Ганкурт (западнфе Бендер»). 


Жоходъь 1789 г. 


Марта 31-го. ДЪло при Бырладъ между русскимъ отрядомъ полковника 
Корсакова (армш Румянцева) (одинъ иолкъ пхоты, одинъ егерей, одинъ 
греналерсый батамонъ и легко-конный эскадронъ, съ пятью орушями) и 
турецкими войсками въ числЬ 6,000 конницы н 2,000 пзхоты, подъ началь- 
ствомъ сераскира Кара-Мегмета. Непрятель быль разбить и преслфдуемъ 
на разстояши 10-ти верстъ. 

Апрфля 7-го. Второе двло у Бырлада (см. 31-го марта): нападене 
Кара-Мегмета-паши, усилившагося до 10,000 чел.. на русскля войска пол- 
ховника Корсакова. ПослЪ упорнаго восьмичасоваго боя, непрятель былъ 
разбить, понеся большой уронъ. ' 

16-го. Поражен!е генераломъ Дерфельденомъ (одна дивиз!я— четыре ба- 
талюна, 40 эскадроновъ и сотенъ, 24 орумя) турецкихъ войскъ Якубъ- 
Аги при Максименать. 

20-го. Сражеше при Галаць между турецкими войсками Ибрагимъ- 
паши (б0л%е 20,000 чел.) и русскими войсками генерала Дерфельдена (см. 
16-го апрьля). ПослВ трехчасоваго штыковаго боя руссвйе овладЪли сильно 
укрВпленными галацкими высотами; главныя силы туроБъ поспъшно сли 
на суда и отплыли внизъ по Дунаю. 


62 ВОЙНА СЪ ТУРЦИЮ ВЪ 1787 — 1791 гг. 


^ Люня 18-го. ДЪао подъ Бендерами между пармею казаковъ до 300 
чел., подь команхою атамана Чапеги, и турецкимъ отрядомъ, въ числ ле 
3,000 человфкъ. Казаки стойко выдержали веб атаки неприятеля. Съ при- 
быемъ къ нимь подкрьплея, турки были обращены въ бЪгетво, оста- 
вивъ на мВотв до 100 челов. и потерявъ два знамя. 

юля 20-го. Авангардныя дёла союзныхь войскъ Суворова и принца 
Кобургскаго съ турецкими войсками Османа-паши, во время движеня союз- 
ныхь войскь оть ЛМарннешии до р. Путны. Опрокинутый три раза, 
неприятель обращенъ былъ въ бЪгетво. 

21-го. Сражеше при Фокшанахь между союзными войсками (русскими— 
Суворова, въ числё 4,000 челов., и аветрекими—до 20,000 человфкъ) 
и турецкими войсками Османа-паши (въ числь до 30,000 чел.). Посл 
девятичасоваго боя турки разбиты были на-гозову. 

Августа 18-го. Авангардное дфло при рёчкЪ Малая Сальча, между 
русскими войсками квязя Репнина и турецкимъ авангардомь Гассана-паши 
{въ составз до 5,000 челов.). Неприятель опрокинуть, съ нанесешемь ему 
значительнаго урона. 

22-го. Подступь князя Репнина, съ корпусомъ въ 30,000 челов.. къ 
Измаилу: стычка выеланной изъ крёпости непрятельской конницы съ ка- 
заками; непрятель опрокинуть; велёдь засимъ русые открыли сильнёйши 
огонь (изъ 58-ми орудИ), коимъ зажжено было предместье и образована 
брешь въ валу; войска готовились къ штурму, но князь Репнинъ, сомн®- 
ваясь въ успЪхВ, отвель войска отъ Измаила и отстулиль къ Фальч». 

Сентября 11-го. Генеральное сражене при Рымник»ь (у авегрИйцевь— 
битва при Мартинештм) между союзными войсками (корпувомь Суво- 
рова—11 батал. иъхоты, 12 эскадр. карабинеровъ, два казачьнхь полка и 
арнауты, силою въ 7,000 челов., и австрскими войсками принца Кобург- 
скаго—10 батал. и 23 эск. кавалер!и, всего 18,000 человВкъ) и турецкою 
аруйею ворховнаго визиря въ числв 90,000 чел. Полное поражен!е неприятеля, 
потерявшаго боле 15,000 челов. одними убитыми. 

13-го. ДЪло при Каушанахь: пападеше полковника Платова съ каза- 
ками и отрядомъь конныхъ егерей на непрятельск!е окопы и взят ихъ. 

14-го. Атака и взяйе Гаджибейскою замка отрядомъ Гудовича. Весь 
тарнизонъ сдался военно-плённымъ. 

24-го. Заняте безъ выстрёла Паланки (на Днбетрв) атаманомъ Пла- 
товымъ (изъ отряда генералъ-аншефа Долгорукова). 

28-го. Сдача на капитуляцию князю Потемкину крёпоети Ахкермана, 
подъ условемъ свободнаго выхода изъ крфпости гарнизона. 

Октябрь (первая половина). Экспедишя подполковника Дашкова, съ от- 
рядомъ на 25-ти аодкахъ, изъ Дерчи къ острову Таману, для овладфшя 
неприступными укрБилешями на Таманской кос®. Руссые построили н%- 
сколько батарей и открыли огонь. Турки бросили свои укрпленя и 6$- 
жали на судахъ въ Ахаму. 


походы 1790 и 1791 гг. 63 


Октября 29-го. Обложене Потемкинымъ Бендеръ. 
30-го. Бомбардирован!е русскими войсками крёпости Бендерь и взяме 


форштата. 
Ноября 3-го. Сдача на капитуляцию Потемкину крфпоети Бендер». 


Шоходлъ 1790 г. 


Февраль—май. Гибельный зим походъ генералъ-лейтенанта, Бибикова, 
изъ Прочнаю Окопа къ Анатъь: руссыя войска, преодолвъ геройски вс 
трудности похода, достигли Анапы, но сильный недоетатокъ продовольствая 
и перевозочныхь средетвь принудилъ ихъ отказаться отъ оваадьшя крё- 
постью и совершить обратное отступлене, которое было еще ужаснЪе, не- 
жели движене къ АнапЪ, велбдетв!е неотступныхь преслъдованйй черке- 
совъ; изь 7,609 челов. возвратились здоровыми только 5,407 челов.; ло- 
шадей осталась въ живыхь едва четвертая часть. 

юня 8-го. Бой у входа въ Еникальский проливъ и поражене контръ- 
адмираломъ Ушаковымъ (10 кораблей, 14 фрегатовъ, 14 крейсерскихь 
судовъ и два брандера) турецкой флотими капитанъ-паши (18 кораблей 
и 36 другихь судовъ). 

Августа 28-го и 29-го. Побфда контръ-адмирала Ушакова надъ фло- 
томъ капитанъ-паши (15 линейныхь кораблей, восемь большихь и н%- 
сколько малыхъ фрегатовъ, бомбардирныхь и прочихъ судовъ, веего 48 
судовъ) между Гаджибесмь и островомъ Тендрова, въ 40 верстахъ отъ 
берега: три большихъ турецкихъь корабля и много меньшихь судовъ сож- 
жены и затоплены русскими. 

Сентября 30-го. Поражене генералъ-маюромъь Германомъ турецких 
войекъ Баталь-паши на рёкЪ Тохтамымиь (притокъ Кубани). 

Октября 3-го— ноября 2-го. Экспедищя генералъ-лейтенанта Розена съ 
кубанскими войсками и съ донекими казаками на львый берегь Аубани 
для разореня вефхъ селей горцевъ. 

Октября 4-го. Обложене корпусомь Меллера-Закомельскаго крёпости 
Килащ. 

6-го. Взяте приступомъ, гренадерами изъ корпуса Меллера-Закомель- 
скаго, Килийсказо ретраншемента. 

Въ ночь на 8-е. Возведене русскими войсками батареи на 18 орудй 
для дВйстви протавъ Анифи и бомбардирован!е этой кр®пости. 

18-го. Сдача русскимъ войскамъ крьпоста Ален. 

20-го и 21-го. Атака и взят десантнымъ отрядомъ подполковника Ря- 
баса (1,000 тренадеръ) непраятельскихь батарей, охранавшихь вхоль ВЪ 
Сулинское тирло, и ветуплене въ него флотижи тенералъ-матора Рибава- 

Ноября 6-го. ДБло на Дуназ, подь Тульчею, между турецкою и рус- 
скою флотижями: два непруятельскихь судна взлетВли на воздухъ, остальныя 
отступили къ берегу. 

7-го. Занят! русскими Тульчи. 


64. ВОЙНА СЪ ТУРЩЕЮ ВЪ 1787-1791 гг. 


Ноября 11-го. Неприятельскя суда (18) изъ Исакчи атакованы на Ду- 
нат, противь Галаца, арнаутами изъ отряда Суворова: посль упорнаго со- 
противаешя арнауты овладвли 14-ю судами; остальныя ушли къ Браилову. 

13-го. Заняте русскими кръпости Исакчи. 

20-го. Бой подъ Измаиломь: расположенная около турецкихь берего- 
выхь батарей непрятельская флотимя была атакована флотимями: гене- 
ральъ-маора Рибаса со стороны Тульчи и полковника Головатаго, подняв- 
шеюся вверхь по Бишйскому гирлу подъ сильнфйшимь отнемъ крёпости: 
у турокъ сожжено и потоплено 46 судовъ. Русекй десанть овладфль силь- 
нымъ непрятельскимь редутомъ Табля; турки произвели двф отчаянныя ата- 
ки, съ цлью отнять его обратно, но оба раза были отбиты съ большими 
потерями. Но затВыъ, въ виду невозможности, воелёдотве превосходства 
силъ неприятеля, дальнЪйшаго удержан!я за собою Табш, русоке очистили 
редутъ. 

Декабря 10-го. Сильное бомбардироване Измаила. 

11-го. Штурмь Суворовымь Измаила и взяме этой крЪпоети. Число 
фусскихъ войекъ нодъь Изманломь доходило до 20,000 человЪкъ, большей 
частью казаковъ; число защитниковь Измаила простиралось до 42,000 чед., 
изъ которыхъ убито при штурм и въ крпости 30.860 челов. и взято въ 
плфнъ боле 9.000 чезовЪ къ. 


Шоходъ 1791 г. 


Марта 26-го. Взят!е Исакчи войсками отряда тенер.-лейтенанта Голицына. 

27-го. ДЪло при сел. Монастырище (отрадъ тенерала Голенищева- 
Кутузова, подкрёиленный казаками и арнаутами изъ отряда князя Годи- 
цына). Турки обращены въ бёгетво. 

28-го. Взяте передовыми войсками отряда князя Голицына Мачин- 
скихо укрпаенй, 

31-го. Штурмъ русекими войсками князя Голицына Браиловсколо ре- 
дута и взяте его. Изь 2,000 защитниковь его спаелось едва 15 челов., 
броеившихея въ Дунай и успфвшихь переплыть его; остальные погибли въ 
рЪЕЪ и подь ударами нашихъ штыковъ. По овладни редутомъ открыта 
канонада по Браилову и стоявшимь при немъ непр:ятельскимь судамъ, изъ 
которыхъ много было потонлено. 

юня 4-го. Дьло при Бабадалмь. между отрядомъ графа Кутузова и. 
15,000-нымъ турецкимь корпусомъ. Непраятель оставиль Бабадать и его 
ретраншементы, состоявие изъ двухъ сильныхъ редутовъ, бросилъ стояв- 
Пий за ними лагерь и бЪжаль въ разныя стороны. 

22-го. Штурмь Анапы и взяме кр®пости соединенными войсками кав- 
казскаго корпуса генераль-аншефа Гудовича (15 баталюновъ, 14 векадро- 
новъ кавалеши и 3,000 казаковъ, при 36-ти полевыхъ орущяхъ) и таври- 
ческаго корпуса генераль-маюра Шица (4 батал., 10 эскадр. и 400 каза- 
ковъ, при 16-ти оруяхъ). 


ВОЙНА с0 швЕшЕЮ въ 1788—1790 гг. 65 


Тюня 28-го. Побфда князя Решнина надъ 80,000-нымь турецкимь кор- 
пусомъь при Мачиняь. 

Воля 31-го. Поражеше контръ-адмираломь Ушаковымъ турецкаго флота 
при Калакрём, на Черномь морЪ. Русская эскадра: 16 корпусовъ, два фре- 
тала, одинъ брандеръ ин 17 крейсерскихь судовъ; турецюй флотъ: 18 боль- 
иихъ кораблей, 10 большихь линейныхь фрегатовъ и семь малыхъ и мно- 
жество мелкихь судовъ. 

Декабря 29-го. Заключене Росйею съ Турщшею Яссколо мира. 


Война со ПТвещею въ 1788—1790 гг. ('). 


ШЕоходть 1755 г. 


1юня 21-го. Переходь шведскихъ войскъ черезь русскую границу и б0м- 
бардироваше Нейшлота. 
юля 1-го. Манифесть Екатерины И о войнЪ со /венлею. 
6-го. Первое морское сражеше при Гохландь между русскою эскадрою 
Трейга (15 кораблей) и шведекою флотищею герцога Зюдерманландекаго 
(15 линейныхь кораблей, восемь большихъ и пять меньшихь фрегатовъ и 
три пакетбота). Главный неприятельски 74-хъ-пушечный адмиральскй ко- 
рабль сдалея русскимь со вебыъ экипажемь. 
8-го. Нападене русекихъ на шведеый отрядъ изъ егерей при р. Сал- 
‚миеъ: неприятель отступить къ ур. Сума2ь. 
Около 10-го. Взяте русекимъ отрядомь подполковника Петровича (изъ 
гренадеръь и егерей) шведскаго редута при р. Мардокоски. 
Въ ночь на 22-е. Стычка русекихь стерей, подь командою поручика 
Бронникова, съ шведекою конницею подь Фридрихевамомь. 
22-го. Нападенйе шведскаго десанта на руссый пость при мызЪ Бра- 
келли, въ семи веретахъ оть Фридрихевама; шведы обращены въ безпо- 
рядочное бЪтетво. 
` 23-го. Высадка шведскаго десанта при Фридрихсамт и покушене его 
занять предмъетье города. Непрятель отбить еъ большимъ для него урономтъ 
секундь-малоромь Глазенапомъ, съ 200 челов. егерей и мушкетеръ. 


(1) Собраше веъхь помъщенныхъ въ вЪдомостяхъ объихь столицъ съ 1788 
но 1790 г. вилючительно реляшй о воеипыхъ дЬйстыяхъ противъ непраятелей 
Росейской имперш. Часть ЦП. Москва, 1791. 

Петровь. А. Н. Вторая турецкая война въ цвротвоваше Екатераны Ц, 
Томы 1—И. Сиб. 1880. 


66 война с0 швеЕЩеЮ въ 1788 — 1790 гг. 


<  Вь почь на 24-е юля. Бомбардироваше шведами Фридрихеама съ 
флота и съ батареи, построенной на берегу при р. Саллиись. 

24-го. Отетуплене шведовъ отъ Фридрилезама. 

26-го. Гибель и сожжеше русскими итведекаго корабля <Густавъ-Адольфъ», 
въ пяти верстахъ отъ Свеаборла. 

27-го. Отбитая атака шведской пзхоты и конницы на авангардъ (одинъ 
баталюнъ сгерей) отряда генералъ-поручика Михельсона, подъ командою 
подполковника Екельна, при дер. Уимим. 

Августа 8-го. Сняе шведекимь королемъ осады Нейшлотекало замка, 
посл5 двухъ-месячной его осады. 

Онтября 5-го. ДЬло при мые Гануд»: бой русскаго фрегата «Св. 
Маркъ» съ шведскими канонирскими лодками и другими судами. 14 неприя- 
тельскихь судовъ сожжены русскими. 


Шоходтъ 1789 г. 


Февраля 4-го. Схватка капитана Бриммера (казаки и егеря) съ неприя- 
тельекимъ разъёздомжь изъ драгунь и пфхоты при киркё Оулховской: не- 
приятель обращенъ въ бЪгетво. 

Апрёля 15-го. Разбиме генералъ-ммыоромь Денисовымъ, съ небольшою 
хомандою изъ мушкетерь и етерей, шведекаго пикета на р. Аюмени. 

18-го. Неудачное нападеше шведовъ на сгереый пикеть при р. Аюмени. 

22-го. Генераль-поручикъ Михельсонь съ нЪеколькими человфкь ибхоты 
и казаковъ алавоваль непраятельскй отрядъ изъ 120 челов. при ур. Ла- 
мала-Сари и обратиль его въ ббгетво. 

23-го. ДЬло при Веккери: покушеше шведекаго отряда изъ 1,000 че- 
ловфкъ, съ двумя пушками, овладфть мостомъ, защищаемымь русскимъ пи- 
кетомъ. Русске, получивь подкрвилене, отразили ве атаки непрятеля и 
обратили его въ бЪгетво. 

Вь ночь на 24-е. Пападеше капитана Бримера съ рогою егерей на 
иведеый постъ, занимавий дер. Ласкумаки: нешуятель бБжаль. 

27-го. Поискь оть Рускольскало поста: капитанъь Мухановъ и пору- 
чикь Боровиковъ съ 70-ю челов. мушкетерь и 30-ю егерей атаковали швед- 
све отряды въ дер. Мидкасильдь и Якимаки, разбили и обратили их® 
зъ бБгетво, 

29-го. Капитанъ-лейтенанть Кроунъ, отправленный отъ русской эскадры 
на катерв «Меркурй> для обозрёшя неприятеля, вотрётяеь во время крей- 
серовашя между Борнаольмомь и Карлекроною съ шведекимъ катеромь о 
12-ти пушкахъ, еь экипажемь въ 60 челов., посл горячахо дёла, овладфль 
имь безъ всякато для себя урона. 

— Разбиме капитаномь Екельномь, съ отрядомъ въ 100 егерей, не- 
прятельскаго пикета при д. Перелинь. 


походы 1789 и 1790 гг. 67 


Мая 6-го. Нападене шведекаго полка, при шести оружяхъ, на руесюй 
‘редутъь у Рускольскаго поста, занятый ротою мушкетерь съ небольшимъ 
числомъ егерей и двумя орулями: русск, получивъ въ подкрилеше еще 
-влну роту мушкетеръ. обратили неприятеля въ бЪгство. 

23-го. Нападене поручика Гросса съ 60-ю стерами и 25-ю казаками 
на непрятельсые посты въ дер. Евреняймоне и Лаутилла и обращеше 
ихь въ оБготво. 

31-го. Поражение генералъ-лейтенантомъ Михельсономъ шведовъ, въ чи- 
слф 1.500 челов., у дер. Кери. 

тоня 1-го. Упорное дЪло генералъ-поручика Михельсона при переправ 
Парасальма (близъ Сенть-Михеля). 

Въ ночь на 5-е. Атака генералъ-маора барона Шульца (шесть роть 
егерей и четыре роты гренадеръ, батамонъ мушкетеръ и 100 казаковъ, 
при мести полковыхь орудяхъ) на шведек ретраншементь при Ижланья- 
лаксь: неприятель вытфененъ и обращенъ въ бЪтетво. 

8-го. Новое нападене (см. 1-е юня) генерала Михельсона на шведекое 
укрвплене при Ларасальма: русек!е сбили непрятельскя батареи, опро- 
кинули шведовъь и, пресафдул ихъ до самаго С.-Михеля, завладвли этим, 
городомъ. 

21-го. ДЪао при мыеь Паркалаута между шведскими вудами и отря- 
домъ русекаго флота, подь начальствомь капитана 2-го ранга Шешукова 
-(одинъ фрегаль, одна бригантина и калеръ): неприятель обращенъ въ бФгство. 

юля 3-го. Неудачное нападенше шведовъ на руссыя передовыя легыя 
войска, подъ командою тепералъ-малора Денисова, при дер. Коувалы. 

15-го. Морское сражен: у Эланди между эскадрою Чичагова (20 ко- 
раблей и пять фрегатовъ) и шмведекимь флотомъ (22 корабля, девять боль- 
иихьъ фрегатовъь и пять мепьшихъ судовъ). Шведы, потерявъ нЪеколько ко- 
раблей, были разбиты и отетупили въ Карлекрону. 

28-го. Нападене генераль-маора Денисова, съ отрадомъ въ 120 каза- 
ковь и баталюномь егерей, на передовые шведсые посты: инепраятель по- 
спъшно бЪжалъ. 

Въ ночь на 29-е. Разбите казачьимь отрадомъ въ 30 человъкъ швед- 
скаго поста противъ дер. Гуруксала. 

Въ ночь на 4-е августа. Русемй отрядъ изъ гренадерь и егерей ата- 
„ковалъ нешуятельскую батарею на берегу р№ки Кюменя. противъ Ме- 
мельскало поста, и овладёль ею съ бою. 

13-го и 14-го. Поражеше принцемъ Наесау шведекаго флота близь 
‘ботрововъ Лемы и Леллерь, близъ Роченсальма (бой продолжался съ 
10-ти часовъ утра 13-го августа до двухъ часовъ пополудни 14-го августа). 

21-го. Высадка принца Нассау на берега Финлянди, близь Куниса. 
Иепрательентя береговыя батареи ебиты и шведская арыйя обращена въ 
„бВгетро. 


= 


63 ВОЙНА 60 ШВЕЩЕЮ ВЪ 1788—1790 гг. 


Августа 27-го. ДЪло при х. Аильона: нападене русекаго отрада полковника 
князя Долгорукова (три мушкетерсыя роты при двухь орудяхь и одномь 
13-ти-фунтовомь сдинорогь) па шведеый десанть и одновременно атака 
русской флотил изъ шести канонерскихъ ботовь на нешриятельсктя буда: 
10 ботовъ, 13 большихь золокъ и множество мелкихъ суловъ. Непрятель 
обращенъ въ бБгетво. 

Сентября 4-го. Атака капитана 1-го ранга Тревенена (четыре корабля, 
два фрегата, одна бомбарда п три малыхь суда) на пость Борезундекй 
между `авутомь и Перкелаутомь, и занят!е его. Пость защищался дву- 
мя батареями о шести пушкахь 12-ти-фунтовыхь и о четырехь пушкахь 
30-ти-фунтовыхь. Стоявшйй вь бухтЪ фалоть непятельсый состоялъ изъ 
одного фрегата, одной шебеки, одного катера, 12-ти галеръ и множества 
канебасовъ, канонерскихъ шлюпокъ и другихъ судовъ. 

28-го. Нападеше премъеръ-майора Муханова съ 400 человфкъ на не- 
праятельскую батарею о четырехъ пушкахь при Сейминскомь пролив и 
овладьне ею. 

ННоход 1590 г. 


АпрЪфля 18-го. Отбитое нападене генералъ-лейтенанта Игельстрома 1% 
шведекя укрьплешя вь Пардакоски и Керникоски. 

19-го. Разорене секундь-маюромъь Римскимъ-Корсаковымь неприятель- 
«кой батареи и ретраншемента въ дер. /Олякон. 

23-го. Нападене полковника Анрепа на шведеый Пирдоломякски 
постъ: непрятель, послф восьми-часоваго упорнаго боя, ретировался со ве1.- 
ми силами (1,200 челов.) въ укрзиленный редутъ. 

24-го. Бой у дер. Тайкалы: генералъ-мыоръ Денисовъ атаковаль 
шведекаго короля, производившаго рекогносцировку съ семью баталюнами 
и значительною артилер!ею. Непрятель отступиль и быль преслфдуемь ва 
разетояи 15-ти верстъ. 

— Генераль-лейтенанть Нумсенъ овладвль неприятельсками батареями 
на Кюомени, противь Мемеля. 

Около 25-го. ДЪло между русекимь отрядомъ тенералгь-малора Букегев- 
дена и шведскими войсками (четыре полка, при 12-ти орумяхь, подъ 
командою тенераловъь Платена и Гамильтона) во время устройства моста 
черезъ р. Кюмень, у Корписа. Непруятель обращенъ въ бЪтетво. 

Мая 1-го. Отбиме полковникомь Денисовымъ, съ командою донскихь ка- 
заковъ, непиятельской атаки на руссюе передовые поеты изъ легкихь 
войскъ по Елимекой дорог. 

2-го. Славный бой близь Ревеля между русскимь флотомь адмирала 
Чичагова (10 линейныхъь кораблей съ нфеколькими фрогатами) и шведекою 
флотишею терцога Зюдерманландекаго (28 большихь трехъ-мачтовыхь 6у- 
ловъ). НЪекольго нопр!ятельскихь судовь сильно повреждены (одинъ 64-хъ- 
иушечный корабль взять въ плбнъ) и разбитые шведы бфжали за острова 
Нарлень п Вульфь. 


походъ 1790 г. 69 


Мая 4-го. Морское сражене при Фридрихезамль между русскою флоти- 
люю пр. Нассау (до 60-ти дубель-шлюцокъь и канонирскихъ лодокъ), подь 
начальствомъь капитана Слизова, и флотиею шведекато короля (155 греб- 
ныхъ судовъ). Потерявъь 12 шаюпокъ и 14 канонирекихъ лодокъ, Слизовъ, 
разстрфлявъ веф заряды, сталъ подъ прикрытемь крЬпости. 

15-го. Морское двло при Толваненскомь проходъ. 

23-го. Нападене барона Унгернетернберга на шведск!й постъ (150 че- 
ловЪкъ пбхоты) въ дер. Перели. Неприятель выгнанъ изъ деревни и пре- 
стьлуемъ на разстояви 10-ти веретъ. 

23-го и 24-го. Бой эскадры вице-адмирала Крузе (17 линейныхъ ко- 
раблей, четыре фрегата и два катера) съ флотимею терцога Зюдерманланд - 
екаго (22 корабля и семь фрегатовъ) при Оескаръ (у Ерасной Горки). 
Щведы принуждены были запереться въ Выборлекую бухту. 

24-го. Отбитая атака шведскаго тенерала Армфельда съ 4,000 челов. 
на русеый Саватайпольскй постъ (1,600 челов., подъ командою гене- 
ралъ-ма!юра Хрущова). 

30-го. Стычка со шведами казачьяго разъфзда подполковника Леонова. 
пра дер. Иужеляь. 

юня 6-го и въ ночь на 7-е. ДЪло на островё Урансари между русекями 
войсками генерала Букстевдена (гренадерск. Кексгольмекагл и Наваган- 
скаго полковъ и 300 челов. морскихь баталюновъ) и шведекимъ десан- 
томъ. Неприятель опрокинуть и обращенъ въ бтетво къ своимъ судамъ. 

21-го. Морское дЪло въ пролив ерезовомь между эекадрою принца 
Нассау-Зигенъ и шведекою флотишею (несколько парусныхъ судовъ съ 50-ю 
канонипевями лодками), подъ начальствомъ шведекаго короля. Неприятель 
отраженъ съ потерею нфеколькихь сожженныхь судовъ и двухъ взятыхъ 
зъ ПАЪнЪ. 

22-го. Поражене адмпраломъ Чичаговымъ (соединенныя эскадры Чича- 
това и Крузе, всего 30 линейныхъ кораблей и 18 фрегатовъ) шведекаго флота, 
при Выбора. 

27-го. Стычки подполковника Кропотова и полковника Денисова со 
шведами при дер. Тозокотти и у озера Каннусз-Ерви: непуятельсяй 
отрядъ (350 человкъ иъхоты и 70 драгунъ) почти весь уничтоженъ. 

28-го. Поражене русской гребной флотими принца Нассау при ШЛвей- 
зундъ ( Свенсказундь) или Роченсальмъ: принцъ Нассау, пресл®дуя разбитыхь 
шведовъ (см. выше 22-е юня), попалъ подь сильныя береговыя батареи 
шведовъ; противный и сильный вфтеръ не дозволаль выйти изъ бухты, и 
55 гребныхь судовъ съ 6,000 челов. экипажа принуждены были сдаться 
шведамъ. 

Августа 3-го. Заключене Верельсказо дозовора (границы обоихъ госу- 
ларствъ остались прежня, бывшйя до войны). 


70 ПОЛЬСКАЯ ИНСУРЕКЦЮННАЯ ВОЙНА 1794 г. 


Война Росс1и съ Польскою республикою 
въ 1794 г. ('). 


Марта 24-го. ДЪло поль Рословицемь (Рацлавицею) между польскими» 
мятежниками, подь предводительствомь Костюшки (семь баталоновъ, 26 эска- 
дроновъ и 11 пушекъ, до 2,000 челов. вооруженныхь крестьянъ и отряды 
шляхты), и русскими войсками Денисова и Тормасова, въ числ6 9,000 
человъкъ. Руссе принуждепы были отетупить съ потерею четырехъ зна- 
менъ и 12-ти оруд. 

Апрфля 5-го — 6-го. Возсташе въ Варшавь. Руссый гарнизонь, ть 
числЪ 7,948 челов.. подъ налальствомь Игельстроми, принуждень былъ 
очистить (6-го апрфля) горожъ, потерявь 9,265 челов. убитыми и 128 
ранеными и !.925 пафнными, п отойти къ Вол. 

Въ ночь на 9-е. Возстане въ Вильнь: слабый русск гарнизонъ, подъ 
начальствомъ генерала Арсеньева, быль частью перерфзанъ, частью же, подъ 
предводительствомь майора Тучкова, открывъ себ лорогу штыками. собрался 
у артилерекаго парка на Подгулянк». 

10-го. Тучковъ (см. выше, 9-е апрбля), имфя у артилерекаго парка 
до 700 челов. и 12 орудй, открыль дВйсгыя противъ бунтовщиковъ: онъ 
послаль колонны по 100 человзкъ въ предмфетье Вильны съ приказа- 
вемъ сжечь его. а самъ, выдвинувъ паркъ на Боуфаловскую высоту, сталъ 
бомбардировать городъ. Поляки выставили противъ Тучкова четыре оруйя 
и выслали отрядь изъ 1,000 челов. ибхоты, но батарея была сбита, а п%- 
хота, завлеченная казаками на наши оруды, картечнымь залпомъ обращена 
въ бЬтетво. Тучковъ, усиливъ свой отрядь къ полудню до 2,200 челов., 
продолжаль бомбардировать городъ и отражать вылазки. Съ наступленемь 
ночи отрядь снялся съ позищи и направилея къ станции Гояжста. 

11-го. Русскай отрядъ (см. выше, 10-е апрфля), сллуя къ станцт Гояста, 
атакованъ быль 6,000 поляковъ, подъ начальствомъ генераловь Гедройца 
и Мея, но, не омотря на превосходство нетятельскихь силъ, въ порядкЪ 
отретировалея и, занявъ выгодную позицио на высотЪ между станшею и 
болотиетымъ леомь, отразиль нфеколько нападенй поляковъ. 

Мая 25-го. Битва подъ Щекоцинами: соединенныя силы русскихь 
(Денисовъ) и прусаковъ, подъ командою короля (всего до 30,000 челов.), 
напали на поляковъ и окружили ихъ съ трехъ сторонъ; поляки см шалиеь- 
и отступили, понеся большой уронъ. 


1) Петрушевекя, А. Генералисимусъ князь Суворовъ, 3 тома. Сиб. 1834. 
у ) р У р 
Костомаровь, Н. Посльдше годы Рьчи Посполитой, Спб. 1886. 
Военно-энциклопедичесяй лексиконъ. Т. Х. Сиб, 1857. 


ПОЛЬСКАЯ ИНСУРЕКЩЮОННАЯ ВОЙНА 11794 г. ТЕ 


Мая 28-го. Разбит!е руескими войсками Дерфельдена польекаго корпуса 
Заончика (19,000 челов.) между Хеломомь (Холмомъ) и Дубънкою. 

Тюня 3-го. Взяте союзными войсками Кракова. 

Около 29-го. Битва у Голкова, ва Висль, межлу русекими войсками 
генер. Денисова и Хрущова ин польекими Зайончека: поляки отступили. 

юля 8-го— 9-го. Русске, подъ начальствомь тенералъ-поручика Внор- 
ринга, атаковали (8-го Поля) ретраншементь, прикрывавший г. Вильно, 
занятый сильнымь гарнизономъ, подъ начальствомь генерала За1ончека, и 
п0слЪ сильной канонады взяли его приступомъ, а на другой лень напали 
на самый городъ, стараясь овладёть Оетро-и ЗарЪчно-Брамекими воротами. 
но посл продолжительнаго кровопролитнаго боя принуждены были отету- 
пить и расположиться въ верстахъ 15-ти отъ города. 

16-го. Союзныя арми подошаи кь Барщазь и стали лагерем въ виду 
города: русекая армя Ферзена (13,000 чел.) — между Раковымь и Служе- 
вецомь, прусская, поль командою Фридриха-Вильтельма, 30,000 челов. — 
между Сченеливицемь и Волей, запявъ послфднюю отдФльнымъ отрядомъ. 

19-го. Открыт!е союзниками осады Варшавы: прусаки заложили пер- 
вую паралель впереди Воли, Ферзенъ—между Раковымъ п Оконщемъ. 

Августа 1-го. Разбиме русскими польекихъ войскъ Мокрановскаго. 

14-го. Выступлене въ походъ противъ польских маятожниковь Суво- 
рова съ армею около 5,000 чел. 

26-го. Взяте штурмомъ прусаками, подъь начальствомь генерала Геца. 
польских укрфпаешй на Шведскихъ горахъ (подъ Варшавою). 

29-го. Сражене подъ Варшивою п взате прусаками Высокихь бата- 
рей у Повонска. 

31-го. Вторичное нападеше Кнорринга (ем. 8-е оля) на Вильно. Бом- 
бардирован!е города. Ототуплене изъ города польскаго гарнизона за Вилио- 

Сентября 1-го. Сдача русскимъ на капитуляцию города Вильно. 

3-го. Разбиме Суворовымъ (передовая партя казаковъ изъ 150 коней) 
польекой партш въ 150—200 чел., при движени отъ Ковеля къ Бресту 
въ мвет. Дивино. 

4-го. Неожиданное нападене Суворова (съ казаками авангарда Исаева) 
на польск авангардный отрядъ (до 400 чел.) въ Кобрин и совершенное 
поражен!е его. 

6-го. ДЪло Суворова (около 10,000 чел.) еъ главными снаами СФраков- 
екаго (до 20,000 чел.) при Аруйчицать. Непрятель отетупиль въ боль- 
шимъ урономъ. 

8-го. Сражеше подъ Бресть-Литовекомь между русскимъ корпусомь 
Суворова (4,200 человъкъ пЪхоты, 3.000 регулярной кавалерш, 750 каза- 
ковъ и 14 оруд) и польекими войсками СЪраковекаго, въ числ 10.000 
челов. пхоты и 3,000 чел. кавалеры съ 28-ю орумями. Польская войска 
разбиты и совершенно уничтожены: изъ 13,000-наго корнуса спаелось едва. 
1,000 человёкъ. 


72 ПОХОДЪ ГР. ЗУБОВА ВЪ ПЕРСИЮ 1796 г. 


Сентября 28-го. Сражене при амеовицажь (Мацовицы) между рус- 
скими войсками Ферзена (12,000 чел.) и польскими Костюшки (9—10,000 
чея.). Поляки разбиты на-голову. 

Октября 11-го. Отбитая атака Понятовекаго, съ 10,000 челов. на прус- 
сый отрядъ у Сохачева. 

15-го. Поражен!е Суворовымъ (въ, бою участвовало 3,000—4,000 чел.) 
поляковъ (4,300—5,000 челов., похъ начальствомъ тенерала Бышевекато), 
поль Кобылкою. 

— Разбиме Дерфельденомь 2,000-наго отряда, Грабовекаго подъ Остро- 
ленкою. 

22-го. Заняте войсками Суворова (въ числЪ 15,000 челов. иъхоты и 
зртилери, 4,000 кавалери и 3,000 казаковъ, всего 22,000 челов. съ 
86-ю орумями) позици у Мрази и рекотносцировка Праги. (Укрфпленя 
Праги заняты были 20,000 поляковъ съ 104 орудями, подъ начальствомъ 
Заонтика). 

Въ ночь на 23-е. Построене русскими трехъ батарей для дЪйствя про- 
тивъ Прази. 

23-го. Сильнфйшее. бомбардироване русскими Праем. 

24-го. Штурмь Ирази и взяте ея войсками Суворова (см. 22-е октя- 
бря) посл отчаянной обороны поляковъ, потерявшихь 8,000 челов. уби- 
тыми и болфе 2,000 челов. потонувшихь въ ВислЪ; вс прошя войска, з& 
исключенемь 800 челов., захвачены въ плёнъ. 

29-го. Капитулящя Варшавы. 


Походъ графа В. А. Зубова въ Перс1ю 
въ 1796 т. ('). 


Апрфля 18-го. Выступлене отряда графа Зубова (вовемь баталоновъ, 
28 эскадроповъ кавалери, семь казачьихь командъ и 21 оруде полевой 
артилерт) изъ Кизляра къ Дербенту. 

25-го. Прибыте отрада въ Тарки. 

27-го. Отрядъ графа Зубова достигь р. Урусайбулакь. 

Мая 2-го. Прибыт!е отряда къ Дербенту. Въ четырехъ верстахъ оть 
торода передовые казачьи разъфзды были вотрфчены отнемъ дербентскихь 
нафздниковъ и стрёлковъ, заеВвшихь по горамъ и оврагамъ. ПослЪ трех- 
часовой переетрёлки спфшивииеся гребенске и волгеке казаки и разеы- 
панный въ цфиь 3-й баташонъ Кавказекаго сгерскато корпуса выт%енили 


({) Дубровин», Н. 0. Исторя войны и ваадычества русскихъ на Еавкав$. 
Томъ 1Ш. Сиб. 1886. 


ПОХОДЪ ГР. ЗУБОВА ВЪ ПЕРСПО 1796 г. 913 


неприятеля изъ засады и принудили его отступить въ кр®пость и запе- 
реться въ ней. 

Въ ночь на 3-е мая. Неудачный штурмъ передовой башни Дербенти- 
<кой ирЪпости отрядомъ генерала, Римскаго-Ворсакова изъ баталюна, Воронеж- 
скаго ибхотнаго полка съ двумя гренадерскими ротами этого полка. 

3-го. Руссвйе заложили батарею на четыре орудя для дЪйств!я противтъ 
вифшнихь башенъ, расположенныхь по сЪверную сторону дербентскало 
замка Нарынъ-Кале. 

Въ ночь на 4-е. Прибыме къ Дербенту отряда Булгакова. Отряженная 
Булгаковымъ впередъ казачья сотня быль встрёчена, огнемъ вышедшаго 
изъ города непрятельскаго отряда, въ числь до 500 человфкъ. Высланные 
для поддержавя сотни остальные казаки и два драгунскихь полка атако- 
вали непрятеля съ фронта и съ фланга и заставили его отступить въ кр%- 
поесть. Русеше обложили городъ со вебхъ сторонъ. 

Въ ночь на 7-е. Построеше русекими второй брешь-батареи на три 
орудя для дЪйствя противъ дербентскихь укр плен. 

7-го. Штурмъ передовой башни дербентеской крьпости и взяте ея. 
послф отчаяннаго сопротивлешя, русскими войсками (дв гренадерскл роты 
Воронежекато полка и 3-й баламонь Кавказскаго егерекаго корпуса). 

8-го. Нападене парти казыкумыхцевъь на провантемя фуры, отирав- 
ленныя тенераломъ Булгаковымъ въ урочище 'Девечулалалтано. 

— Руссые залояшаи траншею противъ дербентекаго замка Нарынъ- 
Кале и построили двЪ батарен на паять и на шесть 12-ти-фунтовыхь пу- 
шекъ. съ которыхъ и открыли бомбардироваше Дербенапа. 

10-го. Капитулящя Дербента посл сильнаго бомбардирования. 

Май — нь. Движеше касшйекаго корпуса къ Баху. —Переправа его 
чрезъ рёку Самурь.—Занят!е русскими войсками крзпостей Кубы и Баку. 

Въ ночь на 3-е юля. Набьгь русекихь войскъ (два детучихъ отряда: 
одинъ, подъ начальствомъ генерала Булгакова,—300 челов. егерей, 120 чел. 
драгунъь и 30 казаковъ; другой, подъ начальствомь тенералъ-ма!ора Пла- 
това‚—одинъ эскадронъ драгунъ, два эекадрона Чугуевекаго казачьяго полка, 
и нВеколько казавовъ, веего не болЪе 1,000 всадниковъ) на селене Череке. 

Октября 1-го. ДЪло подполковника Бакунина (300 челов. иЪхоты, 100 
челов. стерей и 100 казаковъ, при двухь орудяхь) съ казыкумыхцами 
{15,000 чел.) при сел. Алианы. Неприятель окружиль руссый отрядъ со 
вех сторонъ и потги уничтожиль его. 

Октября 21-го — декабря 13-го. Экспедишя тенерала Римскато-Корса- 
кова, съ отрядомъь до 3,000 челов., къ Ганжют. Замяте (13-го декабря) 
этого города русскими войсками. 


ЭКСПЕДИЦЯ ВЪ СРЕДИЗЕМНОЕ МОРЕ 1798—1799 гг. 


— 


ЦАРСТВОВАН{Е ПАВЛА 1. 


Росс1йско-турецкая экспедищя въ Средизем- 
ное море противъ франпузовъ 
въ 1798-1799 гг. {'). 


#73998 гк. 


Августа 23-го. Прибыв эскадры вице-адмирала Ушакова (шесть линей- 
ныхь кораблей, семь фрегатовь и три бриг. съ 792. орумями и 7,406 
челов. офицеровъ и нижних чиновъ. въ томъ числ 1.700 челов. десант- 
вало войска) въ Константинопольский проливъ. 

Сентября 9-го. Соединене въ Дарданельскомь пролив руескаго флота 
съ турецкимь (четыре линейныхь корабля, восемь фрегатовъ, восемь кор- 
ветовъ и 10 канонирскихъ лодокъ), подъ общимь начальствомь вице-адми- 
рала Ушакова. 

20-го. Отилье соединенныхь эскадрь въ Архинелат, къ острову 
Уерило. 

30-го. Союзники, устроивъ па остров Чермзо береговыя батарей в 
высадивъ десанть, поль начальствомъ капитанъ-лейтенанта Шостака, открыли 
огонь по крёпости Кансали и начали дфлать приготовлешя къ штурму. 
Вельдетв!е этого осажденные французы, въ числ 120 челов®къ, сдались. 
получивъ позволене возвратиться во Францио и не служить противъ Росси 
одинъ тодь и одинъ день. 

Октября 13-го. Высадка союзнаго десанта, поль пракрытемъ фрегатовъ, 
на остр. Занте: французы, запершиеь въ укрёилеши, устроенномъ на вы- 
сокой торф при г. Занте. производили сильную канонаду по нашимь фре- 
татамъ. - 
14-го. Сдача французов (см. 13-е октября), въ числь 4190 челов®кь, 
военно-пазнными. 


(1) Исторя войны Росси съ Фравщею въ царствонаие Павла. Г въ 1199 г,. 
Сочин. Массайловскало-Данилевскило и Милютина. 'Т. Т. Спб. 1852. 
Военно-энцикаопедичесвй лексиконъ. Т. ХГ. Спб. 1856. 


ВОЙНА СЪ ФРАНЦЕЕЮ ВЪ 1799 г. 75 


Ноября 1-го. Сдача на капитуляцию, русско-турецкому десанту. крёпоетя 
на островЪ Св. Мавры. 


#739 г. 


Января 23-го. Открыте Ушаковымъ осадныхъ работь противъ неприя- 
тельскихь укрфиленй на остров Корфу. 

Февраля 18-го. Атака и взаМе союзнымь русско-турецкимт десантомъ 
острова Вмдо и крёпоети Сальвадор». 

19-го. Покореше внце-алмираломь Ушаковымь острова Корфу. 


(Далфе о дБйстыяхь эскадры вице-адмирала Ушакова см.: Война съ 
Франшею въ 1799 г.). 


Война съ Французскою республикою 
въ 1799 году (`'). 


АпрЬля 4-го. Прибыте вь Валеджуо, въ св. Италш, Суворова (на- 
значеннаго главнохомаплующимь итаманскою аруею), съ первымь эшело- 
номъ русскихь войсьъ, состоявшимъ изъ дивизй князя Багратюна и По- 
вало-Швыйковскаго съ четырьмя казачьими полками, въ чиелф 15,000. че- 
ловфкъ пъхоты п 2,000 ирегулярной кавалер, подъ командою генераль- 
отъ-инфантер!и Розенберга. 

10-го. Взяме Брении союзными войсками (лвЪ австрийсвя  дивизих 
и авангардь князя Багратюна. подъ общимь пачальствомъ Края). 

12-го. ДЬло при Паланолло (авангардь князя Баграл1она). 

13-го. Взязе Бергамо казаками полковника Грекова. 

15-го. Дьло при Лекко между авангардомъ корпуса Розенберга, подъ 
начальствомъ генералъ-ма!ора князя Багратюна,—три батамона, три каза- 
чьихь полка, всего 3,000 человъкъ (подкръизеннымь нЪеколькими батал1о- 
нами Швейковекаго), и французекнии войсками дивизи Серрюрье — при- 
м®рно шееть баталоновъ, четыре эскадрона,— всего 5,000 челов®къ. Рус- 
еые заняли городъ. 


(') Исторя войны Росойш еъ Франщею въ царствоваше императора Павла 1 
въ 1199 г, Сочинеше гепералъ-лейтенаята ЛГизейловекило-Данилевекио и пол- 
ковника Лбидютина. Томы 1—У. Спб. 1852—1853. 


Прим. Въ печатаемомь здзсь перечиЪ военныхъ двдъ въ кампанно 1799 г, 
укавалы только тЪ дпла, въ которыхъ принимали непосредствепное учасл1е рус- 
ся войска, и затВмъ только н®которыя дБаа пашихь солозниковъ — аветрИ- 
цевъ, имьвийя наибольшую связь съ дъбетнями Суворова нь Италиг. 


16 ВОЙНА СЪ ФРАНЦИЕЮ вЪ 1799 г. 


АпрЪля 16-го. Сражеше при Ваярго, на р. Аддъь. Союзныя войска: 
дивизия Отта— несть батазюновъ, восемь эскадроновь—5,000 челов.; дивиз1я 
Цопфа— шесть баталоновъ, воесмь эскадроновъ— 5,000 челов.; казаки Дени- 
сова— три казачьихъ полка—1,000 челов., всего 12 баталюновъ, 16 эскадро- 
новъ, три казачьихь полка—11,000 человъкъ. Французеюя войска: части ди- 
виз Гренье и Виктора— девять баталюновь. восемь эскадроновь—7,000 
челов., 24-й конно-егерсый полкъ— четыре эскадрона—500 челов., всего 
девять батажоновъ, 12 эскадроновъ-—7,500 челов. Отетуплене французовъ. 

— Сражене при Кассано (на берегу рЪки 0ды). между союзными 
войсками (австрскя дивизи Кейма и Фрёлиха—16 баталоновъ, 16 эска- 
дроновъ всего 13,000 челов., подь общимъ начальствомъ генерала Меласа,) 
и французокими войсками изъ дивизй Гренье и Виктора— шесть баталю- 
новъ, въ чиель 3,000 человЪкъ. Посль шестичасоваго упорнаго боя союз- 
ники взяли штурмомъ Кассано. 

— ДЬло при Тремио: нападене казаковъ Денисова на французеюй 
постъ, обороняемый однимъ баталюномь дивизи Серрюрье. Отетуплене фран- 
цузовъ и преслдоване ихъ. 

17-го. ДБло при Вердерто, на р. А00ь, между австрскимь отря- 
домъ Вукасовича (7,000 челов.) и французекимъ Серрюрье (около 3,000 
челов.). Французы оборонялись упорно, но, узнавъ о приближеши русскаго 
корпуса Розенберга (9,000 челов.), сдались на капитуляцию. 

17-го и 18-го. Занят союзниками Милана. 

22-го. Заняте Суворовымъь Пава. 

— Занят!е цитадели Бриндизи русскими войсками капитана 2-го ранга 
Сорокина (прибывшаго къ неаполитанскимь берегамъ съ эскадрою изъ че- 
тырехъ русскихъ фрегатовъ и двухъ турецкихь корветовъ). 

24-го. Переправа князя Багралона съ шестью баталюонами и двумя 
хазачьнми полками въ Червезино, на правую сторону р. 700. 

25-го. Сдача союзникамь крёпости Пескзера. 

28-го. Заняе, союзными войсками, города Тороны. Гарнизонъ, въ 
сл 700 челов., заперся въ цитадель и открыль сильный отовь изъ 
70-ти орудш. Союзники отраничились одною блокадою Тортонской цитадели. 

— Сдача союзнымъ войскамъ (генераль Кеймъ) крфпости Личчизетоне. 

29-го. Заняте Морено казачьииъ полкомъ Денисова, подкриленнымь 
золкомъ Молчанова, частью полка Грекова и гренадерскимъ баталюономъ 
Калемина. 

30-го. Переправа авангарда корпуса Розенберга, подъ начальствомь гё- 
нераяа Чубарова, чрезъ 70, у Борло-Франко. 

Мая 1-го. Дёло при Бассиньяно между авангардомь русскаго корпуса 
Розенберга, подъ начальствомъ генерала Чубарова, и французскими вой- 
сками тенераловъ Гренье и Виктора (аруш Моро). Повлв  восьмичасоваго 
«раженя Чубаровъ, не получивъ подкрфилевй оть главныхь силъ корпуса, 
долженъ быль отступить. 


ВОЙНА СЪ ФРАНЦЕЮ ВЪ 1799 г. тс 

Мая 2-го. ДБло на Монте-Ченере: нападене Лекурба съ Туазономъ 
(около 7,500 челов.) на принца Рогана (2,700 челов. австрекихъ и рус- 
скихъ войскъ). Опрокинутый и преслфлуемый до р. Грезы, отряжъ принца 
Рогана понесъ значительную потерю. 

3-го. Занят! русскими войсками (кал. 2-го ранга Сорокинъ) города Бари. 

4-го. Заняе княземъ Багратюномъ Мова. 

5-го. ДЪло при Мареню между союзными войсками (аветрскими— 
Лузиньяна и русскими князя Баграт!она, силою до 17-ти батазюновъ, 
12-ти эскадроновъ и двухъ казачьихъ полковъ) и французскими войсками 
Моро: французы отступили за р. Бормиду съ большою потерею. 

7-го. ДЪло при Таверно: графъ Готенцолернъ, соединившись съ отря- 
домъ принца Рогана в Штрауха (веего 14 батамоновъ и два эскадрона, 
вЪ числ до 10,000 челов.), атаковалъ французск отрядъ Луазона и отбро- 
силъ его къ Белинцон%, съ нанесешемъ ему большаго урона. 

— Бомбардироване Анконы эскадрою контръ-адмираза Пустошкина 
(восемь судовъ: три русскихъ и пять турецкихъ). 

3-го. Занате русскими войсками АКазале и Валенца: перваго—гене- 
ралъ-маюромь Милорадовичемъ (съ тремя баталюнами, шестью орудями и 
20 казаками), втораго — тенералъ-лейтенантомъ Швейковекимъ (съ четырьмя 
баташонами, пятью орумями и 40 казаками). 

10-го. Сдача кап. Шмельцерну, съ командою изъ 250 чел., крЪпости Чевы. 

— Заняте русскимъ отрядомь капитанъ-лейтенанта Белле (390 сол- 
дать и матросовъ, сь четырьмя пушками) города Фоджёа. 

12-го. Сдача на капитуляцию, союзнымъ войскамъ графа Гогенцолерна,. 
Миланской цитадели. 

— Капатулящя Феррары союзнымъ войскамъ Кленау. 

15-го. Взяе, австрйскими войсками Вукасовича, Турина и ветуплеше 
въ него главныхъ силъ союзной арми съ Суворовымь во главЪ. 

— Заняз1е союзными войсками Александуби. Гарнизонъ ея заперся въ 
нитадели и войска генерала Швейковекато обложили послфднюю. 

21-го, Заняте союзниками Гиндероля. 

24-го. Сдача на капитулящю непр!ятельскаго отряда генерала Цимер- 
мана (600 челов. съ двумя орумями) аетучему отряду полковника Двор- 
жака (изъ двухь аветр@екихь баталоновъ, съ частью казаковь и коман- 
дою драгунъ) при Фенестреллаь. 

— Занаме Сузы полковникомь Хвицкимъ. 

28-го. Открымме осадныхь работь противъ Туринской цатадели. (Осад- 
вый корпусъ, подъ начальствомь генераза Кейма, состоялъь изъ 392 челов. 
минеръ, саперъ и шюперъ, 300 артилеристовь, 4,760 челов. пЪхотинцевъ 
и 980 кавалеристовъ. Управлеше работами поручено русскому инженеръ- 
полковнику Гартиагу. въ распоряжены котораго, въ числ другихъ офи- 
перовъ, состоязо шесть человЪкъ русскихъ. Гарнизонъ простиралея до 
3,400 человЪкъ) 


1 
[22] 


ВОЙНА съ РАНЩЕЮ ВЪ 1799 г. 


юня 1-го. Отбитая вылазка неприятеля изъ Туринской цитадели. 

2-го. Взяе. посл торятато дЪла, союзниками (русск десантный от- 
радъ капитана Белле—600 челов. при шести орудихъ и ополчене карди- 
нала Руффо) Неаполя. 

3-го. ДЪло при Портичи (близъь Неаполя) между республиканекою ко- 
лонною силою ло 1.000 челов. и русскимъ отрядомь поручика Александера 
{130 челов. и дв пушьи). Непруятель разефаянъ. 

6-го. Авангардное двло на р. Тидонь между союзными войсками Су- 
ворова (17 баталюновъ, 24 эскадрона и четыре казачьихь полка, —не бо- 
ле 14,000—15,000 челов.) и французскими войсками Макдональда (уча- 
ствовало въ бою до 19.000 челов.). Отступаеше французовъ. 

7-го, 8-го и 9-го. Сражене на Требёи между союзными войсками Су- 
‚ворова (34 баталюна, 24 эскадрона и четыре казачьихь полка, силою до 
22,000 челов.) и французекими войсками Макдональда (въ первый день не 
боле 22,000 челов., а на второй депь-—до 35,000 челов.). Поражене Мах- 
дональда, отступлеше отъ Треби и преслбдован!е его русскими войсками. 

9-го. Сражене при Сенз-Джульяно п Касина-Гросса, между союз- 
ными аветрйскими войсками трафа Бельгарда и французекими войсками 
Моро. Отетуплеше аветрцевъ за Бормиду, съ большимь урономъ. 

— Капитулящя союзникам Туринской цитадели посл 12-ти-дневной 
осады (ем. 28-го мая). 

10-го. Поражене французскаго генерала Лапоипа, съ 3,000 челов., ге- 
нераль-меоромъ Велецкимъ (съ однимъ русокимъ баталономъ, 50 авотрй- 
скими драгунами и нфеколькими десятками казаковъ) при Б06бг0. 

Въ ночь на 16-е. Открыт! союзными войсками Бельгарла (11,000 чел.) 
осадныхъ работь противъ Александрейской цитадели. 

17-го. Сильная вылазка французовь изъ Александрайской цитадели. 

19-го. Открыт осадныхь работь противъ замка С. Эльмо войсками 
русскими (капитана Белле), ангайскими, португальскими и неаполитанекими. 

27-го. Сдача союзнымь авотрекимь войскамь форта Урбано (Ка- 
стель-Франко). 

29-го. Сдача союзникамь па капитуляцию замка С. Элдьмо. 


юля 4-го. Открыт съ осадныхь батарей союзниковъ (22 балареи, 
вооруженныя 80-ю орушями) бомбардировашя Александуййской цитадели. 

10-го. Открыт!е союзными войсками (русск войска капитана Белле, 
англйемя и португальскя— комодора Тробриджа, и неаполитанек я — генерала 
Саландра) осадныхъ работь против кри. Камум, съ французекимъ гар- 
низономь до 2,200 челов., подъ начальствомь генерала Жирардона. 

11-го. Сдана на капитуляцию Алехсандрийекой цитадели (французевй 
гарнизонь въ числв 2,384 челов. при 215-ти орудяхъ) и заняте ся 
австрйскоми войсками. 


ВОЙНА СЪ ФРАНЩЕЮ ВЪ 1799 г. 79 


Ноля 15-го. Пристушь десантныхь союзныхь войскь (въ состав® 430 
зкатросовъ, солдатъ, въ томь чисел 280 русскихъ и 150 турокъ, съ пятью 
пушками, 200 вооруженныхь жителей, съ двумя пушками, и небольшая ко- 
манда австрйскихь гусаръ, подъ общимъ начальствомъ графа Войновича) къ 
г. Фано (въ средней Италш). Французеый гарнизонъ, силою до 600 челов., 
отбивъ первый приступь, сдфлаль вылазку. Союзники, получивъ подкрьи- 
лене (въ 150 челов.), снова подетупили къ Фано, но также безъ успьха. 

17-го. Сдача накапитуляцию гр. Войновичу (см. выше 15-го юля) гор. Фано. 

— Сдачь ны капитулящю Капуи (см. выше, 10-го поля). 

— (Сдача, посл 14-ти-диевной осады, австршекииь войскамъ Края 
(40 батащоновъ, четыре роты егерей и шесть эскадроновь—до 32,000 че- 
ловфкъ, въ томъ числ 580 русскихъ) крБпости Мантуи (француземй 
тарнизонъ въ числЪ 7,690 челов.). 

22-го. Занят, безъ сопротивленя, войсками графа, Войновича, Синиза- 
лаи (въ средней Италш). 

23-го. Обложеше княземъ Батралюномъ (2,100 челов. русскихь и ав- 
стрйцевъ съ 12 полевыми орудями) замка Серравалле (французсый гар- 
низонъ изъ 200 челов., съ 14-ю орудями). 

Въ ночь на 25-0е. Открыте осадныхь работъ противъ замка Серра- 
валле (см. выше, 23-го юля). 

26-го. Открылте, войсками графа Алькаини, осадныхь работъ противъ 70р- 
тонской цитадели (русск корпусъ генерала, Розенберга занялъ позицию у 
Ривальти, для прикрытия осады). 

27-го. Сдача на капитулящю Серравалле (см. выше, 23-го юля). 

28-го. ДЬло при Анкону (въ ередней Итазли): союзный русско-австрйсый 
отрадъ капитана, Мессера атаковалъ французовъ въ чиел% 700 чел., вышедшихь 
изъ крЬпости, опрокинулъ ого и преелфдовалъ, нанеся ему значительный уронъ. 

Августа 1-го. Открые союзниками осадных работь противъ Анконы. 
(Высаженный съ эскадры графа Войновича русеко-турецый отрядъ состоял 
изъ 900 челов., подъ начальствомъ капитанъ-лейтенанта Мессера; италаи- 
ское ополчене Латоца простиралось до 6,000 человзкъ. Французеый гарни- 
зонъ соетояль изъ 3,000 челов., подъ начальствомъ генерала Монье). 

4-го. Сражеше при Нови между союзными войсками Суворова, въ числь 
67-ми баталюновъ, 44-хъ эскадроновъ и четырехъ казачьихь полвовъ, веего 
51,200 челов., и французскими войсками Жубера, въ числ 58-ми бала- 
зИоновъ, 42-хь эскадроновъ, всего 34,900 человфкъ. Посл 16-ти-часоваго 
кровопролитнаго боя французы были совершенно разбиты: вся артилеря, 
парки, обозы остались въ рукахъ союзниковъ; потеря непрятеля убитыми 
ранеными и разбъжавшимися составляла боле трети арм. 

6-го. Двло близъ Гави (въ сфверной Италш): руссмя авангардныя 
войска генерала Ребиндера атаковали французеый арергардь въ сильной 
позици между двумя горами, близъ Гави, сбили ихъ и гнази, нанеся нмъ 
большой уронъ убитыми и плфнными. 


80 ВОЙНА СЪ ФРАНШЕЮ вЪ 1799 г. 


Августа 8-го. Сильная вылазка французовь изь Анконы (ем. 1-2 
августа). Вылазка отбита и непрятель обращенъ въ бЪгетво, съ урономъ. 

10-го. Заняте союзнымъ авангардомъ, подъ начальствомь майора Ми- 
хановича, Раяалло. 

16-го. Высадка союзныхъ войскъ (англШеыя войска Аберкромби, въ 
числ 7,000 челов., въ нЪфеколькими орущями, и русокя войска, въ числ 
850 матросовъ и морскихъ солдать) въ Голланди, у Гельдера. Батавеня 
войска Дондельса атаковали высадившихея союзниковъ: посл упорнаго и 
кровопролитнаго боя Дондельсь принуждень быль отступить еъ большимь 
урономъ. 

— Отбитая вылазка французовъ, въ числЪ 900 чел., изъ Анконы. 

20-го. Сдала союзной англо-русской эскадр вице-адмирала Митчеля и 
Тета (11 кораблей, шесть фрегатовь и четыре корвета) батавскаго флота. 
подъ начальствомь адмирала Сторея, въ числ6 10-ти кораблей, 13-ти фре- 
татовъ и нФеколькихъ мелкихъ судовъ, у Текселя. 

24-го. Неожиданное нападеше четырехъ французекихь батажоновь на 
руссыш пость у деревни Воллистафень (близь Цюрижскало озера): гоне- 
ралъ-маоръ Эссенъ, подосифвъ съ подкрьплешемь, отбиль французов, на- 
неся имъ значительный уронъ. 

28-го. Выступлен!в русекихь войскъ Суворова изь Италеи. 

30-го. Бой на Зейль (въ Голланди): нападеше республиканской арм 
Брюна (французсвя войска Вандама—15 батазионовъ, восемь эскадроновъ— 
7,000 челов.; батавеыя— 22 баталюна, 16 эскадроновь-—14,000 челов.. 
всего же 37 батамоновъ, 24 эскадрона, въ числ 21,000 челов.) на союз- 
ныя войска Аберкромби (антаШеюя сухопутныя войска — 23 баталюна- 
шесть эекадроновъ — 16,000 челов. и мореюе солдаты русеше и анта- 
све — около 1,000 челов., итого 17,000 человфкь).. Веб непрятельскя 
атаки отражены и французевя войска отступили на прежнюю позацию. съ 
огромною потерею. 

31-го. Сдала союзнымъ войскамь Тортонской цитадели (см. 36-е юля). 

Сентября 2-го. Высадка въ Голландию, у Текселя, русской дивизии ге- 
нералъ-лейтенанта Неребцова (11 баталоновъь иЪхоты, съ частями прочихъ 
родовъ войскъ, всего числомъ до 8.300 человЪиь). 

3-го. Прибыме на Тексельскай рейдъ (въ Голландии) русской эскадры 
Чичалова (пять кораблей, четыре фрегата и два транспорта) съ дивизею 
тенералъ-маюра Эссена 1 (девять баталюновь, съ частно шонеръ, артилерии, 
лейбъ-гусаръ и лейбъ-казаковъ, воего силою до 6,700 челов къ). 

4-го— 6-го. Высадка русскихъ войснъ (см. 3-е сентября) на берега 
Элландеи. 

8-го. Первое сражеше при Берень (въ офверной Голланди) между 
союзными войсками, подь общимъ начальствохь терцога 1оркекаго (русешя 
войска тенераль Германа: 15'/> балажоновь, въ чисаь 10,100 человькь 
и англсвя войека: 19 багалюновь, восемь эскадроновъ, силою въ 13,300 


ВОЙНА СЪ ФРАИЩЕЮ ВЪ 1799 г. 81 


человъкъ, всего же 34'/» баламона, восемь эскадроновъ, числомь 23,300 
человфкъ, не считая антаййской дивизи Аберкромби—16 баталоновъ, два 
эскадрона, силою въ 10,000 челов., направленныхь въ обходь непрятеля)} 
и между республиканскими войсками Брюна (44 батамюна, 23 эскадрона, 
числомъ 22,000 человфкъ). Поражене русекихь войскъ и общее отетупле- 
ве союзниковъ. 

Сентября 13-го. Атака. Суворова (руссюй корпусъь Дерфельдена съ аветий- 
скою бритадою Штрауха—до 15,000 челов.) на неприступный С.-Готарда: 
поспшное отетуплене французовъ (бригада Гюденя и часть бригады Туазона) 
и занят!е русскими С.-Готарда. Атака Розенберга (6.000 челов.) на Оберз- 
„Альпь: поспшное отступлеше французовъ къ деревнф Урзернъ и преслЪ- 
доване ихъ русскими войсками, съ нанесещемъ значительнаго ‘урона; ве- 
черомъ бой при Урзернъь: французы опрокинуты и обращены въ ‚бЪгство. 

14-го. Атака Суворовымь Чертова моста: отетуплене французских 
войскъ Лекурба. 

14-го и 15-го. Сражеше при Дюрихтъ между русскими войсками Рим- 
скаго-Корсакова (предъ налаломъь вражешя 14-го числа—15*/2 батазюновъ, 
15 эскадроновъ, два казачьихь полка, чиеломь 12,350 челов.; утромъ 15-го 
чнсла—19 батамоновъ, 15 эскадроновъ, силою 12,300 челов.) и француз- 
скою арею Массена (35 баташоновъ, семь кавалерскихь полковъ, въ 
числ 32,500 человЪкъ). Отступлеше русскихь войскъ оть Цюриха съ 
огромною потерею убитыми, ранеными и плфнными (въ одномь Цюрих 
осталось въ рукахь неприятеля до 5,200 человЪкъ). 

— Бой на Линииь (въ Швейцари) между союзными войсками (австрИй- 
сый корпусъ подъ начальствомъ Готце—11 батажоновъ и 10 эскадроновъ, 
въ числь 8,000 челов., и руссый полкъ графа Разумовекаго, подъ началь- 
ствомъ генерала Титова—два баталюна, въ числв 1,300 челов., веего же 
13 баташоновъ, 10 эскадроновъ, силою 9,300 челов.) и французскими зой- 
сками, подъ начальствомь Сульта (17 батамоновь, пять эскадроновъ, въ 
числь 16,500 человЪкъ). Ототупаене союзниковъ. 

15-го. ДЪло пра Альторфь между русскими войсками Розенберга и 
французскими — Лекурба. Отступлеше французовъ отъь Альторфы и занят!е 
вя русскими. 

16-го и 17-го. Переходь Суворова черезъ хребеть Росштокь въ Мут- 
тенскую долину: 16-го сентября нападене авангарда, подъ начальствомъ 
князя Багралтона, на французеый пость въ деревнз Муиимено: 87 челов. 
съ офицерами положили оруже, остальные 57 переколоты. Въ этоть же 
день французы (дивизя Лекурба) атаковали руссый арергардь у Альторфа 
(одинъ полкъ мушкетеръ тенерала Фертча и одна сотня казаковъ); Фертчъ. 
отбиль нЪеколько атакъ непр1ятеля и принудиль его отступить. На другой 
день (17-го сентября) Лекурбъ. снова, и съ бблышими силами, напаль на 
русскй артергардь (получивиий на подкрбплеше еще два полка): французьх 
снова отбиты съ урономъ. 

Хропологтя, 6 


[о] 
65 


ВОЙНА СЪ ФРАНЦИЕЮ ВЪ 1799 г. 


Сентября 18-го. ДЬзо при Анжон»: вторичное покушене Лагоца (ем. 1-е 
августа) на ненр!лтельское укрфилене ЛМоние-Гардетило. Французы сдлали 
смфлую вылазку, нодъ начальствомь генерала Газана, опрокинули атакую- 
щихь и гнали ихъ до самыхъ батарей, занатыхь отрядомъ Ратманова; здвеь 
непраятель встрётиль мужественный отпор. 

Въ ночь на 19-е. Сильная вылазка французовь изъ Анконы. Посл 
горячей рукопашной схватки французы поспфшно отступили въ крбноеть. 

19-го и 20-го. Двухдневный бой Суворова въ долин Диёнталь (союз- 
ныя войска-—авангардь князя Багратона— восемь баташоновъ, одинъ ка- 
зай полкъ, всего 8,000 челов., дивийя Швейковскаго — восемь батал!о- 
новъ, одинъ казайй польъ, всего 3,000 челов., и австр ская бригада 
Ауфенберга—три батазона, чиеленноетью 2,000 чезов., всего же 19 бата- 
юновъ, два казальихь полка, въ чиель 8,000 челов.; француземя войска: 
бригада Молитора— месть батазюновъ, силою въ 5,000 челов., съ подкрёи- 
лешями, прибывшими 20-го числа, ло 8,000 человЪеЪ). 

19-го и 20-го. Двухдневный бой въ дозин® Мупипенталь между 
русскими войсками Розенберга (19-го сентября: 10 батамюновъ, два ка- 
зачьихь полка, въ числб 4,000 челов.; 20-го сентября: 16 баталюновъ 
четыре казачьихь полка, силою въ 7,000 челов.) и французекими войсками 
{19-го сентября, Молитора: около 8,000 челов. и 20-го сентября, Массены: 
‘экело 15,000 человзкъ). Русемя войска одержали блиетательную побёду 
надъ французами. 

21-го. Второе сражен при Берлень между союзными войсками герцога 
поркекаго (англскими—21,700 челов., русскими —8,300 человЪкъ, веего 
30.000 челов.) и республиканскими Брюна (въ числ 22,000 челов къ). 
Сражеше кончилось въ пользу союзниковъ: Брюнъ въ ночь отвель свою 
зрмю къ Бевервику, а союзная армйя на другое утро заняло мЪето, остав- 
леннее непруятелемъ. 

24-го. Нападене французовъ (въ числЪ до 5.000 челов.) на руссюй 
арергардь князя Баграл!она (до 1,300 челов.) на позищи у Ивандена, 
три движени Суворова оть Глариса къ Эльму. Амергардь оказаль му- 
кественное и стойкое сопротивлеше непрятелю, что дало время главной 
холоныь и веему 0бозу пройти чрезъ тёенину между Лванденомь и Эша 
и продолжать спокойно отступлеше до Эльма. 

25-го. Сражеше при Бакумь и Кастрикумь (въ Голланди) между 
союзными войсвами (герцогь Торкевй: руссюя войска — авангардь Седмо- 
‘фацкаго, шесть батазмоновъ, силою въ 3,100 челов., главныя силы Эссена, 
восемь баталоновь, силою 4,000 челов., и ангайсыя войска—23 батажона, 
‹илою 14.000 челов.) и республиканекими войвками Брюна, силою въ 
19,000 человыкъ. Сражене не имВзо рышительной развязки: ночь застигла, 
-обоихъ противниковъ на самомъ полЪ еражензя; союзники овладёли деревнями 
Бакумз, Лиммень и Акерслоть. 

25-го—26-го. БЪдетвенный переходь Суворова черезь тору Римен- 
_Копфь въ Паниксу и спускъ къ Иланцу. 


КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1800—1864 гг. 83 


Сентября 26-го. Сражеше при ИТлаль и Андельфинаенль (въ Швей- 
цари) между войсками корпуса Римскато-Корсакова и французскими войсками 
Менара (съ каждой стороны въ началь было до 7,000 челов., впоелёдств и 
французы получили значительныя подерфоленя). Сражеве не имфло рёши- 
тельныхь результатовъ.—Сражене при Констаниль: алава французсвихь 
войскъ Газана на союзныя войска принца Конде, генералъ-лейтенанта Баурь 
и герцога Энгьенекаго. Французы одержали рьшительный успЪхъ. 

30-го. Вступлеше въ Римь русскаго отряда полковника Скипора (1,500 
неаполитандевь и 818 русскихъ). 

Охтября 28-го. Суворовъ получиль повелфше оть импералора Павла 
возвратиться въ Росою, и русская ар\йя двинулась къ границамъ Росёи. 


Война съ кавказскими горцами 
въ 1800—1864. гг. ('). 


1800 г. (°). 


Ноября 7-го. Поражене отрядомъ ген.-малоровь Лазарева и Гулякова 
(изъ 45 челов. штабъ-и оберъ-офицеровъ и 1,177 чел. нижнихъ чиновъ съ 
грузинскимъ коннымъ и пБшимъ ополчешемъ) Омаръ-хана аварскато съ ско- 
пищемъ до 20,000 челов. лезгинъ, на берегу рзки Торы, у деревни Колабетз. 


(Г) Дубровин», Н. Истор1я войны и владычества русскихъ на КавказЪ. Томы 
2—6 Сиб. 1886—1888. 

3у60в%, П. Подвиги русскихъ воиновъ въ странахъ кавказскихъ съ 1800 по 
1834. Спб. 1835. 

Мзансаровь, М. ВШПовтарма сапсаз!са её фтапзсалсаз1са. Томъ ТГ. Сиб. 
1874—1876. 

(2) Печатаемый выше перечень военныхъ дЪйств: съ кавказскими горцамн 
начинается съ 1800 г.—года окончательнаго присоединевня Грузи къ Росси. 
Военныя дЬйствя на Кавказв въ прошломъ—Х\1-мъ— столь, вызывавийяея 
столкновешями Росфи сначала съ Пермею, а потомъ и съ Турщею, указаны въ 
соотв тствующихъ войнахъ съ Персмею и Турщею. Затёмъ въ 1785 г. было иЪ- 
сколько отдвльныхъ военныхъ дЪйств! съ кавказскими горцами, вызвааныхъ 
хищническими набзгами ихъ на расположенныя по рЪкз Кубани руссюя посе- 
левйя; эти дЪйств1я 1785 г., какъ не имвпия отношеня къ персидскимь и ту- 
рецкимъ войнамъ, не вошли въ хронпозогическе обзоры этихъ войнъ; при- 
водимъ ихъ здЪсь: 

Военныя дёйств:я на Кавказ въ 1785 году. 

Апрфль. Вторжене лезгинъ и ахалцыхскихъ турокъ (до 4,000) въ Карталиню. 

16-го. Поражен!е майоромъ Сенненбергомъ (200 егерей съ однимъ орущемъ) 
лезгинъ въ семи верст. оть Сурама, на рБк® Кур». 

Мая 27-го. Новое вторжен!е аезгинъ (1,200 челов.) и турокъ (500 челов.) 
въ Груяю. 

28-го. Разбите маоромъ Сенненбергомъ (300 челов. егерей, 125 грузвннъ и 
три орумя) непр1ятеля (см. 27-го мая) посдЪ часоваго весьма упорнаго сраженя 
близъ Сурама. * 


34 КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1800—1864 гг. 


ЦАРСТВОВАНЕ АЛЕКСАНДРА 1. 
1803 г. 


Марта 4-го. Дъло съ лезгинами тен.-маюра Гулякова (еъ тремя бата- 
зонами п®хоты въ 1,482 чел., съ восемью орудями и двумя сотнями ка- 
заковъ; сверхь того при отрядф было 500 чел. грузинской конницы и 
4,000 чел. ифхоты), у брода Урдо, на рфкЪ Алазани. 

9-го. Сражеше тен.-маюра Гулякова (ом. 4-го марта) съ лезгинами 
(до 10,000 чел.) при селв Белокани и взяв русскими этого селеня. 
Непрятель посифшно отетупилъ. 

29-го. Занят, безъ сопротивленя, генераломъ Гуляко вымъ сел. Джары 
Веяфдь затбмъ ветуплене джаро-белоканцевь въ русское подданство. 

юня- 13-го. ДЪло съ лезтинами канитана Секерина (одна рота изъ 44 
чел. и 15 казаковъ) при сел. Карели. 

1юля 9-го. Нападеше парти лезгинъ до 1,000 чел. на передовой пи- 
кетъ Кабардинскаго мушкетерек. полка, въ числ 20 чел., при рёк® Алазани. 

Октября 22-го. Нападеше лезгант въ числё до 10,000, подъ началь- 
ствомъ Сурхай-хана, владфаьца Казикумухскаго, на тен.-майюра Гузакова. 
(Кабардиневмй полкъ и гренадерекй батал. Тифлисскаго мушкетерскаго полка.) 
при уроч. Пейкаро, на р5кЪ Алазани. Посл часовой перестрзаки не- 
прятель отступизъ. На другой день, съ наступлешемь разевъта, русске 
преслвдовали грузинъ и нанесли имъ большой уронъ. 


юля 6-го. Неудачное дё20 полковника П!ерзи (Астраханск! пфхотный полкъ, 
баталовъ Кабардинскаго егерскаго полка, двЪ грепадерскихъ роты Томскаго пзх. 
полка и сотня казаковъ 'Терскаго войска съ нЪск. орумями) съ чеченцами на 
рькв Сунь, при селеши Алды. Русск отрлдъ былъ окруженъ непрателемь и 
почти весь уничтоженъ. 

29-го. Нападеше горцевъ на Гуьлоргополие»: подполковникъ Вреде произвелъ 
вылазку изъ укрфилен!я и заставилъ непр!ятеля отступить отъ него. 

Августа 4-го. Отбитое пападен!е кабардинцевь (до 1,000 челов.) на руссюй 
отрядъ ген.-маора Шемякина при рзкв Малкъ, 

20-го и 21-го. Отбитыя атаки Шейхъ-Мансура (до 10,000 челов.) на Кизляр». 

Онтября 30-го. Нападеве горцевъ, подъ предводительствомь Шейхъ-Мансура, 
на полковника Нагеля (2-й Московек!И полкъ, гренадерскй баталюнъ изъ роть 
Кабардинскаго и Селенг. полковъ, два эскадрона АвстрЙекаго драгунскаго полка, 
Моздокскаго каз. полка, 150 челов. Гребенскихъ и Семейныхь каз. и 150 челов. 
донскихъ каз.) недалеко отъ 20здока. Посл пятичасоваго ожесточенпаго боя, 
горцы принуждены были отступить съ большою потерею. 

Ноября 2-го. Вторичное нападене скопищь Манеура (тавлинцы, чеченцы и 
прозе) на полковника Нагоя (см. 30-го октябра) у Татартута. Горцы обра- 
щены въ бЪгство, понеся значительный уронъ убитыми. 


1804—1812 гг. 85 
1502 г. 


Января 13-го. Нападен1е толпы лезгинъ изъ нфеколькихъ тысячъ челов къ 
на тен.-майора Гулякова (съ 10 ротами кабардинцевъ, съ гренадерскимъ 
балазюономь Тифлисскаго, двумя ротами 15-го егерскаго полковъ, пятью ору- 
щами и донскими казальими командами) при сел. Джары. Встрёченный 
съ нашей стороны сильнымъ огнемъ, пепратель бЪжалъ съ большимъ уро- 
номъ и русск заняли селене безъ боя. 

15-го. Бой съ лезганами генерала Гулякова (см. 13-го января) въ 
Закотальскомь ущель$. При первыхъ выстрфлахъ генераль Гуляковъ убить, 
и руссые, посл восьми-часоваго самаго упорнаго сражешя, отступили къ 
урочищу Иейкаро. 

Мая 9-го, ДБло отряда ген.-лейт. Глазенапа (1,750 чел. пЪхоты 
драгунъ и казаковЪ) съ кабардинцами при рфкВ Баксанз. 

14-го. Ген.-лейт. Глазенапть (см. 9-го мая) разбиль кабардинцевъ, че- 
ченцевъ, осетинъ и другихъ горцевъ, въ числЪ до 11,000 чел., въ ущельяхь 
по р8ёкамь Чеемь и Шалухи. 

Августа 29-го. Ген.-маоръ Мейеръ разбижь кабардинцевь при рёкЪ 
Золкь. 

Сентября 18, 19 и 20-го. Ген.-маюръ Мейеръ, съ отрядомъ изъ 400 
чел. казаковъ и 366 чел. пфхоты, разбиль 7,000-ный отрядь кабардинцевъ 
при рёкв Малиъ. 

Октябрь (начало). Закубансые горцы, переправивицеся чрезъ Кубань, 
тдв быль расположенъ руссюй отрядъ генерала Лихачева, были разбиты 
донскими казаками есаула Ляпина. 

22-го. Поражен!е ген.-маюромъ Несвфтаевымъ горцевъ и возобновлене 
пути съ Кавказской лини въ Грузею. 

Ноября 13-го—27-го. Экспедишя князя Цищанова съ отрядомь въ 
694 чел. и двумя орудями въ Осетию: занят!е селешй Джавы, Крожи и 
Кошки. 


1506 г. 


юня 23-го. Занят!е тен.-маоромъ Лихачевымъ Дербента. 

ноль. Усмирене тен.-маоромъ Несвётаевымъ бунта въ Осетам. 

Октября 22-го. Нападен!е толпы шекинцевъ въ 8,000 чел. на русск 
отрядъ Небольсина (26 офиц. и 286 челов. нижнихь чиновъ съ пятью оруд.) 
при Нул. Послв 11-ти-часовато сраженя, русскя войска прогнали не- 
приятеля и расположились на ночлегь въ веретф отъ города. 

23-го. Взяме штурмомъ (генераломъ Небольсинымъ, см. 22-го октября) 
„Нузи и покореше Шекинекато ханства. 

Въ ночь на 8-0е ноября. Занат!е княземъ Орбежмани (съ 1,600 челов. 
ирегулярныхь войскъ) сел. Кажели и приведен!е къ покорности лезгинъ 
Джаро-белоканскаго округа. 


86 КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1800—1864. гг. 


1507 к. 


Февраля 17-го. Генералы Капцевичъ и Лихачевъ, нуфя съ небольшим. 
одну тысячу челов. атаковали черкесъ (адиге), укрфпившихсея у Хане- 
халы, а посль девати-часоваго упорнато боя совершенно разбили вепратедя. 


1809 г. 


Августа 18-го. ДЪло отряда майора Витезя (дв роты егерей, одно оруде 
и30 казаковъ) съ черкесами (боле 4,000 челов., съ двумя оруд.) на дорог% 
оть Анапы къ Бузасу. Слабый руссый отрядъ, въ продолжеше цвлыхь 
двухъ часовъ, отражаль жестокя атаки неприятеля; съ прибъимемь къ от- 
ряду подкрьиленя, непрятель отетупиль въ горы. 


Я5ЕО г. 


Моня 22-го. ДБло маюра Колотузова (дв роты Кавказскаго гренадер- 
скато полка) съ имеретинами при сел. Сакаро. 

юля 24-го и 31-го. Стычки съ имеретинами отряда, барона Розена (Кабар- 
динсый полкъ, три роты сгерей и 100 казаковъ) при движении къ Кутансу. 
Поразжкеше неприятеля при сел. Дра-Цкаро и Симониты и въ веми вер- 
стахъ оть Кутаиса. 

Сентябрь. Атаки Симоновичель Хашйскаго ущелья, въ которомъ заперся 
бывиий имеретинекй царь Соломонъ съ 150 турками идо 500 имеретинъ. 
Непр!ятель выбить изъ ущелья и обращенъ въ бётетво. 

29-го. Экспедищя полковника Сталя (шесть роть пфхоты, два эскадрона 
дратунъ, несколько газаковъ и грузинсвя милинш) въ Осетию: усмирение 
осетинъ. 


#811 к. 


Ноября 6-го. ДБзо генералъ-маюра Гурьева (1,348 челов. Севастополь- 
скато полка, нЪеколько казановъ и татарской конницы) съ лезгинами (до 
6,000 челов.) у мЪе. ЗЭзажуръ. Шести-часовой ожесточенный бой окончилея 
отступлешемь русскаго отряда, потерявшаго боле 300 челов. убитыми и 
ранеными. 

21-го. Пораженю торцевъ (до 7,000 челов.) генералъ-маоромь Хатун- 
цевымъ (съ 877 челов., при двухъ оруд.) у сел. Рустовъ. 

Декабря 12-го. Экепедизия генерала Хатувцева въ Кюринскую область: 
бой съ лезгинами при селении Тажюарэ-хано. 

14-го. Взате съ боя тенераломь Хатунцевымь крёиости Аюри. 


1812 г. 


Февраля 2-го. Нападене возставшихь кахетинцевь на форштать города 
Телава: телавсый коменданть съ 60 челов, заперся въ крёпость и защи- 


1812—1821 тг. 87 


щаль ее до прибытя подкрёплешя: мара Вронскаго—съ тремя ротами 
9-го егерекахо полка, и мора Есипова—съ 250 нарвекихь драгунъ. 

Февраля 13-го. Взяте штурмомъ (подполковникомь Ушаковымъ, съ 
пятью ротами пфхоты) Душезиской крфпости. 

Въ ночь на 18-0е. Поражеше Ушаковымь (съ 150 челов. гренадеръ) 
парти торцевъ (до 70 челов.) при Ананурю. 

Марта 4-го. Освобождене елаза (см. 3-го февраля). 

Сентября 20-го. Полковникь Тихановсюй атаковаль сел. Шильда. 

Ноября 26-го. Штурмъ рускими войсками (князь Орбемани и тенвралъ- 
маорь Симоновичь) Л{ановсказо ущелья. 


ЯН к. 


юль. Экспедищя генералъ-маора Симоновича въ Хессурйю, къ гааввому 
хевеурскому зулу Шатиль, въ верховьяхь Арни: несмотря на неимо- 
вЪрныя естеетвенныя препятствя и упорную оборону, руссме овладъли (3-го 
тюля) этимъ пупктомъ, разоривъ вс лежавиия на пути непрлятельсыя 
селен. 

Сентября 9-го. Разбите тенераль-маоромъ Портнягинымь, посл упор- 
наго шести-часовато сражения, скопить закубанцевъ на вершинах, Енкулея. 

Ноября 21-го. 12,000-ный отрядъ закубанцевъ атаковаль гевералъ-маора 
Портнягина, при возвращеши изъ экспедищи за Кубань. Сражене продол- 
жалось цфлый день; наконець, ненрятель, потерявъ боле 1,800 челов. 
убитыми и ранеными, отступиль. 


1318 г. 


Октября 23-го. Бой на улицахь города Баш: нападевя горцевь на 
русеюй отрядь въ 2,000 челов., подь начальствомъ генерала Пестеля, за- 
нимавиий городь Башлы. Руссве заняли домъ уция и замокъ п въ те- 
чеше трехъ дней отбивали отчаянныя атаки торцевъ (до 20.000 челов.); 
наконець, оставили городъ и отступили къ Дербенту. 

Ноября 11-го—20-го. Экспедищя полковника Ермолова въ Дженаутиий: 
занятие сел. Параула. — Атака на, акушинское сел. Большой Дженутай и 
взяе его съ бою.—Заняе сел. Башщль. Иетреблеше селешя Малый 
Дженутай. 


#519 г. 


Января 16-го. Экспедищя полковника Грекова, съ 400 челов. пъхоты 
и 120 казаковъ при лвухъ оруд., противь непокорной чеченской деревни 
Кулларь (въ окреетноетяхь крёцости Г’розной). 

Августа 29-го. Поражеше Ермоловыхь многочисленнато скопища лез- 
тинь при селеши Баутумй (Болтухай), на р. Сулак. 


88 КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1800—1864 гг. 


Сентября 15-го. ДЪло съ чеченцами тен.-ма1ора Сысоева въ деревяь 
Дадаюрть (по Тереку). Посл» жестокаго пяти-часоваго боя воф защит“ 
ники, въ числ не менфе 500 челов., погибли на мЪст® и только 14 челов. 
взяты въ плЪиъ. 

Октября 1-го. Нанадене генерала Ермолова, съ главыымь дбйствую- 
щимъ отрядомъ, на качкалыховское селеше Исти-су, или Горячевское, 
и взяме ето приступомъ. 

3-го. Взяме приступомъ, генераломь Ермоловымъ, двухъ качкалыхов- 
скихъ селешй: Аллаярь и Ноимз-Берда. 

5-го. Князь Мадатовъ атаковаль селеше Башлы (въ Ёаракайдакской 
области), занятое 3,000 торцевъ: непрятель сбить съ укриленныхь вы- 
<оть и обращенъ въ бЪгетво. 

22-го. Князь Мадатовъ атаковаль Энзикени», укрфпленную резиден- 
цю уцмея (владфтеля Каракайдакской области). ПослЪ упорнато сопротив- 
лешя непрятель разевялея и русов заняли городъ. 

Декабря 19-го. Поражене Ермоловымь 15,000 акушинцевъ. 

— Внезапное нападене Сурхай-хана Казикумухскаго (съ 6,000 челов.) 
на Чирахекай постъ, защищаемый двумя ротами Троицкаго полка, подъ 
командою штабеъ-капитана Овечкина: большинство русскихь было перер*- 
зано, остальные скрылись въ укрфилени.—Стойкая защита этого укрфиле- 
я капитаномь Овечкинымь. Посл трехъ-дневной осады Сурхай-ханъ 
отетупиль отъ Чирахскаго поста въ виду приближеня на помощь осажден- 
нымъ русокихъ отрядовъ капитана Агфева и ген.-ма!ора барона Вреде. 

21-го. Заняме Ермоловымъ тлавнало зкушинскаго селешя Акуши. 


1820 г. 


Апр5ля 15-го. ДЪло подполковника Згорфльскаго съ тумйцами при 
укр®пленномъ замк Шемокмети. 

18-го. Нападеше горцевъ на Чехатаурскай пость и заняме его. 

1юня 12-го. Совершенное поражене ген.-маоромь княземъ Мадатовымь 
(3:/2 батамона, 100 казаковъ, 1,200 челов. татарской конницы и 14 
орудй) Сурхай-хана Казикумухекаго при Хозрект и покорение его ханства. 

1юля 24-го. Штурмъ и взяме замка /Шемокмети мморомь Минихомъ 
(три роты егерей и подкрфплен!е изъ четырехъ роть карабинеръ). 


| 1828 г. 

Мартъ. Экспедищя полковника Грекова, съ 2,300 челов. пбхоты, 500 
казаковъ и девятью оруями, за Терекъ, съ цёлью проложеня дороги въ 
Убжищамь горскато племени качкалыковь, обитавшаго между укр®иле- 
немь Неотступний Стань и селешемь Аксаемь. Взяте селешя Кой- 
сунуръ (Ойсуниур»). 

Августь. Заложене крЪпостцы Грозной. Экспедищя ген.-матора Велья- 
минова противъ бывшаго аварекато хана Султанъ-Ахмета: взяте съ бою 
и разореше лезгинскаго селешя Амеки. 


1821—1825 гг. 89 


Октября 3-го. Поражеше ген.-малоромъ Власовымь 3-мъ (съ 500 каза- 
ковъ и тремя орумями) закубанцевъ, въ числь 3,000 челов., во время 
переправы ихъ черезь Кубань. 

Ноября 13-го. Экспедишя князя Горчакова, съ 600 челов. пбхоты и 
двумя орудями, въ Абхазскую землю: рувскле разбивають Асланъ-бея въ 
4-хъ верст. оть селешя Кадора и усмиряютъ мятежъ въ А 020304. 


1522 г. 


Январь. Экспедищя ген.-майора Грекова противъ качкалыковь и чечен- 
девъ: взяме съ бою деровни Шали, истреблене ея и деревни Малой- 
„Атали. 

Февраль—апрфль. Экспедишя полковника Коцарева противъ кабар- 
динцевъ. 

Марта 3-го. Взате и истреблене отрядомь ген.-маора князя Эристова 
(16 роть, 14 орудй, два эскадрона драгунъ, 200 казаковъ и н®еколько сотенъ 
трузинъ и таларъ) селеня джарцевъ— Катехи. 

юль. Экспедищя ген.-маора Грекова изъ врёпости Грозной противъ 
непокорныхь чеченцевъ: вотрьченный при Тежлинской переправз, непря- 
тель опрокинуть и обращенъ въ ОБгетво. 

Ноябрь. Экспедищя ген.-маора Грекова, съ 5,000 челов. пёхоты, 400 
казаковъ и 200 мирныхъ чеченцевъ, съ пятью орумями, къ селеню Боль- 
шой Чечень: истреблене селешя. 


1823 г. 


Марть (начало). Экспедищя  ген.-ммора Власова Т, съ 250 челов. 
цЪхоты, двумя орудями, 600 пъшихь и 200 конныхь казаковъ, за Кубань. 

Май. Экспедиции Вельяминова къ рёкамь Малый и Большой Зелен- 
чики.— Поражене завубанцевъ на рзкЪ Лабъ. 

юля 29-го. Взяе тен.-маюромь Ераббе селешя Даранайй, 

30-го. Взяме штурмомъ, послв 8-ми-часоваго упорнаго боя, селешя 
Эрпери (отрядь ген.-малора Краббе). 

Августа 14-го. Нападеше 10,000 горцевъ на отрядъ полковника Евреи- 
нова (1,300 челов.) при селеши Кяфыро-Кумыкъ: отбивъ н®еколько алакъ 
неприятеля, Евренновъ самъ перешель въ наступлене и выгналь горцевъ 
из. селешя. 

Октябрь—февраль (1834 г.). Походъ генерала Ермолова для усмирешя 
Долестана. 

Октября 12-го. ДВло ген.-маора Власова | съ закубанцами при селе- 
ви Елисаветино: непрятель опрокинуть съ большимъ урономъ. 

Ноябрь и декабрь. Эксиедищя тен.-маюора Власова съ нБоколькими 
тысячами конныхь и пЪшихъ казаковъ, при шести орущяхъ, за Кубань, 
противъ абадзеховъ и шапеуговъ. 


90 ы КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1800—1564 гг. 
1527 г. 


Января 13-го. Истреблеше полковникомъ Боцаревымь черкесскаго аула 
Виндукая. 

Февраля 3-го—7-го. Удачный набфгь Коцарева изъ станицы Аазан- 
ской чрезъ рЪку Фареь: разореше нбеколькихь черкесскихь ауловъ и 
взят! въ плфнъ до 300 челов. 

Июнь. Экспедищя Коцарева за Кубань, къ черкесскимь селешямь на 
Маломь Зеленмук: жители повлЪ обороны, стоившей имъ 200 челов. 
убитыми, бБжали въ лЪеъ и торы. 

Гюль. Экспедищя ген.-ммора князя Горчакова, съ 1,400 челов., при 
трехъ орудяхъ, въ Абхазию, для освобожденя небольшаго русскаго от- 
ряда, осажденнаго мятежниками въ укрбпленномъ селенш Соуксу: неприя- 
тель опрокинуть п укр8илеве освобождено. 


1525 г. 


Январь. Отбитая атака 2,500 шапеуговъ и абадзеховъ, подъ предводи- 
тельствомъ Казильбека, на селене Елисаветино и пость Александринъ. 

Энспедищя генерала Власова противъ абадзеховъ: сожжене четырехъ 
ауловъ и взяте въ пафнъ 52 челов. 

Февраль. Новый набЪгь Власова за Кубань: истреблеше пяти ауловъ 
и 3,000-наго скопища Казиль-бека. 

АпрЪфль. Экспедищя генерала Вельяминова за Аубань противь возму- 
тившихся кабардинцевъ; нападене ночью передоваго отряда князя Беко- 
вича на главное селене (изъ 300 домовъ), сожжение его русскими и взяе 
въ плфнъ 139 челов. 

юля 7-го. Неожиданное нападеше чеченцевъ на Амирь-Аджи-Юртов- 
ское укрёплеше (тарнизонь изъ 155 челов., подъ начальетвомь капитана 
Осипова). Непрятель произвель пожаръ, оть котораго послёдоваль взрывъ 
пороха, разрушивиий веб строешя въ укр8илени; большая часть тарни- 
зона погибла (въ томь чиель Осиповъ). 

9-го. Нападеше &,000 чеченцевь на Герзель-ауль (380. человвёкть 
егерей съ 12 орул., подъ начальствомь маюра Пантелфева). Въ течене 
четырехъ дней продолжалась безпрерывная перестрблка и чеченцы пытались 
нфсколько разъ штурмовать укрфилен!е, но были отбиты штыками и ру- 
жейными пулями. Тогда неприятель, отведя воду р%ки Аксая, приступиль 
къ осадв. 

15-го. Прибыт!е на помощь осажденному Г’ерзель-аульскому гарни- 
зону тен.-лейтенанта Лисаневича и тгеп.-майора Грекова съ отрядомъ 1,360 
челов. при 11 орул. Непрятель поспфшно отступиль къ сведено Коше- 
Гелды. 

18-го. Отбитое нападене значительнаго числа горцевь на шедпий изъ 
Усть-Лабинской крЪпости транспорт, подъь прикрьичемь изъ одного бата- 
мона пВхоты. одного казачьяго полка и шеети оруд!, подъ командою князя 
Бековича. 


1825—1831 гг. Эт 


Августа 11-го—22-го. Экспедищя генерала Вельяминова за рёку ИТае- 
ваше: упорный бой съ горцами князя Фековича (еъ однамъ баталюномъ. 
четырьмя орудями и 400 казаковъ): непрятель, видя безуепьшность напа- 
дешй и потери въ сильный уронъ, прекратиль сраженуе. 

Августь (въ половин®). Экепедишя Вельяминова противъ абадзеховь: 
истреблеше двухъь ауловъ у Бокцееской переправы; истреблеше Аджи- 
Кляшевекало зула и поражеше 1,500 челов. абадзеховь и кабардинцевъ: 
разрушеше кабардинскаго аула на ИЛаявалиль. 

Октябрь (конець). Набфгь на наши границы, близь Ирочно-Окопской 
крпости, непруятельской парти изъ 500 челов. темиргойцевь ин кабардин- 
цевъ, подъ предводительствомь князя Джембулата. 


ЦАРСТВОВАКЯ КИХОЛАЯ {. 


1836 г. 


Январь (конецъ). Экспедищя г. Ермолова съ отрядомь изъ 4!/з бат. 
иЪхоты, 15 орудй и 600 лин. казаковъ, противъ чеченцевъ: занят!е отря- 
домъ подполковника Ковалева, изъ двухъ балашоновь изхоты, одной роты 
егерей и 500 казаковь при шеети оруд., Хан»-Кальсказо дефиле; истре- 
блен!е сборнаго пункта мятежниковь—деревни Чалё-Керм (Чаклерн); по- 
ражене Ковалевымь 3,000 чеченцевъь при возвращен изъ деревни Чахь- 
„Кери. = 
Февраля 17-го. Занят!е русекими чеченекаго селешя Геи. 

19-го. Разрушенше непокорнаго чеченскаго селешя Шельчили. 

АпрЪля 25-го. Нападеше на чеченское селеше Урусь-Мартань: не- 
прёятель обращенъ въ бЪгетво съ большимь урономъ. 


Экспедищя полковника фонъ-Дистерао въ Табасарань. 
Походъ тенерала Эристова къ джарскимъ лезгинамъ. 


#530 гк. 


Февраля 25-го. Начало открытыхъ дёйствйй Кази-муллы въ Дазестан. 

юля 24-го. Совершенное поражене чеченскаго предводителя Шихъ- 
Шабана при сел. Белкоаны. 

Октября 13-го. Нападене горцевъ, въ числ до 800 челов., на нашу 
фуражирную колонну, шедшую изъ Закапаль (200 челов. пьхотнаго графа 
Эриванскато полка съ однимь орущемъ, подъ общею командою капитана 
Фокина): подоспфвшимь къ фуражирному прикрытию  сильнымь подкрЪиле- 
немъ изъ казаковь съ двумя орудями горцы, посяЪ необыкновенно упорнато 
сопротивлен1а, были отброшены съ большимъ урономъ. 


92 КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1800—1864. гг. 


Октября 15-го. Неудачное лЪло эриванцевъ (генералъ Сергевъ) съ лез- 
тинами (3,000 челов.) при Отарыя» Закаталазь. Русск1е понвели большой 
уронъ и потеряли четыре орудя. 

20-го. Нападеше лезгинъ на Албабать. 

Ноября 5-го. Дьло съ лезтинами генерала Стрекалова и гр. Симонича при 
сел. Катехи. Нещиятель понесъ большой уронъ. 

14-го. Взят1е съ бою русскими (тенералы Стрекаловъ и Сертевъ) Ста- 
рызь-Закаталь. 

21-го. Поражеше генераломь СереЪевымь скопища Аличулы (около 
3.000 челов.) при Белоканах. 


3831 г. 


Мая 4-го. Нападене Кази-Муллы съ 5,000 на Кафыръ-Кумыкь: не- 
приятель обраценъ въ бЪгство съ нанесешемь ему значительнаго урона. 

8-го. Бой генералъ-майора Таубе у Атлы-Боюна. Руссе принуждены 
отступить съ значительною потерею. 

27-го—29-го. Осада Кази-Муллою крёпости Бурной: велбдетве хра- 
брой защиты гарнизона и взрыва пороховаго запаса, торцы потери ли е0- 
зершенное поражене. 

1юня 14-го. Обложене Кази-Муллою съ 8,000 торцевь, чрезъь нфеколько 
дней усилившихся до 14,000 челов., крпости Внезамной (тарнизонъ изъ 
1,365 челов.). 

15-го. Отчаянныя нападеня 5,000 торцевъ на колонну полковника 
Шумекаго (баталонъ 40-го егерскаго полка, съ четырьмя орудями), пробивав- 
шуюся на соединеше съ тарнизономъ крфпости Внезапной (см. 14-го Поня). 

20-го. Вылазка русекихь (въ числ до 800 челов.) изъ крёпости 
Внезапной. ПослЪ кроваваго боя, русск!е отступили, потерявЪ до половины 
охотниковъ. 

29-го. Сняме Кази-Мулаою осады Внезаяной въ виду приближешя 
къ крфпости отряда тенерала Эмануэля. 

юля 1-го. Жарый бой князя Бековича съ Кази-Муллою при укрёплен- 
номъ аул Акташе-Аухь. Рувое понесли большйя потери убитыми и ра- 
неными. 

30-го. Отбитал атака Джанъ-Вели и Курку-Шабана на Белокани. 

Августа 12-го. Поражеше княземъь Бековичемь ногайцевъ при уроч. 
Ащимайли. 

14-го. Бой съ кумыками, чеченцами и салатавцами полковника Пиря- 
хинскаго (батащонъ бутырцевъ, 350 казаковъ и три конныхь орущя) при 
сел. Коикельды. 

20-го—27-го. Осада Кази-Муллою (имфвшимъ къ концу осады до 15,000 
челов.) Дербента.—-Вылазкя. —Вслфдстве приблаженя изъ сЪвернаго Да- 
тестана отряда генерала Каханова, горцы принуждены были удалиться. 


1881—1840 гг. 9$, 


Октября 3-го. Упорное дъло съ горцами (до 2,000 челов.) Миклашев- 
скато при укр8пленномъ сел. Дзювек». Взяте этого селешя. 

19-го. Атака тенерала Вельяминова съ 2,500 челов. пбхоты, 500 
казаками, при 22 оруд., вел. Чиръ-Юрта (въ Чечню): посл пвухъ-ча- 
совато боя селене взято, а жители бфжали. 

23-го. Поражене тенераломь Панкратьевымъ скопищь Умалать-бека, 
до 10,000 челов., при сел. Эриели. 

25-го. Горячй бой генерала Панкратьева (2,500 челов., 12 ор. и 1,500 
челов. кав.) при сел. Черкей, зан. 2,000 горцевъ, и сдача его русскимъ. 

Ноября 1-го. Дёло тенерала Вельяминова при сел. Азечи. Бътетво 
чеченцевъ и занят! русскими этого селешя. 

— Нацадеше Кази-Муллы на Кизлярь и разграблеве этого города. 

24-го. Неудачное дфло генерала Каханова (два батал1она при четырехъ 
оруд. и нбеколько сотенъ горцевъ) у Чумкескента (Кази-Мулла имфлъ 
до 10,000 челов.). 

Декабря 1-го. Взят!е (отрядомь полковника Миклашевскато) штурмомт, 
Чумкескента. У русскихъ выбышо изъ строя 392 челов. (въ томь чиель 
Миклашевек). 


1932 к. 


Тюнь. Походъ полковника Клюки-фонъ-Клутенау къ укр$иленному уро- 
чищу Эльсуеть, между Каранаемь и Эрпели, занятому Кази-Муллою: 
бЪгетво послЪянаго въ Гимры- 

Августь (2-я половина). Экспедищя ген.-адъютанта барона Розена въ 
Чечню и Далестанъ. 

Октября 17-го. Взате приступомъ, ойрядомь генерала Вельяминова, 
(баронъ Розенъ), селешя Гимры; Кази-Мулла убитъ въ рукапашной охвате. 


1832 г. 


1юня 14-го— ноября 8-го. Экспедищя генерала Вельяминова въ землю 
черкесъ: возведеше укрёплешя Николаевскало. 

Октябрь. Экспедищя полковника Клуге-фонъ-Клугенау (10 батамюновъ, 
400 челов. милици и14 оруд) въ Аварю. Взаме (18-го октября) и разо- 
фене главнаго притона мюридовъ-—аула Гоцатиль. 


1837 к. 


Апр5ль — сентябрь. Экспедищя генерала Вельяминова въ землю нагу- 
хайцевъ и шапеуговъ: не смотря на упорное сопротивлене черкееъ, рус- 
скя войска проникли къ устьямь Шиада и Вулана и заложили тамь 
укрьплешя Ново-туоицкое и Михайловское. 


94 КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1800—1864 гг. 


Май— сентябрь. Экспедищя ген.-майора Фези съ отрядомъ изь восьми 
батащоновъ, восьми легкихь орудй, 300 казаковъ и съ 22 орумями въ .464- 
рю: штуриь и взят е сильно укрёпленнаго евлешя Азфильты. 9-го Шюня, 
а чрезъ нЪеколько дней взяе Сэларазо Ахульо; лвукратный штурмь, 3-го 
тюля, Гилитля и овладьше часто этого укрёпленнато аула. 


1538 г. 


Тюня 4-го— 6-го. Генераль Фези съ 5\/з батащонами, 200 челов. дон- 
скихъ казаковъ и милицши, овладбль завалами въ 4дусатурской тЪфенинЪ. 

Августа 6-го—7-го. Горцы атаковали тенерала Фези за хребтомь 
Тала-Кори, на западной границ Авари, но принуждены были отетупить 
посхВ неудали. 


1539 г. 


Май— юнь. Экспедищя генерала Головина (11 батамюновъ, рота саперъ, 
200 донскихь казаковъи 1,000 челов. милиции) въ южный Дазестань: даа 
съ лезгинами у деревни Хулукь и на рёкб Талерчал-чай; алака Аджза- 
турскихь высоть; взае, 3-го Поня, селешя Аалим. 

Мая 10-го. ДБло генерала Граббе съ горцами при Ажметь-Тала. 

12-го. ДЪло съ горцами отряда полковника Лабинцева при Саясани. 

24-го. Разбит!е тенераломь Граббе передовыхь войскъ Шамиля (около 
4.000 челов.) при Теренуль или Буртуна. 

31-го. Штурмь и взят е селешя Ауруни. 

1юня 12-го. Обложене русскими войсками 424610. 

29-го. Шлурмь Сурхаевой башни (Ахул10): русемя войска принуж- 
дены отступить оъ значительною потерею. 

юля 4-го. Взяме Сурхаевой балини. 

16-го. Первый общ штуриъ Я0ва2о Ахульло. 

Августа 17-го. Второй щтурмь Азулело. 

Въ ночь на 22-ое. Шамиль съ семействомь и н$фоколькими мюридами 
оставиль Новое Ахульюо и скрылея въ одну изъ пещеръ на рёкЪ Койсу, 
а торцы перешаи въ Старое Ахулью. 


Августа 22-го. Взят!е русскими, послв кровопролитн®йшаго штурма, 
"Старало Алульо. 


1880 к. 


Февраля 7-го. Черкевы окружили форть Лазарев» при рёкВ Туаясе 
и овладвли имъ, не смотря на отчаянную защиту малочисаеннаго гарни- 
зона, который весь быль истребленъ. 

29-го. Нападеше 7,000 черкосовь на укрфилеше БВельяминовское; 
руссый гарнизонъ, не превышавийй 400 челов., весь истребленъ. 


1340—1543 гг. 95 


Марта 22-го. Геройская защита гарнизона Михайловскало укрЪпленя 
(изъ 300 челов., подъ начальствомьъ штабеъ-капитана Лико) противъ 10,000- 
ной толпы торцевъ: когда, посль жесточайшей сЪчи, непрятель ворвался 
въ укрфилеше, рядовой Тенгинскаго пфхотнаго полка Архипь Оеиповъ 
теройеки кинуть горящий фитиль въ пороховой погребъ и взорваль на 
воздухъ укрфилене, вмфетв съ проникшими въ него горцами. 

АпрЪля 2-го. Взяме горцами НМиколаевскало форта. 

Мая 26-го. Славная оборона Абинсказо укрфиленя (гарнизонъ: 15-ти 
офицеровъ и 676 нижних чиновъ), алакованнаго 12,000-ною толпою горцевъ. 

1юля 10-го. ДЪло съ Шамилемь генерала Клюге-фонъ-Клутенау (съ 
шестью ротами) при деревн Ишжкарть. 

11-го. ДЪло съ горцами генерала Галафъева (съ 6'/> батазюнами, 14 ору- 
мями и 1,500 казаковъ) при Валерию, въ Малой Чечнль: наткнувшиеь 
неожиданно на весьма крфикую позицию, занятую многочисленнымь непр!я- 
телемъ, войска наши потерпфли значительную потерю въ людаяхъ. 

Сентября 14-го. Разбите тенераломь Клюге-фонъ-Клугенау горцевъ при 
селеши Гимры. 


аЗяя г. 


(Въ начал года). Экспедищя отряда изъ одного балажона и двухъ 
горныхъ орудй, подъ начальствомь ген.-маора Бакунина, къ деревнЪ 
Цельмесу (въ Авари) противъ Хаджи-Мурата: слабый руссый отрядъ 
потершёль значительный уронъ; Бакунинъ убитъ. 

Апрф5ля 6-го—7-го. Нападеше Шамиля съ огромнымъ скопищемь (до 
15,000 челов.) на отрядъ полковника Нестерова въ Назрань; понеся 
большя потери, Шамиль скрылся въ лБсахъ. 

28-го. Нападеше чеченцевь (2,000 веадниковъ) на Александровское 
военное седене. 

Мая 15-го. Взят!е русскими (Головинъь и Граббе) Хубарскихь высотъ 
и селешя Чиржея. 

юйя 7-го. Взяте присгупомъ главнато села ауховцевъ— Кмщень- 
Ауха. 

Онтаября 6-го. Экспедищя ген.-малора Анрена (съ девятью  баталюнами, 
двумя ифшими черноморекими полками, $6 орумями и 2,870 челов. конной 
и пвшей милищи) противъ убыховъ. 

Ноябрь. Сильный набфгь Шамиля на Кизляр: кромф огромной добычи, 
захваченной въ. город, отнято у русекахь одно оруде. 


ЯВ? к. 


Февраль. Удачные поиски полковн. Нестерова изъ крёиости Владикав- 
каза къ галашевцамъ и кара-булакамъ (на рёкЪ Асса). 
Февраля 20-го. Взяме, посл6 удачнаго дЪла съ горцами, Гереебиля. 


86 КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1800—1864 гг. 


Май. Баестящее дьло при селени Рыча: отрядъ князя Орбещани быль 
охружень и атакованъ въ десять разъ сильнфйшимъ непр!ятелемъ, но, бла- 
тодаря теройской оборонв, успблъ удержаться до прибытя къ нему на вы- 
ручку полковника Заливкина. 

Поражен!е отрадомъ князя Аргутинскаго-Дозгорукова (четыре баталюна,) 
скопища казикумыхцевь и тилитлинцевъ при деревнё Шуарклю и заня- 
‘ме Думуха. 

Мая 30-го—юня 4-го. Неудачная экспедищя ген. Граббе (до 10,000 
челов. и 24 орудия) изъ Герзиль-аула вверхъь по ущелью р6ки Ажсая, 
на сел. Шуаисе и Дарзо: будучи вотрёченъ большими массами непрятеля 
и понеся значительный уронъ, отрядь нашь принужденъ былъ предпринять, 
2-го Поня, обратное движене и отступать посреди упорнаго боя въ арер- 
тархв. При проходф чрезь Ичкеринскай лЪеъ горцы захватили шесть ору- 
д, но подполковникъ Траскинъ отбиль ихъ обратно и самъ палъ, поражен- 
ный нБскольвими пулями. 

Тюня-_1-го. Разбиме княземь Аргутинскимъ-Долгорукимь аезгинъ при 
аул Унжу-Хутлу. 

2-го. Нападене 1Мамиая на отрядъь князя Аргутинекато-Долгорукаго 
(31/2 батазюна, 1,160 челов. милищи, четыре орудя) при свл. Кюлиюли: 
‘будучи нЪеколько разъ отбиты, съ большимь урономъ, горцы бжали въ 
совершенномь разетройетвЪ. 

28-го. Нападене отряда Граббе на сел. Изали и взяте его русскими 
посл жаркато боя. 


1853$ г. 


Августа 28-го. Схопище Шамиля (около 10,000 челов.) подступило къ 
‘ел. Униукуль, устроенный при которомь форть оборонялся ротою Мин- 
грельскаго егерскаго полка подъ командою поручика Аносова; нижняя часть 
аула взять штурмомъ. 

29-го. Полковникь Вебелициюй, съ отрадомъ около 380 челов. при двухъ 
орур., двинулся на выручку Униукуля (см. 38-го августа), но, окружен- 
ный со вовхъ сторонъ многочисленными толпами горцевъ, погибъ со веёмъ 
отрядомъ. 

31-го. Шамиль овладфль Униукульскимь фортомь (см. 28-го и 29-го 
августа). 

Сентября 1-го. Отрядь маюра Зайцева, посланный для овладфня ау- 
ломъ Харачи, отбить съ отромнымъ урономъ. 

3-го. Взяйе Шамилемъ, посл отчаяннаго сопротивлемя, укрёиленя 
въ Балажанскомь ущельв, занятаго ротою Апшеронскаго полка поручика 
Доманскаго. 

5-го. Занят. съ бою, отрядомь тенерала-маора князя Аргутинскаго- 
Долгорукато селешя Рузджу. 

— Взяме Шамилемь Моксохской бэлини (занятой 25 челов. нижнихъ 
чиновъ). 


1843—1846 тг. 97 


Сентября 6-го. Горцы окружили ауль Датанить (недостроенное укрёи- 
ленше въ немъ занято было ротою Апшеронекаго полка капитана Дементьева). 

7-го, Атаки горцевь на Датанихь: посл нфеколькихъь приступовъ 
торцы ворвались на нашу позицию и перерфзали почти вобхьъ ея защит- 
никовъ. 

— Взяме скопищами Хаджи-Мурата укрёиленя въ аул Ахальчи. 

13-го. Поражеше княземь Аргутинекимъ-Долгорукимь Шамиля на Го- 
цаиплинскихь высотахъ. 

Сентябрь (въ конц). Блистательное отражен!е полковникомь Козловскимь, 
нападешя Шамиля на Андрееву. 

Октября 28-го. Гореыя скопища (до 10,000 съ Шамилемъ во глав) 
окружили Герлебильское укрёилеше, занятое 21/з ротами Тифаиескаго полка, 
при 5 орущяхь, поль начальствомь майора Шаганова. 

Октября 29-го и ноября 1-го. Отбитые русскими штурмы Гереебиль- 
сказо укрфилешя (ем. 28-го оклября). 

Ноября б-го. Отступлеше, двинувшатоея на выручку Геребиля, 
тенерала Гурко на Аймакинскйя высоты: взбунтовавийеся акушинцы на- 
стигли и атаковали арергардъ, но были разсвяны картечью. 

8-го. Взят1в Шамилемъ, посль тгеройекой восьми-дневной защиты гар- 
низона, Герзебильскаго укрыпленя. 

— Шести-тысячное скопище акушинцевъ обложило Е’изовое укрфплеше: 
въ течене десяти дней гарнизонъ (400 челов., подъ начальствомъ штабеъ- 
капитана Бабанова) геройски выдерживаль атаки непраятеля; прибывний 
на помощь тенераль Фрейтагь разбиль горекя толпы и освободиль укрёи- 
лен отъ осады. 

Ноября 8-го— декабря 24-го. Блокада Шамилемь Темирз-ханз- Шура 
(Гурко и Елутенау). 

Ноября 18-го— декабря 17-го. Блокада, многочисленными скопищами 
Халжи-Мурата, Зирянъ (отрядъ Паосека). 

Ноября 22-го, Освобождение полковн. Козловекимь Латлинскало укрф- 
плешя (одна рота Апшеронскато полка), оважденнаго салатавскимь наибомъ. 

Декабря 15-го. Поражене генераломъ Гурко скопищь Шамила при сел. 
Большая Казанищи. 


+528 г. 


Апрфля 21-го. Поражеше княземь Аргутинскимъ-Долгорукимь (5,990 
штыковъ и шашекъ) скопищь Кибить-Магомы и Хаджи-Мурата (до 22,000 
челов.) при сел. Мари (Мафркилю), въ сбверномь Дазестант. 

23-го. Атака Шамиля на Андрееву: непрятель разбить полковникомь 
Козловскимъ. 

Май. Неудачная экспедищя въ Чечню: полковникь Нестеровъ, проник- 
нувиий въ лфеь на р. Валерикь, быль окруженъ со всбхъ сторонъ че- 


ченцами и потеряль семь офицеровъ и 200 нижнихь чиновъ. 
ХрРонологля. м. 


95 КАВГАЗОКАЯ ВОЙНА 1800—1864 гг. 


юня 3-го. Совершенное поражеше генераль-маюромь Паесекомъ (семь 
ротъ, четыре сотни казаковъ, два оружя и нфеколько сотенъ торекой мили- 
цш) мюридовъ при сел. Гилли, въ обверномь Далестанть. 

Покорене тенераломъ Лидерсомь Акушм. 

8-го и 14-го. Разбиме горцевъ (тенераль-мморомь Шварцомъ) близъ 
сел. Гулюза п у Азатайскить хуторовъ. 

9-го. Поражен!е тенераль- маюромь княземъ Аргутинокимь- Долгору- 
кимь 8,000 сюргинцевъ на высотахъ Дуккуло-Берь. 

21-го. Генераль-мыоръь Шварцъ, посаё упорнаго боя, овладЪть ауломъ 
`Элису и заставиль бЪжаль изъ ного возмутившагося элисуйскаго хана 
Дашель-бека. 

юля 16-го. Блистательно отбитый руеекими штурмь Головинеколо 
укрёпленя (русскйй гарнизонъ—лдвё роты черноморекихь линейныхъ войевъ; 
численность атаковавшаго непрятеля—3,000 челов.). 

Сентября 5-го. Поражене анкратльцевъ и карахцевъ у сел. Бознадаль. 

13-го, 14-го, 17-го и 18-го. Жарыя дЪль съ горцами князя Аргутин- 
схато въ окрестнестяхь Тилития. 


#535 г. 


Мая 29-го и 31-го. Поражен!е горцевъ на ур. Рогмоорь и близъ горы Кекь. 

Мая 31-го— юля 20-го. Экспедищя графа Воронцова въ Дазестань 
и Ичкерио. 

Блистательный шнурхъ русокими войсками непрятельской позищи на 
хорв Анчимеер. 

Поражеше Шамиля на высотахъь за рфч. Годор>. 

Отбитов нападен!е отромныхь силъ торцевъ на князя Бебутова (одинъ 
баталонъ и дв сотни казаковъ, при двухъ оруд.) во время движеня изъ 
_Анди къ Мичикалу. 

Взятие Даро— мЪетопребывамя Шамиая. 

Моля 31-го. Разбиме генераль-лейтенантомь Шварцемь горекихъ ско- 
чищь при горз Гек-Нардивань. 


Августа 12-го п 14-го. Занятие съ бою, ген. Шварцемь, ауловъ Инухь 
я Кидеро и свл. Хупро. 


1826 г. 


Апрфль. Неудачное втержене Шамиля въ Кабарду. 

Мая 24-го. Двухъ-часовое геройское сопротивлене, около укрёплешя 
_Амир- Аджи-Юрта, 82 казаковъ Гребенскаго полка, подь начельствомъ 
‘аюдполковника Суслова, противъ конной партш чеченцевъ въ 1,500 челов. 

Мая 26-го. Пушечная и ружейная перестрфяка съ чеченцами баталюна 
„Дагестанскаго пфхотнаге шолка подъ командою подполковника Костырки, 


савховавшаго изъ Заванъ-Юрта въ кр®пооть Грозную. Отражене пяти злакъ 
знепруятедя. 


1546—1852 гг. 99 


Поражене генералъ-маюромь Козловекимъь скопища напба Гойтемира 
на р. Ярык-су. 

Августа 26-го. ОвладЪнте, салгурскихмъ отрядозгь, непрИятельскою позищею 
на хребтЪ Тлдя, занятомъ значительнымь скопищемъ горцевъ. 

Октября 15-го. Совершенное поражение генералъ-лейтенантомь княземь 
Бебутовымъ (2,820 штыковъ, 646 шашекъ, восемь орудй) Шамиля со сбо- 
рищемъ въ 20,000 торцевъ при сел. Кутищи, въ сфверномъ Датестан%- 

Ноября 28-го. Отчаянное нападене убыховъ (6,000 челов.) на Голо- 


винскай фортъ (гарнизонъ въ числ 500 челов.): непрятель отраженъ съ 
большимъ урономъ. 


#529 г. 


Января 8-го—20-го. Вырубка лВеовъ въ землЪ галашевцевь, на воен- 
номьъ сообщент, въ 20. Чечнь. Завладьюе главными вхолами въ неприя- 
тельсвя земли. 

Май. Славное дЪло полковника Слпцова на рёкЬ Асс», противъ мно- 
гочисленнаго скопища торцевъ. 

13-го. ДБло при зул5 Чордахтль: поражене тен.-лейтенантомь Швар- 
цемь бывшаго елиеуйскаго султана Дашель-бека. 

юня 4-го. Неудачный штурмъ кнаяземъ Воронцовымь Герзебиля. 

Августа ‚7-го. Войска отряда князя Аргутинскаго-Долгорукова, подъ 
личнымь начальствомъ князя Воронцова, разбили скопище Кибитъ-Магомы, 
близъь Салмтинскало моста. 

Сентября 14-го. Взяте штурмомъ, отрядомъ ген.-лейтенанта князя 
Аргутинскаго-Долгорукато, укрбпленной деревни Салты, въ южномь Да- 
тестанъ. 

Ноября 22-го. Отражене княземъ Аргутинскимь-Долгорукимъь нападе- 
вя горцевъ на Казикумуль. 


#585 г. 


юля 6-го. Взят!е русскими, послё-двухъ недфльной геройской обороны 
торцевъ, Геребиля. 

Сентября 23-го. Геройская защита укрфилешя Аи ип освобождене 
ето, велёдетве разбитя княземъ Аргутинскимъ-Долгорукимь скопищь Ша- 
миля у Л/искинджи. 


1559 г. 


Ноля 5-го— августа 22-го. Осада и бомбардироваме селешя 02% 
войсками датестанскаго отряда. 

Августъ. Поражеше ген.-малоромь Чиляевымъ горцевъ подъ ауломъ 
Хупро. 


100 КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1800—1864 гг. 


Ноября 6-го. Разбиме Хаджи-Мурада, атаковавшаго окрестности Ку- 
муха и деревни Гамаше, полков. Кишинскимь, еъ пфхотою и кумухекою 
милищею. 

Ноября 27-го— декабря 18-го. ДБйствая отряда подъ начальствомь гене- 
разь майора Ильинекаго: рубка 15а въ Галашевекомь ущельв; покорене 
Карабулакь и галашевцевъ. 

Декабря 12-го. Блистательное дёло сунженекихь казаковъь у Доки- 
юрта, подъ командою полковника Слицова. 


1850 к. 


АпрЬля 10-го. Взят1е и уничтожене тен.-маоромь Козловокимь окопь 
на Шалинской проеъкЪ. 

Октября 26-го. Блистательный подвигь Наслбдника Цесаревича (вио- 
сл®детви императора) Александра Николаевича, въ стычкь съ неприяте- 
лемъ, при слёдовани съ отрядомь изъ крёпости Воздвиженской въ кр. 
„Ачхой. 


4851 к. 


Января 5-го— марта 1-го. Вырубка просфкъ въ Большой Чечнь от- 
раядомъ генераль-малора Козловскаго и кавалер ское дЬло тенераль-маора 
князя Барятинекаго (27-го февраля) у Шали. 

Мая 15-го. Поражене непрятельскихь скопищь, нодъ предводитель- 
ствомь Магометъ-Эминя, на р. Урую», нашими отрядами, подъ началь- 
ствомъ гепераль-маора князя Эристова и полковника Волкова. 

юля 13-го. Поражен!е скопищь Шамиля войсками Датестанекаго отрада, 
подъ командою генераль-ма?ора, Трамотина, на высотахъ Турчидала. 

17-го, 21-го и 22-го. Поражене и изгнаые изь Табасарани сильной 
парти Хаджи-Мурата войсками Датестанекаго отряда, подь начальством 
тенералъ-адъютанта князя Аргутинскато-Долгорукова. 

Сентября 15-го. Совершенное поражене отрядомъ, подъ начальствомь 
тенералъ-майора князя Барятинскаго, у Чержмучая, на лЪвомъ фланг Кав- 
вазской лини, скопищъ изъ Большой и Малой Чечни, Ичкери и Анд. 

Ноября 26-го—29-го. Движеше отряда генераль-лейтенанта Рапитиля 
въ землю хамищейцевь. 

Декабря 12-го—17-го. Движеше отряда вице-адмирала Серебрякова въ 
верховья натухайскихь ущешй; истреблеше укрёилешя и мехкеме Маго- 
метъ-Эминя въ Худако. 

13-го—19-го. Движене отряда генераль-лейтенанта Рашииля въ землю 
черченейцевь. 

1852 гк. 


Января 5-го— марта 5-го. Движене отряда генераль-лейтенанта князя 
Барятинскаго въ Аетурь, поражене Шамиля и успёшныя дВйетвя. 
отряда въ разныхь мёетахь Большой Чечни и особенно на р. Мичикь. 


1852—1857 гг. 101 


Января 16-го, 17-го и 18-го. Поражеюе парти Букъ-Магомета, отря- 
домъ тенераль-маора Суслова, подъь ауломь ИТелязи и штурмъ этой весьма 
сильной деревни, причемъ убить вамь Букъ-Матометъ. 

24-го, 25-го и 26-го. Истреблее 44-хъ аулов въ долинахь Бузун- 
дура и Ахтыра и поражене шапсуговъ и натухайцевъ— отрядами Чер- 
номорской береговой и кордонной лин, поль главныхь начальствомъ вице- 
адмирала Серебрякова. 

Марта 26-го. Истреблене укрбпленнаго аула наиба Галеика и отбиме 
при этомъ двухь непрятельскихь орушй отрядомъ тенералъ-ма!ора барона 
Меллера-Закомельскаго. 

Апрфля 23-го. Истреблеше полковникомъ Коргановымь, въ Нухинскомъ 
убзлЪ. близъ сел. Беляджикь, Хаджи-Мурата, который намъ измёниль и 
хотфлъ ИБжаль въ горы. . 

Августа 11-го. Неудачная экепедищя отряда полковника Бакланова (12 
роть Кабардинекаго полка, одна рота линейнаго баталона, 11 сотенъ ка- 
заковъ, четыре пъшихь и три конныхъ орудя), къ аулу Гурдала (въ 
Чечнь, на лЪвомъ берегу рЪки Мичикъ). 

Октября 20-го и 22-го. Движеше отряда, подъ личнымьъ начальствомъ 
тлавнокомавдующато князя Воронцова, въ землю натухайцев, и осмотръ 
мфетности по долин 49азумь. 

24-го. Поражене сильной непрятельекой партш, подъ предводитель- 
ствомъ наибовъ тертебильскато. харакинскаго и куядинекаго, милищею ин 
войсками, поль начальствомь мыора Дворжецкатго-Богдановича, на Кути- 
аиинекихь высотахъ. причемъ куядинск И наибъ убитъ. 

Декабря 14-го. Взяме аула Кан>-Кале генеральъ-лейтенантомъ княземъ 
Барятинекимъ. 


#553 г. 


Февраля 17-го. Взязе съ бол переправы на р. Личикь и совершен- 
ное поражене скопища чеченцевъ отрядомъь тенералъ-лейтенанта князя 
Фарятинскато. 

Апръля 12-го. Поражене тенераль-малоромъ барономъ Вревскимъ на вы- 
сотахь Корелама значительной парти горцевъ. 

Въ ночь съ 25-го на 26-е поля. Геройское отражеше гарнизономь Го- 
стоаевскало укрЪилешя штурма, произведеннаго многочисленною парт!ею 
горцевъ. 

Августа 24-го. Вторжеше Шамиля, съ огромнымъ сборищемь; въ Джеа- 
‚ро-Белоканский округъ. 

25-го. Бой при селени Старые-Закаталь и отражене непрятеля 
войсками, подъ начальствомь генералъ-малора князя Орбежани. 

Августа 27-го— сентября 7-го. Знаменитый походъ датестанскаго от- 
ряда еъ высоть Турчидаа на Лезгинскую линю, подъ предводитель- 
етвомьъ тенералъ-адъютанта князя Аргутинскаго. Переходъь пяти высочай- 
ишхъ, покрытыхь енфгомь, хребтовъ,. 


102 КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1800—1864 гг. 


Сентября 4-го— 7-го. Славная защита гарнизона (дв роты Мингрельскаго 
полка) Мессельдизерскало укрфиленя, подъ начальствомъ подполковника, 
Еритскаго, противъ Шамиля. 

7-го. Освобождене ЛМессельдилерскато укрёиленя соединенными отря- 
дами генеразовь Аргутинокаго-Долгорукова и князя Орбелани. Шамиль, 
прогнанъь и спасся бЪготвомъ чрезь Джурмуть на Ирибъ и далфе. 

Декабря 18-го. Совершенное поражеше тенераль-майоромь Раклановымь 
парт наиба Талгика, близь аула Гордали-Юрть. 


1551 г. 


Марта 26-го—30-го. Явижеше отряда, подь командою тенералъ-маора 
Манюкина, изъ Акушинскато общества къ возмутившемуся селеню Урка- 
раху: штурмъ этого аула и совершенное его истреблеше. 

юля 3-го п 4-го. Вторжене многочисленныхь скопищьъ Шамиля въ Аа- 
хетио, переправа ихь чрезъ Алазань и нападене на Динондалы— пм не 
князя Чавчавадзе. 

Сентября 16-го. Поражеше тенераль-маюромь барономъ Врантелемь 
нанбовь Талгика и Эскл, за Ареуноме. 

Октября 3-го. Блестящая побфда ничтожнало русекаго отрада барона 


Чиколаи надь огромнымь скопищемьъ торцевъ, подъ предводительствомъ 
Шамиля, при аул Истису. 


1855 г. 


Января 3-го— 14-го. Разореше ауловь по рёкамь Дэжалк», Дока и 
Хазы-Шандону войсками лЪвато фланга Кавказской ливи, подъ налаль- 
ствомъ генералъ-лейтенанта барона Врангеля; переселене велфдетве того 
въ наши предфлы 418 семействъ чеченцевъ, 


ЦАРСТВОВАКЕ ЗЛЕКОВНДРА И. 


АпрЬля 16-го и 17-го. Движеше въ Болыную Чечню отрядовъ, подъ на- 
чальствомь генераль-лейтенанта барона Врангеля, для оттБенешя скопищь 
торцевъ, высланныхь Шамилемъ, съ цблью препятетвовать переселению къ 
намь чеченцевъ, и поражен!е непиуятеля на рр. Ареунь и Дэжалк». 


8857 г, 


Марта 19-го. Заняте русскими ущелья Гойтемировскихь воротз. 

Мая 5-го. Заняе русскими укрёплешя Галры, оставленнаго во время 
войны 1853—1856 годовъ. 

Тюня 21-го. Генералъ-маоръ Филипеонъ, высажениыми съ моря вой- 
сками, запяль съ бою и разориаъ укрбплеше, устроенное въ Гелендюикь 
торцами и пришельцами разныхь наций. 


1857—1860 гг. 103 


Тюля 22-го. Гарнизонъь кр®пости Анапы, подъ начальствомъь мара 
Левашева, посл пятичасоваго боя, мужественно отразиль нападеше горцевъ 
на, эту крФпость. 

Сентября 1-го. Войска, высаженныя съ моря, при устьь р. Ту@нсе, 
подь начальствомь майора Левашева, разорили заведенный тамъ горцами 
притонъ запрещенной торговли. 

Въ ночь съ 4-го на 5-е октября. Генералъ-лейтенанть князь Орбелани 
ззяль штурмомъ важный облоть Шамиля въ Салитау—укрЪиленный 
зуль Новый Буртунай. 


1858 г. 


Рюня 4-го. Поражене скопища Шамиля войсками аЪваго крыла, при 
Мескинь- Дук». 

9-го. Рьшительное поражене скопища Шамиля у аула Ачхоя. 

1юня 22-го— августа 30-го. Экспедищею въ общества Аниратля: Ка- 
лучу, Анцуль, Анироссо, Утнаду, Бознаду, Таль и Иланжеви гене- 
Талъ-лейтенанть баронъ Вревсый разорить до основан!я болфе 40 ауловъ 
и взяль три каменныя укрьплешя съ орудями, а когда онъ былъ смер- 
тельно раненъ, при штурмЪ аула Китури, въ Иланхевскомъ обществ%, то 
отрадъ, подъ командою полковника Корганова, разориль аулы въ Дидой- 
©комь обществъ. 

юля 30-го. Двукратное поражене скопищь Шамиля генералъ-лейтенан- 
томь Евдокимовымъ. на Варандинскомь пол, и генералъ-мморомъ Ми- 
щенко, близъь аула Азхкаюрть. 

Ноября 8-го— декабря 4-го. Истреблене 23-хь Наипухайскихь ауловъ 
отрядомъ полковника Бабича. 


1859 г. 


Января 15-го. Взят1е съ бою, отрядомъ генералъ-лейтенанта Евдокимова, 
непрятельской позици на Таузенской полян, при наступательномъ его 
лвижены къ Веденю. 

Января 18-го— февраля 7-го. Совершенное истреблеше отрядомъ, подъ 
начальствомь полковника Бабича, 44-хь бжедуховекижь зуловъ. 

Февраля 8-го. Занят!е съ бою, частью чеченокато отряда, подъ началь- 
ствомъ генераль-маора Кемферта, высотъ лЪваго берега западнато рукава 
рзки Хулхулау, въ окрестностяхь Веденя. 

19-го—27-го. Наступательными дЪйстыями отряда полковника Ли- 
хутина (Мало-Лабиискато) вынуждены къ изъявженйо покорности кизияь- 
бековцы, башильбаевцы, тамовцы и часть бесленеевцевъ. 

Марта 2-го—апрфля 9-го. Наступательныя дЬйств!я войскъ Прикаеши- 
скаго края, подь начальетвомъ тенералъ-адъютанта барона Врангеля, въ 
верхня части рр. Ярыкё-су, Яманз-су и Аксая, для содЪйстия отряду 
‘тенераль-лейтенанта Евдокимова, наступавшему къ Веденю. 


104. КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1800—1864 гг. 


Марта 17-го— апрфля 1-го. Осада Веденя. 

АпрЪля 1-го. Взяме штурмомъ, послф предварительнаго сильнаго бом- 
бардировашя, Веденя. 

5-го. Изъявлеше покорности чебирлоевцами. 

юня 22-го. Отражеше частью войскъ Адагумекаго отряда, подъ на- 
чальствомъ полковника Лыкова, на р. Меберджющь, 12,000-наго скопища 
торцевъ. : 

юля 16-го, 17-го и 18-го. Переправа, въ виду ненрятеля, чрезь .4ндй- 
ское Койсу у Созрызло и въ окрестностяхь его, отряда генералъ-адью- 
танта барона Врангеля. 

22-го. Заняме съ бою, отрядомь тенералъ-маора князи Меликова. въ 
Дидо. иланхаевскаго аула Шаури. 

24-го. Слача, безъ сопротивяешя непрятельскимь гарнизономь, важ- 
нЪфйшаго дагестанскато укрБилемя Уллу-Кале и изъявлеше покорности 
обществами: Дарада, Мурада п Тилитль. 

юля 26-го— августа 2-го. Продолжеше наступленя войекъ въ глубину 

Дазестана п изъявлеше покорности безъ сопротивленя жителями: 26-го 
юля— Технунала, Анди, Аварзи, Койсубу, Караты и Бозуляля; 21-0— 
магаловъ Дусраратескало и Мукарскало: 29-го—Гумбета, Дидо и Илан- 
хеви; 31-го—Ункратля, Джурмута, Канады, Бознады, Тебеля, Ул- 
_нады, Таша и Аниросса; 2-го автуста— Карши, Тиндаля и, велдъ 
засимъ—Капучи, Анцуха, Томва, Косдоды, Келя, Тлессеруже, Анда- 
ляля, Гидатля, Караха, Куяды, Ратлу-Атваха, Цунта-Ахваза и 
другихъ мелкихъ обществъ. 

Августа 2-го. Сдача непрятелемь укрёпленнаго аула Ирибь. 

25-го. Довершене покорешя всей восточной части Кавказа взяемъ 
Гуниба и пяфнешемь Шамиля. - 

Августъ. Изъявлене покорности племенами, живущими между Лабою и 
Бьлою, а именно: темирговвцами, махошевцами, етерукаевцами, бееленсевцами, 
шахтиреевцами и закубанскими кабардинцами. 

Ноября 20-го. Изъявлене покорности абалзехами. 


1860 г. 


Февраля 6-го—14-го. Опустошеше обширной полосы земель по укамъ 
Абину и Бугундирю войсками адагумскаго отряда, подъ начальствомъ гене- 
ралъ-майора Бабича, велёдетв!е чего враждебное населеше шапеуговъ уда- 
лено на 25 веретъ оть Адагума и отъ вновь покорившихся натухайцевъ. 

Мая 8-го. Начало волнешй въ Ичкерши. 

Мая 24-го — юня 1-го. Истреблеше 30-ти неприятельскихь зуловъ, 
между р5ками Убиномь и Афипсомо. 

Юня 8-го и 9-го. Истреблене войсками адагумекаго отряда 35-ти не- 
прятельскихь зуловъ. 

14-го. Возмущене въ Арзунскомь округв- 


1360—1864 гг. 105 


Воля 31-го. Истреблеше полковникомь Леващевымь непрятельскихь 
вуловъ между рфками Афиясомь и Хаблемь. 

Августа 7-го. Движен!е цебельдинскаго отряда, подъ начальетвомь г6- 
нералъ-малора Корганова, для наказавя общества Исху. 

17-го. Поражене тенералъ-маоромъ Коргановымъ значительныхь ско- 
пищъ похувцевь и пришедшихь къ нимь на помощь ачхиисхувцевъ, джи- 
тезовъ и убыховъ— на верховьВ рёки Бзыба. 

18-го. Изъявлен!е покорности обществомъ Пеху. 


ЕЕ г. 


Февраля 17-го. Усмирене Ичкерии и взяйе въ паЪнь предводителя 
мятежниковъ Байсунгура- . 

юля 25-го. Усмиреше Ункратля тенералъ-моромъь Чазаревымъ и 
взяте въ паЪнъ предводителя матежниковь Каракуль-Магумы. 

Октября 20-го— декабря 15-го. Окончательное потушене волнейй въ 
Арзунскомь округь Терской области. 


#562 г. 


Марта 2-го. Стрёлковый батамонь Ашшперонскаго ифхотнаго полка, 
окруженный со вефхь сторонъ горцами при впаденш рфки Узафизенсь въ 
Бълую, пробилея чрезъ значительныя непр1ятельсыя скопища. 

поня 22-го. Неуспьшное нападев!е горцевъ на станицу Ыеберджайскую. 

24-го. Отражене нападевя горцевъ (до 5,000; челов.) на укрёплеше 
Химкеты, занятое тремя ротами. 

Роня 26-го и поля 8-го. Двукралное отражеше нападешя горцевъ на 
станицу Исеменскую. 

Тюля 29-го. Отражен!в нападеня горцевъ на станицу Баловскую. 

Декабря 16-го. Занят!е войсками нашими Хамышейскаго общества, ле- 
жащаго въ верховьяхь рёки Бьлой. 


#563 гс. 


АпрЪля 26-го. Занят! съ бою, даховекимъ отрядомь полковника Гей- 
мана. верхняго ущелья Лии. Горцы пытались выбить русскихь оттуда, 
но, потеравъ много людей во время отчаянныхь атакъ, должны были уйти 
на львый берегь Линии. 

Мая 29-го. Мморъ Саранчевь, направленный въ Натухайсь Ш округъ 
(восемь роть, одна сотня казаковъ, одно горное оруде), быль атакованъ 
при урочищь Л/изыбь большимъ скошицемь торцевъь и, посл упорной 
схватки, разефялъ его. 

юня 1-го— 9-го. 1-го поня вепыхнуль мятежь въ Закатальскомь 
округ. Мятежники, подь предводительствомь Хаджи-Муртуза, штурмовали 
Закаталы. Штурмь отбить и къ 9-му оня мятежь подаваенъ. 

Хроволомя. 


[2 


106 КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1800—1864 гг. 


Августа 30-го—сентября 22-го. Движене летучаго отряда, подъ 
начальствомь полковника Семенкина, съ сЪверной покатости Кавказскаго 
хребта на южную. чрезь Л/арутский перевать и обратно. 

Октябрь (въ половинВ). Занят! адатумекимь отрядомъь ущелья р6ки 
Пшада. 

Октября 24-го. Занят съ бою, частью вейскь джубекато отряда Су- 
марокова-Эльстона, устья рки Дэюубие и находившихся тамъ ауловъ: 0Ше- 
ромитра и Земека, въ которыхъ нами взято пять орудй и значительное 
количество артилеревихь припасовъ и снарядовъ. 


1862 г. 


Января 18-го. Поражене зикристовъ (около 3,000 челов.) отрядомъ ге- 
нералъ-малора князя Туманова, близъь аула Шали (въ ЧечнЪ). 

Февраля 22-го —24-го. Переходь войскъ даховскаго отряда чрезъ 
Тишиновй перевалъ на южную сторону тлавнаго хребта въ долину р5ки 
Туапсе и заняте бывшаго уврёилешя Велеяминовскало. 

Марта 18-го. Разбил!е даховскимъ отрядомъ, подъ начальотвомь гене- 
ралъ-майора Геймана, парти убыховъ у уроч. Годлике. 

19-го. Заняте даховскимь отрядомь, съ сотнею казаковь и съ вновь 
покорившимиея убыхами и шапеугами, бывшаго форта Головинскало. 

25-го. Занят!е даховскимъ отрядомь бывшаго Навазинскало укрЪиле- 
ня, при устьЪ рки Сочи. 

Мая 21-го. Окончан Давказской войны. 


ЦАРСТВОВАНИЕ АЛЕКСАНДРА {. 


Война съ Перс1ею въ 1803—1813 гг. ('). 


15Ф0Х г. 


Декабря 2-го. ДЪло князя Цищанова (два батамюна Сёвастопольскаго 
полка, два баталюна 17-го егерскаго, одинъ баталюнъ Кавказекаго грена- 
дерскаго полка, три эскадрона Нарвскаго драгунекаго полка) при Ганжть: 
атаки предмфетья крёпости и взяМе его русскими войсками, послЪ силь- 
нато сопротивлешя непрятеля, отетупившаго въ крфпость съ большимъ 
урономъ. Велфдъ затБиъь обложене криости и открыте бомбардированя. 


(*) Дубровииь, Н. История войны и владычества русскихь на КавказЪ, Томы 
2—6. Сиб, 1886—1888. 

Зубовь, Пл. Подвиги русскихь ‘вонновъ въ странахъ кавказскихь съ 1800 
110 1834 г. "Томь Г, часть Г. Сиб. 1835. 


ПЕРСИДСКАЯ ВОЙНА 1808—1813 гг. 107 


Я30 г. 


Января 4-го. Штурм кр5пости Ганожюм (Елисаветноля) и взяме ея 
русскими войсками генералъ-лейтенанта князя Цищанова (см. 1803 г.). 

Июня 10-го. Поражене генералъ-майоромь Тучковымъ персидекаго от- 
ряда Сулеймана-хана и царевича Александра при крёпости Гумры. 

20-го. Сражене между русскими войсками князя Цищанова (3,413 
челов. пфхоты, 667 челов. кавазерш, всего 4,080 чнлов. и 12 оруд.) и 
персидекимь корпусомъ Аббасъ-мирзы въ числ до 40,000 челов. при Эчм:- 
‘‚адзинль, близь Эривани. Персы понесли сильное поражене. 

30-го. Бой подь Эриванью: атака и взяме Цишановымь (ем. 20-го 
1юня) переидскаго лагеря Аббасъ-мирзы. 

юля 2-го. Взят1е русскими съ бою садовъ и предмфстья города Эри- 
вани. Обложене кр5пости (тарнизонъ состоялъ изъ 7,000 челов. при 60-ти 
пушкахь и двухъ мортирахъ). 

5-го. Открые бомбардировайя Эриванской крфпости. 

6-го. Отраженная атака, высланной изъ Эривани, парти пероянъ на 
сады, занятые 9-мъ етерскимъ полкомъ, 

10-го 16-го и 17-го. Безуспфшныя вылазки персовъ изъ Эривани. 

15-го. Отражене атаки соединенныхь персидекихь силъ Баба-хана и 
принца Аббасъ-мирзы на отрядь Цищанова подъь Эриванью. Непрятель по- 
несъ большой уронъ. 

Въ ночь на 25-0е. Блистательная ночная экспедищя тенерала Порт- 
нягина (170 гренадеръ, 400 мушкетерь, 100 драгунъ, 30 казаковъ, 100 
трузинъ и шееть оруд) съ цфлью нападевтя на персидемй латерь принца 
Аббаса-мирзы: русеый отрядъ, будути отрфзанъ отъ главныхь виль и окру- 
женъ 30,000 персидекимъь корпусомъ Ваба-хана, принужденъ быль ототу- 
пать и въ продолжене 14'/з часовъ отбиваться отъ безпрестанно атако- 
вывавшаго его многочиеленнаго неприятеля. Ототуплеше совершено было 
въ полномъ порядкЪ. 

Августа 21-го. Мыоръ Монтрезоръ, посланный съ командою изъ 103 
челов. для прикрытя слёдовавшаго изъ Тифлиса транспорта съ провантомъ, 
быль окруженъ при урочищ® Сарала, въ 10-ти верстахъ оть Караклиса, 
многочисленными массами персидской кавалер (до 6,000 челов., подь 
предводительствомъ царевича Александра). Посл героическато вопротивлешя 
Монтрезоръь былъ изрубленъ и весь отрядъ, исключая 15 челов. тяжело ра- 
неныхъ и взятыхь въ плЪнъ, былъ истреблень на мфетф. 

23-го. Полковникъ Майковъ, въ совдинени съ ма1оромъ Левицкимъ, слё- 
довавшимъ изъ Эчмаадзина въ руссьй лагерь при Эривани съ транепор- 
томъ хлЬба, были окружены 4,000 переовъ, но опроканули неприятеля съ 
урономъ. 

Сентября 2-го. Сняте Цищановымь оевды Эривани. 


108 ВОЙНА СЪ ПЕРСТЕЮ ВЪ 1803—1813 тг. 


1505 г. 


Коня 11-го. Сражене при УКибрачльскихь садахъ между русекихъ отра- 
домь майора Лисаневича (шееть роть 17-го егерскато полка съ тремя ору- 
ями и 30 казаховъ) и персидевими войсками Пиръ-Були-хана. Непраятель 
быль разбить и отетупиль за Ареса. 

23-го. Прибыийе русекой флотизми съ девантнымь отрядомь генерала 
Завалишина (1,345 челов. при четырехь полевыхь оруляхъ къ Энзели. 
Пераяне бросили устроенныя въ пролив, при входь въ гавань, батареи 
и Бжали на мелкихь судахъ. 

24-го. Напалеюе толпы перйянъ до 3,000 челов. на отрядъ полков- 
ника Карягина (400 челов. егерей, при двухъ оруд.) прп рчкБ /Шеае- 
Булахть. Карягинъ, въ течене шости часовъ, мужественно пробивался вие- 
редъь къ рёчиф Аскарани, гдЪ и расположилея латеремъ. Велфдь за этим, 
стоявний въ четырехь веретахъ оть него при р№чкЪ Ханачин» Пирь- 
Жули-ханъ съ 10,000 войскомъ стремительно атаковалъ русс отряль всею 
своею силою. Въ продолжеве трехъ часовъ перфяне дёлали отчаянные ва- 
поры то пъхотою, то воннице, но русене стояли непоколебимо п только 
паступлене сумерекъ прекратило настойчивые удары неприятеля. Въ про- 
должеше слЪдующахь дней небольшой руесый отрядъ, укрёпивиыйся за 
четырехъ-фаснымъ  вагенбургомь и глубокимь рвомъ (подъ начальством 
Карягина и мара Вотляревекаго), съ безпрамфрнымь мужествомъ выдер- 
живаль нападеня пепрятеля, усилившагося войсками Аббаса-мирзы (до 
15,000 челов.) и дВлаль частыя и улачныя вылазки. 

27-го. Пербяне сдфлали новое отчаянное нападене на Карягина (ем. 
24-го поня), также отраженное съ значительнымь урономъ. 

Въ ночь на 28-0е. Скрытое отстуллене остатковь русекато отряха Ка- 
рагина (веотго до 150 челов. здоровыхь) къ крёпостнь ИТаал-Буласу. 

28-го. Взяте штурмомъ (отрядомъ Карягина) (ем. на 28-ое Шоня) кр- 
постцы Шазз-Булажа. занатой 150 перыявами. Руссе запераиеь въ заме 
и венорь были обложены войсками Аббаеъ-мирзы. 

юля 1-го. 450 егерей, подъ командою подполковн. Асфева, войдя въ 
устье рбви Пери-Базарь на лодкахъ, высадились на оба берег» и, под- 
ирьлленные четырьмя вооруженными гребными судами, въ продолжено трехъ 
часовъ мужественно выбивали штыками непрятеля, засфвшаго за укрёи- 
ленями и засфками на пространетвь трехь веретъ, "до города ШМери-Ба- 
зара, которымъ и овладёли. 

5-го. Атаки перйянъ (7,000 челов.) на отрядъ Завалишина изъ 800 
челов. во время движешя изъ Лери-Базара къ], Решату. Руссе, не 
дойкя до Решита и понеся значительный уронъ. принуждевы были в0з- 
вратиться къ Лери-Базару. Нешиятель произвель новую стремительную 
атаку. 


походы 1805—1809 гг. 109 


Гюля 8-го. Скрытное ототуплене Карягина оть Шахъ-Булаха и движзн!е къ 
‘ерёпости Мухрату. Въ пяти веретахъь отъ кр5пости руссые были догнаны 
персидскими войсками въ чиель ло 1,500 челов., производившими без- 
прерывныя, но безуспьшныя атаки. Руссые заняли крБиость Мухрать. 
Персы отступили, 

юля 11-го— августа 3-го. Походъ князя Цишанова къ рзк® Араксь 
и отражеше Баба-хана, вторгнувшагося въ араб. 

юля 23-го. Нападене 30,000-ной армш Аббасъ-мирзы на провант- 
сый транспорть, подь прикрыемъ двухъ орудй и 300 челов. пфхоты, 
подъ начальствомъ подпоручика, Донцова, въ пяти верст. отъ рЬчки Заза- 
мы и въ 47-ми оть Елисаветполя. Прикрыт!е транспорта четверо су- 
токъ защищалось съ отчаяемъ противъ вебхъ атакъ непрятеля. 

27-го. Прибыме къ транспорту (см. 23-го Поля) подкръиленя — отряда 
полков. Карягина. Перяне два раза атаковали Карлгина, но были отра- 
жены и 30,000 персидская армя принуждена была отступить, оставивъ 
русекимь въ добычу весь лагерь. 

Августа 15-го. Открыте съ русекой эскадры Завалишина бомбарди- 
ровашя крьпости Баку. 

22-го. Высадка Завалишина на берегь у Баку. Русеше выгнали не- 
праятеля въ крёпость. захватили у него два орумя, три знамени и заняля 
прибрежныя высоты. 

29-го. Руссый отрядъь (700 челов., подъ начальствомь Завалишина,) 
завладфаъ. посл сильнаго сопротивлевя неприятеля, важнЪйшими высо- 
тами, командовавшихи крёпоетью Баку. 

Сентября 3-го—ноябрь. Движене тен.-лейтенанта князя Цищанова, 
съ 1.600 челов. пбхоты и конницы, при 10 оруд., въ Баку. Присоедине- 
не ширванскаго ханства къ Росеш. 


%&306 г. 


Февраля 8-го. Измфнническое умеше князя Цищанова при кр5пости 
Баку, во время переговоровь съ Хуссейнъ-Кули-ханомъ бакинскимъ. 

1юня 2-го. Взят!е тенераломъь Булгаковымь крзпости Баку и Куба. 

8-го. Нападене передовой конницы Аббасъ-мирзы, въ числ 4,000 
челов., на отрядъ ген.-ма1ора Небольсина (1,092 челов. пъхоты, 113 челов. 
казаковъ и восемь орудШ) между Шаль-Булахомь и Аскаранью. 

13-го. Бой въ Ханаиинскомь ущельЪ: нападене персидекихь войскъ 
Аббасъ-мирзы, въ числЪ 4,000 пъхоты и около 16,000 скав., на отрядъ 
Небольсина (см. 8-го Шоня), усиленный командою Лисаневича изъ 109 
челов къ. Руссые штыками выгнали пермянъ изъ ущемй и заставили 
ихъ отступить въ Аражксу. ; 

20-го. Разбиме мморомь Лисаневичемь (109 человъкъ) партш пер- 
слянъ въ верховьяхь рёки Лири. 

юля 21-го. Занят!е ген.-маоромь Глазенапомъь Дербента. 


110 ВОЙНА СЪ ПЕРСЕЮ ВЪ 1803—1813 гг. 


1808 г. 


Октября 8-го. Занят! маюромъ Бухвостовымь судовъ Эривани и кур- 
тана Муханата, зежавшато близъ крутости. На курган® начата постройка, 
батареи для двухъ мортиръ. 

9-го. Занят! полков. Симоновичемь караванъ-серая и мечети у Эри- 
зани и заложен!е другой батареи. 

Октябрь (во 2-й половин). Поражене подпоаковн. Подлуцкимь (200 
етерей, четыре эскадрона драг. и 200 казаковъ и 700 челов. татарекой кон- 
вицы) Хуссейнъ-Кули-хана. Бъгетво его за Араксь и преслдоване тен.- 
майоромь Портнягинымь. 

Октябрь (въ концЪ). Нападеше Аббасъ-мирзы (3,000 пЪхоты, 12,000 
конницы, 12 орудй и 60 фальконетовъ) на отрядъ Небольсина (78 офиц. 
и 3,052 нижнихь чина и девять орудШ) при деревнё Кара-баба, въ 18-ти 
верст. отъ Нахичевани. Непиятель потерпфаь поражене и принуждень 
быль отетупить. 

Ноября 1-го. Заняе Небольсинымь Нахичевани, 

17-го. Штурмь Эривани войсками Гудовича (2,985 чедов., не считая 
войскъ въ резервЗ). Рувсые отступили на прежыя мета и крЪпость оета- 
лась въ осадь. 

30-го. Святе Гудовичемь осады Эривани. 

Декабря 1-го. Ототуплеше Небольсина изъ Нахичевани. 

2-го — 4-го. Атаки перфянъ на Небольсина во время движешя оть 
Нахичевани. 

5-го. Наладене на Небольсина Аббасъ-мирзы съ 3.000 чел. при сел. 
Кара-баба. Посл упорнаго сражешя, длившагося съ утра до самаго ве- 
чера, Небольсинъ, перейдя въ наступлене, сбиль неприятеля со веВхъ вы- 
воть И СИЛЬНО преслвдоваль его. 


1809 г. 


юля 22-го. Нападеше 6,000 челов. пермянъ, конницы и ифхоты па 
сел. Артикь, занятое батамюномь Тифлиескаго мушкетерскато полка, подъ 
налальствомь майора князя Севареемидзева. Гослф четырехъ-часоваго от- 
чаяннаго боя неприятель отраженъ съ урономъ. 

22-го—23-го. Нападешя зналительныхь переидекихь сить на рус- 
ск пость при сел. Гумры, на берегу Ариачая. Нещиятель опрокинуть 
и обращенъ въ ОЪтетво, 

23-го. Дьло майора ЗторЪфльекаго (еъ четырьмя ротами иЪхоты при двухъ 
оруд. и подкрёплене изъ одной роты и одного оруд!я) съ персами (въ чиелв 
6,000 челов.) при Ортжнавскоме ущельВ. Послф упорнаго еражешя, продол- 
жавшатося съ 11 часовъ пополуночи до шести часовъ пополудни, непраятель 
въ безпорядкв и съ большимъ урономь отетупиаь въ Ортнавекое ущелье. 


походы 1809 —1813 гг. 111 


юля 23-го. Вторжене пермянъ, въ числ до 10,000 челов., въ Пам- 
баксую провинцию и нападен!е на поеть при сел. Амамлажь, занятый двумя 
баталонами Саратовскаго мушкетерскаго полка. Посл шести-часоваго сраженя 
непрятель быль разбить и принужден отетупить. 

Августъ (въ половинЪ). Новое вторжене значительныхь персидекихь 
вилъ въ наши границы. 


151 г. 


юнь. Сражеше при сел. Мари: полковникь Котляревекй, съ бата- 
мономъ 17-го етерскаго полка, двигаяеь къ сел. ЛЁмары, ветрётилъ на пути 
1,000 челов. пермянъ, подъ начальствомь Керимъ-хана, отправленнаго изъ 
Нахичевани для усплентя мигринскаго гарнизона. Котляревсый атаковалъ 
непраятеля, разбить его и принудилъь Керимъ-хана отступить къ Ордубаду. 
Подойдя затфмь къ Мигри (2,000 челов. гарнизона), Котляревемй штур- 
моваль его и одержалъ полную побфду: непрятель бфжаль за Араксь п 
Мигри занято нашими войсками. 

юль. Поражен!е полковникомъ Котляревекимъ персидекихъ войскъ Ахметъ- 
хана при Аракс. 

Августа 14-го. Нападене перйянъ на Артикь и отражеше ихъ 
полковникомъ княземъ Ураковымъ. 

Сентября б-го. Совершенное поражеше пермянъ Хуссейнъ-Кули-хана 
(6,000 челов.) генералъ-маоромъ маркизомь Паулуччи (батамовъ 9-го 
егерскаго полка, баталюнъ 15-го егерскаго полка, 200 казаковъ и 150 челов. 
татарской конницы) у Ахалкалано. 

8-го. Нападене 4,000 персидекой конницы Аббасъ-мирзы на вел. Амамлы. 
ПослВ пяти-часоваго жаркаго дЪла непрятель отступилъ съ урономъ. 

14-го. Поражеше 6,000 персидской кавалери Аббаеъ-мирзы войсками 
Котляревекато въ Шамшадильскомь ущельф. 

Ноябрь. Д®ло генералъ-майора Симоновича въ ущельв Маджась-Цкали: 
непрятель выбить изъ него съ большимъ урономъ. 

Ноября 15-го. Обложеше Азхалцыла русскими войсками Тормасова. 

Въ ночь на 17-0е. Зазожене батарей и открыте огня по крёиости 
Азалцыеь. 

19-го. Атаки Ахалиыхжской возвышенности Кая-паша и занят!е ея рус- 
скими войсками (Тормасовъ). 

22-го—25-го. Сильное бомбардироване русскими Ажалцыха. 

26-го. Сняте Тормасовымъ блокады Азжалцыа. 


1512 гк. 


Февраля 1-го. Двло у Султанъ-буда: нападеше персидевихь войскь 
Аббаеъ-мирзы (10,000 конницы, 8,000 пъхоты, 11 орудй и 100 фальконет. ) 
на руссый отрядъ (10 офицеровъ и 514 нижнихъ чиновъ Троицкаго муш- 
котерскато полка). Командовавийй русекимь отрядомь капотанъ Оловяшни- 
ковъ сдалея непрятелю еъ отрядомь и положаль оруже. 


113 ВОЙНА СЪ ФРАНЦЕЮ ВЪ 1805 г. 


Марта 13-го— 17-го. Экспедищя Котляревекаго (съ отрядомъ изъ 1.271 
пвхоты, 200 казаковъ при трехъ орулахъ) изъ Карабагаза Араксъ, пора- 
кене Джафаръ-Кули-хана съ карабагцами при сел. Ханашино. 

юля 12-го. Отбитое нападеше пермянъ на руссый отрядь (капитана 
Кулябки) при сел. Гёронузурь. 

Азгуста 9-го и 10-го. Атаки пербянъ на Ленхоранскую крфпоеть. 

Онтября 19-го и 20-го, Бой при Асландузь (за Араксомъ): пораже- 
не тен. Котляревекимь (1.525 челов. пъхоты и 495 кав., при шести 
орух.) персидекаго корпуса Аббаеъ-мирзы (ло 30,000 челов. пфхоты и 
КОННИЦЫ). 


1813 г. 


Января 1-го. Взяме штурмомь, войеками тген.-малора Котляревекаго 
(около 1,700 челов.). крЪпости Ленкорань, защищаемой 4,000 персовъ, 
подь начальствомь Садыкъ-хана. 

Октября 12-го. Заключеше въ Гюлистанъ мирнаго трактата съ Пер- 
сфею, по которому Росёи уступлены ханства: Карабазское, Ганжинское. 
Шекинское, Шиуванское, Дербентское, Кубинское и Тальшенское. 


Первая французская война Александра Т 
въ 1805 т. (‘). 


Августа 13-го. Выступлене Кутузова (съ 46,405 челов.) въ походъ изъ 
пограничнаго мьстечка Радзизилова. 

Октября 19-го п 20-го. Амергарль Кутузова, изъ войскь австрй- 
скихъ и рубскихь, подъ начальствомъ Кинмайера, быль  настигнутъ, у 
Мерзбажа, кавалемей Мпората и отброшень еъ нЪкоторымь урономь къ 
Ламбату. Здесь, поддержанный еще восемью баталюнами русской пъхоты, 
Винмайеръ пытался удержаться, но, атакованный снова Мюраломь и кор- 
пусомь Даву, отступиль къ Бельсу п къ Штейеру. 

24-го. Дбло у Амиитетена (на дорогЪ изъ Энса въ Въну): Мюратъ 
атаковаль ар!ергардь Кутузова, подъ начальствомь князя Багратона (де- 
вять баталоновь Павлоградекаго полка, одинъ тусарсый полкъ, четыре 
баталона кроатовъ и вфеколько эскадроновъ гессенъ-гомбург. гусаровъ) и 
принудиль его отступить; прибывшй на подкрёплене Баграл!она отрадь 
Милорадовича (составалвнИй резервъ арйергарда: одинъ гренадерсый, два 
мушкетерскихь, одинъ егерсый и одинъ тусарыйй полкъ) быль также нф- 
скольхо разъ атажованъ французами, но русеке, посль ожееточеннаго боя, 
отбили вс атаки неприятеля и заставили сго отступить въ безпорялкЪ. 


(Г) Полное собране сочинеяйЁ Лисяйловскияо-Даниле 


скло. Т. Т. Сиб. 1849. 


ВОЙНА СЪ ФРАНЩЕЮ ВЪ 1806—1307 тг. 113 


Октября 30-го. Сражене подъ Аремсом» (у Дюрениитейна). Француз- 
ская дивизя Газана приведена была въ совершенное разстройство; русеке 
взяли пять орудй, одно знамя и 1,500 челов. плённыхъ. 

Ноября 4-го. ДЬло подъ Шенграбеномъ между руссвкимь арергардомъ 
{подъ начальствомъ князя Багратона.—въ числ до 7,000 челов.), выслан- 
нымъ для прикрытя отетупательнаго движеня тлавныхь силь оть Кремса 
чрезь Днамь кь Брюнну) и французскими войсками Мюрала (25.000 
челов.). Выдержавъ восьми-часовой упорный бой. руссые отступили въ пол- 
номъ порядкЪ на главныя силы, потерявъ въ бою половину людей. 

16-го. Дьло при Вишау: кн. Багратюнъ атаковаль восемь эскадро- 
новъ Трельяра и принудить ихъ къ отступлению. 

20-го. Аустерлиикое сражеше между союзною авотро-русскою армею, 
вЪ числ до 80.000. и наполеоновскими войсками числительноетью до 90,000 
челов. Союзники, потеряв до 27.000 челов. (21,000 русекихь и 5.922 
австрцевъ) и 153 оруд.. должны были отступить къ границамъ Венгр!и. 
Уронь французовъ оть 10,000 до 12,000 челов. 

Декабря 14-го. Заключене Австрией мпра съ Франшею въ Пресбурт. 


Вторая французская война Александра Т 
въ 1806 и 1807 тг. ('). 


ШНоходль #806 г. 


Октября 22-го. Переходь корпуса БенНигсена 1-го (60.000 челов., 
при 276 орудяхъ) за границу у Гродно. 

Декабря 11-го. Дъла на р. Вкръ: у Сохочина и Колозомба: попытки 
французовъ (корпусь Ожрь) овладёть переправою на р5к; русеве (слабый 
отрядъ Барклая-ле-Толли) упорно держалиеь въ течене нЪеколькихъ часовь 
противъ превосходнаго въ силахь непрятеля. 

— Ночной бой у Чарнова за переправу чрезь рубку Бкру: слабый от- 
ряль графа Остермана-Толетаго (семь баталюновъ, четыре эскадрона, гусаръ, 
одинъ казаши полкъ и одна конно-артилерская рота) отбиль вс атаки 
Наполеона (40,000 челов.). 

14-го. Сражеше при Пуляпускь между войсками Беннитсена (около 
45,000 челов. и 114 орудш) и французекимь корпусомь Ланна (28,000): 
русске отразили аростныя нападеюя непрятеля и заставили его отступить 
съ большою потерею. 

— Сражеше при Голимынъ между русекими войсками подъ началь- 
ствомъ князя Голицына (сборный отрядъ изъ остатковъ разныхь дивиз) 
и главными силами Наполеона—кориусй: Даву, Ожро, Сульта, гварщя и 
кавалеря Мюрата. Посл упорнФашаго боя, русск принуждены были от- 
ступить къ Лакови, потерявъ до 1,000 челов. 


(') Полное собраше сочиненй ЛАесайловехао-Дпичлевска»о. Т. Т. Сиб. 1849. 


114 ВОЙНА СЪ ФРАНЦИЮ ВЪ 1806—1807 гг. 


Шоход 1809 г. 


Въ ночь на 13-е января. ДЪло при Лиюииладтиь: нападеше Маркова: 
съ двумя батамонами на занимавиий тородъ отрядъ франнузовъ: непрятедль 
выбить изъ города въ урономъ. 

13-е. ДЪло при Моруненъь (въ В. Прусйи) между авангардомъ Бен- 
нигсена, подъ начальствомь Маркова, и французекими войсками Бернадота 
Марковъ принужденъ быль отступить; подоспёвний въ это время Паленъ 
съ шестью эскадронами неожиданно напалъь на Морунгенъ и привелъ на- 
ходившихея здфеь, при обозахь, французовъ въ большое разсгройство. 

22-го. Упорной бой отдёльнаго отряда графа Н. М. Каменскаго (три 
пфхотныхь полка и 15 оруд) съ французскимь корпусомь Сульта за 
переправу черезъь р. Алле у Берфрида. 

— ДЬло при Остров» (войска корпуса тенералъ-лейтенанта Эесена). 

23-го. Арергардное дьло при Янков»ь (Багговутъ). 

24-го. Арергардное дЪло при Вольфедорф» (кн. Багратюнъ). 

25-го. Артергардное двло при Гофь (Барклай-де-Толли). 

26-го. Арергардныя дБла при Ландеберть и Прейсиш-Эйлау (кн. 
Багратюнъ). 

27-го. Кровопролитное сражене подь Прейсишь-Эйлау. Русская аршя 
Беннигсена состояла изь 68,000 челов.; у Наполеона было оть 70,000 до 
90,000. Сражеше не имВло рфшительнаго исхода. Русско потеряли до 26,000 
челов.; уронъ французской арми—до 25,000 челов. 

Феврала 3-го. ДЪло при Писекть (отрядъ князя Волконскаго). 

4-го. Дьла при Сажеъ и Осовьктъ (отрядь князя Волконокато). 

— Двло при Остроленкь между русскими войсками Эссена и фран- 
цузекими Савари. Руссые, посл кровопролитнаго бол, принуждены были 
отетупать. 

АпрЪля 13-го. Бомбардироваше французами Данимаа. (Въ осадномь 
корпусв маршала Лефевра было, въ началё осады, до 27,000 челов., а подъ 
конець до 42,000 челов. и 100 осадныхь орудш. Въ гарнизон, подъ на- 
чальствомьъ графа Калькрейта, находилось до 17,000 прусаковъ и небольшой 
русекй отрядъ (4,800 челов.), подъ начальствомь князя Шербатова. Крё- 
пость обдожена французами 12-го марта и къ правильной осад приступлено 
2-го апрая). 

Мая 3-го. ДЬло подъ Данцилом». Неудачная попытка графа Каменскаго 
(4,475 челов. русекихь войскъ и 3,500 прусаковъ) освободить Данцигь 
посредствомь атаки острова Гольма; посл упорнаго боя, союзники при- 
нуждены были отступить, потерявъ боле 1,500 челов. 

7-го. АвглШекй 22-хъ-пушечный фрегать, шедний Вислою къ Дан- 
цигу, еъ 300 центн. пороха, ебль на мель. Англичане спустили фаагь. 

15-го. Сдача маршалу Лефевру Данциеа (вм. 13-го апрёля). 


ВОЙНА СЪ ТУРЦЕЮ вВЪ 1806—1812 гг. 115 


Мая 24-го. Бой Дохтурова съ передовым войсками маршала Сульта у 
Ломитена. 

— Дьло князя Багратона съ маршаломь Неемъ у Альткирха. 

25-го. Дьло у Депмена между войсками князя Баграт!она и француз- 
скимъ корпусомъ Нея: отетуплене французовь за Дасварау. 

27-го. Двло при рБкв Пассариь, въ сел. Клейненфельдь: Раевекй 
-окружиль, разбилъ и обратилъ въ бфтетво пЪхотную бригаду  Сультова 
хорпуса. 

28-го. Арергардныя дла князя Батратюна у Анхендорфа и Раев- 
скаго близь Вольфедорфа: послЪ ‘упорнаго боя, продолжавшагося около 
четырехъ часовъ, на пространств семи вереть, подавленные многочиелен- 
ноетю непрятеля, русеме отступили въ Гумитамте. 

29-го. Сражене при Гейльсбериь между войсками Беннигсена и На- 
полеономъ. (Числительноегь русской арм и простиралась до 85.000 челов. 
съ казаками и артил.; общее число войскъ, съ которыми Наполеонъ началь 
наступалене противь Беннигеена, доходило до 115,000, но въ сражеши 
участвовала часть нхъ—въ концё сражешя не боле 50,000 челов.). Веъ 
атаки непрателя были отбиты и ночью Наполеонь отетупиль за рёчку 
Спибажь, съ урономъ до 12,000 челов.; русые потеряли до 8,000 челов. 

31-го. Кавалерйское дЪло при Фридланд»: отрядъ князя Голицына 
изь одного уланскаго и одного кираенрекато полка съ четырьмя конными 
орулями атаковаль городъ и, посаЪ кровавой рубки въ улицахъ, выбилъ 
французовъ (конный отрядъ изъ авангарда марш. Ланна), взявъ въ плнъ 
40 человЪкъ. 

Воня 2-го. Сражеше при Фридландь между русекою армею Бенниг- 
сена (до 60.000 челов., не считая казаковъ) и французскими войсками 
Наполеона (оть 70,000 до 80,000 челов.): русевые потеряли еражене. 
Уронъ русекихъ до 10.000 челов., французовъ до 4,500 человъкъ. 

27-го. Заключене Тилёзитскито мира. 


Война съ Туршею въ 1806—1812 гг. (‘). 


НЕоходь #506 г. 


Ноября 11-го. Переходъ авангарда русской арши (3.415 челов.), подъ 
начальствомь князя Долгорукова, на правый берегь Дибетра у ЛМозилева. 

— ДЬло авангарда генералъ-малора Улантуеа при Глодени и заняте 
русскими этого селеня. 

14-го. Сдача на капитулящию Эесену 1-му крьпости Хомина. 

16-го. Занят! княземь Долгорукимъ г. 665. 


(1) Петровт, 4. Война съ Турщшею 1806—1812 гг. 3 тома. Спб. 1855 —1887Т. 


116 ВОЙНА СЪ ТУРЦТЕЮ ВЪ 1806—1812 гг. 


Ноября 17-го. ДЪло поль Измамломь: отбитая вылазка измаильскаго 
гарнизона, подъ налальствомь Пегливана-Оглы, противъ войскъ корпуса 
Мейендорфа. 

21-го. Переправа чрезь Дрфетръ, у Дубосаръ, части корпуса генерала 
Мейендорфа. 

24-го. Переходь корпуса графа Каменокаго Г чрезь Дяъсти» у Мо- 
тилева. 

— Заняше Бендерь войсками корпуса Мейендорфа. 

28-го. Занят!е тенераль-мыоромъ Ловейко Паланки. 

Декабря 1-го. Занят! люкомъ де-Ришелье Аккермань. 

6-го. занят!е генераломъ Долгорукимь Галаиа. 

9-го. Занят! генераломь Заесомъ Аидём. 

13-го. Занят!е тенераломь Милорадовичемь Бухареста. 

23-го. Двло у Калараша: разбите фротмиетромь Ольшевскимь, съ 
эскадрономъ Бфлорусекаго гусарскаго полка (92 челов.). парти туровъ въ 
300 человвкъ. 


Шохоль 1507 г. 


Января 29-го. Дъло при Кармамкую: нападене полковника Золотниц- 
каго, съ двумя баталюнами пЪхоты, двумя эскадронами драгунъ и 300 ка- 
заковъ. на турецый отрядъ до 6,000 человЪкъ. Непрятель отступиль къ 
Измаилу. 

Февраля 8-го. Нападене турокъ на укубилене Редут»-Кале. занятое 
тремя ротами РБлевекаго полка, подь начальствомь маюра Лыкошина. По- 
слЪ плти-часоваго сражешя нещиуятель обращенъ въ бЪътетво. 

13-го. ДБло при Куби (Куй-Бей) отряда тенералъ-изора Воинова 
(два пбхотныхь, одинъ драгунсый и три казачьихь полка) съ турецкою 
конницею, числомъ въ 3,000 человфкъ, подъ начальствомь Пегливана- пати. 

Марта 3-го. Мейендорфъь подетупилъь къ Измамлу. опрокинулъ вышед- 
шихьъ турокъ и открыль блокаду крпости. 

5-го. Атака генерала Шевича па Чатяроюовлу: неприятель бъжаль 
изъ селешя и скрылея за укрбплене; русые открыли сильный отонь по 
укрёпленю. Ночью турки, выйдя изъ него въ полномь составЪ, произвели 
отчаянный натискъ и, прорвавъ боевую ланю русскихъ войскъ, охвалы- 
вавшую афвый флангь непрятеля, отступили къ Журжю». 

5-го и 6-го. ДБла при Турбайюь и Журжю между войсками Мило- 
радовича, 15 баталюновъ, семь эскадроновъ и два казачьихь полка, и ту- 
фецкимь корпусомь рущукскаго евраскира Мустафы-Байрактара: 5-го марта 
Милорадовичь выгналъ турокъ изъ укрьпленной позици у Турбата и пре- 
слёдоваль до Журжи, тлф 6-го числа отбилъ отчаянную вылазку Мустафы- 
Байрактара (18,000 человзкь). 

6-го. Отражеше нЪеколькихь вылазокъ Пегливанъ-паши ©ъ конницею 
изъ Измаила. 


походъ 1807 г. 117 


Марта 8-ге. Обложене Тенедоской крфпости (въ 25-ти верстахь оть 
Дарланелль) русскою эскадрою Сенявина. Высадка на берегъ десанта изъ одного 
баталюна Козловскаго полка, 600 матросовъ, 160 албанцевь и шести лег- 
кихъ орудий. Русскя войска выбили сь укрфпленныхь высоть турецей 
отрядъ и. гоня его, ворвались на штыкахь въ предместье крёпости. Для 
дъйстыя противъь самой крфпости Сенявинъ заложить двЪ батарей на че- 
тыре орушя каждую. 

10-го. Сдача Секявину крфпости Тенедоса съ услошемъ свободнаго вы- 
хода гарнизона (1,200 челов.) на анатожйекй берегъ. 

16-го. Взате штурмомъ, отрядомъ Несвьтаева (изъ 79-ти челов. офице- 
ровъ и 3.412 челов. нижнихь чановъ съ 10-ю орудями) сел. Баше-Шу- 
‚ралель (на КавказЪ), занятаго 1,090 турокъ подъ начальствомь Карабека. 

17-го. Вылазка изъ Измаила 5,000-наго турецкаго отряда подь на- 
чальствомь Пегливана-пеши: посл восьмичасоваго боя непрятель отбить 
тенералъ-маоромъ Зассомъ. 

24-го. Занлт!е русскими войсками (ем. 16-е марта) предместья Карса. 
Турки заперлиеь въ крпости. 

26-го. Отступлеще Несвбтаева огъ Карса. 

Апръля 2-го. Новая вылазка изь Измаила: нападеше 5.000 конницы 
и пбхоты на редугь № 5-го, на лъвомъ фланг отряда Ролгофа. Непря- 
тель быль отбить и отступиль иъ крфпоети, понеся значительный уронъ. 

8-го. Вылазка турокъ изъ Измаила: нападен!е на оетровъ Чатале. 
Посланный противзь нихь тенералъ-малорь Ловейка, съ двумя батамонами 
ивхоты и 100 человЪками казаковъ, поелф жаркато дла, принудиль не- 
приятеля отетупить въ околы, причемь захватиль два орудя и два знамени. 

19-го. ДВло при островЪ Чатало: нападеве генеразъ-маюра Герарль 
на непруятельсыя батареи на Чатаа$ и при устьБ Сулинскаю гирла; 
турки бросили батареи и отступили къ Тульчь. 

29-го. Взяме Анапы эскадрою контръ-адмирала Пустошкина. 

Мая 8-го. ДВло на Тенедость: высадка турокъ; отражене ея тенедое- 
скимъ комендантомъ полковникомь Падейскимъ, 

Въ ночь на 9-е. Штурмъ кр6пости Ахалкалакь войсками кавказекато 
корпуса графа Гудовича, въ числЪ 2,900 челов. Гарнизонъ крЪиости 6о- 
стоялъь изъ 1,500 человфиь. Руссые овладЪли одною изъ башенъ, отбивъ 
У неприятеля пушку и знамя. Турки взорвали бывций въ башыЪ пороховой 
складь и она, выботЪ съ горетью русскихъ храбрецовъ, взлетьла на воздухъ. 

3-го. Занятие, съ бою, Рыкгофомь (45 офицеровь, 1,130 рядовыхъ, 
134 челов. нестроевыхь и четыре орудя) предмбстья Моти. Турки вогнаны 
въ крфпость, которая обложена русскими войсками. 

10-го и -го. Дарданельское сражеше между русекою эскадрою Севя- 
вина (1 кораблей) п турецкимъ флотомъ капитанъ-паши (восемь кораблей, 
шесть фрегатовъ, четыре шлюпа, одинъ бригъ, одинъ лансонь и 50 кано- 
нерскахъ лодок). Непрятельсый фаотъ понесь сизьное поражене. 


115 ВОЙНА СЪ ТУРЦШЕЮ ВЪ 1806—1812 гг. 


Мая 14-го. Поражене генералъ-майоромт, Исаевымь турокъ при Изворино- 
Альба. 

19-го. Сняме Рыктофомъ (см. 9-го мая) блокады Поти и ототуплене 
къ Редут»-Кале. 

21-го. Атака турками (7,000 челов., подъ намальствомь Али-пыши, 
Мамедь-паши и Мамедъ-паши карокаго) еелешя Гумри (Александрополь), 
занятаго русскимъ отрядомъ НесвЪтаева, въ чизаб 1.900 челов. съ восемью 
орудами. Неприятель отбить съ большимъ урономъ. 

24-го. Взяте съ бою, русскими войсками трафа Каменскаго, селеня 
Гаджи-Хапитанз-Мезметь (близъ Браилова). 

— Дьзо при Браилов: отбитыя ожесточенных атаки турокъ, въ чи- 
26 до 15,000 челов., на войска графа Каменскаго. 

26-го. Отражене вылазки изъ Изменила противъ праваго фланга рус- 
скихь блокирующихь войекъ. 

юня 2-го. Сражеше при Обилешити между войсками корпуса Мило- 
радовича, въ числЪ до 7,000 челов., и турецкими войсками Али-паши, чи- 
сломъ до 12,000 человъкъ. ПовлЪ семичасовато боя, турки понесли совер- 
шенное поражене, потерявъ до 3,000 человъкъ. 

— Нападене на селеше Гумри (ем. 21-го мая) сераскира Юсуфъ-ваши 
съ 10,000 челов.: послф девятичасовато сражешя турки были отбиты. 

5-го. Новая сильная атака турокъ, соединившихея съ куртинцами, на 
свлеше Гумри. Сражене продолжалось еъ 10-ти часовъ утра, до шести 
вечера. Турки отступили на правый берегь Арначая. 

7-го. Безплодное покушене черноморекаго флота Пустошкина противъ 
Трапезунда. 

12-го. Вылазки турокъ изъ Измаила. Веф атаки непрятеля отбиты и 
турки прогнаны въ кр®пость съ потерею до 800 человЪкъ. 

16-го. Высадка съ турецкаго флота сильнаго лесанта на Тенедось; обло- 
жеше крёпости; покушеня турокъ штурмовать крфпость; два штурма от- 
биты комендантомъ полковникомь Падейскимъ съ майоромъ Гедеоновымъ. 

18-го. Сражеше при р. Ариачаль (при Дилниеь) между кавказскими 
войсками графа Гудовича (въ числв 6,774 челов.) и войсками сераекира 
Юсуфа-паши (въ числ до 20,000 челов., съ 25-ю орумями). Неприятель 
понесъ совершенное поражеше, 

19-го. Дьло при ИГпубикь и Малайнииь: нападен!е совдиненнаго 
русско-сербекато отряда (руссый отрядь въ числ 1,500 челов., подь на- 
чальствомъ генералъ-малора, Исаева) на укрёпленный лагерь видинекаго Муллы- 
паши (5,000 челов.). Непраятель обращенъ въ б®гетво, понеся большой уронъ. 

— (Сражене при Аеонской гор между турецкимъ флотомъ капитанъ- 
паши, въ числ 1)-ти кораблей, пяти фрегатовъ, трехъ шошюпь, двухъ бри- 
товъ, съ 1,196 оружями, и эскадрою Сенявина (10 кораблей съ 754 ору- 
диями). Турецкй флотъ разбить; два корабля взяты въ плфнъ. 

24-го. Обложене, соединеннымь русско-сербекимь отрядомъ, Неготина. 


походы 1809—1810 гг. 119 
Шоходъ #1509 г. 


Марта 24-го. Штурмь Журжм войсками Милорадовича (17 баталю- 
новъ, восемь эскадроновъ, одна рота шонеръ, 600 казаковъ и 24 орудя). 
Штурмъ не имфль усифха. Одновременно дёло у С/40б0дзем. Отдьльная 
колонна овладфла замкомъ ин взяла 27 орудш, много знаменъ и запасовъ. 

Апрфля 8-го. Обложене Браилова войсками князя Голенищева-Куту- 
зова, въ чиелЪ 34-хъ баталюновъ, 10-ти эскадроновъ драгунъ, 30-ти бата- 
рейныхъ и 22-ти конныхъ орудш. Гарнизонъ Бранлова соетоялъ изъ 12,000 
человЪкъ. 

13-го. Отражене сильной вылазки турокъ изъ Брачлова. 

Въ ночь на 20-е. Неудачный штурмь Браилова войсками князя Про- 
зоровекато (до 8,000 челов.). Руссые понесли уронъ въ 2,229 убитыми 
и 2,550 ранеными. 

Мая 7-го. Сняме русскими осады Браи лова. 

юля 9-го. Неудачный штурмъь крёпоети Кладово отрядомъ Исаева 
{шесть баталоновъ, два казачьихь полка и 300 пандуровъ) въ соединеши 
съ сербекимъ отрядомъ (изъ 1,000 челов.). 

15-го. Заняте русскимъ десантомъ, съ эскадры Перхурова, врЪпостя 
„Анапы. 

31-го. Заняте, безъ сопротивлешя, генераль-малоромъ Зассомь, крёпости 
Исакчи. 

Августа 1-го. Заняе Булатовымь Тульчи. 

2-го. Заняте, отрядомъ генералъ-лейтенанта Платова, Бабадаза. 

14-го. Обложене Мамина корпусомъ генератъ-лейтенанта Маркова (до 
5,000 челов. съ 100 казаками). 

18-го. Заняше Мачина войсками генераль-майора Маркова. Гарнизонъ, 
въ числ6 338 челов.. сдался военно-паЪннымъ. 

19-го. Отрядъ полковника Ахте (650 челов. изхоты. дв уральскихь 
сотни и одинъ батащонъ пандуровъ), въ соединени съ отрядомъ полковника 
Желтухина (двф роты), выбилъ турокъ изь Черновиць (въ Серби) и от- 
тЪениль ихъ за Дунай. 

22-го. Взяте Плаловымъ, послф двухдневнаго бомбардировашя, Гирсова. 

23-го. Нечаянное нападеве значительнато числа турокъ на островъ 
Вербовь, охраняемый отрядомъ подполковника Рыбникова, изъ двухъ бата- 
эюновъ пЪхоты, при двухъ орущяхъ. Русске, потерявъ до 200 человЪкъ 
убитыми и ранеными и одно оруде, принуждены были очистить островъ. 

— Генералъ-лейтенантъ Эссенъ 3-й обложилъ крьпость Измаил. 

29-го. Сражеше при Фрасинъ (въ девяти верстахъ оть Журжи), 
между войсками своднаго корпуса Ланжерона и Эссена (всего до 6,000 
челов., изъ нихъ въ дВло введено было не боле 3,000 челов.) и турец- 
кими войсками верховнаго визиря Боснякъ-аги (до 10,000 челов., въ чи- 
сл которыхъ было до 6,000 челов. конницы). Неприятель отбитъ на везхъ 
пунктахъ и, потерявъ до 900 челов., бЪжаль къ Журжь. 


120 ВОЙНА СЪ ТУРШЕЮ ВЪ 1806—1812 тг. 


Августа 30-го. Занят! русекими войсками Кюстенджи. 

Сентября 3-го. Заняте. генераль-ммюромь Денисовымь, Манали, 
оставленной турецкимъ гарнизономь (500 челов.) при приближени рус- 
скаго отряда. 

4-го. Сражеше при Расеватоь, на берегу Дуная, между войсками князя 
Багралйона (корпуса Платова и Милорадовича) и турецкимь 15,000-нымъ 
корпусомь Хозревъ-Мегметъ-паши. Непруятель понееь сильное поражене. 

11-го. Обложене, войсками князя Багратюна, Снлисифеи (тарнизонъ 
состояль изъ 11,000 челов., вооружене крёпости—130 оруд). 

14-го. Сдача, тенералъ-лейтепанту Эссену 3-му Измаила. Турецый гар- 
низонъ, изъ 4,500 челов., возвратилея въ Турцно. ь 

18-го. Отбитая вылазка турокъ (1,000 челов.) изь Силистрём. 

24-го. Авангардное дфло (Платовъ) на дорог оть Туртукая къ Си- 
лиспужи. Турки опрокипуты и пресаблуемы на разстояви 15-ти веретъ. 

Октября 4-го. Отбитая сильная вызазка изь Силистрам, подврБпаен- 
ная толпами турецкой конницы, изъ Хуриукая. 

10-го. Сражеше подь Хатарииею (при ДунаЗ) между войсками князя 
Фагралона (16 баталюновь—4,500 челов., 25 эекалроновъ и 10 казачьихь 
полковъ) и турецкими войсками сераскира Пегливана (б0л5е 20,000 чело- 
вБкъ). Руесые геройски отразили всф атаки непрятвая. 

Во время сраженя вылазка турокъ изъ Силисифеи въ числь 3,000 
человъкь пфхоты и конницы. ПослЪ упорнаго сопротиваешя неприятель от- 
ступилъ въ крыпоеть. 

15-го. Снят!в осады Силистрём и отступлеше отъ нея кн. Батрал!она. 

Ноября 2-го. Пораженше, отрядомъ генераль-ммора князя Орбемани (изъ 
шести роть ББлевекаго полка, роты 9-го егерскаго, 50-ти казаковъ, пати 
орудй и конноцы князей мингрельскихь, абхазекихь и гумельекихь) турец- 
хихь войскъ трапезондекато сераскира Шерифа-паши (9,000 челов.), етояв- 
шихъ лагеремъ въ 20-ти веретахъь оть Ложи, и блокада этой крёпости. 

15-го. Сдача крёпости Ложи тенералъ-майору князю Орбемани. 

21-го. Сдача нё капитуляцию, генералу Эесену, Браилова. Гарнизонъ, 
въ чиелф 5,000 человъкъ, получиль свободный выходь въ Турщю. 


ЗБоходъ 15320 к. 


Мая 5-го. Переходь русскаго авангарда за Дунай. 

15-го. (тбитая атака турокь на князя Долгорукова при Л/аналаи. 

19-го. ДЪло подъ Туртукаемь (тенераль Зассъ): непраятель, находив- 
пийся въ городь въ чиель 2,000 челов., бЫжаль и тородъ заняли руссмя 
войска. 

22-го. Штурмь Базардженки и взя\е его корпусами Каменскато 1-го 
и Маркова (14,000 пбхоты, 4,700 конницы, 12 батарейныхь и 24 конныхъ 
оруйя и полковая артилерля). Базарджикой гарнизонь состоять изъ 10,000 
человъиъ, подь начальетвомь Пегливана-пазии. 


походъ 1810 г. 121 


Мая 23-го. Обложеше Силистрёи войсками корпусовъ графа Ланжерона 
и Раевскаго. 

26-го. Бомбардироваше Оилистри. 

27-го. Прибыте отряда генералъ-ма1ора Цызарева (восемь баталоновъ) 
хъ Варнъ и обложеше крбпости. 

30-го. Сдача на капитуляцию, графу Каменскому, Силистреи. Гарни- 
зонъ, въ числЪ 5,000 челов., получить право свободнаго выхода. 

юня 1-го. Сдача на капитуляцию, генералу Сабанфеву, Разарада (гар- 
низонь изъ 300 человЪ къ). 

8-го и 9-го. ДвЪ отбитыя вылазки турокъ изъ Варны. 

11-го и 12-го. Двухдневное сражеше подъ И/умлою между русскими 
войсками графа Каменекаго силою въ 35.820 челов. и турецками войсками 
верховнаго визиря въ чиель 35.000 человЪкъ. Бой кончился нерзшительно. 

14-го. Обложене, корпусомъ генераль-лейтенанта Эссена, Рушука (гар- 
низонъ изъ 20,000 челов.. подъ начальствомь Бошняка-Аги). 

— Взяме, войсками графа Цукало, укрёплешя Дуду (на Дуна%). 

15-го. Сильная вылазка турокъ (3,000 челов. пзхоты и 500 конницы ) 
изь Рушука на высланный ва разградскую дорогу отрядъ полковника 
Сандерса (батазмонъ 29-го егерскаго полка). Посл упорнаго вовьми-чаео- 
ваго боя, непрятель, хотя и получить изь крбпости сильныя подкрёплешя, 
былъ отбить на вофхъ пунктахь п возвратился въ крьпость. оставивъ б0- 
ле 400 человзкъ убитыми. 

Въ ночь на 16-е 1юня. Сняте блокады Варны; отбитое нападене ту- 
рокъ (ло 6,000 челов.) во время отступленя оть Варны отряда Цызырева. 

21-го. 2,000 турецкой конницы вышло изъ ИТумлы на фуражировку 
по царьградекой дорогь. Генералъ-маюоръ Воиновъ, стоявийй на лЪвомь 
флангф русекой блокирующей армш, отрёзаль вышедшихь отъ кр®пости, 
причемъ положиль на месть до 200 турокъ и взялъ въ пафнъь до 1,000 
челов къ. . 

23-го. Отражене сильной вылазки турокъ изъ Шумль. 

— Сдача, войскамь графа Цукато, Бирзы-Паланки. 

26-го. Вылазка изъ Шумлы 6,000 человъкъ пЪхоты и конницы про- 
тивъ строившейся русекими батареи впереди лЪваго фланга, и ожесточен- 
ный бой за обладаве ею: турки потеряли до 2,000 челов. одними убитыми; 
уронъ русскихь—270 челов®къ. 

юля 2-го. Отражен!е сильной вылазки турокъ изъ Рушука. 

4-го. Взяте турками, послё сильнаго сопротивленя, пяти русскихъ бар. 
касовъ на Дуна». 

6-го. Отбитый штурмь Рушука. Руссыя войска (отрадь тенераля 
Засса) потеряли болбе 600 человЪкъ. 

8-го. ДВло при Дерикой (подъ Шумлою): отбитое нападене Ахметь^ 
Бея съ 12,000 человЪкъ на отрядъь графа Ланжерона. 

-го. Взяте Сулумг-Кале эскадрою капитанъ-лейтенанта Додта. 

ХрРонолотая. 9 


122 ВОЙНА СЪ ТУРЦИЮ ВЪ 1806 —1812 гг. 


юля 11-го—17-го. Бомбардировае Рущука. 

12-го. Бахметьевъ, съ однимь иЪхотнымь полкомъ, атакованъ быль 
3,000 турецкой пЪхоты и конницы. Поелф шести-часоваго боя, непрятель 
быль разебянъ, потерявъ боле 400 человкъ. 

13-го —14-го. Отбитыя вылазки турокъ изъ Празово. 

20-го. Отбитыя вылазки турокъ изъ Журжюи. 

— Разбийе, войсками графа Цукато, турокъ, вышедшихь, въ числь 
болзе 3,000 челов къ, изь Ш рал0во. 

22-го. Штурмь Рущука русскими войсками подъ начальетвомъ графа 
Каменскаго— 17,300 человфкъ пЪхоты и 2,600 человъкъ конницы. Посл 
пати-чаеоваго кровопролитнаго боя русскйя войска отражены съ урономъ 
болфе 8,000 человЪкъ. 

23-го. Сражене подъ Шумлою между русскими войсками графа Ка- 
менскаго 1-го (18,000 челов.) и турецкими войеками Мугарема-Ати (20,000 
человЪьъь пфхоты и 10,000 челов. конницы при 28 полевыхь орудахъ). Не- 
прятель понесь сильное поражеше, потерявъ до 6,000 человькъ убитыми. 

25-го. Поискъ отряда изь двухъ полковь пъхоты и двухь казачьихь 
нолковъ къ Дасум»ъ: нападеше на неприятеля, производившаго жатву. 

Августа 1-го. Отбитое намадене турецкаго отряда числомь 5,000 — 
6,000 человЪкь, подь начальствомъ Гушанцаи-Али-паши, на Кульнева, съ 
2,800 челов., на рёкБ Янирь, близь Бьлы. 

3-го. ДЬло генералъ-маюра Исаева у крёпости Пралово. Непрятель 
нотерявь 60266 1,000 челов., спасся бЪъгетвомь въ крёпость. у 

11-го. Атака графа Орурка на лВвый флангь непрятельскихь укрёп- 
ленй у Празово. 

16-го. Рекогносцировка генераль-маоромь Уваровымь непрятельскихь 
укрьпаешй при Батинль. Высланныя изъ укрфиленй турецкая конница и 
пЪхота атаковали руссый отрядъ, но были отбиты и отступили къ укрби- 
ленямь съ урономъ. 

22-го. Взяе графомъ Оруркомь укрёиленя Бани. 

26-го. Генеральное сражеше при Батинъ между русскими войсками 
трафа Каменскаго (въ чиел$ 35-ти батамюновъ, пяти драгунекихъ, трехъ гусар- 
скихь п 13-ти казачьихь полковъ, всего 13,750 человфкь пбхоты и 7,000 
кавалерш) и турецкимь корпусомь въ числ до 40,000 человёкъ. Неприя- 
тель понееъ совершенное поражеше, потерявъ до 15,000 человЪкъ. 

— Поражеше турокъ (15,000) у Ясика соединенными русско-серб- 
скими войсками графа Орурка и Геормя Чернаго, 

Сентября 1-го. Взят!е войсками (.-При крьпоети Систово (1,500 чел. 
гарнизона и до 20,000 жителей). 

2-го. Сдача русско-сербекимъ войскамь, подъ начальствомь полковника 
Цвилинева, крьпости Кладово. 


походы 1810—1811 гг. 123 


Сентября 6-го. Поражеше турецко-персидевихь войскь у Ажалкалакъ. 

6-го и 10-го. Отбитыя атаки визиря Ахмеда-Рушида на руеско-серб- 
св редуть при Варваринъ. 

7-го. Заняте русскими Иразово и Неотино. 

14-го. Рекогносцировка Брезово. Вышедшй изъ крЪпости непрятель 
атаковалъь русскихъ, но быль ими отбить. 

15-го. Сдача на капитуляцию, графу Каменскому, Рушука и Журжи; 
турецкимь войскамъ Бошняка-Аги дозволено отступить въ Шумау. 

21-го. Обложене генералъ-лейтенантомъ Зассомъь крётости Брезово. Нв- 
удачная попытка гарнизона (1,500 челов.) пробиться въ Виддинь. 

23-го. Открыте огня но крфпости Брегово. 

25-го. Взяме русскими Брегово. 

Октября 6-го и 10-го. Отбитыя нападемя турокъ на наши посты у 
Флорентина. 

10-го. Слачаь на капитуляцию. князю Вяземекому, Турно. 

11-го. Безуспьшное покушене черноморской флотилш, подъ начальствомъ 
контръ-адмирала Сарычева, на Трамезондь: высадивиийеся на берегъ отрядъ 
изъ 320 охотниковъ, подъ начальствомъ маора Ревещоти, принужденъ былъ, 
въ виду превосходных силъ неприятеля, ототупить къ судамъ. 

15-го. Заняме руескими войсками крёпости Никополя. 

16-го. Взят!е графомь Воронцовымь, Илевны. 

18-го. Взяте приступомъ, княземъ Воронцовымъ, Ловчи. 

— Заняме русскими Сельви. ` 

19-го. Русская пар, высланная изь Флорентини, разефяла турец- 
кихь фуражировъь при Виддинль, а другая партия, отправленная изъ Инзово, 
выбила турокъ изъ сел. Гириы, въ пяти верстахъ отъ крфпости, и заняла 
находившийся тамь укрёпленный замокъ. 

26-го. Казаки Мелентьева пелка овладфли сел. Гань близъ Виддина. 


оходт 1511 г. 


Января 31-го. Взят! приетупомъ Ловчи войсками графа Сенъ-При (два 
пЪфхотныхь, четыре егерскихъ и два казачьихь полка, одна рота конной 
артилери и четыре батарейныхь орумя, всего 6,839 челов къ; ловчинская 
чеприятельская арм!я состояла изъ 15,000 человЪкъ). 

Февраля 5-го. Занят!е полковникомь Удомомь Сельви. 

1юня 19-го. ДЪло подъ Рушукомь: нападее турецкой конницы, силою 
до 5,000 челов., на русеке аванпосты; поелв упорнаго боя съ выелан- 
ными на подкр®плене аванпостовъ патью эскадронами ольмопольскихь гу- 


саръ и четырьмя баталюнами пбхоты, непрятель отетупилъ. 
> ® 


124 ВОЙНА СЪ ТУРЦТЕЮ ВЪ 1806—1812 гг. 


1юня 22-го. Сражене подъ Румиукомь между главными силами молдавской 
арм Кутузова (въ бою участвовало: 25 батазмоновъ, 39 эскадроновь и 
три казачьнхь полка, веего до 15,000 человькъ, при 114 орудяхъ) и ту- 
рецкими войсками верховнаго визиря (въ числ до 60,000, при 78-ми ору- 
мяхъ). Турки понеели полное поражене. 


Ноля 22-го. ДЪло на Дунайскомь берегу ниже Калафата: покушене 
турецкихь войекъ Измаила-бея (до 10,000 челов.), перешедшихь на вый 
берегь Дуная, прорваться силою въ М. Валахю чрезъ болота, на лЪвомъ 
берегу Дуная, отъ Калафата до острова противь Ломъ-Паланки. Охраняв- 
ния два прохода чрезъ болота войска Засса отразили непраятеля. 

Августа 3-го. Нападене турокъ па руси редуть у Далафата. Не- 
прятель отраженъ съ нанесешемь ему большаго урона. 

Августа 27-го— сентября 1-го. Заняте подполковникомь Энгельгардомь 
острова у „Ломг-Паланки и упичтожен!е стоявшей здфеь турецкой флотпайи. 

Въ ночь на 28-е августа. Неудачное дзло Булатова (пять баталюнов, 
пять эскадроновь и восемь орудй и подкрёилене изъ двухъ пбхотныхь 
полковъ) при переправ верховнаго визиря (6,000 лнычаръ) на лфвый 6е- 
регь Дуная, въ четырехъ верстахъ выше Рущуха, противъ вел. С40б0д- 
зеи. Руссше, пытавииеея воспрепятствоваль туркамь переправиться чрезъ 
Дунай, принуждены были отступить, потерявъ 1,275 человфкъ убитыми и 
ранеными, одно знамя и одно оруде. 

Сентября 7-го. Дфло тенералъ-маора Завса у Калафата. 

10-го. ДЪло при Слободзеь: казаки Сысоева съ гусарами атаковали 
турецкую конницу визиря, высланную для фуражировки, пъ числв отъ 
5,000 ло 6,000 человЪкъ, п обратили ве въ бфтетво, положивъ на мет 
до 300 турокъ. 

Въ ночь на 14-е. Поискъ тенералъ-ма1ора Турчанинова (пять роть 0з0- 
нецкаго лёхотнаго полка. два конныхъ орудя, 50 казажовь и 80 человЪъкь 
конныхъ болгаръ и арпаутовъ) на правый берегь Дуная, къ сел. ЛЛусели, 
тдВ находилея турецкий магазинъ съ прикрытемь до 500 челов. конницы 
и пЪхоты. Русск, захвативъ два моста на рБк» Осмь, вытбенили не- 
прятеля изъ селения и окрестныхь садовъ и заставили бЪжать его въ горы. 

17-го. Отбитая атака Измаильъ-бея на правый фаангь и центрь пози- 
ци! генерала Засса у Калафата. 


22-го—23-го. Дъла у Рушука: отбитое пападеше (22-го сентября) 
турокъ на траншён съ цфаью выбить изъ нихь наши войска. Атака и 
взят!е (23-го сентября} егерями турецкой батареи, защищаемой 600 албав- 
цевъ. Непрятель потеряль боле 1,000 человЪкъ убитыми и ранеными. 

30-го. Неудачное нападене 10,000 турокъ на русскую береговую ба- 
тарею у Халафата: непрятель потеряжь боле 800 человфкъ. 


Октября 1-го. Переправа корпуса генераль-лейтенанта Маркова на пра- 
вый берть Дуная. 


© 


походы 1811—1812 гг. 125 


Октября 2-го. Неожиданное нападеше генерала Маркова (5,000 челов. 
иъхоты, 2,500 кавалери съ 38-ю орудями) на турецейй лагерь, на правомъ 
берегу Дуная, у Румиука, и заняе его русскими войсками. 

9-го. Дала при Виддинъ, на правомъ берегу Дуная, у деревни Аапи- 
танеца п у деревни Кирембека: нападешя турокъ, силою до 7,000 чело- 
вЪ%къ, на руссыЙ отрядъ трафа Воронцова и сербеый отрядъ воеводы Велько: 
‘непрятель отбить съ урономъ. 

10-го. Взяте безъ бол, отрядомъ полковника Грекова 8-го, Гуртукая. 

11-го. Покорене, войсками Гампера (два баталона, два эскадрона дра- 
гунъ и казаковъ, 138 болгаръ), Силистрёи. 

— Двло при Ниииь между соединенными отрядами: сербекимъ — Мла- 
дена Милановича и русскимъ — Полторацкаго, и турецкими войсками въ 
числь до 5,000 человфкъ: неприятель отступиль съ урономъ. 

Ноября 4-го. ДЪло генераль-маюора Рьининскато (шесть батажоновъ, 
200 пандуръ, одинъ эекадронъь драгунъ, одинъ эскадронъ уланъ и 300 ка- 
заковъ) у Ломг-Паланки: послё упорнаго боя пепраятель обращень въ 
бъгетво. 

6-го. ДЬло генерала РБининскаго (ем. 4-го ноября) на рёкЪ Лом»: не- 
приятель, понеся громадную потерю, бъжалъ. 

12-го. Понекъ графа Воронцова съ отрадомъ изъ восьми ротъ гренадеръ, 
250 челов. конницы и двухъ орудй на правый берегь Дуная, кь деревнё 
Василевцы. тдЪ бызи значительные запасы продовольствя. Руссые, раз- 
бивъ стоявший тамь 500-ный турецк!й отрядъ, овладвали вебмъ складомъ. 

Въ ночь на 8-е декабря. Штурмь крёпости Азхалкалакь и взяте ея 
‘войсками полковника Котляревекаго (два батажона Грузинекаго гренадер- 
екаго полка, батамюнъ 46-го егерскаго полка, всего 1,113 человёкъ, съ 
двумя орушями, и 100 челов. казаковъ).. 


ННоходль 1812 г. 


Февраля 21-го. Неудачный штурмъь крёпости Азалкалакь (занятой 
рувскимъ гарнизономъ) ахалцыхекимь Шерифъ-пашею. 
Моня 11-го. Заключеше бухарестскало мирнаго договора. 


126 АНГЛО-РУССКАЯ И ШВЕДСКАЯ ВОЙНЫ. 


Война со Швещею въ 1808 и 1809 гг. (`). 


Шоходъ 1805 г. 


Февраля 9-го. Переходь русскихъ войскь трафа Буксгевдена чрезъ 
травицу Финляндш при Аборфоре® и заняте Ловизы. 

— Переходъ чрезъ шведскую границу колонны князя Багратона у 
Кельтиса.— Атака передовато отряда тен.-маора графа Орлова-Денисова 
(съ однимъ егерскимъ полкомъ и однимъ эскадрономъ гусаръ) на Гельсина- 
форсь: посл нфеколькихь пушечныхь выстрфловъ шведемя войска 0%- 
жали въ Свеаборь, оставивъ въ нашихьъ рукахъ городъ, 19 орудш, 124 
пафнныхь и болыше запасы снарядовъ, оружйя и проч. 

12-го. Обложеше Свартаольма отрядомъ генерала Муханова (лва полка 
пЪхоты, эскадронъ драгунъ, 18 орудй и рота минеровъ). 

16-го. Переходь колонны ген.-маора Тучкова 3-го чрезъ шведскую 
траницу у Рандасальми и Сулкова. 

18-го. Вступлеше графа Буксгевдена въ Гельсинифореь. 

— Заняте, отрядомъ Булатова, Христины. 

24-го. Занят!е русскимъ авангардомь Тавастиуса. 

25-го. Руссе (см. 12-го февраля) открыли кавонаду изъ двухъ бата- 
рей по Свартиольму. 

Марта 3-го. ДЪло при КуомФо между русскими войсками Тучкова и 
шведекимь арергардомт. Непраятель, посл упорнаго сопротивленя, оттфе- 
ненъ оть Куошо. 

— Построеше русскими войсками (графа Каменскаго) батарей, для дЪй- 
ствй противъ Свеаборла. (Тарнизонъ изъ 7,000 челов., поль начальствомъ 
адмирала графа Кронштедта). 

4-го. Заняме русскими войсками города Куоибо. 

5-го. Авангардное дЪло при селени Улфеби, въ шести верстахь оть 
Беернбора: шведы отступили къ Вазъ, русск заняли Бзернборо. 

— Сдача на капитулящю СОвартиольма (вм. 12-го февраля). 

8-го—20-го. Бомбардироване русскими войсками Свеабора. 


(1) Примьч. Перечень весьма немногочисленных дьлъ съ англичанами въ 
эту войну, происходившихъ, главнымь образомъ, на Балтскомъ морз (въ 1808— 
1809 гг.), куда англичане послали флотъ для содвйстйя шведамъ см. «Война со 
Швешею въ 1808—1809 гг. Матераломъ для составлен!я перечня служило: Опи- 
сане Финляндекой войны на сухомъь пути и на морь въ 1808 и 1809 гг., 
сочинене ген.-маюра ЛМихайловскато-Данилевсколо. Спб, 1841. 


ВОЙНА с0 швещкю въ 1805—1809 гг. 127 


Марта 9-го. Заняте, безъ сопротивленйя, русскими войсками Ганеуда. 

10-го. Заняще 460 русекимъ отрядомъ ген.-маора Шепелева. 

Апрфля 4-го. ДЪло близь ШМикадоки: авангардь Тучкова, подъ началь- 
ствомь Кульнева (три баталона, два эскадрона, 200 казаковъ и шееть ору- 
ХИ), атаковаль шведсый артергардь, смяль и преслдоваль его, нанеся зна- 
чительный уронъ. 

6-го. Неудачное дЪло Кульнева (ем. 4-го апруля) съ шведскимь авангар- 
домъ Адлеркрейца при Сикаёоки. 

11-го. Заняте, безъ сопротивлешя, отрядомъ контръ-адмирала Бодиско 
(1,657 челов. съ шестью оружями), Висби, тлавнаго города острова 
Готланда. т 

15-го. Сражеше при Револажст, между русекимъ отрядомь Булатова 
(1,500 челов.) и шведскими войсками: Кронштедта (3,000 челов.) и Адаер- 
крейца (слабъе числомъ). Булаловъ, посль храброй защиты, былъ разбить 
на голову и раненый попалъ въ плфнъ; отрядъ его разсвянъ; до 500 челов. 
убито и взято въ пабнъ. 

16-го. Поражене полковника Обухова (съ тремя ротами пЪхоты, тремя 
орудями, паркомь и 0бозомъ) шведскимъ отрядомъ полков. (Сандельса 
(3,000 челов. съ шевтью оружями) при Лулхилло. 

26-го. Покорене русскими Свеабора. 

28-го. Взяме шведами Аланда: стоявший въ Кумлиниь отрядъ полков. 
Вуича (400 челов.), посл отчаянной обороны, сдался шведамъ военно- 
ПЛВИНЫМЪ. 

30-го. Нападене шведскихъ войскъ Сандельса на Ау/0720: занимавиий 
его русскай тарнизонъ принужденъ быль очистить этоть городъ. 

Мая 3-го. Взяте шведами Готланда: русешй отрядъ Бодиско, нахо- 
дивиййся на остров, сдался на капитуляшю шведскому адмиралу Цедер- 
стрему, съ 5,000 иЪхоты, при 20 оруд. (русскле отдали вее оружие и по- 
лучили свободный выходъ). 

юня 7-го. Заняе Куоято Барклаемъ-де-Толли. 

— Высадка шведовъ, въ числь 4,000 челов., при шести оружяхъ, подъ 
начальствомь генерала Фегезака, при селени Лемо, въ 22 `веретахъ отъ 
Або.— ДВло при Або между шведекимъ десантомь и русскими войсками, 
находившимися въ Або (ген. Багговуть). Посл пяти-часоваго ожесточен- 
наго боя, неприятель отетупиль къ своимъ судамъ. 

10-го. Отбитое нападене шведскаго генерала Сандельса на Ауояо, за- 
нятый русскимъ отрядомъ ген.-ма1ора Рахманова (пять баталоновъ, одинъ 
эскадронъ уланъ и 12 орудй) изъ корпуса Барклая-де-Толли. 

11-го. Вой руескаго катера «Опыть> (съ 14-ю 12-ти-фунт. коронадами), 
подъ налальствомь кап.-лейтенанта Невельскаго, съ англйскимь 50-ти-пу- 
шечнымь фрегатомъ, у острова Нарлена (между Свеаборгомъ и Ревелемъ). 
ПоелЪ жестокаго боя, потерявъ двухь челов. убитыми и 10 ранеными (въ 
числЪ послфлнихь—Невельсв!), катеръ принужденъ быль сдаться. 


128 ВОЙНА с0 швециею въ 1808 и 1309 гг. 


|юня 13-го. Дъло при Вазю между русскимъ отрядомь Демидова (два 
бат. и двЪ сотни) и шведекимъ десантомъ Бергенштраля, и взяте русскими 
этого города. Неприятель, посль упорвато сопротивлешя, приведень въ без- 
порядокъ и обращень въ бёгетво. 

— Нападене шведскато генерала, Сандельса на Варкаузь, причемъ шведы 
отбили 75 подводъ. 

15-го. Вторичное нападене Сандельса на Жуолао (см. 10-го юня). [0626 
дла, продолжавшагося нфеколько часовъ, шведы принуждены были отступить, 
и при обратномъ отилыти потеряли оть выстрфловь нашей артилери 
иЪеколько лодокъ. 

18-го. Нападене въ 3-й разъ Сандельса на Кури (ем. 10-го и 15-го 
тюня). Непиятель снова опрокинуть. 

— Морское сражеше при Ганзо между русскою флотимею, подъ на- 
чальствомъ лейтенанта Мякинина (14 канонерскихь лодокъ и три 1018) и 
шведекою флотилею, поль начальствомь адмирала Гельметерна: неприятель 
отбить съ урономъ. 

21-го. ДВло при Линсуликсь: нападене русскаго отряда Властова на 
шведекй партиз. отрядъ полковника Ф/андти: шведы опрокинуты въ Дер. 

22-го. Морское сражеше при Г’ирвисало между русскою флотилею изъ 
26 судовъ. подъ начальствомъ капитана 1-го ранга Селиванова, и шве- 
скою—30 канонерскихь лодокъ и юловъ, шесть галерь и нфеколько су- 
довъ въ десантнымь войскомъ. Неприятель принужденъ быль отетупить. 

26-го. Дьло Раевскаго при Ланяо: занимавийй этоть городъ шведский 
авангардъ выбить русскими. 

28-го. ДВло при Перхо между колонною Раевекаго, подъ начальствомь 
Янковскаго, и шведевимь отрядомь Флавдта. Посл упорнаго сопротивлешя 
непраятель прогнанъ. 

Тюля 2-го. Дфло при Лампо между войсками генерала Раевекаго и 
тлавными силами Клингспора: русеые отошли въ порядкб къ О@льми. 

3-го. ДБло графа Орлова-Денисова съ шведекою партею при Христи- 
нениитадтль и взяме русскими этого города. 

9-го. Сражене при Тавастенскерь между гребною флотимею, поль 
налальствомь капитана 1-го ранга графа Гейдена. и шведскимь флотомъ 
адмирала Пельмстерна. ПослВ четырехъ-часоватго жаркаго боя, неприятель 
отступить къ Сандо. 

20-го. Морское сражене при Сандо (русекая флотиля—подь началь- 
ствомь кап.-лейт. Додта и шведская—подъ налальствомь адмирала Г1ельм- 
стерна). ПослЪ упорнаго четырехъ-часоваго боя шведы отступили. 

Августа 5-го. Дёло при Алаво между русскими передовыми отрядами 
Эриксона и Сабанфева (въ числь до 2,000 съ пятью оруд.) и шведскими 
войсками Адлеркреца (до 5,000 челов.). Руссше отступили. 

Въ ночь на 7-0е. Морское дёло у Юниферз-Зунда (отдвлене русской 
гребной флотили подъ начальствомь Новокщенова,). 


походъ 1808 г. 129 


Августа 9-го. Дъдо при Карстулль между отрядом ген.-малора, Властова 
(семь батащоновъ, два эскадрона, 150 казаковъ и семь оруд) и шведекимъ 
трядомъ Фандта съ 2,000 челов. и восемью орумями. ПосдЪ 10-ти-ча- 
соваго боя, на протяжеши 18-ти верстъ, шведы обратились въ бЪгетво, 
понеся очень значительный уронъ- 

14-го. Бой 74-хъ-пушечнаго корабля «Всеволода» (изъ эскадры Ханы- 
кова). поль начальствомъ капитана 2-го ранга Руднева, съ двумя ангий- 
«кими кораблями: «Центавръ> и «Имилекабль», близь Балнийскало порта: 
цоса® упорной защиты Руднева, корабль «Всеволодъ» взять англичанами и 
сожженъ. 

15-го. Ген.-маюрь Ушаковъ алаковаль мфотечко Нулёарви, но быль 
отбить генераломь Дебельномъ. 

17-го. Шведекя войска Фегезака опрокинули отрядь полковн. Бибикова 
у Тапфирда. 

18-го. Морское сражене при Судсало между двумя отдфлешями греб- 
ной флотилш Селиванова (изъ 24 судовъ) и шведекою эскадрою (изъ 46 
судовъ). 

19-го. Атака авангарда графа Каменскато, подь начальствомъ Кульнева, 
на шведеый арергардь у Кухаламби: шведы вытфенены изъ шанцевь и 
преслфдуемы русскими до куортанекой позиции. 

20-го Сражен!е при киркЪ Куортане (Вазаской губернш) (у шведовъ— 
при Руона) между русскими войсками графа Каменскаго и шведекими— 
Елингепорта (до 7,000 челов. съ каждой стороны). Шведы, отразивъ упор- 
ныя атаки русскихъ, устояли въ позицш, но ночью отступили на укръ- 
пленную позицию при Сальми. 

— Занятие ген.-маоромъ Ушаковымь, посл упорной обороны, Кухаёоки. 

21-го. Дъао Кульнева при Сальми: шведы былин вытфенены съ ихъ 
укрьиленной позицм и преслфдуемы на разстоянш 10-ти верстъ. 

30-го. Шведы сдБлали высадку у Христинениипадта п заняли Лан- 
фирдь. Отрядь Шенелева отступилъь къ Блернеборзу. 

Сентября 2-го. Кровопролитное сражеше при Оровайсь между рус- 
скими войсками графа Каменскаго (до 6,000 челов.) и шведскими войсками 
Клингспорта (до 7,000 челов. подъ ружьемъ, кромВ вооружен. крестьянъ). 
Шведы понесли совершенное поражене, потерявъ боле 1,000 челов. 

— Жаркая сшибка двухъ отдфленй гребной флотижи Селиванова со 
шведами у Судсало, принудившая русекихъ отетупить къ 400. 

6-го. Нападене русской гребной флотили, подъ начальствомъ контръ- 
здмирала Мясофдова, на шведскую флотилю у острова Пальва. Отетуплене 
шведовъ къ Судсало и преслдоваше ихъ русскими, причемь потоплено у 
нихъ четыре судна и два взорвано. 

— Дьло при Або между шведекимъ десантвымьъ отрядомъ генерала 
Лантингогаузена (2,700 челов.) и русскими войсками (около 4-хъ батал.) 
подъ командою ген. Чоглокова. Шведы принуждены были отетупить къ 
своимъ судахъ. 


130 ВОЙНА с0 швецтеЮ въ 1808 и 1809 гг. 


Сентября 16-го. Двло у Химойса между войсками кн. Баграллона (шесть 
батазюновъ, три эскадрона, одинъ полкъ казаковъ и семь орудш) и шведскимъ 
десантомъ, подъ начальствомь тенерала Бе (болбе 5,000 челов.). Не- 
прятель понееъ сильное поражене, потерявъ до 1,000 челов. убитыми и 
ранеными, одно знамя, паять пушекъ, ве боевые снаряды и весь 0б0зъЪ. 

17-го. Закалючеше графомъ Буксгевденомь перемирия со шведами на не- 
опредфленное время. 

18-го и посафдующе лни. Авангардныя морешя дваа у острововъ Суд- 
сало и Тефеяла (у шведов сражеше при Кахилуото). 

Октября 15-го. Возобновлеше военныхь дЪйствий: дВло при Иденсальми 
между авангардомъ отрада Тучкова, подь начальствомъ ген.-лейтенанта 
Долгорукаго, и шведскими войсками Сандельса (4,000 челов.). Русеше 
опрокинуты съ потерею 764 челов. 

30-го. Отражен!е ночнаго нападения Сандельса (партизаны Мальмь и 
Дункеръ) на авангардь Тучкова близъ Иденсальми. 

Ноября 7-го. Заключене перемиря въ 'Олекоки. (Ольюмюкская кон- 
венщя). 


Шоходъ 1809 г. 


Февраля 22-го. Нападене русской команды изъ казаковъ на неприя- 
тельсый постъ на остров$ Сатунеь; казаки разсвяли непрятеля и от- 
били два орудя. 

Марть (въ началь). Экспедищя князя Багратюна на Аландеке ост- 
рова и покорене ихъ. (Экепедиц. корпуеъ состоять изъ 30 батал., четы- 
рехъ эскадроновъ, 600 казаковъ и 20 орудй. Защищавийя Аландеке ост- 
рова шведсыя войска, подъ начальствомъ ген. Дебельна, состолли изъ 12 
батажоновъ пЪхоты и небольшой части конницы, веего 6,000 челов. и 
до 4,000 вооруженныхъ жителей). 

8-го—9-го. Переходъ по льду русекаго отряда, Барклая-де-Толли (3,500 
челов. и восемь орудй) изъ Вазы къ Умео чрезъ Кваркень. (Шведошя 
войска въ Умео состояли не боле изъ 1,000 челов., подь командою 
трафа Кронштедта). 

10-го. Барклай-де-Толли атаковаль и опрокинулъ передовую цъпь швед- 
скихъ войскъ Кронштедта (ем. 8-го и 9-го марта) при Умео. Кронштедть 
выступиль въ переговоры и заключиль конвенцию объ очищени шведами 
Умео и всей Вестро-Ботни до рзки Эре. 

13-го. Сдача на капитулящю, графу Шувалову, шведскаго корпуеа 
Грипленберга (7,075 шведовъ и финновъ, съ нестроевыми, би до 1,600 
больныхь, при 22 оруд. и 12. знаменахъ). | 

Мая 3-го. Неожиданное нападене на селеше Шелефте и взяе его 
войсками графа Шувалова (5,000 челов.). Шведы, въ числ 671 чел. при 
22-хь орудяхь, сдались военнопльнными, 

20-го. Занят!е графомь Шуваловымь Умео. 


походь 1809 г. 131 


Мая 22-го. ДЪло при Гернефорель между отрядомъ Казачковскаго (пять 
полковъ пЪхоты, нфеколькъ драгунъ, казаков и четыре орулёя)) и шведскимъ 
отрядомъ генерала Сандельса (3,000 челов. съ восемью оруд.). Неприятель 
отетупиль съ урономъ. 

юнь (въ начал). Морское сражен 36-ти-пушечнаго русскаго фрегата 
«Богоявлен!е», подъ начальствомъ кап.-лейтенаита Менделя, съ двумя швед- 
скими 48-ми-пушечными фрегатами «Эвридика» и «Чапманъ» въ Вазскомь 
пролив%. Нашьъ фрегатъ получиль поврежденя; одинъ изъ нешуятельскихь 
фрегатовъ сБлъ на мель. 

25-го. Взяте крейсировавшаго въ виду пристани Кальвикь шведекаго 
катера Эрена (0 восьми 12-ти-фунтовыхъ пушкахъ съ 31 челов. экипажа.) 
двумя ротами 23-го егерскато полка, открывшими съ горъ, окружавшихъ 
бухту, ружейный огонь. 

26-го. ДВло при Паркалаудъ между русскою флотизмею (шесть 1оловъ 
и дВЪ канонерскихъ лодки) и англ йскою флотимею (20 баркасовъь и дру- 
тихь судовъ, съ 270 челов.), подъ начальствомъ лейтенанта Гокей. Англи- 
чане овладъли четырьмя Тюлами и двумя канонерскими лодками, осталь- 
ные два 1ола отступили къ Свеабору. 

1юля 10-го. Двло при Литижонась: нападеше англИйскаго корабля на 
русск транспортъ, подъ прикрыемъ н®еколькихъь канонерскихь лолокъ. 
Русемя лодки нанесли кораблю поврежденя и заставили сго отступить. 

13-го. ДЪло при Роченсальмю: нападеше ангайской флотилия (19 
баркасовъ и катеровъ, съ 820 челов.) на русеый транспорть мичмана 
Коробки съ четырьмя канонерскими лодками и четырьмя другими судами, съ 
147 челов. Послф горячаго дфла, англичане овладфли транспортомъ и тремя 
лодками. 

Августа 7-го. Сраженше при Севарь между русскими войсками графа 
Каменскаго (веего подъ ружьемъ было 5,000 челов. съ восемью орушями) 
и шведскимъ отрядомъь графа Вахтмейстера. Сражеше продолжалось отъ 
семи часовъ утра до четырехь пополудни. Неприятель ‘принуждень былъ 
отетупать. 

8-го. ДБло при Ратань. Пресльдуемые русскими посль сраженя при 
Севарз (см. 7-го августа), шведы, отетупивъ къ Ратану, обратились къ 
своему флоту и открыли съ него сильный пушечный огонь, заставивиий 
русекихъ выйти ночью изъ Ратана. 

9-го. Двло при Умео между русскими войсками Эриксона и шведскими 
графа Вуреде. 

Сентября 5-го. Заключеше Фридрижстамскаго мира. (Швещя уступила 
Рост Финляндию, часть Вестро-Ботиаи до р5ки Торнео и Алано- 
сне острова). 


132 ВОЙНА СЪ ФРАНЩЕЮ ВЪ 1812 г. 
Третья французская война Александра т 


(Отечественная война) 


(1812 г). ('). 


юня 12-го. Переправа главныхь силь Большой Наполеоновской армии 
чрезъ Нльлюине, у Понемуня, и занят! Ковно. 

16-го. Занят! Наполеономь, послЪ незначительной сшибки съ русскими, 
Вильны. 

— Авангардное дВло Кульнева при Девельтов». 

23-го. ДЪло при сел. Кочериикахь: нападене бригады легкой кавале- 
ри генерала Сибервика на русекШ арергардь, подъ начальствомь генерала, 
Корфа. 

26-го. Платовъ атаковаль у Аареличей непиятельскую конницу и 
опрокинуть ев къ Новорудку. 

27-го. Двло у Мира (Гродненской губернии): пораженше авангарда вест- 
фальскаго короля, изъ трехъ полковь польекихъ уланъ, подь командою ге- 
нерала Турно, казаками Платова. 

28-го. Новое поражеше поляковъ (кавалемя дивизи Рожнецкаго) у 
Мира (тен.-адъютанть Васильчиковъ, ген.-маорь Кутейниковъ и Платовъ). 

Воля 2-го. Вавалерйекое дВло при Романозь (Платовъ и Вавильчи- 
ковъ). Нешиятель отступить къ Гимковичаме. 

3-го. Кавалер ское дБло при с. Оникштия (Кульневъ и Редигеръ). 
Неприятель, въ числВ восьми эскадроновъ, опрокинутл., съ нанесешемъ ему 
значительнаго урона. 

7-го. ДВло при Экау: прусеше генералы Гравертъ, сь пятью батажю 
нами, и Клейсть, съ тремя баталюнами и шестью эскадронами, атаковали 
рувевя войска тгенералъ-лейтенанта Левиза— восемь баламоновъ, четыре 
эскадрона и нфеволько казачьихь полковъ, въ числь около 6,000 чедовкъ. 
Поель упорнато сражен, руссюе, будучи обойдены съ обоихъ фланговъ, 
отступили въ разстройствв къ Далекирхжену, съ потерею до 600 челов®къ. 

8-го. Заняе Л/озилева авангардомъ Даву, послВ упорнаго дбла съ моги- 
левенимъ гарнизоннымь батажономъ. 

9-го. Поискъ полковника Сысоева съ казачьимь полкомъ къ Лозилезу. 
Поражене французекихь конно-егерей. 

11-го. Сражене при Салтжановкь: Баграмонъ атаковаль корпусомъ 
Раевскаго (15,000 челов.) французевя войска Даву, силою до 20,000 пъхоты 
и 6,000 кавалер, но атака была отбита. 


(*) Исторйя Отечествепаой войны 1812 г. Соч. генералъ-ммора Боздиновииа. 
1—1 томы. Сиб., 1859 -1860. 


ПОЛЬ— АВГУСТЬ 1819 г. 133 


юля 13-го. Завят!е княземь Щербатовымъ, съ кавалерйскою бригадою и 
съ двумя конными орудями, Бреста, изъ котораго вытвенены два саксон- 
скихь эскадрона. 

— Сражене при Островно (близъ Витебска) между отрядомъ гене- 
ралъ-лейтенанта графа Остермана и французекими войсками, подь началь- 
ствомъь Мюрата. Графъ Остерманъ, отразивъ, до наступленя ночи, ярост- 
ныя нападен!я французской кавалерия, поддержанной пбхотною дивизей Дель- 
зона, отетупилъ къ дер. Аакувячин. 

14-го. ДЪло при дер. Какувячинъь, въ восьми верстахь оть Островно. 
Русскмя войска Коновницына, поелф самой упорной обороны, отступили къ 
Витебску. 

15-го. Арергардное дЪло подь Вилтебекомь (графъ Паленъ). Отетупае- 
не русскихьъ войекъ за Лучосу. 

— Дьло при Кобринъ: Тормасовъ атаковалъ ин совершенно уничтожить 
3.000-ный отрядъ Влингеля (изъ корнуса Ренье). 

18-го. ДЪло генерала Кульнева при Улубовль. тетупяене французовъ съ 
большимъ урономъ. 

19-го. Сражене при сел. Аиястичаль (Витебской губернш) между вой- 
сками графа Витгенштейна (въ бою участвовало 17,000 челов.) и войсками 
Удино (до 20.000 челов.). Отступаене непрятеля и пресадоваше ого. 

20-го. Неудачное дЪло Кульнева при Боярщинь, въ четырехъ верстахъ 
отъ Дриссы. Кульневъ смертельно раненъ. 

— Сражене при Головчиит (Витебской губерни): поражеше войсками 
трафа Витгенштейна французской дивизш Вердье. 

27-го. ДЪло при с. Молевомь Болотт: поражеше войсками Платова, 
французскихъ войекъ Себастани. 

30-го. ДЖло при Свольнъ между русеквми войсками, подъ началь- 
ствомъ генерала Довре, и французскими корпусами Удино п Сенъ-Сира. Не- 
приятель опрокинутъ. 

31-го. Сражеше при Р’ородечнь между русскими войсками Тормасова 
(около 18.000 челов.) и соединенными корпусами Шварценберга и Ренье 
(всето до 40,000 челов.). Сражеве продолжалось съ 10-ти часовъ утра до 
10-ти часовъ вечера. Ночью на 1-6 августа Тормаеовъ отступиль съ позиция 
при Городечн по доротф къ Кобрину. 

Августа 2-го. ДЬло подъ тор. Краснимь, въ семи верегахъ отъ Омо- 
ленска: нападьме 15,000 кавалери Мюрата, поддержанной 7,000 челов. 
пЪхоты Нея, на войска Невзровскаго —7,000 пзхоты, при 14-ти орудяхъ. 
Русскйе отразили вс атаки (бол%е 40) непрятеля. 

4-го. Сражеше подъ Смоленскомь—первый день боя. (Корпусъ Раев- 
скато, выБоть съ войсками НевЪровскаго, состояль изъ 28-ми баталюновъ, 
числомъ не боле 13,000 челов.; со стороны фравпузовъ — войска Нея. чи- 
сломъ въ 22,000 человЪкъ). 


134 отЕЧЕСТвЕННая ВОЙНА 1812 г. 


Августа 5-го. Второй день боя подъ Смоленском» —штурмь Смоленска. 
{Войска Дохтурова, защищавийя городъ, со вебми подкрёплешями, имфли не 
боле 30.000 человвкъ. Изъ 140,000 французы ввели въ бой нефмене 45,000). 
ВеБ приступы непрятеля отбиты: французы отступили въ предмфетья. Въ 
ночь на 6-е августа Дохтуровь очистиль городъ. Уронъ непр1ятеля въ оба дня 
боя— оть 10,000 до 12,000 челов., руссые потеряли отъ 6,000 до 7,000 чел. 

— Сраженше при Полоцк (трафъ Виттенштейнь, до 18,000 челов., и 
Улино). Сражеше продолжалось съ перемённымь усибхомь до наступае- 
ня ночи. 

6-го. Сражеше при Полоцк» (русевя войска, подъ начальствомъ графа 
Витгенштейна, до 18,000 челов., и непрятельскя—подъ главнымь началь- 
ствомъ Сенъ-Сира, до 30,000 челов.). Руссвя войска принуждены были отету- 
пить. Наша потеря въ сражешяхь при ПолоцкЪ 5-го 6-го августа—до 5,500 
челов. Уронь непрятеля: 5-го августа — до 1.000 челов. п 6-го августа— 
2,000 человЪкъ. 

7-го. Дьла въ окреетностяхь Смоленска: дъло при Гедеоновть (дивизия 
Евгеня Виртембергекаго и передовыя войска Нея). 

Двло на рёчкЪ Аолоднь, при дер. Валутина зора (руссшя войска 
Тучкова 3-го, въ числь 5,400 челов., съ подкрьплешями, и француземя 
войска Нея ло 20,000 челов.): русоке въ продолжеше пяти часовъ отра- 
жали ве нападеня корпуса Нея, но превосходетво силъ непр!ятеля заста- 
вуло ихъ отетупить за рчку Отразанъ. 

Сражене при Лубинь (или при Валутиной зоръ), на р. Стразань. 
Изъ русскихъ войскъ Тучкова 3-го и Орлова-Денисова, простиравшихея до 
22,000 человЪкъ, введено было въ огонь только около 17,000; у неприя- 
теля, корпуса Нея и дивизя Гюдена, было не менфе 32,000 челов., под- 
держанныхь резервами, въ числб 17,000 челов.). Общая потеря неприятеля 
вЪ дБлахь 7-го августа—8,768 челов.; уронъ русскихъ—до 5,000 челов. 

10-го. Арергардное дло при Бувломь (полковникъ Властовъ съ однимъ 
казачьимъ подкомъ, четырьмя эскадронами, четырьмя батал. при восьми ору- 
мяхь): французев!я войска генерала Вреде принуждены были отступить съ 
урономъ. 

— Генераль Эесень атаковаль пруссюя войска, подъ начальствомь ге- 
нерала Порка, стоявиия подъ Ризою, на протяжени 40 верстъ, оть Шлока 
къ Даленкирхену; правая наша колонна выбила неприятеля изъ Шлока, & 
лЪвая заняла съ боя Даленкирхень. 

15-го. Арергардное дёло на рёкЪ Осём». 

17-го. Заняте непрятелемь Вязьмы, 

19-го. Арлергардное дёло при Гжатскъ: атака Мюрата и Даву на Ко- 
новницына. 

22-го. Занятие русскими войсками позищи при с. Бородин. 


АВГУСТЬ— ОКТЯБРЬ 1812 г. 135 


Августа 22-го— сентября 9-го. Поискъ отряда полковника Род1онова 2-го 
(казалий полкъ, два эскадрона своднаго твардейскаго полка и одинъ эска- 
дронъ рижекихь дратунъ) къ Дриссь и къ Невелю: перейдя чрезъ Двину, 
У Дриссы, и застигнувъ врасплохъь одинъ изъ маршевыхь балалоновъ и 
эскадронъ 7-го конно-егерскаго полка, Родоновъ разбиль ихъ и захватиль 
въ плфнь болЪе 50-ти человЪкъ. Обратясь къ сторон Невеля и присоеди- 
нивъ къ своему отряду три эскадрона драгунскихь Рижскато, Ингерман- 
ландекато и Ямбургекато полковъ, Родюновъ разевяль нЪфеколько непря- 
тельскихъ парт, разбилъ (9-го сентября), у Козянь, довольно значитель- 
ный непрятельскй отрядъ и преслфдовалъ его на протяжени семи веретъ. 

Августа 23-го. Атака Мюрата на руссый арергарлъ, подъ началь- 
ствомъ Коновницына (25 батажоновь и 96 эскадроновъ), у Гриднева. 
Русеве ночью отошли къ Колоцкому монастырю. 

24-го. Арергардное д®ло Коновницына съ Мюратомь у Колоцкало мо- 
настыря. Отетуплене русскихъ за рзку Калочу. 

— Двло при сел. ИТевардинль. (Русекихъ войскъ, подъ начальствомъ 
генералъ-лейтенанта князя Горчакова 2-го въ бою ‘участвовало до 11,000 
человЪкъ; со стороны непр!ятеля противъ шевардинской позищи направлены 
были казалерйеве корпуса Нансути и Монбрюна, три дивизш корпуса 
Даву и корпусъ Понятовекаго, всего боле 35,000 человЪкъ). Взяте нещия- 
телемъ Шевардинскато редута, 

26-го. Кровопролитное сраженше при сел. Бородин. Число русскихъ 
войскъ, подъ начальствомъ Кутузова: 180 батажоновъ, 164 эскадрона, 55 
артилерйскихь роть и батарей, одна шонерная и три понтонныхъ роты, 
всето 103,800 челов. съ 640 орумями (въ этомъ числ: п5хоты—72,000 
челов., кавалери— 17,500 челов., артилери, шонеровъ и проч. — 14,300 
челов.); сверхь того, 7,000 казаковъ и 10,000 ратниковъ. Со стороны 
непр!ятеля: изхоты—86,000, кавалели—28,000, артилери, шонеровъ и 
проч.—16,000 челов., веего 130,000 человфкъ съ 587 орущями. Руссе 
потеряли до 40,000 убитыми и ранеными, французы—отъ 35,000 до 40,000. 

27-го. ДЪло подъ Можайскомь: безуспшное покушеше Мюрата овла- 
дЪть городомъ, занятымъ казаками Платова. 


29-го. Арергардное дЪло при сел6 ЕКрымскомь: отбитая атака Мюрата 
на войска Милорадовича. 


Сентября 2-го. Заняме Наполеономъ Москвы. 


3-го. ДЪло у Горбацевичей: разбите генераломь Эртелемь польскаго 
отряда капитана Парадовекаго. 


7-го. Нечаянное нападене казаковъ Власова и Чикилева, высланныхъ 
для развъдывашя о непрятелв на лёвую сторону р. Стырь къ селу Ча- 
рукову, на австрйеюй эскадронъ и ззят!е въ плнъ до 40 челов®къ. 


136 ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА 1813 г, 


Сентября 8-го. Д®ло при сва$ Несвичь: нападен!е на аветрйскую кава- 
лерю Цейхмейстера, въ состав 13-ти эскадроновъ, отряда графа, Ламберта, 
изъ пбеколькихь сотенъ казаковъ, трехъ эскадроновъ гусаръ, трехъ эскадро- 
новъ уланъ и одного драгунскаго полка. Неприятель обращенъ въ бъгство съ 
нанесенемъ ему значительнато урона. 

11-го. Авангардь дунайской арми, въ состав» шести баталюновъ, вось- 
ми эскадроновъ и двухь казальнхь полковъ, съ 12-ю конными орудями, 
подъ начальствомь генералъ-малора графа Орурка 1-го, настигъ, отступаз- 
шихъ за р. Турю, ваксонцевь у м. Локачей, заставиль ихъ отступить и 
захватиаъ въ паънъ двухъ офицеров и 150 рядовыхъ. 

14-го. Разбите непрятеля партизанскимь отрядомъ полковника Ефремова 
У сел. Вишнякова (на рязанской доротв). 

16-го. Разбит1е сильнаго непрятельскаго отряда, прикрывавшаго транс- 
порть съ фуражемъ и артилерйскими снарядами, партизаномъ полковникомь 
Давыдовымъ. у Вязьмы. 

17-го. ДЪло при Мезотинь (за рЬкою Аа). Атака генераль-маора 
Бельгарда (изъ отряда генерала Штейнгеля) съ азовекимт и низовскимъ ба- 
тамонами и съ шестью легкими орущями на прусскую позищю у Дема- 
лена: послВ жаркаго дЪла съ непрятелемъ (бригада Клейста). Бельгарль 
принужденъ быль отступить съ большою потерею. 

— ДЬло при Любомль: Чичаговъ съ главными силами дунайской арыи 
атаковаль союзныя войска Шварценберга и Рейнье. Неприятель, отразивъ 
нападеше русскихъ войскъ, отступилъ ночью съ позищи при Любомль. 

— Занят! Эсееномь Митавы. 

19-го. Нападене партизанекаго отряда полковника Давыдова на непруя- 
тельскй отралъ изъ трехъ баталюновъ въ с. Юреневтъ. 

21-го и 22-го. Дъла у Спасз-Купли артергарда Милорадовича. 

27-го. Поражеше партизанскимь отрядомъ князя Кудащева, въ числ 
500 челов., сильнаго непруятельскаго отряда (болфе 2,500 фуражировъ, съ 
прикрымемъ изъ шести эскалроновъ), у сел. Никольскаео. 

28-го. Взяте штурмомъь Вереи партизанскимь отрядомъ генерала Доро- 
хова (пять баталоновъ, четыре эскадрона и два казачьихъ полка съ восемью: 
орудтами). 

Сентября 29-го — октября 7-го. Экспедищя флитель-адъютанта Черны- 
шева, съ отрядомъ изъ семи эскадроновъ и трехь казачьихь полковъ съ че- 
тырьмя конными орудями, въ Варшавское терцотетво, для уначтоженя ве- 
приятельскихь магазиновъ, 

Октября 6-го. Сражене при с. 'Гарутиинть (Калужской губерни)) на р5чк®. 
Чернишинь. (0 стороны русскихъ дЪйствительно участвовало въ бою восемь ба- 
талюновъ пвхоты и отерей, 10 казачьихь полковъ, одна легкая кавалер Иекая 
дивиз!я и одинъ кав. корпусъ (4-й, генерала Васильчикова), всего 5,000 изхоты 
и 7,000 регулярной и прегулярной кавалер!н, подъ налальствомъ Беннингсена; 
у непрателя (авангардь Мюрата) было веего до 20,000 челов., въ том 
числь 8,000 кавалери съ 157 орумями. Неприятель отступиль къ Воронову. 


октяБРЬ 1812 г. 137 


Октября 6-го. ДБло при Бял» между корпусомъ ген.-майора Эссена 3-го 
и превосходными въ числ союзными непрятельскими войсками Рейнье. 
Руескйе отступили, въ совершенномъ порядкВ, къ Залмьсью. 

6-го и 7-го. Второе сражене при /Голоцкь и взяме русскими штур- 
момъ (ночью 7-го) этого города. (Общая числительность русекихь войскъ— 
около 40,000 челов., въ томь числь 9,000 ополченя, съ 152 орумями, 
подь непосредетвеннымь начальствомъ Витгенштейна, и до 10,000 съ 18-ю 
оружями, подъ начальствомь Штейнгеля. Непр1ятельсыя войска, подъ началь- 
ствомъ Сенъ-Сира, состояли изъ 27,000 челов.). Отетуплене Сенъ-Сира за 
Двину, съ потерею оть 6,000 до 8,000 чел.; уронъ русскихъ до 8,000 чел. 

8-го. Нападене генерала Чаплица на гвардейский Улансый полкъ поль- 
скато генерала Конопки въ Слонимь (въ Лив). 

— Успьшное нанадене партизанскаго отряда полковника Давыдова на 
отромный непрятельсый транепортъ, подъь прикрымемъь трехъ полковъ. 

— Дао близъ села Экимани: авангардъ финландекато корпуса, Штейн- 
геля (два егерскихь полка), подь начальствомь полковника Турчанинова, 
будучи заститнутъ непр!ятелемь (войска Сенъ-Сира изъ трехъ ихотныхъ 
и одного кавалерйскаго полковъ и одной кавалер ской бригады, усилен- 
ныхъ кадрами баварскаго корпуса и вторымъ швейцарскимь полкомъ, подъ 
начальствомъ генерала Вреде), оттзененъ за Умачь. съ нотерею до 1,800 
человЪкъ одними плЪнными. 

11-го. Оставлеше Напонеономъ Л/осквы. 

12-го. Сражеше при Малоярославиь. Сражеше продолжалось 18 ча- 
совъ; съ каждой изъ сторонъ было введено въ бой до 24,000 челов®къ. 
Потери убитыхь и раненыхъ въ каждой изъ сторонъ простирались до 6,000 
человЪкъ. Непрятель удержалея въ Малоярославц®. 

13-го. Дёло при Медынь: разбиме Иловайскимь 9-мъ, съ тремя ка- 
зачьими полками, авангарха корпуса Понятовскаго, подъ начальствомъ гене- 
рана Лефевра-Денуэтта. 

— Авангардъ корпуса графа Штейнгехя, подъ начальетвомъ генералъ- 
малора Гельфрейха, атаковаль баварсый корнузь Вреде у Аоблучи и пре- 
слвдоваль его къ Глубокому, причемъ отбито у непрателя восемь орудй- 

14-го. Авангардь графа Витгенштейна, подъ начальствомъь генералъ- 
майора Алекстева, атаковаль непруятеля у селеня Высокя Стльны, но, 
налкнувшись на превосходныя силы, принужденъ быль отступить. 

19-го. Сражеше при м. Чащникахь, на рёчкЪ Лукомль: общее число 
русскихъ войскъ, подь начальетвомъ графа Витгенштейна, собранныхь У 
Чашниковъ, простиралось хо 30 000 съ 114 орудами (51 батамонъ, 34 
эскадрона, два казачьихь полка, 13 дружинъ и 11 артилерйскихь ротъ, 
въ числь 20,000 регулярной пЪхоты, 7,000 ополченя и 3,500 кавазер!и); 
у неприятеля было собрано до 36,000 челов. (корпуса Удино и Виктора). 
Отступлеше непрятеля оть Фукомли. 

Хронология. 10 


133 отечественная война 1812 г. 


Онтября 19-го. Платовъ съ 20-ю казальими полками атаковаль непрл- 
теля у Колочказо монастыря (на смоленекой дорот), отбиль 20—25 ору- 
ди, истребиль два батамона и овладфль двумя знаменами. 

22-го. Сражене при Вязьлиь. Со стороны непрятеля въ окрестностяхь 
Вязьмы было собрано до 37,000 челов. подъ ружьежь (въ томъ числ 
около 3,000 кавалер); чиело русскихь войскъ (Милорадовича и Плалова)— 
до 25,000 челов. (въ томъ числё 3,500 челов. регулярной и 3,000 ире- 
туларной кавалер) и болфе 50-ти пВшихъ и конныхь орудй, не считая 
подкрёиленй изъ лвухъ кирасирекахь дивизй, въ чисаЪ 2,000 человЪкъ, 
одного казачьяго позка и двухъ гвардейскихь конныхъ батарей. Пораженше 
непрятеля и отступлене ето по дорог къ Смоленску съ урономъ до 
7,000 челов. убитыми, ранеными и пафнными. 

— Казаки изъ авангарда трафа Тамберть (дунайекой армйи Чичагова), 
ветрётяеь, въ четырехь верстахъь огь Высоко-Лизтювека, въ двумя эвкадро- 
нами австрйснихь гусарь (войска Шварценберга), опрокинули ихъ и 3а- 
хвалили въ палБнъ 75 человъкъ. 

26-го. ДЬзо при Дорогобуж: двь втерскихь полка изъ авангарда 
Милорадовача, подкрбиленные 4-ю дивимею принца Виртембергекато, атако- 
вали засъвшаго въ городв нешиятеля: дивизя Разу въ самомь тородж и 
дивизмя Лебрю— позади города, въ резерв (изъ корпуса маршала Нея). 
Неприятель, посл упорнаго сопротивленя, очистиль городъ. Руееюе пре- 
сафдовали неприятеля и отбили у него шесть орудий. 

— Взяме Витебска русскимъ отрядомъ тенерала Гарие (въ состав 
двухь батамоновъ и двухъ эскадроновъ съ двумя орумями, усиленнымъ 
двумя баталюнами. двумя эскадронами, четырьмя орудями и 100 казаками), 
послБ отчаянной зациты тарнизона и кровопролитной свалки на мосту. 

27-го. Авангархь генерала Мелисино (отрядь Сакена) атаковаль неприя- 
тельсшй арергардь (саксонскато корпуса) близъ Рудни, у дер. Больше 
Гринники, захватиль въ паЪнъ до 100 человькь и отбиль часть обозовъ. 

28-го. ДЪло при Ляховь. Партизаневе отряды подполковниковъ Давы- 
дова, Сеславина. Фигнера (всего ло 1.200 челов. конницы) и графа Орлова- 
Денисова (около 2.000 человЪкь) атаковали бригаду генерала Ожеро. Не- 
прятельсый кориусь—\1$ офицеровь и 1,650 рядовыхъ—положиль оруже. 

28-го и 29-го. Переправа 4-го франиузекато корпусы (вице-короля 
италйскато) черезъ рёку Воть (Смоленекой туб.), съ большимь урономъ: 
непрятель, тЪенимый казаками Платова (6,000, съ 12-ю орумями), осга- 
вилъ на лЪвомъ берегу Вопи 64 орущя и почти вс® обозы корпуса; сверхъ 
того, отбито вами, при преслБдованы арйергарда, еще 23 орудия. 

Ноября 1-го. Французская дивизя Партуно с0 всею кавалерею 9-го 
корпуса атаковала авангархь генерала Алекобева (войска Витгенштейна) 


У Ажсенцовь. Посл двухъ-часоваго боя русекле отетупили, съ урономь до 
500 челов®къ. 


НОЯБРЬ 1812 г. 139 


Ноября 1-го. Дьло при Ново-Свержент:' разбите графомъ Ламбертомъ 
польскаго генерала Косецкаго (пять баталюоновъ и н®сколько эскадроновъ, 
въ числ до 3,500 челов®къ). 

— Отрядь графа Орурка вытВениль непрятеля изъ м6ёстечка Миро и 
принудить его сдаться въ числ 400 человъкъ. 

2-го. Сражене при сел. Смолянцаль: Викторъ и Удино атаковали 
Витгенштейна, но были отбиты и отступили съ потерею около 8,000 чел. 

— Дьло при Кобызевзь: графъ Остерманъ (съ тремя драгунскими пол- 
ками и казаками) атаковаль непрятельсыя войска Заюнчека и захватилъ 
вЪ паЪнь до 600 челов®къ. 

— ДЬьзо подъ Красныме: графъ Ожаровсый вытфениль изъ города 
французсвьй баталонъ, но, будучи атакованъ подошедшею въ это время къ 
Красному ливизею ВБлапареда, отетупиль къ сел. Кутькову. 

— Нечаянное нападене генералъ-лейтенанта (етенъ-Сакена (27,000 
человзкъ) на Волковискь, занятый арергардомъ корпуса Реньо: непря- 
тель принужденъ быль отетупить, съ большими потерями, на главныя силы. 

3-го. Двло при Аайдановь: поражене отрядомъ графа Ламберта ли- 
товекихъ зойскъь генерала Косецкаго. Весь непрятельемй отрядъ совер- 
шенно уничтожень, за исключешемь 100 кавалеристовъ, спасшихся, выфетЪ 
съ Косецкимъ. бЪтетвомь въ Минекъ. 

— Поражене авангардомь генерала Милорадовича (16,000 челов®къ) 
французекой твари (оть 12,000 до 13,000 челов.) у деревни Ржавки 
(подъ Красным). 

Вь ночь на 4-е. Дфло при Кутековъ, въ трехъ верстахъ отъ Ёраснало: 
тенералт Роге, съ одною изъ дивиз молодой гвардш, напаль на отрядъ 
графа Ожаровскато и оттВениль его къ деревнь Палкиной. ` 

4-го. Дьло при Мерлинь (подъ Араснымь): вице-король атаковаль 
авангарль Мизорадовича, но быль отбить съ большимъь ‘урономь (2,000 
человёкъ и 17 оруд®). 1 

— Дао при Волковыск: атака генерала Сакена на саксонеый кор- 
пусь Рейнье: поелЪ канонады, продолжавшейся нЪесколько часовъ, въ виду 
приближения корпуса Шварценберга—Саженъ отступилъ. 

— Занаме графомъ Ламбертомь Минска, посл перестрёлки съ оста- 
вившими его войсками Брониковскаго. 

5-го. Дёло при Уваровой (подъ Красным): отраженная атака Напо- 
зеона (до 13,000 челов.) на князя Голицына, и Милорадовича. 

6-го. Дьзло на Лосминъ (подь Краснымь): поражеше маршала Нея 
(8,000 пЪхоты, 300 кавалери и 12 орудШ) войсками Милорадовича. (Общая 
потеря непрятеля въ четырехъь дневныхь длахъ подь Ераснымъ: болфе 
26,000 убитыми, ранеными и взятыми въ плЪнъ и 116 ору, не считая 
112 брошенныхъ французами. Нашь уронъ не боле 2,000 человЪкъ). 

7-го. Отрадь ген.-маора Бороздина выбиль непрятеля изъ м®етечка 
Лядь, захватиль пять орушй и н%еколько панныхъ и преслфдоваль фран- 
‹цузовъ до деревни Большиль-Колотовокь. 


* 


140 ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА 1812 т. 


Ноября 9-го. ДЬло пря Орииъ: тенераль Платовъ атаковаль занимав- 
паго Оршу непрателя и заставиль его очистить городъ. 

— Подполковникъ Давыдовъ атаковать нешиятеля при Колысь, взяль 
285 челов. въ паёнъ и отбиль большой обозъ. 

— ДЬзо при Борнсовъ: атака и взате борисовекаго тетъ-де-пона 
войсками графа Ламберта. Сильное поражене польскаго отряда Домбро»- 
скаго (взато въ пабнъ до 2,500 челов.). 

11-го. ДВло при деревнз Лошниц»: непрятельсня войска подъ на- 
чальствомь тенерала Паестекса (авангардъь корпуса Удинб, съ остатками 
отряда Домбровекаго, въ числё 2,500 челов. иъхоты и 1,100 челов. кава- 
лери сь 12 оруд.) опрокинули авангардь дунайской арми Чичагова, подъ 
налальствомь ген.-майора графа Палена 2-го, и преслЪдовали до Борисова. 

— Отступаене корпуса Виктора з& Холоненичи, поел довольно жар- 
каго дбла. 

12-го. Генералъ Гарпе, съ авангардомъ арми графа Витгенштейна, опро- 
хинуль близь Батуръ дивизпо Дендельса (арйергархь корпуса Виктора), 
покушавшатося остановить преслфдован!е нами непр1ятеля. 

13-го. Жаркое двло Сакена у Жаровицкой-Каменицы. 

14-го. Удино (въ числ 5,600 челов. пъхоты и 1,400 челов. кавалер} 
атаковалъ отрадъ Чаплина близь Отахова и заставиль его отступить. 

14-го—16-го. Обратная переправа Наполеона черезъ Березину. 

15-го. ДЁло у Отаразо-Борисова: сдача дивизи Партуно (арйергархь 
корпуса Виктора) русскимъ войскамьъ графа Витгенштейна и Платова. 

16-го. Кровопролитное сражеше при Студянктъ между войсками графа 
Витгенштейна (28,000—30,000 челов., но изъ нихъ въ бою участвовало 
только 14,000 челов.) и французекою дивизею Жирара (изъ корпуса Вик- 
тора, въ числ до 5,000 челов.). 

— Двзо при Стаховь: Чалшиць и Чичатовъ атаковали корпуса 
Удиво и Нея въ числ 10,000 человъкъь (1,500 кавалерит), подкрфилея- 
ныхъ резервомъ изъ твари, подъ личнымь начальствомь Наполеона, въ 
числ 7,000 челов. (въ томь числё 1,400 челов. кавалерии). Руссые по- 
теряли до 2,000 челов.; уронъ непрятеля до 5,000 челов. 

18-го. Генераль Чаплиць настигь непятельсюй арергардь за Земби- 
номь и захвалиль до 400 челов. паБнныхь и семь орудй. 

19-го. Авангардь генерала Чаплица, вмфотв съ казаками отряда Пла- 
това, вытЪенивь Виктора съ остатками 9-го корпуса изъ Плещениць, 
преслдовали его до Хотавичь, отбили шесть ору и взяли боле 1,400 
паЪиныхЪ. 

20-го. Передовой отрядъ войскъ тенералъ-адъютанта Кутузова, подъ нё- 
чальствомь подполковника Тетенборна, настигнувъ у Долгинова ар1ергарль 


баварскато корпуса Вреде, разбиль непиятеля и захватиль до 700 челов. 
паЪнныхъ, 


НОЯБРЬ — ДЕКАБРЬ 1812 г. 141 


Ноября 20-го и 21-го. Непрятельсый арергардъ, преслёдуемый Плало- 
вынъ и Чапчицемъ, чрезь Старинки и Имю. за Латилаль. потеряль 
1,900 плённыхъ, 10 орудй и два штандарта. 

22-го. Арергардъ Наполеона, подъ начальствомь Виктора. опрокинуть 
Платовымъ и Чаплицемь къ Молодечнъ и потеряль 500 челов. одними 
илбнными и восемь оруд. В 

23-го. Занят!е кавалерею Чичагова ЛМолодечны. 

24-го и 25-го. Преслвдоваше генераломъ Чаплицемъ аргергарда Виктора, 
при отступлени чрезъ Беницу къ Смортони. и совершенное разсВяне не- 
праятеля (взято 25 орудй и 3,000 пл5нныхъ). 

26-го. Генераль Чаплицъ, преслбдуя непрятеля, отетупавшаго уже 
безъ арергарда, къ Ошмянамь. захватиль у него 61 оруше и 2,000 
ИЛЬННЫХхЪ). 

27-го. Новый арергарль (изъ дивизш Фуазона), подъь начальствомь 
Виктора, будучи преслёдуемь Чаплицемъ до ЛИ»днихков», потерялъ 16 ору- 
вши 1,300 челов. одними плЗнными. 

Соединившиеь съ баварскимъ корпусомъ Вреде, Виктбръ быль атако- 
занъ при Рукойнажь отрядомъ Сеславина и съ потерею шести пушекъ 
отетупиль къ Вильнь. ЗдФеь составленный изъ остатковъ дивизш ЛТуазона 
и корпуса Вреде арергардъ, подъ главнымьъ начальствомъ Нея, былъ опро- 
кинуть Сеславинымьъ, который ворвался въ предм®етье города, но, не им$я 
ибхоты, былъ выт5енень непрятелемъь и, отойдя на небольшое разетояше, 
«таль на бивакахъ. 

28-го. ПреслЪдоваше русскими войсками отступавшаго изъ Вильны 
Мюрата. Разстройство арергарда Нея: непрятель бросиль артилер!ю, въ 
числф 28-ми оруди, вс свои припасы, вс обозы, множество повозокъ съ 
ранеными и больными офицерами и собственные экипажи Наполеона. — 
Заняте русскими войсками Вильны. 

Декабря 2-го. Платовъ, открывъ канонаду по непраятелю, занимавшему 
Ковно, вытФениль его изъ города и захватилъ много илфиныхъ. На слфдую- 
ций день, 3-го декабря, городъ быяъ занять русскими. 

14-го. ДВло у Пиклуменень: бригада Башелю ветрётила въ дефиле у 
Паклулененъ отрядъ Властова, который, будучи не въ силахъ удержать 
неприятеля, сталь отступать къ Тильзиту, къ отряду тенералъ-адъютанта 
Кутузова. Прусская кавалеря опрокинула двигавшихея въ арергардв Вла- 
стова финляндекихь драгунъ, привела въ разетройство баталюнъ 23-го егер- 
скаго полка и 2-ю дружину петербургскато ополчешя и захватила одно 
легкое оруже и 300 плЪнныхъ. 

22-го. Дьло при Лаббау: тенералъ-морь Шепелевъ (6,000 человфвъ 
изхоты и 1,500 челов. кавалери съ 18-ю орумями) атаковалъ бригаду 
Башелю (войска Макдональда) и заставиль отетупить съ потерею 500 чел. 
элними плёнными и тремя орудями. 

24-го. Занят!е авангардомъ генералъ-малорх Шепелева Вениобориы 


142 КОАЛИЦЩЮННАЯ ВОЙНА ПРОТИВЪ НАПОЛЕОНА 1813 г. 


Война за освобожден1е Германи 
1813 т. (‘). 


Января 1-го (). Переходъ главной русской арши, въ присутств!и импе- 
ратора Александра 1, чрезъь Въмань, у Мереча. 

— Генералъ-адъютанть Чернышевъ, еъ десятью казачьими полками, въ 
авангардь Платова, атаковалъ французевыя войска, занимавиия ЛМарёен- 
вердеръ. Непрятельсый отрядь спасся бЪгствомь по дорогв въ Познань, 
оставя въ добычу казакамь 15 ору и нфеколько соть плфнныхъ. 

16-го. Обложене Чичатовымъ, еъ 17,000 челов., Горна. 

26-го. Заняте Милорадовичемь Варшавы. 

29-го. Генералъ-маюръ графъ Воронцовъ атаковаль польсый отрядъ 
(въ числВ 2,000 челов.) въ Розазент, выбиль его изъ местечка и пре- 
слБдоваль, нанеся уронъ одними плфнными до 200 челов къ. 

30-го. ДЪло при Цирке, на рёкЪ Варить, между отрядомъ тенералъ- 
адъютанта Чернышева (до 500 казаковъ съ двумя орудями) и 2.000-ною 
польскою конницею князя Гедройца. Непрёятель разбить на голову. 

Февраля 1-го. Дёло при Калимиоь между саксонсками войсками Рейнье 
и отрадомъ генералъ-адъютанта Винценгероде: саксонцы понесли сильное 
поражене. 

9-го. Покушеше русскихь партизановъ—тенераль-адъютанта Черны- 
шева и полковника Тетенборна—овладфть Берлиномь, занатымъ мар- 
шаломь Ожеро (6,000 чел. съ 40 оружями; у русскихъ партизановъ не было 
и половины этого числа войскъ). Русеме ворвались въ городъ, но, не бу- 
дучи въ состояи удержаться въ немъ, принуждены были выйти въ поле, 
тдф и расположились въ виду города, а на другой день отошли къ Оранен- 
буруу. Въ то же время полковникъ Власовъ, съ однимь казальимъ полкомъ, 
овлалвлъ съ боя мЪстечкомь Шарлопитенбурюмь. 

20-го. Заняте Берлина авангардомь графа Витгенштейна. 

27-го. Вегуплене въ Берлина главныхь силь Витгенштейна. 

Марта 7-го. Заняме Гамбурза отрядомъ полковника Тетенборга. 

9-го. Занят!е подполковникомъ Бенкендорфомь, съ однимь казачьимъ 
полкомь, Любека. 

10-го. Заняте русскими войсками (отрядъ полковника Давыдова) Дрез- 
дена. 


(1) Боздановимь, М. Истор!я войны 1813 г. за независимость Герман. Томъ 
1—2. Спб., 1863. . 
(2) Стараго стиля. 


МАРТЬ— АПРЬЛЬ 1813 г. 143 


Марта 13-го. Обложен!е генералъ-лейтенантомь Сакеномь (9.000 прускихъ 
войскь и 2,000 русскихъ) крфпостцы Ченстогова (гарнизонъ 1,082 чел.). 

15-го. Сильная вылазка изъ Торна. Встрёченный  ‘генералъ-майоромъ 
Рудзевичемъ, непраятель опрокинутъ съ большимъ урономъ. (Гарнизонъ Торна, 
въ мартв, состояль изъ 2,000 баварцевъь и французовъ, подъ общимь на- 
чальствомь генерала Поатвена. Число блокадныхь войскъ, подъ начальствомъ 
тенераль-отъ-инфантерт Ланжерона, простиралось, въ начал марта. до 
18,000 человЪкъ). 

21-го. ДЪло при Люнебуриь, занятомь французскимъ отрядомь  гене- 
рала Морана (до 2,500 челов. съ восемью орущями): руссые партизаны 
тен. Чернышевъ и Дернбергь (отрядъ послёдняго состояль изъ русекихъ 

‘и прусскихь войскь, всего до 1,000 челов. иЪфхоты и 2,000 кавалер, 
съ шестью орущями) атаковали Морана, вычЪенили изъ города съ боль- 
шимъ урономъ и заставили положить оруж!е. 

24-го. ДЪла при Даничковь, Везлицтъ и Цеденикъь: нападене союз- 
ныхь войскъ Витгенштейна на вице-короля тремя колоннами: лЪвая (кор- 
пусъ Торка) атаковала непрятеля при Даничковть; средняя колонна, изъ 
прусекихь войскъ Боретеля, соединившихея съ русскимъ корпусомъ Берга. 
атаковала селене Веглиць и взяла его съ бою; правая колонна, изъ войскъ 
Бюлова, атаковала непраятельскую кавалер!ю, около 1,000 чел. съ конной 
батареей, у Деденика и опрокинула ее. 

25-го. Взяме генералъ-лейтенантомь Сакеномъ крёпостцы Ченстохова 
(см. 13-го марта). 

27-го. Открыл!е траншей и сооружене батарей для дфйстыя противъ 
Торна (ем. 15-го марта). 

Апрфля 5-го. Безуспьшный штурмъ союзниками (росс Яско-пруссв!й 
отрядъ ген.-лейт. Клейета, въ числЪ 7,000 челов. съ четырьмя орудями) 
врёпости Ваиитенберза, защищаемой гарнизономъ изъ 1,500 челов. поль- 
скихъ войскь ген. Домбровекато и 1,000 французовъ подъь начальствомъ 
генерала Лапойпа. 

6-го. Слача на капитулящию крзпости Торна (ем. 15-го марта). 

Въ ночь на 9-е. Безуенышное покушене союзныхь войскъ, подъ на- 
чальствомъ генерала Тюмена, овладёть цитаделью Шландау посредством 
штурма. (Ер5пость была обложена, 3-го марта, небольшимъ отрядомъ гене- 
ралъ-майора Гельфрейха; 20-го марта блокада поручена генералъ-малору Тю- 
мену съ 1,800 челов., — вь томъ числ 400 челов. русокой кавалерш, — 
съ одною зеткою батареею, подъ начальством генералъ-ма1ора Загряжекаго, 
Гарнизонъ состояль изъ 3,140 челов., большею часто польскихь войскъ). 

9-го. Сдала на капитуляцию цитадели [Шиандау (ем. въ ночь на 9-е 
апрфая). 

17-гв. Дло при селеи ДЦербау (укр. Глогау): союзники овлалли 
селешемъ и сожгли его. 


144 ВОЙНА ЗА ОСВОБОЖДЕНИЕ ГЕРМАНГИ 1818 г. 


Апрфля 19-го. ДБло при Риипазь: передовой отрядъ генераль-ма/ора 
Ланскаго, поддержанный всею конницею корпуса Винценгероде, быль атажо- 
ванъ Наполеономъ; наша кавалеря отступила съ позищи при Риипалжь 
въ порядеЪ. 

20-го. Сражеше при Люченть (у прусаковъ-—подъ Гроссз-Гершеном»). 
(Число войскъ союзной армш, подъ начальствомь графа Витгенштейна, въ 
день сражешя простиралось, не считая Милорадовича. Клейста и отрядовъ, 
назначенныхь для охраненя переправъ на Эльстер» и Флосс-Грабень— 
ло 73.000 челов.: 50,000 пъхоты, 17,000 регулярной и прегулярной кава- 
лери в 6,000 артилеми съ 400 орумями, изъ нихь до 40,000 русскихъ 
и до 30,000 прусскихь войскъ. У Наполеона, въ начал боя, было 40,000 
челов., & въ шесть часовъ дня— 100,000 чел.). Союзная армйя удержалась на 
позищи, занятой въ началь сражения, а ночью отступила за Эльбу. Потери 
французовъ простирались до 15,000 челов. и 5 орудий. Союзники лиши- 
лись 12,000 человъкъ. 

— Взяте войсками ген. Бюзова (въ числ 4,500 челов. съ 24 орудями) 
тор. Галле, занятато французекимъ гарнизономь изъ четырехь баталоновъ 
дивизи Рошамбб (5-го корпуса Мористона) и неколькихь маршевыхь бата- 
моновъ съ шестью оруями. 

23-го. Арергардное дьло при деревнё Г’ерсдорфь (Гартъ). (Русешя 
войска Милорадовича и французекля— вице-короля). 

24-го. Дьло при Эмдорфь (амертардь Милорадовича, подъ началь- 
етвомь принца Евгешя Виртембергекаго, и войска вице-короля). 

Въ ночь на 25-е. Открыше траншей противъ кр®пости Глогау. (Рар- 
низонъ состояжь изъ 6,000 челов. пзхоты при 80 орудяхъ. Крьпость обло- 
жена съ 1-го марта графомъ Сенъ-Престомъ, съ частью корпуса Милора- 
овича. въ числВ около 5,000 чел. съ 18-ю орумями; въ конц марта войска 
Милорадовича смфнили прусеыя войска тенерала Шюдлеръ-фонъ-Зендена, 
въ числ 3,000 челов. пВхоты, съ двумя эскадронами, одною понерною 
ротою и 10 орудями). 

25-го. Дьло подъь Глоау (ем. на 25-е апрёая). 

— Арергардное дЪло при Дейчень-борть (войска Милорадовича и вице- 
короля). 

30-го. Артергардное дёло при Бишофевердь (войска Милорадовича и 
корпусъ Макдональда). 

Мая 2-го. Нечаянное нападеше генераль-малора Иловайскаго 12-го на 
часть Бертранова корпуса у Аенизюбрюке. 

3-го. ДВло при Гедау между войсками принца Евгешя Виртембергокаго 
и французекими войсками Макдональда, подкр®иленнаго сильными колон- 
нами корпуса Бертрана. (Отступлен!е русекихъ къ Бауцену въ совершен- 
номъ порядкЪ. 


МАЙ —Августъ 1813 г. 145 


Мая 7-го. ДВла при Аёниясвартиль и _Вейссить: союзныя войска (русск!й 
зорпусъ Барклая и прусскй—Торка), въ числЪ всего до 23,700 челов. 
этадовали французовъ двумя колоннами: лфваял, состоявшая изъ русскихъ 
вейскъ. повела атаку на Кёнизсварту: неприятель (итальянская дивизя 
Цейри) быль вытвененъ и быжаль; побфдители захватили семь орудй, н®- 
сколько зарядныхь лщиковъ, весь обозь и 750 челов. наЗнныхь. Правая 
келонна изъ прусскихъ войскъ Торка атаковала непрятеля (корпуеъ Ло- 
ристона) у Вейссила. Посл весьма упорнаго, въ продолжен!е шести ча- 
совъ, сражешя противъ сильнфйшаго втрое непраятеля, потерявъ одну треть 
наличнаго числа людей, союзники-прусаки принуждены были отступить. 

8-го и 9-го. Сражеше при Баучентъь (или Вуршенаь) между союз- 
кыми войсками, подъ общимъ начальствомъ графа Витгенштейна (66,000 
русскихъ и 28,000 прусаковъ, съ 610 оружями) и французекими войсками 
цодь личнымъ налальствомь Наполеона (до 143,000 челов. съ 350 ору- 
мями). Двухдневное сражеше окончилось отступленемъ союзниковъ въ пол- 
чомъ порядкЪ. Союзники потеряли 12,000 челов. (6,400 русекихъ и 5,600 
црусаковъ); уронъ непрятеля до 18,000 челов®къ. 

10-го. Арергардныя дла Ермолова: у Кётима; на рёкЪ Лёбау; у Рот- 
хречама; у Шепса. Отступлеше къ Рейхенбалу. 

— ДЬло арергарда принца Евгешя Виртембергеваго при Рейтенбазть. 
Отступлеше руескихъ войскъ по дорогё къ Герлицу. 

— ДЬло арергарда графа Милорадовича при Маркерсдорфь. 

12-го. Поражеше партизанскимь отрядомъ подполковника Борисова 
(одинъ казазйй полкъ и два эскадрона, въ чиель 460 челов.) французскаго 
кавалер скато отряда генерала Поансо, въ числ 730 челов., у Галле. 

— Взяте партизаномъ ген. Кайсаровымь (съ однимъ казачьимь поякомъ 
и 70 драгувъ) непрятельскато парка, на дорогё изъ Рейхженбаха въ Гер- 
лиць, причемъ захвачено у неприятеля восемь орудй. 

14-го. Засада при Гайнау: нечаянное нападене союзнаго отряда, подъ 
начальствомъ тен. Цитена, въ составЪ около 6,000 пъхоты и 4,000 кава- 
лерйи съ восемью пъшими и четырьмя конными орушями, на французевую 
дивизию Мезона. Французы потеряли до 800 челов. и 18 ору. 

15-го. Передовыя войска корпуса Удинб напали врасплохъ на казаий 
отрядъ, стоявший при Гоерсвердь, и совершенно уничтожили его. 

16-го. ДЬло при Гоерсвероь (французоый корпусъ Удино и прусеыя 
войска Бюзлова). 

17-го—19-го. Поискь полковника Фигнера, въ тылу неприятеля, отъ 
ботемекой границы до крёпости Глозау: уничтоженше трехъ непрятельскихь 
отрядовъ, имфвшихь боле 700 человЪкъ. 


18-го. Отступлене Тетенборна изъ Гамбурта и занят!е его французами. 


146 ВОЙНА ЗА ОСВОБОЖДЕНИЕ ГЕРМАНИИ 1813 г. 


Мая 18-го. ДВло подъ Гальбермитадтомь: усиленное нападене отряда 
тенералъ-адъютанта Червышева (изъ своднаго корпуса графа Вальмохена), 
въ числь 2,350 чел. регулярной кавалети и казаковъ съ двумя конными 
орудями, на артилерййеюй паркъ изъ 14-ти орудШ, 80-ти зарядныхъ 
ящиковъ со снарядами и оружйемъ, подъ прикрымемь 2,000 чел. ибхоты. 

19-го. Штурмъ генераломъ Кайсаровымь (еъ донскимъ казачьимъ пол- 
комъ и 70 драгунъ) замка Вильельмебурза, тдЪ укрылись отъ его пре= 
слёдовашя 150 французекихь кирасиръ. Замокъ взятъ, кирасиры частью 
истреблены, частью взяты въ плёнъ, 

23-го. Заключеше въ Пойшвешиь перемиря до 8-го Поля; впоса®д- 
стыи перемире продолжено до 29-го юля. 

— Дьло при Лукау: отбитая атака французекаго корпуса Удино на 
союзныя войска Бюлова. 

26-го. ДВло при мЪетечкв Таулть: намадеше партизанских отрядовъ 
тенераловъ тр. Воронцова (до 5,000 челов. съ 24 орудями) и Чернышева 
(въ числЪ 2,350 челов. регулярной кавалеми и казаковъ съ двумя кон- 
ными орумями) на французскую кавалерекую дивизию генерала Пире. Не- 
приятель опрокануть и понесъ большой уронъ. 

НЮня 5-го. Истреблене партизанскаго отряда майора Люцова (‹Черная 
Дружина», «Дружина мести») виртембергокими войсками генерала Норманна. 
въ окрестностяхь Лейнциза. { 

Августа 5-го— 7-го. Дфл& при Лауэнбуриь между союзнымь волон- 
тернымъ отрядомъ мара Люцова (изъ передовыхъ войскъ кори. Вальмо- 
дена) и французскими войсками изъ корпуса Даву. Неприятель овладть 
находившимися при Лауэнбуриь неоконченными укрпленями. 

7-го. ДБало Сакена у Арейбау и Кейзеревальде. Нетиятель, снявшись 
съ позищи, быль преслёдованъ до Гомасвальду. 

— ДЬло при Зибенэйхтень между авангардомъ корпуса Ланжерона, подъ 
начальствомъ генераль-маюра, Рудзевича, и превосходными въ числЪ войсками 
Макдональда. 

8-го. Двло при Томасвальду: Сакенъ атаковалъ французовъ и заставить 
пхъ отступить въ Бунилау; къ вечеру войска Сакена заняли Бунулау. 

— Авангардное двло у Плазвица: авангардъ корпуса Торка, подъ на- 
начальствомь подполковника Лобенталя, и резервная кавалеря, атаковали 
ар!ергардь корпуса ЛТористона; посл6 весьма упорнаго боя, французы при- 

у нуждены были отступить за Боберь къ Лёвенберзу, уничтожив за в0б0ю 
мосты. 

9-го. Дъла при Плазвиць и Бунилау: наступлеше Наполеона съ пре- 
восходными силами на союзныя войска Блюхера; союзники отступили съ 
потерею до 1,630 человъкъ. 

— Дбло при Требинль: Удино съ 12-мъ корпусомъ атаковаль Требинъ, 
обороняемый тремя прусскими ротами, безъ артилери; послЪ четырехь-часо- 
вой обороны союзники отступили. 


АВГУСТЬ 1813 г. ат 
. 
Августа 9-го. Отраженная атака Даву съ 20,000 челов. на союзныя войска 


Вальмодена съ 6,000 пЪхоты и 3,000 кавалери, при 13-ти оружяхь. у Ка- 
мина и Феляна. 

10-го. ДЪло при Вильмередорфь: двз непрятельсыя дивизш: саксон 
ская— Лекока и итальянская—Фонтенелли, въ составЪ 24 батамоновъ, ата- 
ковали союзный прусевлй отрядъ (шесть ротъ изъ передовыхъ войскъ Тюменя)- 
занимавш!й неоконченный люнотъ у Вильмерсдорфа; союзники отступили 

— Дьло при Ватиитокь между союзною прусскою кавалерею гене- 
рала Оппена (20 эскадроновъ) и французскими войсками Удино (ливизя 
Дюрютта): разстройство и отступлеше союзниковъ съ урономъ. 

11-го. Сражене при Г’россь-Беерень между союзными войсками сЪ- 
верной армш (принца шведскаго), въ числЪ до 80,000 челов. и французевими 
войсками Удино (около 70,000 челов.): поражеше французовъ; урояъ ихъ 
до 2.12 челов. убитыми и ранеными и до 2,000 паЪнными. 

— ДвлА при Гольдбераъ, между войсками Силезекой арзйи Блюхера 
и французскими войсками Макдональда: 1) на Каубаль. на правомъ крыль 
Силезской арм (французевя войска, подъ начальствомь Макдональна, въ 
числ до 20.000 челов. съ 30 орудями, противъ принца Карла Меклен- 
бургокаго съ девятью баталонами, 11 эскадронами п одною балареею, въ числ® 
6,400 челов.); 2) у Гольдбера, въ центр позищи (француземя войска 
изъ корпуса Тористона, противъ четырехъь прусскихь баташоновъ, поль 
начальствомь малора Гольца); 8) у Вольфеберьа, на лъвомь крыль по- 
зици (дивимя Рошамбо и большая часть кавалери Себасмави противъ 
авангарда генераль-малора Рудзевича, подкрЬнленнаго 15-ю пбхотною ди- 
виз1ею, въ составЪ четырехь баталюновъ съ одною батарейною ротою, подъ 
начальствомъ генералъ-маора Корнилова). Высота Вольфебергь три раза 
переходила отъ русекихь къ непрятелю; французы окончательно удержались 
въ ней. Русеке потеряли до 1,500 челов., прусаки—до 400 челов.; общая 
потеря Силезской армш въ дфлахъ при Тользбергв —бодке 4,000 человжкъ. 

— Дьло при Бланкендельдъ: генераль Бертранъ съ своимъ корпусомъ, 
въ числ 20,000 челов., атаковаль пруссюй корпуеъ Тауэнцина, ииъвшаго 
не болбе 16 баталюновъ иЪхоты, 16 эскадроновъ, съ 28-ю ‘орущями, въ 
числ 12,000 человзкъ. 

14-го. Сражеше на рвкБ АКамбахжь. (Войска Силезской арм Блюхера 
простирались до 75,000 при 200 орудяхъ; у Макло нальда было до 65,000 
при 200 оружяхъ). Французы понеели сильное поражене. 

— Сражене подь Дрезденомь—первый день. (Число союзныхъ войскъ, 
подъ главнымъ начальствомь Шварценберга, находившихся на пол сраже- 
я, въ этоть день проетиралось свыше 100,000 челов., но изъ нихь лишь 
половина введена въ дЪло. Наполеонъ сосредоточить въ окрестностяхь Дрез- 
дена до 70,000 челов.; прибывшими въ продолжеше ночи подкрпдеюями 
французская аржя усилилась до 120,000 челов., а союзная аршя — 20 
160,000 челов.). Союзники отбиты на веЪхъ пунктахъ. 


148 ВОЙНА ЗА ОСВОБОЖДЕНИЕ: ГЕРМАШИ 1813 г. 


Августа 14-го. Нападене малора Люцова съ 200 гусаръ и казаковъ и съ 
цебольшимь отрядомь егерей и тирольскихь стрёлковъ на непрятельсый 
трансперть, подъ прикрымемь сильнаго иЪхотнаго отряда, у Розенаолена: 
тусары оваадёли обозомъ и увезли его, понеся однако довольно большой 
уроиъ. 

— Дьло при Кричвиць, въ окрестностяхь Пирны, между войсками 
принца Евгеня Виртембергекаго, въ числь 20 батамоновъ, двухъ эскадро- 
новъ и одного казачьяго полка, всего до 11,000 челов., съ 34 орумями, 
и французскимь корпусомь Вандамма. Русые потеряли до 1,800 челов 

15-го. Сражеше подъ Дрезденомь— второй день (ем. сражеше поль 
Дрезденомь 14-го августа). Вечеромь союзныя войска отступили; потеря ихъ 
въ оба лня дрезденскаго сражешя простиралась до 30,000 челов.; уронъ 
французовъ—оть 10 до 15,000 человъкъ. 


— Дьло при Голельбериь: поражене французекихь войскъ тенерала 
Жирара {около 12,000 челов. съ 22 орумями) союзными войсками 
тенераловъ: Тиршфельда (12,300 челов. и 11 оруд), Путтлица (4,000 


челов.} и Чернышева (летучи отрядь изъ пяти казачьихъ полковъ, около 
2.000 челов къ). 


16-го. Двла у Кривчица, Кольбера. при Гисиобель и при Геллен- 
дорфль во время отступлешя войскъ гр. Остермана съ торнекой позищи на 
Петеревальде. 

37-го. Сражене при Кульмь между войсками графа Остермана (12— 
15.000 челов.) и французскими войсками Вандамма (около 19,000 челов.). 
Потеря русскихь— около 6,000 челов®къ. 


— Нападене французовъ на князя Шаховокаго (изъ войскъ графа 
Остермана) въ Летерсвальде. Русеке потеряли до 300 челов®къ. 

— Дьло у Пильрамедорфа: уничтожене передовыми войсками Лан- 
жерона французской диви и генерала Пютб. 

— Генераль Рапль сдфлалъ большую вылазку изь Данцига и атако- 
валъ союзниковь у Пиукендорфа, но быль отражень съ урономъ. 

18-го. Сражеше при Дульлиь между союзными войсками подъ началь- 
ствохъ Барклая-де-Толли и французекимь корпусомь Вандамма. (Союзники 
имбяи всего до 40,000 чел. съ 107 оруд.: русскихь—19,000 пвх. и 8,000 
кавалери, австрИцевъ—12,000 пЪхоты и 500 челов. кавалер. У Ван- 
дамма было въ строю до 30,000 челов.). Французы понесли совершенное 
поражение; трофеи союзниковъ: три орла, два знамени, вся артилемя Ван- 
замма и 10,000 наЪнныхь. Убитыми неприятель цотеряль до 5,000 челов. 
Уронъ. союзниковь—3,319 челов. (1.500 прусаковъ, 1002 русскихь и 
$17 авегрйцевъ). 

— Передовыя войска Горка и Сакена атаковали французоюй арйергардъ 
у Бунелау: неприятель, посл упорной обороны, очистиль городъ. 


` 


АВТУСТЪ — СЕНТЯБРЬ 1818 г. 14$ 


Августа 21-го. ДЪло подъ Данииомь: нападене герцога Виртемберговаго 
на Лянафурь и мызу ИТельмюле. Оваждающие овладфли Лянгфуромъ и почти 
всвми ближайшими внфшними укрёилешями. Выетупивиий изъ крфпости 
противь союзниковъ тенераль Раппъь (съ тремя колоннами, не мене 2.000 
въ каждой), будучи вотрёченъ штыками, ушель обратно въ кр®пость съ 
потерею боле 1,500 челов. 

23-го. Арергардное дВло союзныхь прусскихъ войекь у Пиченберза. 
Отетуплеше прусаковъ съ урономъ до 400 челов. 

24-го. ДВло при Маркерсдорфь (авангардь Тюоркова корпуса, ноль 
начальствомъ полковника Кацлера). 

25-го. Сражеше при Денневиць между союзными войсками Тауэнцина, 
и Бюлова (сВверная армя наслфднаго принца шведскаго), въ числ 50,000 
челов., и французскимъ корпусомъ Нея, силою до 70,000 челов. Поражение 
французовъ, бЪгетво и преслёдоване ихъ. Потеря непрятезя вообще оть 
16,000 жо 18,000 чезов. 

27-го. Наполеонъ атаковалъ союзниковь у Доны (авангардь Цитена) 
и у Гейденау (тен.-лейтенанть Паленъ) и заставилъь ихъ отступить къ 
Пирньъ и Цеисту съ потерею до 1,000 чедов- 

28-го. Войска Сенъ-ПШреста, поддержанныя корпусомъ Капцевича, ата- 
ковали корпусъ Понятовскато (ар1ергардъ Макдональда), полк рьпленный по- 
томъ частью лористоновыхь войскъ. 

31-го. Партизанекй отрядъ ген.-лейтенанта барона Тилемана (восемь 
эскадроновъ, три казачьихь полка и два орудя, въ числз около 1,500 
челов.) напаль врасплохъ у Вейссенфельса на непраятельсюй отрядъ въ 
числ 4,000 пъхоты и 500 кавалери, прикрывавиий обозы съ провая- 
томъ и другими запасами. Захвачено въ плфнъ до 1,300 челов. 


Сентября 2-го. Принць Евтенй Виртембертевй (семь баталюновъ п два 
эскадрона съ 12 оруд.) атаковаль дивизю Дюмонсо, Мутонова корпуса, у 
Ноллендорфа. Непр]ятель обращенъ въ бЪтетво, преслбдуемъ и приведенъ 
въ совершенное разстройство (одинъ баталюнъ положиль оруж!е). 

3-го. Сдача на капитуляцию Бремена и заняме его отрадомъ гене- 
рала Тетенборна. 

4-го. Дъло при Гёрде: поражеве отряда генерала Пешё (изъ корпуса 
Даву, шесть баталюновъ, одинъ конный егерсвйй эскадронъ и восемь орудй, 
въ числё 4,500 челов.) главными силами союзнато корпуса графа Вальмо- 
лена (въ числ до 10,000 челов.). 

5-го. ДЪло пра Кульмть (союзныя войска ботемской арм). 

6-го. Партизанск отрадъь Тиллемана (см. 31-го августа) овладфть 
Мерзенбурломь, тДЬ захватиль 700 вооруженныхь и 1,500 безоруж- 


ныхъ непрятелей и выручиль изъ пана 2,000 бюльныхь и раненыхъ 
солдать союзной арми. 


150 ВОЙНА ЗА ОСВОБОЖДЕНИЕ ГЕРМАНИИ 1813 г. 


Сентября 7-го. Ген.-лейтенанть Добшюць (корпуса Тауэннина, сфверной 
армш). еъь содфистыемь казачьяго отряда Иловайскато 4-го, атаковаль, въ 
окрестностях Гроссензайна, 8-й и 19-й конно-егереке полки французекаго 
корпуеа Татуръ-Мобура и совершенно разофять непрятеля. 

10-го. Корпуеъ Макдональда атаковать передовые посты союзниковъ 
(силезекая армя Блюхера) у Гольдбаха, Дребница и Пульсница: авантарды 
Сенъ-Пруееста и Горка, подъ начальствомь генерала Емануэля и полковника 
Кашшера, отступили за мфстечко Биеофеверду; неприятель атаковаль мф- 
стечно и овладфль имъ; оетальныя атаки французовъ были отражены. 

11-го. Французы при двяжени оть Бщофеверда къ Бауцену были 
атакованы 15-ю эскадронами Кацлера, Эмануэля и Витта. которые опроки- 
нули вЪеколько кавалер окихь полковъ и захватили въ плфнъ боле 300 чел. 

13-го. Партизансый отряхь, подь начальствомъ прусской службы под- 
полковника Марвица. въ числ 400 челов., овладалть городомъ Браумивеомь. 

14-го—17-го. Дъай между войсками Рейнье и частью шведекаго кор- 
пуеь (наслбднаго шведекаго принца), прикрывавшею мость у Ажена. 
Непрятель былъ отраженъ союзниками. 

16-го. ДвлА при Альтенбиуммь и Цейциь: партизанеые отряды тене- 
фала Тилемана (ем. 31-го августа) и аветрйекато полковника графа Мене- 
дорфа (ло 1.000 чезов.), подкрЬпленные казачьомь отрядомъ Платова (въ 
числ хо 2,000 челов., съ 10 орумями) и небольшими прусекими отрядами 
ротмистра Коломба и графа Пюклера. атаковали французсыя войска гене- 
рала Лефевръ-Денуэтта (отъ 4,000 до 8.000 челов.) и нанесли имъ силь- 
ное поражене. 

18-го. Сдача на капитуляцию, ген.-адъютанту Чернышеву (еъ партизан- 
екимъ отрядомь въ 2.300 челов.), столицы Вестфальскаго королеветва— 
Касселя (тарнизонь изъ 4.200 челов.. съ шестью орущями, подь налаль- 
«твохъ генерала Алайкоа). 

21-го. Сражеше при Бартенбуриь между союзными войсками корпуса 
Торка (изъ Силезской арми Блюхера), въ числ 27 батамоновь пн сми 
эвкалроновъ съ тремя батареями, силою оть 15.000 до 16.000 челов., и фран- 
цузекими войсками Бертрана, 12,000 челов. Побфла союзниковъ. 

27-го. Дъло у Доны (подь Дрезденом»): нападеше на французеюя вой- 
«ка Сепъ-Сира. прикрывавиия Дрезден», дивимй Паскевича и Булатова. 
Непрятель. послб упорной обороны, отступиль къ Дрездену, потерявъ въ 
тЬлф одними пльнными до 250 челов. 

29-го. Заняме герцогомъ виртембергекимъ, послЪ 10-ти-часоваго упор- 
наго боя. селемя /Потенлейзерь (подь Данциомь) съ устроенными впе- 
рели его тремя редутами. 

Октября 1-го. ДЪло при селеви Плоуэнь;: Сенъ-Сиръ атаковать селе- 
не Плауэнь и овладЪль имъ, выбивъ изь него занимавиие селене два 
сгерскихъ полка; прибывшее къ русекимъ подкрвилене удержало дальн®й- 
ибя иокушеня нениятеля. 


ОКТЯБРЬ 1813 г. 151 


Онтября 2-го. Большое кавалерйское дЪлоу Либертволквица (союзныя 
войска: 6,000 русекой и прусской кавалер!и, подь начальствомъ Палена, и 
казаки; со стороны французовъ, изъ войскь Мюрата— 7,000 коней). Неприятель 
отетупилъ. ь 

4-го. Битва подъ Лейпциломь—первый день сражешя. (Общее число 
войскъ Наполеона простиралось въ этотъ день отъ 160 до 173,000 челов. 
съ 700 орумями. У союзниковъ (Александръ Г) въ сражеши 4-го октября 
было ло 193,000 челов., не считая казаковъ, съ 893 орумями). 

Т. Бой при Вахау и Конневициь (на южной сторонф Лейцига). Ве 
атаки союзниковъ (поль начальствомъ Барклая-де-Толли) отбиты францу- 
зами на вевхъ пунктахъ, съ урономъ оть 15,000 до 20,000 челов. 

П. Сражене при Линденау (на западной сторон Лейпцига) между 
австрскими войсками ГТулая, въ числь до 20,000 чел.. и французекими 
войсками Бертрана, 10.000 челов. Ве атаки Г1улая были отбиты францу- 
зами, и вечеромъ онъ отошель къ Маркраниипедту. Уронь съ той и съ 
другой стороны до 1,000—2,000 чехов. 

ПЕ. Сражене при Мекерн (на сЪверной сторон Лейпцига) между 
войсками маршала Мармона (въ числЪ до 22,000 челов. въ 84 орущями) 
и войсками Силезекой арми Блюхера. Непрятель принуждень быль от- 
ступить. Трофеями союзниковъ были: одинъ орелъ, три знамени (одно отбито 
русскими), 53 оруды (40 взято прусаками и 13 русскими); въ плёнь 
взято 2,000 челов. Потери непр!ятеля— 6,000 челов.; уронъ союзниковъ 
8.000—9,000 человЪкъ. 

5-го. Кавалериское дфло у Галлеской заставы подъ Лейпциомь: 
гусарская дивизтя Васильчикова 1 опрокинула, французекую кавалерю Арриги, 
захвативъ пять орудий и 500 челов. паВнныхъ. 

— Сильная вылазка Сенъ-Сира изь Дрездена противъ графа Толстаго: 
русеюе отброшены къ Цедистиу, съ потерею нЪеколькихь соть челов. и 
семи орудй. (Дрездень быль занять маршаломъ Сенъ-Сира съ 1-мъ и 14-мъ 
корпусами и съ небольшою частью кавалер, всего съ больными болфе 35,000 
челов. Блокадный корпусъ состояль изъ русскихь войскъ графа Толстаго, 
24.000 челов. съ 60 орущями, и изъ аветрйской бригады генераль-малора, 
Зееталя). 

6-го. Битва народовъ подъ Лейиюмь— второй день сраженя. (Союз- 
ники въ этоть день на пол сражешя имфли до 280,000 челов. Число 
Наполеоновыхь войскъ проетиралось до 150,000 челов.; вевго-же въ Лейп- 
цигеной битв участвовало съ обЪхъ сторонъ свыше 400,000 человЪкъ 
съ 1,500 орущями). Наполеонъ принужден быль отступить. 

7-го. Битва подъ Лейпциюмь (окончаше, см. 4-го и 6-го октября). 
Штурмь Лей и взяме его союзными войсками. (Уронъ обЪихь 
сторонъ въ четырехъ-дневномь бою: французы потеряли свыше 60,000 
челов. и 300 орудй; въ союзной арыш выбыло изъ строя до 50.000 
челов. въ томъь числв: 22,000 руссвкихъ, 16,000 прусаковъ, 12,000 
австуйцевъ и оть 100 до 300 шведовъ). 


152 ВОЙНА ЗА ОСВОБОЖДЕНИЕ ГЕРМАНИИ 1813 г. 


Октября 9-го. Дъла союзныхь войскъ: авотрйекаго корпуса Гулая при 
Ней-Кёзень и прусскаго корпуса Порка у Фрейбур. 

— Нечаянное нападене партизанскаго отряда полковника Храповицкаго 
изъ 500 челов. на Готу. 

10-го. ДЪло при Веймар: неудачное нападеше на городь (занятый 
хазальнмъ отрядомъ Платова) большато коннато отряда Лефевра-Денуэтта. 

11-го. Авантардъ Витгенштейновыхь войскь, подь начальствомь грифы 
Палена, настигнуль непрятеля между Экартеберюю и Буттельшитед- 
эпомь, атаковать его съ содфйстыемьъ отрада Крейца и опрокинулъ, захва- 
тивъ въ панъ до 600 челов. 

— Обложене крьпости Випитенбера бригадою генерала Добииоца. 

12-го. Отряды ген.-майора Изовайскаго и полковника Храповицкаго, на- 
стигнувъ за Эйзенажомь французскую кавалерйскую ливизю генерала 
Фурнье, опрокинули непрятеля и взяли въ плВнъ боле 400 челов. 

— 0Обложеше Вюрибумекой цитадези и бомбардироване ея союзными 
австрйскими и баварскими войсками. 

13-го. Сдача БВюрибурла (ем. 12-то октября): гарнизонъ отступиль въ 
цитадель ЛМаренберь. 

14-го. Заняте графомъ Воронцовымъь Касселя. 
16-го. Заняме города Ганау баварекою дивиз1ею Тамотта (изъ корпуса 
Вреде). 

17-го. Баварская дивимя Чамотта и аетушй отрядъь ген.-адъютанта 
Чернышева (пять казачьихь полковъ и восемь эскадроновъ регулярной кава- 
пери, всего до 2,500 челов. съ четырьмя конными оружями) атакованы 
4,000 французскихь войскъ, подъ начальствомъ генерала Гареня. Посл 
упорнаго боя французы опрокинуты съ потерею двухъ орумй и множества 
плзнныхъ. 

18-го. Сражеше при Ганау между главными силами Наполеона (около 
36,000 челов.) и союзною авотро-баварскою аршею трафа Вреде (около 
40.000 челов. съ 116 орудями): Вреде отетупиль за Кимиия», въ потере 
ло 15,000 челов.; уронъ союзниковъ до 9,000 челов. 

19-го. Взяте съ бою, союзными войсками подъ начальствомь Вроде, 
торода Ганау; занимавший тородь французеый корпусъь Бертрана принуж- 
денъ быль отступить, причемь отрады Платова, Чернышева и Иловайскаго 
преслёдовали непрятеня и захватили въ плЪнъ боле 3,000 челов къ. 

21-го. Партизансвй отрядъ графа Орлова-Денисова настигнуль францу- 
зовъ у Берена, отбилъ два орумя и 15 зарядныхь ящиковъ и взять въ, 
павнъ 1,300 челов. 

— Казачй отрядъ Платова атаковаль неприятеля между селешями Ви- 
хертомь и Годлеймомь, но велфдетые превосходства силъ непрятеля ве 
имфль успьха. 


Въ ночь на 25-е. ДЪло подъ Данииомь: союзники взяли штурмом 
слутъ на Цизанкенберть, 


ОКТЯБРЬ— ДЕКАБРЬ 1813 г. 158 


Октября 25-го. Неудачное покушеше французекихь войскъ Сенъ-Сира, 
въ числв 14,000 челов., пробиться изъ Дрездена къ Торзау. 

28-го. ДЪло союзнаго австрйскаго корпуса Пулая при Голаейм»ь, за- 
нятомь 2,000 французовь съ 20 орумями. Непрятель выбить изь города 
съ потерею одного знамени, четырехъь орудй и болфе 1,030 человзкЪ 
паЪънныхъ. 

30-го. Сдача на капитуляцию Дрездена графу Кленау: гарнизонъ, съ 
маршаломь Сенъ-Сиромъь во глав, въ числ 1,759 офицеровь и 33,744 
нижнихь чиновъ, едалея военноплннымъ. 

Ноября 5-го. Сильное бомбардироваые союзниками (изъ 130-ти орудй) 
Даниаа. 

10-го. Сдала на капитулящю врёпости Замостья. (Блокадный кор- 
пусъ состоялъ изъ 21 баталюна (ополченя), пяти эскадроновъ и трехъ ка- 
зачьихь полковъ, съ тремя артилерйскими ротами, въ числ около 15,000 
челов., съ 36 оруд., подъ начальствомъ тен. Рота. Гарнизонъ, въ числВ 
4,000 польскихь войскъ, быль распущенъ по домам). 

15-го. Неудачное нападеше корпуса графа Строгонова на сильно укрЪи- 
денный городъ //Ёпаде, занятый 3,000 челов. 

16-го. Сильная вылазка изъ кр®цоети орзау (обложенной 21-го ок- 
тября войсками графа Тауэнница): непраятель отраженъ еъ урономъ. 

18-го. Взяме тенераломь Бюловымъ укрЪиленнаго латеря впереди Арн- 
зейма, занятато 4,000 челов., подъ начальствомь Шарпантье. 

19-го. Сдача Модлина, обложеннаго 9,000-ю челов. ополченя, подь 
начальствомъ ген.-лейтенанта Клейнмихеля. Гарнизонъ, въ чисаЪ 3,000 
челов., подь начальствомъ дивиз!оннаго тен. Дендельса, сдался военно- 
плЪннымъ. 

22-го. Сдача союзникамъ на капитулящю Любека. 

23-го. Сдача союзникамь ИГиетииина (блокадный корпусъ, подъ на- 
чальствомъ тен.-майора фонъ-Плеца, состояль изъ 19 баталоновъ, четырехь 
эскадроновъ, трехъ батарей и одной шонерной роты, въ чисаь 14,600 
челов. Гарнизонь въ числ 8—10,000 челов. пъхоты, подъ намальствомъ 
тенераза Грандо). 

25-го. Заняме генераломъ Бенкендорфомь Дортрехта. 

27-го. Казачьи отряды Тетенборна заняли Фридрихиипадть, Теннин- 
зенз и Гузумь, захватили 10 орудш, обезоружили во веъхь этихь мЪфе- 
тахъ ландштурмь и обложили Фоллервикь. 

— Заняме Бенкендорфомь Бреды. 

Декабря 8-го. Генераль Розе, съ 6,000 челов. пЪхоты, 800 кавал. 
и 30 орумями, подотупиль къ Буреде, занятой отрядомъ Бенкендорфа. 

9-го. Неприятель (ем. 8-го декабря) открыль бомбардироваше Бреды. 

12-го. Беннингевнь съ 26-ю иъхотною дивиз!ею, 27-ю эскадронами, тремя 
казачьими полками и шестью артилерйсками ротами, обложиль Гамбурте. 


Хроноломя. м 


154 ВОЙНА ПРОТИВЪ НАПОЛЕОНА 1814 г. 


Декабря 14-го. Сдача на капитуляцию Торзу (гарнизонь, въ числ® 
10,000 чел., сдался военнопазннымь). 

21-го. Сдача на капитулящю принцу Виртембергекому Даниила. (Дан- 
цигъ обложенъ быль первоначально казачьимь отрядомъ графа Платова 
(въ начал января 1813 г.); двЪ недваи спустя, начальство налъ блокаднымъ 
хорпусомъ, въ числ около 13,000 челов., принялъ тен.-лейтенангь Левизъ; 
въ апрфзБ назначенъ командующимь блокоднымь корпусомъ герцогь Але- 
кеандръ Виртембергск и. Число войскь послф перемирмя возраело до 35,000 
человъкъ. Гарнизонъ Данцига въ началь 1813 г. проетиралея до 35,000 
челов., подь намальствомъ тен, Рапиа). 

25-го. Закаючене конвенщи объ очищени Эрфурта (съ гарнизономъ 
въ 21,000 челов., подъ начальствомъ дивизюннаго тен. Альтона), 0бло- 
женнаго съ конца октября прусевимь корпусомъ Блейста. 


‚Коалиц1онная война противъ Наполеона 


1814 т. (‘). 


Въ ночь на 20-е декабря 1813 г. (на 1-е января 1814 г.). Начало пере- 
правы Силезекой арми Блюхера черезь Рейно: переправа русокато корпуса 
Сакена у Манейма, при устьз рёки Неккара. Передовыя войска генералъ- 
майора Заеса (пять егерекихь и одинъ пфхотный полкъ) атаковали боль- 
шой редутъ, построенный французами въ этомъ пункл%, и овладёли имъ 
съ находившимися въ немъ четырьмя 18-ти-фунтовыми пушками и двумя 
таубицами. 

Декабря 20-го (января 1-го). Занят!е войсками 9-го корпуса графа 
Сенъ-Пруеста Коблениа. Занимавшая городъ дивизя Дюрютта отступила къ 
Гундерюку съ потерею семи оруй и 500 челов. плфнными. 

21-го (2-го). Генераль-мморъь Карповъ 2-й, вотрытясь съ французами 
У всла Муттериипадта, опрокинулъ восемь эскадроновъ и взялъ въ плнъ 
25 офицеровъ и 200 рядовыхъ. Въ то же время генералъ-малорь принць 
Биронъ, двинувшиеь съ росейско-прусскимъ партизанскимь отрядомь къ 
Альцей, атаковаль французовъ, захватиль боле 100 челов. въ илёнъ и 
отбиль около 400 ружей. 

29-го (10-го). ДЪло при м%етечкь Сенз-Дёей межлу французекою ко- 
лонною маршала Виктора (иЪхотная дивизя Дюгема и драгуны Теритье) и 
союзными войсками бригады Деруа (авангардь баварцевъ). Союзники овла- 


ХВли мВотечкомь Сенз-Даей и опрокинули французовь за Мёрту, съ 
нанесешемь имъ большаго урона. 


(1) Боздановичь, М. Истор!я войны 1814 года во Фралщи. 2 тома. Спб, 1865. 


ЯНВАРЬ 1814 г. 155 


Декабря 30-го (янв. 11-го). Атака союзныхь войскъ принца Виртемберг- 
скаго на Эйиналь, занятый ген. Кассанемъ (Саззате) съ его бригадою и 
300 челов. кавалерия (корпуса маршала Виктора). Союзники заняли Эзиналь. 

— Дьло при Гоозстратенъ между французскима войсками генерала 
Мезона и союзными войеками корпуса Бюлова: бригада Борстеля овладъла 
городомъ и преслбдовала неприятеля до Винезама. 

Января 1-го (13-го). ДБла при Меркаель и Винеемъ (въ окрест- 
ностяхь Антверпена) между французскими войсками Мезона и союзными 
войсками Бюлова (бригады Тюменя и Оппена, съ содвйствемъ 3.500 ангаи- 
чанъ подъ начальствомъ генерала Джибеа и съ резервомъ изъ бригады 
Борстеля). Посл упорнаго боя, непраятель отброшенъ съ потерею одними 
пльнными въ 600 челов$къ. 

2-го. Очищен!е французами города Мейса (тарнизонъ изъ 1,400 чел.) 
и занят!е его авангардомъ корпуса Винцингероде, подъ начальствомъ гене- 
ралъ-адъютанта Чернышева. 

5-го. Небольшой французевйй ар1ергардъ, оставленный маршалом Мортье 
въ Ланаръ, быль атакованъ союзными войсками графа Глулая и захваченъ 
съ 12-ю орумями. 

8-го. Взяме съ бою генералъ-моромь графомь Ливеномъь 3-мъ, съ 
10-ю иъхотною дивиз!ею, города Туля. 

— Атаки на Гамбураз (Гамбургь былъ блокируемъ въ это время вой- 
ками Беннингсена, въ числ 33,000 челов. съ 15-ю орумами, а Гарбурль 
{на ЭльбЪ, противъ Гамбурга) — войсками Строганова силою 5,100 челов., 
а потомъ войеками графа Вальмодена—15,000 съ 30-ю орудями): войска графа 
Строганова. овладъвъ селемями кругомъ Гарбурга и однимъ изъ блокгау- 
зовъ. ворвались въ городъ. и хотя не удержались въ немъ, однако же за- 
твоздили девять тяжелыхь орудий и взяли въ плфнъ 800 человъкъ. Въ 
то же время тенераль Жемчужниковъ, еъ двумя полками пфхоты, атаковаль 
со стороны Озсенвердера островъ Вильзельмебурть. разорилъ одно изъ 
французекихь укрфпленй и захватилъ въ плфнъ 500 человЪкъ. 

12-го. ДЪла при Коломбей (союзныя войска наслфднаго принца Вир- 
тембергскаго) и Барз-сюрз-Обь (союзный корпусъ Гулая). 

— Дьло при Литта между французекимъ отрадомъ (1.800 челов. 
пЪхоты и 800 кавалермли съ двумя орушями) подъ начальствомъ генерала 
Кастекса, и войсками изъ корпуса Винцингероде (полковникъ Бенкендорфъ 
съ двумя казачьими полками, подкрфпленными эскадрономъ гусаръ и двумя 
конными орудиями): французы отступили съ урономъ къ Сенз-Тронь. 

13-го. Атаки графа Беннингсена на Гамбурзь: генералъ-майоръ Гогельсъ 
съ двумя сгерскими полками овладьль укрёпленнымь постомь Гамомь; ге- 
нераль Жемчужниковъ запялъ съ боя укрфилешя Моорфлета. 

14-го. Взяте отрядомъ полковника Ховена (изъ корпуса Бюлова) крё- 
поети Герцозенбуша; гарнизонъ, въ числь 650 челов. подъ начальствомь 
полковника Ларетри, сдалея военнопльннымъ. 


156 ВОЙНА ПРОТИВЪ НАПОЛЕОНА 1814 г. 


Января 15-го. ДВло при Сенз-Даизье: нападеше французовъ на отрядъ 
тенераза Ланскаго и заняме ими Сенз-Дизье. 

17-го. Сражене подъ Брёекномь между войсками Наполеона и корпу- 
сомъ Сакена (силезской арзйи Блюхера): французы удержали за собою з4- 
мокъ и позицию противъ города, а русеюме— самый городъ Быеннъ. 

20-го. Сражене при Ля-Ротьер»ь между главными силами Наполеона 
и союзными войсками Блюхера, подкрёиленными частью тлавной союзной 
арми. (Общее чиело вебхъ союзныхь войскъ проетиралось до 90,000 чело- 
вЪкъ, ВЪ томъ числ русскихь—40,000 челов. у Наполеона было де 
40,000 челов.: 28,000 п®хоты, 9,000 кавалерии 3,800 артилерш). По- 
Ода осталась за союзными войсками. Уронъ французовъ до 6.000 челов. 
и 63 оружя; союзники потеряли 4,600 челов къ. 

22-го. Упорный кавалерйеюй бой при Ла-ПТоссе (союзных войска ге- 
нерала Торка и авангардь французекихь войскъь Макдональда, подъ началь- 
ствомъ генерала Себаетани): неприятель опрокинуть, выбить изъ селевя и 
принужденъ отступить за рёчку ЛМуавуь, съ потерею трехъ орудий, одного 
знамени и нфесколькихь еоть плвнвыхъ. 

22-го—25-го. Бомбардироване Анивериена союзными войсками Бю- 
лова (бригады Тюменя и Крафта, съ значительною частью ангаШекаго кор- 
пуса герцога Кларенскато). 

23-го. Боибардироваше союзными войсками Торка Шалона-на-Марнъь, 
защищаемаго войсками Макдональда, оть 10,000 до 12,000 человЪкъ. 

24-го. Сдача союзникамь ШТалона-на-Марн. 

— Двло при Субронь между войсками корпуса Сакена и отрядомъ. 
тенерала Монмари (съ большамь паркомъ, подъ прикрымемь кавалери 
Эксельмана): паркъ приведенъ въ безпорадокъ; у непрятеля захвачено два 
орудя, 30 зарядвыхъ и палронныхъ ящиковъ п боле 200 плённыхъ. 

26-го. Занят!е союзными войсками Шварценберга города Груа. 

28-го. Занят!е безь сопротивяешя крёпости Авёна передовыми войсками 
Чернышева. 

— Нападеше Беннинтеена на Вилмельмебур» и одновременно съ этимъ 
атака генерала Ареншильдь на укрволешя Гарбурза. Неприятель понесъ 
большой уронъ- 

29-го. Дьло при Ардюсеонъ межлу союзпыми войсками князя Швар- 
ценберга и французекими войсками маршала Виктора. Непраятель ототупиаъ. 

— Запяте Сакеномь Ла-Фертё-су-Жуарь. 

— Заняме Чернышевымъ, посав слабаго сопротивлешя, Лаона. 

— Бой у /Шампобера между русскими войсками генерала Олсуфьева 
(3,690 челов. пЪхоты съ 24 орумами) и французекими войсками Наполеона, 
(превосходившими вчетверо русекйя войска). Несмотря на отчаянное сопро- 
тивлеше, Олсуфьевъ, будучи обойдень съ обонхь фланговъ п отрёзаць оть 
другихь русскихъ корпусовъ, саблаль безустьшную попытку пробиться на 
Это: онъ быль окружень и взять въ пафнъ. Русевйе потеряли хо 2,000 
человфиь и девать орудий, 


ЯНВАРЬ— ФЕВРАЛЬ 1814 г. ут 


Января 30-го. Дфло при Монмиралъ между войсками русскаго корпуса 
генерала Сажена (14,000 челов. съ 84 орудями), подкрьпленными союзными 
прусскими войсками 1орка, и войсками Наполеона. Сакенъ, посл ожеето- 
ченнаго боя, принужденъ быль отступить съ урономъ до 2,800 челов.; пру- 
саки потеряли до 900 челов.; у французовъ выбыло до 2,000 человЪкъ. 

— Безуспфшная атака графа Палена, съ авангардомъ корпуса графа 
Витгенштейна, на Ножань, обороняемый тенераломъ Бурмономъ, съ кадрами 
трехъ изхотныхь полковъ, въ числь 1.200 человЪкъ (корпуса Виктора). 

— Взяме съ бою союзными войсками Виртембергекаго корпуса города 
Сана, съ гарнизономъ въ числь до 2,000 челов., подъ начальствомъ ге- 
нерала Азликеа. , 

31-го. Арергардное дЪло при /Шалто-Тлери между союзными корпусами 
Сакена и Торка и Наполеономъ: союзники понесли сильное поражение. 

— Заняте Лана казаками авангарда Чернышева. 

Февраля 1-го. ДЬло пря Кютерель (союзныя баварск1я войска графа 
Вред»). 

— Занят1е генвраломь Дибичемь Сезанна. 

2-го. ДлА при Вошант, Жанвильь и Этожль (въ долин Марны) 
между главными силами Наполеона (до 15,000 челов. иъхоты и до 8,000 
кавалер) и войсками Блюхера (корпуса Клейста и Капцевича до 15,000 
челов. и остатки корпуса Олсуфьева—ло 1,800 чел.): союзники отступили 
къ Шоалону съ больнимъ урономь (4,000 прусаки и 2,000 руссые и 
15 орудм). 

— Взяте штурмомъь Суассона (занятаго 4,000 челов. запасныхъ войскъ 
и нацтюнальной стражи, подъ начальствомъь генерала Руска) авангардомъ 
тенерала Чернышева (корпуса Винцингероде), въ числ 4,200 человЪкъ. 

4-го. Покореше графомъ Платовымъ (съ н%®еколькими казачьими полка- 
ми и ротою донской артилерш) города Немура (взято въ немъ четыре ору- 
дя и боле 600 человЪкъ плЗнныхь). 

5-го. Двло съ Наполеономъ авангарда графа Палена (2.500 чел. иъхоты 
и 1,300 кавалеры съ 14-ю орудиями) при 1Морманъ; русеюе потеряли 
2,114 челов къ и 10 орудй. 

6-го. ДЪло при Монтеро между союзными войсками наслЪднаго принца 
Виртембергекаго (9,540 челов. съ 32 орумями) и войсками Наполеона: 
союзники принуждены были отступить, потерявъ до 5,000 челов.; уронъ 
французовъ до 2,500 чоловЪкъ. 

8-го. Сдача союзной прусской бригад теперала Целинскаго кр$пости 
Горкума. въ Нидерландахе. 

9-го. Сдача форта Сас-де-Гента (въ Надерландахъ) казачьему пол- 
ковнику Быхалову. 

9-го и 10-го. Разбите полковникомъ Гейсмаромъ, съ аетучимь отря- 
домъ изъ одного казачьяго полка и двухъ саксонскихь эскадроновъ, фран- 
цузскаго отряда, въ числ болЪе 1,000 человзкъ, близъ Дулленз. 


158 воЙНА ПРОТИВЪ НАПОЛЕОНА 1814 г. 


Февраля 10-го. Дло при Л/ери между войсками маршала Удинб (дивизия 
тенерала Бойе) и войсками князя Шербатова (силезской арм). 

11-го. Бомбардироване и штуриъ города Труа, занятаго союзною австрй- 
скою бригадою Фолькмана. Неприятель отбитъ. 

12-го. Двло при ЛМониье между арергардомь союзнаго корпуса Вреде 
(подъ начальствомь Фримана) и французекою кавалерею Нансути. Отету- 
илене союзниковъ. 

— Дьло при Вод» (Уаз) между дивимею Морица Лихтенштейна 
(арергардь союзнаго австр@екаго корпуса Тулая) и французекими вой- 
сками Макдональда, кавазертею Келлермана и Мильго: союзниси опрокинуты 
съ потерею болбе 1,000 человъкъ. 

14-го. Безусшьшное покушене союзниковъ (графа Вреде) овладёть гор. 
Баръ-сюръ-0Обь, занятымь войсками авангарда маршала Ухинд. 

15-го Сражене при Барз-сюрз-Обь между французскими войсками 
Жерара и Удинб (около 30,000 челов.) и союзными войсками графа Вреде 
(въ числ 20,000 челов.) и графа Витгенштейна (въ числь 16.000 челов.). 
Неприятель отегупиль съ потерею около 3,000 челов.; уронъ союзниковъ— 
1,900 челов., въ томъ числ русекихъ 1,200 человЪкъ. 

15-го—17-го. Отбитыя атаки французовь (дивимя Маршана, подъ на- 
чальствомь генерала Дессё) на союзный австрйсый отрядь Бубны-— девять 
батамоновъ и восемь эвкадроновъ, въ чиелВ 5,600 челов. съ 29-ю ору- 
дями, занимавийй позицеюо впереди Женевы. 

16-го. Дьло при Ла-Фертё-сюрз-Обь (союзныя войска кронъ-принца 
Виртембергскаго). 

— ДЬло на р. Уркь (союзный корпусъ Клейста). 

— (Сдача отряду Тюмена города Ла-Фёра. 

18-го. Сдача на капитуляцио войскамъ Винцингероде и Бюлова города 
Суассона. 

19-го. Дьло при сел. Лобрессель, внереди Труа, между союзными вой- 
сками князя Шварценберга (корпусё: графовь Вроде и Витгенитейна и 
кронъ-принца Виртембергскаго) и французекими войсками Удино и Макдо- 
нальда. Неприятель поспёшно отступиль къ Сену-Парръ въ урономь въ 
1,500 человЪкь и девать орудий. 

— Рекогносцировка къ сел. Май генераль-лейтенанта Цитена (корпуса 
Блейста) съ 9-ю бригадою, тремя кавалерскими полками и двумя кон- 
ными орумями. Отрядъь Циатена, опрокивувъ несколько эскалроновь фран- 
цузекой кавалери, захватить много паённыхь, но ведёдь затбыь непря- 
тель, развернув на высотахь Май до 3,000 кавалерш и оть 5,000 до 
6,000 пьхоты съ нЪеколькими батареями, открыль сильную канонаду по 
русекимь войскамъ и подбиль шесть оруди. 

— Арергардное дЪло при Нёльм (еоюзныя войска Клейста и Корфа). 

20-го. Взяте союзными войсками (герцога Евгешя Виртембергекаго и 
тенерала Вреде) города Труа, занятаго войсками Жерара. Неприятель поте- 
ряль боле 3,000 челов. однияи пабиными и 10 орудий. 


ФЕВРАЛЬ— МАРТЪ 1814 г. 159 


Февраля 21-го. Нападен!е врасилохъ генерала Корбино на городъ Реймс», 
занятый рубекимь отрядомь майора князя Гагарина: весь отрядъ захвачен 
въ пльнъ. 

— Отбитое тенераломь Рудзевичемъь нападенме французскихь войскъ 
Мармона и Мортье на Суассон. 

— Неудачное покушеню Мезона овладёть крёпоетью Уденардь (въ Ни- 
лерчандахь), занятою тремя баташонами и тремя эскадронами съ десятью 
оружями союзныхъ войскъ, подъ начальствомъ полковника, Гобе. 

22-го. Авангардное дёло при Краон»ь (см. 23-го февраля). 

23-го. Сражене при Араонъ между войсками графа Воронцова (отъ 
30-ти до 88-хъ батамоновъ, въ чиель 16,300 челов., восьми эекадроновъ, 
силою до 1,000 регулярной кавалер и 1,000 казаковъ, всего 18.000, 
еъ 96-ю орушями) и главными силами Наполеона (им вшаго двойное чиело 
войскъ). Посл жесточайшаго боя, русеве отступили въ совершенномъ по- 
рядкв. Наша потеря до 5,000; у французовъ выбыло изъ строя 8,000. 

Въ ночь на 25-е. Нечаянное нападене Нея на аргергардь генерала Чер- 
нышева при сел. Этувель. Отступаеше въ порядкз Чернышева на пози- 
цпо при Лань. 

25-го и 26-го. Сражене при Лань (или Лаонль). (Союзныя войска 
Блюхера состояли изъ 147'/» баташоновь, 170 эскадроновъ, 30-ти каза- 
чьихъ полковъь, 59-ти батарей, въ чисаЪ 72.000 челов. пЪхоты, 18,000 
челов. регулярной кавалери, 7,000 казаковь и 7,000 артилерти, всего 
ло 104,000 челов., въ томъ числё около 60.000 русскихь и 40,000 пруса- 
ковъ, съ 600 орудШ; во французской арм бызо до 44,000 челов.). Нало- 
леонъ отетупилъ кь Суассону съ урономъ до 8,000 челов. Союзники поте- 
ряли оть 2,000 до 4,000 человзкъ. 

28-го. Взяе штурмомь Реймса войсками графа Сенъ-Преста (14,090 
человЪкъ: 9,000 русскихъ и 5,000 прусаковъ). 

Марта 1-го. Дбло подъ Реймсомь и взяте этого города (занятаго вой- 
сками Сенъ-Шруеета, см. 28-го февраля) французами, въ числ ло 29,000 
челов., подъ личнымь начальствомь Наполеона. Союзники потеряли боле 
2.000 челов. (700 русскахъ и 1,400 прусаковъ) и 10 орумй; уронъ не- 
приятеля оть 700 до 800 челов къ. 

4-го. ДФао при дер. Лешель, на р. Сенъ: графъ Палень съ авангар- 
домъ, принцъ Евтенй (съ двумя пЪхотными корпусами) и князь Шахов- 
ской (съ дивизтею) атаковали Макдональда и, послф упорнаго боя, заста- 
вили его отетупить отъ деревни съ урономъ. 

8-го. Сражене при Арси-сюрз-Обь (союзная аршя Шварценберга— 
5-й корпуеъ Вреде и казай отрядъ Кайсарова, веего до 40,000): блестя- 
щая атака казаковъ генерала Кайсарова. — Упорный трехъ-чаеовой бой въ 
Грандь-Торси.— Дъло при Реже (уничтожене отряда французскою кава- 
дерею изъ двухь гвардейскихь полковъ, въ числ® до 1,000 челов., вой- 
сками наслёднаго принца Виртембергскаго). — Ночная кавалер ская атака 
тенерала Себастани на лЪвое крыло союзныхь войсшъ, близь Барбюйссы. 


160 ВОЙНА ПРОТИВЪ НАПОЛЕОНА 1814 г. 


Марта 8-го. Дфло при Лимоне: союзныя войска навлфднато принца 
тессенъ-гомбуртскаго Филиппа атаковали французсюя войска Ожеро и заста- 
вили ихъ отетупить. 

9-го. Второй день сражешя при Арсм (у Наполеона было около 30,000 
челов.; общая числительноеть арми Шварценберга простиралась до 100,000 
человфкъ). Отступлен!е Наполеона за р. Обь. (Уронъ неприятеля въ оба 
дня— до 7,000—8,000 человъкъь и семь орудёй; союзники потеряли до 3,000 
челов., въ томь числ русые до 800 челов.). 

— Занят!е союзными аветрайскими войсками Шона. 

Въ ночь на 11-е. Бомбардироваше союзными войсками тенералъ-лей- 
тенанта Лекока (корпуса герцога Веймарскаго) крбпоети Л/обёжа. 

11-го. ДЪло при Сомленюн: артилейенй паркъ Макдональда, остав- 
зенный безь прикрымя, былъ настигнуть длегкою гварлейскою кавалемею, 
подь начальствомь графа Ожаровекаго; опасаясь взрыва зарядныхь ящи- 
ковъ отъ брошенныхь русскими въ паркъ граналъ, французы ушли съ ло- 
пгадьми, оставя на мёстф веб орудя. 

13-го. Сражеше при Ферз-ПТамиенуазь между союзными войсками, 
подъ предводительствомь императора Алекеандра Г (16,000 челов. съ 128 
орумями), и французскими корпусами Мармона и Мортье и дивимями Амей 
и Пакто, въ числ 23,000 челов. съ 84 орудями. Неприятель потерь 
сильное поражене, потерявъ до 11,000 человЪкъ; уронъ союзниковъ хо 
2.000 челов®къ. 

— Французевя войска Мезона опрокинули партизансый отрадъ Гель- 
вига у Менена и настойчиво преслбдовали его. 

14-го. Дфло при Ла-Ферте-Гозше между союзною прусскою дивязею 
принца Вильгельма и французскими войсками маршала Мортье. 

— Нападене Мезона на Генте, занятый казачьимь полкомъ Быха- 
лова и кадромъ батазюна бельмйекихь иноуртентовъ полковника Полиса. 
Казаки отступили еъ боемъ къ сел. Пёлае, а большая часть бельчИскаго 
баталюна была захвачена въ паЪнъ. 

— ДЬло при Сенз-Дизье между русскимъ отрядомь Винцингероде и 
французокими войсками Макдональда и Удинй (весь отрадъ Винцингероде 
состояль изъ семи полковъ легкой кавалерии, 16-ти казаковь и одного егер- 
скаго полка и пяти конныхь ротъ, въ числь 10,000 челов. кавалейи и 
800 пьхоты съ 46-ю конными орумями; въ дёзь же участвовало до 340 
офицеровь и до 7,000 рядовыхъ): руссые отступили съ потерею ло 
1,342 человЪ къ. 

16-го. ДЪло при Кие и Вилль-Паризи между французскими войсками 
тенерала Компана (боле 7,000 человфкь) и союзными войсками Торка и 
Клейста: нешиятель отступиль къ Бонди. 

17-го. Авангардное дьло при Бонди между войсками корпуса Раев- 
скаго и французекимь отрядомъ Бомпана. 


ВОЙНА СЪ ПЕРСШЮ 1826—1828 гг. 161 


Марта 18-го. Сражеше подъ Парижем» (общее число французекихь 
войскъ, учаетвовавшихь въ оборон% города, простиралось до 40,000 челов.; 
союзныхъ войскъ, принимавшихъ учасл1е въ сражен подъ Парижемъ, было 
около 100,000 челов., въ томъ числ русскихь 63,400 челов.). Нейрая- 
тель, понеся поражен на вебхъ пунктахъ, ветупилъь въ перетоворы о 
сдачв Парижа. Потеря союзниковь—8,200 челов. (въ томъ чисав у рус- 
скихь до 6,000 челов.). Уронъ французовъ простиралея до 4,000 человукуь. 

19-го. Капитуляшя Парижа. — Вступаене въ него императора Але- 
всандра Г. 

23-го. Дьло при Мальзербь: нападене Чернышева на непрятельскй 
артилеренй паркъ, подь прикрымемъ 800 человфкъ пЪхоты и кавалери; 
прикрыте обращено въ бЪтетво: русскими захвачено 22 орушя и множе- 
ство плЪнныхъ. 

Вечеромъ того же дня взяте Чернышевымь штурмомъ города Шиивье; 
занимавиий его французсюй отрядъ изъ 200 сгерей весь исгребленъ. 

Мая 18-го. Заключеше Парижскало мира. 


ЦАРСТВОВАНЕ НИКОЛАЯ 1. 


Война съ Перс1ею въ 1826—1828 тт. (1). 


Шоходл 1526 с. 


Июля 16-го. Открыте военныхь дЬйствй: персы, въ числ 5,000 челов., 
неожиданно атаковали пикеты руескаго лагеря при урочищё Миракь, за- 
хватили въ плЪнъ девять казаковь и нЪеколько нашихъ татаръ. Полков- 
никъ князь Севарсемидзевъ, занимайний латерь съ отрядомъ изъ 650 челов. 
и двухъ орудй, принуждень быль отступить къ посгу Гумры. 

25-го. Обложене персидскими войсками Аббасъ-мирзы (15,000 челов.) 
крёпости ИЛуши, въ которой заперся русск отрядъ полковника Реута изъ 
пяти ротъ стерей еъ четырьмя орудями. 

Сентября 2-го. Поражене княземь Мадаловымъ персовъ, въ чисаъ 
20,000 челов. рег. пЪхоты., 800 конницы, при четырехъ орудяхъ и 20-ти 
фальконетахъ, подъ /Ламаоромь. Непрятель потерялъ болЪе 1,000 челов. 
убитыми и ранеными. 

4-го. Заняте Мадатовымь, безь боя, Илисаветполя. 


(1) Зубовь, Нл. Персидская война въ парствоваве императора Николая Г. 
Спб. 1837. 


162 ВОЙНА СЪ ПЕРСЕЮ ВЪ 1826—1328 гг. 


Сентября 5-го. Снате Аббасъ-мирзою блокады уши, послб муже- 
ственной обороны русскаго гарнизона въ продолжене 42-хъ дней (ем. 25-го 
тюля): полковникь Реутъ, сдлавъ сильную вылазку, нанееъ значительное 
поражене переидекому арйергарду. 

13-го. Бой подь Елисаветмолемь между русскими войсками генерала 
Паскевича (8,000 челов.) и персидскою армею (60,000 челов.): персы раз- 
биты и обращены въ бЪгетво, съ потерею боле 3,000 челов., четырехъ 
знамень и четырехь орудйй. 

21-го. Генераль-маорь Давыдовъ атаковаль персидсыйй отрадъ Гассанъ- 
хана при урочищв Л/мрокь и совершенно разбить его. 


Шоходъ 1527 к. 


Апрфля 15-го. Запяе генералъ-адъютантомь Бенкендорфомь армянекаго 
монастыря Эчжядзино. 

24-го. Заняте тенераль-адъютантомь Бенкендорфомъ форштадта и са- 
довъ крёпости Эривани. 

25-го. Отбитая вылазка персовъ изъ Эривани. 

30-го. 200 человъиь персидекой конницы, желавийе пробраться въ 
крьлость Эривань, атаковали передовые посты наши, но были отброшены», 
съ значительнымь урономъ, поручикомь Петровымь. 

Мая 9-го. Удачное вападене отряда тенераль-адъьютанта Бенкендорфа 
(1.200 казаковь и нзеколько роть пЪхоты при одномъ орудш) на персид- 
скую позищю у Занеи. 

26-го. Дфло при д. Касим-Джана: нападене изъ засады сильной пар- 
тш персовъ на отрядь Черноморскихь казаковь подъ начальетвомь войско- 
ваго старшины Вербицкаго. Вербицый убить и казаки приведены были въ 
разстройство, но съ прибышемь къ нимъ подкрфиленя (полковникъь Кар- 
повъ 2-й съ донцами), персы были опрокинуты и обращены въ бтетво. 

юня 5-го. Неудачная вылазка эриванскао гарнизона, въ числ 300 
челов.. на русск передовые посты, занимавийе Иракмевь курганъ. 

27-го. Заняме генералъ-адъютантомь Паскевичемь Нахичевани. 

28-го—30-го. Рехогноецировка, генералъ-адьютантомь Паскевичемь крЪ- 
пости 400ас»-Абада (на Араксъ) и незначительныя сшибки драгунь съ 
персидевими нафздникалми. 

1юля 1-го. Занят! войсками Паскевича позиши въ двухъ верстахъ оть 
крёиости А0басз-Абада и въ ночь (на 2-е Поля) открыме траншей, 

5-го. Дьло при Джавань-Булалль между отрядомъ генералъ-адъютанта 
Паскевича (восемь баталюновъ ибхоты, три полка регулярной кавалери и 
два казачьихь полка, еъ 20-ю орудями) и персидскими войсками Аббасъ- 
мирзы (16,000 челов. конницы): ненрятель обращенъ въ бгетво и пре- 
слЪдуемъ на разстояни болбе 35-ти версть. Персы потеряли около 1,000 
человЪкь и два знамени. 

7-го. Заняте крпости 40басг-Абада. 


походы 1827—1828 гг. 165 


Августа 7-го. ДЪло при селеши Вананд»: нападеше значительныхь 
персидокихь силъ на русск! отрядь князя Багралона изъ одного баташона 
Грузинекаго гренадерекаго полка. ПослЪ мужественной обороны русскихъ 
войскъ, непрятель отетупиль съ зналительнымь урономъ. 

10-го. ДЬло при Джюинзили (въ 35-ти веретахь оть Эчжадзина) 
между войсками генеразь-адъютанта Красовекаго (два батажмона, казаки и 
хва орудя) съ 2,000-ной персидской конницен: непрятель обращень въ 
бЪгетво съ нанесенемь ему значительнаго урона. 

17-го. Сражеше при Ушиленль (близь Энмёадзина) между русскимъ 
отрадомъ генеральъ-лейтенанта Красовокаго (четыре баталюна ивхоты, 500 
казаковъ съ 12-ю орумями, всего не болфе 2,500 челов.) и персидскими 
войсками Аббазъ-мирзы (до 25,000 челов. пЪхоты и кавадерш съ 22-мя 
орумями) во время движения русскихь къ монастырю Эчмадзинъ для осво- 
бождешя его оть неприятеля. расположившаго свой лагерь въ двухъ вер- 
стахь оть монастыря и устроившаго противъ него сильныя балареи. Не 
смотря на многочиеленноеть неприятеля, вс6 атаки его, продолжавиияея въ 
течене 10-ти часовъ ерялу, были отражены и русеке ветупили въ мона- 
стырь, непрятель же, потерявъ болфе 3,000 челов., снять свои батареи и 
перенёсъ лагерь на р. Занду. 

Сентября 13-го. Рехогноецировка крёпости Сардарг-Абада (гарнизопь 
изь 2,000 сарбазовъ, подъ начальетвомь Фетъ-Али-наши). 

Въ ночь на 15-е. Открыт! русскими осадныхъ работь противъ кр%- 
пости Сардаръ-Абада. 

17-го—19-го. ВБомбардироваше кр$иости Сардарь-Абада. Вечеромъ 
19-го сентября персидеюй гарнизонъ посизшно очистиль крёность, русская 
пЪхота заняла ев, а кавалеря пустилаеь преельдовать персовъ: ваши вой- 
ска, настигнувъ непрятеля, гнали его боле 10-ти веретъ и нанесли ему 
жестокое поражене. 

24-го. Рекогносцировка Паекевичемь крпости Эривани. 

Въ ночь на 27-е, Открыт осадныхъ работь противь Эривани, подъ 
сильвымъ неприятельскимь огнемъ. 

Въ ночь на 30-е. Сильное бомбардироваше крпоети Эривани. 

Сктября 1-го. Взят!е рувекими крвиости Эривани. 

19-го. Заняте генераль-майоромь Панкратьевымъ города Тавриза. 


Шоходт, 1828 г. 


Января 15-го. Занят!е генвраль-маморомь Панкратьевымь города Урмё. 
25-го. Сдача генералъ-лейтенанту графу Сухтелену крёпости Ардебиля. 
Февраля 10-го. Заключеше вь Туркменча мирнаго трактата съ Пер- 


ею, по которому ханегва Эриванское и Нажичеванское навоегда пря- 
соединены къ Росси, 


164 ПАВАРИНСЬЙ БОЙ. — ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА. 


Наваринское морское сражене 
8-го октября 1827 т. (*'). 


Составъ соединеннаго русско-англйско-французскаго флота, подъ общижь 
налальствомъ англйскаго вице-адмирала Кодрингтона: русская эекадра, подь 
начальствомь контръ-адмирала графа Гейдена: четыре корабля, четыре фре- 
тата, 490 орудш; ангийскал эскадра вицъ-адмирала Кодрингтона: три ко- 
рабля, четыре фрегата, одинъ корветь и три брига, 456 орудш, и фрая- 
цузская эскадра, подъ начальегвомь контръ-адмирала Риньи: три корабля, 
два фрегата и два корвета, 352 орумя, всего 26 судовь, 1,298 орудий, 
17,500 челов. команды. Составъ турецко-египетскато флота — 65 судовъ, 
2,106 орудй, 21,960 человЪкъ. 

Сражене при Наварин окончилось блистатольною побъдою союзниковъ, 
въ продолжен!е четырехь часовъ истребившихь до 60-ти ивириятельскихь 
судовъ разной величины. 

Потеря въ людяхъ на соединенныхь эскадрахъ: убито —руескихь 59, 
англичань 75, французов &3 челов.; ранено: русекихъ 198 челов., англи- 
чань 272, французовъ 187 челов., всего же убито и ранено 834 челов ка. 


Турецкая война 1828 и 1829 гт. (°). 


Шоходъ 1838 г. 


Апрёля 14-го. Манифесть императора Николая о войн съ Туршею. 

25-го. Переходъ русскихъ войскъ (6-й и 7-й пЪхотные корпуса) че- 
резъ Пруть, выше Рени, тремя колоннами: у Скулянь, Фальчи и Ва- 
дули-Исаки. Занят! правою колонною барона Ерейца города 6. 

30-го. Обложеше крьпости Браилова войсками 7-го иЪхотнаго кор- 
пуса, подь начальствомь великаго князя Михаила Павловича (26 батало- 
новъ, 36 эскадроновъ, 8'/2 роть, всего 28,740 челов.; гарнизонь Браи- 
лова, подъ начальствомь визиря Сулеймана-паши, простиралея до 12,000 
челов. при 130 орудяхъ). 


— Заняте Бухареста авангардомъ 6-го корпуса, подъ налальствомь 
барона Гейсмара. 


(1) Эпциклонежя военныхъ и морскихъ наукъ. Сост. подъ главною редакщею 
генералъ-лейтенанта „Теера. Т. \. Сиб. 1890. 


(2) Описаше турецкой войны 1828 и 1829 гг. бочин. Н. Лукьяновича. Части 
1—Г\. Сиб. 1844—1847. 


ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1828—1829 гг. 165 


Мая 2-го. Заняте съ бою ‘русскими охотниками предмфетья крЪпоети 
`Браилова. 


6-го. Высадка на кавказсмй берегь у Анапы русекихъ деватныхь 
войскъ подъ начальствомъ князя Меншикова (два егерскихь полка и во- 
семь орудй) и обложене Анапы. 

Въ ночь на 8-е мая. Открыте осадныхь работь противь Браилова. 

9-го. Занят! подполковникомъ Золотаревымьъ города Краево, столицы 
Малой Валазли. 

12-го. Отбитое нападеве горцевъ на тылъ русской укрвиленной позищи 
при Аяать (см. 6-го мая). 

18-го. Отбитая вылазка значительныхь турецкихь силь изъ Ананской 
крёпости, подкрпленная нападешемъ горцевъ. 

21-го. ДЬзло при селеви Олободзеь (близь Журжи): поражеше рус- 
скимъ отрядомъ изъ войскъ генерала Гейсмара, подъ начальствомъ полков- 
нина Бегидова (одинъ казай полкъ и одинъ баталонь егерей съ двумя 
легкими орудями), турецкой парти въ 600 человЪкъ. 

27-го. Форсированная переправа черезь Дунай, при сел. Сатуновь, 
русскихъ войекъ (3-й корпусъ, Рудзевича), въ присутетви императора Ни- 
колая Г. Турки, етоявице лагеремь на правомъ берегу, принуждены быди 
пекать спасешя въ бЪгетв. 

28-го. Новое нападеше горцевъ, въ числ нЪФеколькихь тысячь челов., 
на русскую позицию подъ Анапою и одновременно съ этимь вылазка ту- 
рецкаго гарнизона. Неприятель опрокинуть съ большимъ урономь. 

29-го. Обложене княземь Мадатовымь крёпости Исакчи. 

— Истреблеше въ ЛМачинскомь рукавЪ турецкой флотили (изъ 32-хь 
канонерскихь лодокъ, подъ начальствомь Ахметъ-бея) русскою эекадрою 
изъ 16-ти судовъ, подъ командою капитана Завадовекаго. 

30-го. Сдача князю Мадатову ирЪпоети Исакчи. 

юня 1-го. Занлте генеральъ-маоромъ Ридигеромь Бабадаза. 

3-го. Безуешьшный штурмъь крёпоети Браидова войсками везикаго 
князя Михаила Павловича. 


4-го. Обложене войсками генералъ-лейтенанта Ридигера крбаости Аю- 
стенджи. 

Около этого же времени обложены: Хульча, Гирсовь, ачинь отрядами 
тенерала Ушакова, князя Мадатова и полковника Роговскато. 

6-го. Взятйе полковникомъ Роговскимь крёпости Лачина. 

Въ ночь на 7-е. Сдача на капитуляцио кр. Браилова (ем. 29-го апр$ая). 

11-го. Взят!6 гепералъ-лейтенантомь кназемъ Мадатовымь. посдф шеети- 
дневной осады, крбпости Г’ирсова. 

12-го. Сдача генералъ-лейтенанту Ридигеру, поелЪ восьмидневнаго со- 
противлешя, крфпости Аюстенджюи. 


— Сдача Акамы дессацтному отряду кназл Меншикова (въ крёпости 
взято 4,000 гарнизона). 


166 ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1828—1829 гг. 


№Юня 14-го. Переходь кавказскихь войскъ графа Паскевича чрезь по- 
траничную рёчку Ариачай. 

17-го. Сшибка кавказекнхь войскъ съ непрятелемь при деревн® Мешко, 
въ 29-ти верстахъ оть Карса. Турки опрокинуты. 

18-го. Сдача Тульчи войскамъ тенералъ-лейтенанта Ушакова. 

19-го. Рекогносцировка княземь Паскевичемь (съ 7,536 челов.) крь- 
пости Карс». Непрятель сдфлалъ сильную вылазку конницею, но, наве- 
денный на артилерю, отбить съ большимъ урономъ. 

21-го. Сильная вылазка турокъ (въ числь 2,000 конницы и боле 
4,000 пВхоты при восьми оруяхъ) изъ Журжи, противъ осадныхъ войскъ 
тенерала Корнилова (позищя передь Журжею занята 12-го Поня; весь на- 
блюдавиий отрядъ состоять изъ семи батамоновъ, одного полка кавалерми 
и двухъ казачьихь съ 28-ю орумями). Непрятель отраженъ, разбить и 
обращенъ въ б®гетво съ нанесещемь ему урона до 500 человЪкъ, 

23-го. Штурмъ Карса и взяте его войсками графа Паскевича (см. 
19-го 1юня. Барсск гарнизонъ состояль изъ 11,000 челов.; крфпость была 
вооружена 150 орумями). Русеке потеряли до #00 челов. убитыми и ра- 
неными. Уронъ неприятеля до 2,000 человзкъ. Наши трофеи: 22 мортиры 
и гауб., 129 пушекъ и единороговъ, до 7.000 пудовъ пороху, 33 знамени 
и прочее. 

25-го. Занят!е передовыми войсками генерала Ридигера, подъ началь- 
ствомъ генераль-майора Кирсанова и Акинфева, Базарджика и дЪло подъ 
этимъ городомъ: нечаянное нападене значительной турецкой конницы (до 
8,000 челов.), подъ начальствомь Гасанъ-паши. Нешиятель опрокинуть и 
обращенъ въ бфтство еъ нанесешемъ сему значительнаго урона. 

— Кавалер ская стычка въ окрестностяхь Лозлуджеи: передовой от- 
рядъ главнаго авангарда, подь командою генералъ-маора Кирсанова, ата- 
кованъ сильными толпами непрятельской конницы и пъхоты; полкъ принца 
Оранскаго, стБененный превосходством есилъ неприятеля, поел® мужествен- 
нато сопротивленя, принужденъ быль отступить съ большимь урономъ. 

26-го. Рекогносцировка генералъ-майоромъ Гейсмаромь (съ отрядомъ изъ 
двухъ баталюновь пфхоты, шести орудий пЪшей артилери, трехъ эекадро- 
новъ уланъ, одного эскадрона драгунъ и одного казачьяго полка и двухъ 
орудй конной артилери) непруятельской позищи подь Калафатомь. Вы- 


шедиие на встрчу Гейсмару турки были обращены въ бёгетво съ значи- 
тельнымъ урономъ. 


30-го. Дьло при Слободзе (генераль Корниловъ). 

оля 1-го. Первая битва подъ Варною (графъ Сухтеленъ). Непрятель 
сбитъ съ нфоколькихь позищй, которыя и были заняты русскими войсками. 
(Наблюдательный отрядъ Сухтелена состояль изъ четырехь батамоновъ, 
12-ти эскадроновъ и 100 казаковъ, веего 4,500 челов. съ 12-ю орудями. 
Силы гарнизона проетирались до 12,000 челов.). 

2-го. ДвЪ сильныя вылазки турокъ изъ Варны. Непратель опроки- 
нуть и гнанъ русскими войсками (графъь Сухтеленъ) до самой крфпости. 


походы 1828 г. (ПОЛЬ—АВГУСТЪ). 167 


юля 4-го. Запяте генералъ-адъютантомь Бенкендорфомъ города 11246005. 


— Занят!е генераломь Ридигеромь Аозлуджюм. 

5-го. Дъло подъ Енибазаромь между казаками генералъ-маора Сы- 
‹<оева, подкрЬпленными нфеколькими ибхотными колоннами, и турецкими 
войсками Али-Шахъ-паши, въ числ болфе 8,000 челов.. съ пятью ору- 
ями. Непрятель обращен въ бгетво. 


6-го. Заняте Сысоевымъ, поел н%®еколькихь пушечныхь выстрдовъ, 
Енибазара. 

— Вылазка турокъ изъ Варны въ числ 5,000 чедовъкъ. Неприятель 
потерифль отъ войскъ генералъ-маора Купрянова сильное поражеше, 

7-го. Поискъ полковника Деллингегаузена. съ батамюномь изхоты, на 
Аяйдось. Деллинтсгаузенъ, вотрЪтивъ значительный непр!ятельсвй транспортъ, 
атаковалъ его и разбилъ конвой, а обозъ истребилъ. 

8-го. Сражеше при Буланлыкъ между войсками графа Дибича и 
30,000-ною турецкою арзмею, съ 18-ю орумями, подь предводительствомъ 
сераскира Гусвейнъ-Али-паши. Непрятель обращенъ въ бЪгетво. 

Одновременныя безусиёшныя нападеня турокъь оть Габеджи ‘и изъ 
Варны (наблюдательный отрядь Ушажова): послф ожесточеннаго боя, про- 
должавшагося съ трехь часовъ утра до восьми часовь вечера, турки опро- 


кинуты и принуждены въ безпорядеВ отетупить къ кр®пости, 


съ весьма 
большимъ урономъ. 


9-го. ДЪло при Омлистрёи и обложеше этой крЪпости русскими вой- 
<ками (часть 6-го пЪхотнаго корпуса тенерала Рота). 

Въ ночь на 10-е. Нападене турокъ, въ числ 4,000 челов. ирегулар- 
ной пфхоты и конницы, на руссвя войска, занимавиия позищю у Драводь. 
Генералъ-маорь Купряновъ, сь однимъ балалономъ ифхоты, опрокинузъ не- 
приятеля съ нанесешемъ ему урона. 

10-го. Отбитая сильная вылазка турокь изь Силистрам. 


12-го. Отбитая вылазка турокъ изъ Журжим, въ числЪ 4,000 


челов. 
пЪхоты и конницы. 


— Авангардное дфло при Голенцахь: отбитое нападене на русскую 
позицию генерала Гейсмара всей конницы калафатскаго гарнизона въ числ 
около 3,000 челов къ. 

14-го. Безуспшная сильная вылазка турокъ изъ Ууржи. 

15-го. Покорене Шоты отрядомъ генераль-маора Гоеее (послф семи- 
дневной осады). 

16-го и 17-го. Вылазки изъ ПЛумлы (весь турецый гарнизонъ состояхъ 
изъ 50,000 человъкь при 90-ти орудяхъ, подъ начальствомь Гуссейнъ-Али- 
паши; русская аршя состояла изъ 3-го и 7-го корпусовъ). 

17-го. Экспедищя генералъ-малора Ридигера (одна пЪхотная бригада съ 
12-ю легкими орумями, одинъ гусарсый дивизюнъ съ шестью конными ору- 
дями и одинъ казмий полкъ) къ Чифлику. ВетрЬченный здЪеь па высо- 
тахъ, нощиятель принуждень быль отступать съ потерею около 100 челов» 


168 ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1827—1839 гг. 


юля 18-го. Занятие, безъ сопротивленя, отрядомъ барона Остенъ-Сакена 
крфпостцы Хертвись (на доротф къ Ахалцыху). 

22-го. Экспедищи генералъ-маора Купрянова, съ отрадомъ изъ 1,000 
человькь къ сел. Кюпри-№0й. 

— Рекогноецировка князя Меншикова къ дер. Франки (близъ Варны): 
занимавший деревню непрятель, въ чиел6 2,000 челов., пЪхоты и конницы 
съ двумя орущями, обращенъ въ бёгетво малоромъ Безсоновымь съ однимь 
баталюномь пфхоты. Турки потеряли знамя и много ранеными и убитыми. 

23-го. Взят!е штурмомъ крбп. Ахалкалаки (кн. Паскевичь: 13 баталю- 
новъ, 12 эскадронов», лв роты шонеръ и 47 орудй, всего около 10,000 чех.). 

25-го. Открыте кн. Меншиковымьъ осадныхъ работь противь Варны. 

— Отбитая сильная вылазка турокъ (до 16,000 челов. изхоты и кон- 
вицы и 25 орудШ) изъ Журжюи. 

25-го и 26-го. Удачный поискъ тенерала Ридигера, съ двумя пЪхот- 
ными и двумя гусарскими полками пра 24-хь орущяхь, къ свл. Котешь 
и рекогносцировка ущелй Шумлинскихь горъ. Нападеше значительныхь 
турецкихь еиль на руссый отрадъ. Ветртивъ сильный отпоръ, неприятель 
въ безпорядкв бъжаль въ ущелья горъ, потерявь хо 300 человЪкъ. 

26-го. Огбитая вышлазка турокъ изъ Варны и бомбардироване ея съ 
моря (адмираль Грейгъ). 

Въ ночь на 27-е. Взяме отрядомъ гребныхь судовъ (Черноморскаго 
флота адмирала Грейга) подъ командою капитана 2-го ранга Мелихова, ту- 
рецкой флотилш, стоявшей подъ защитою выстрёловь Варны. Наши тро- 
феи: 13 судовъ, брандтвахта, два вооруженныхь барказа, пять оружй, много 
снарядовъ и 45 человЪкъ плфнныхъ. 

28-го. Отражене сильной вылазки турокъ (въ чисав оть 8,000 до 
9,000 челов.) изъ Варны. 

31-го. Заняме Эски-Стамбула авантардомъ 7-го корпуса (дивизонъ 
гусаръ и батажонъ егерей, подь командою полковника Плаутина). 

Августа 3-го. Вторая экспедищя тенерала Ридигера (шесть батажюновъ 
пвхоты, 12 орудй и дивизюнъ гусарь) къ ИКотешу. 

5-го. Рекогносцировка Ахалуиха и дЪло при Ахалуихю (тр. Паске- 
вичъ), окончившееся значительнымь урономъ дая турокъ. 

6-го. Открыте Паскевичемь осады Ахалцыха (тарнизонъ крпости изъ 
10.000 человЪкъ). 

8-го. Бомбардироваме Варны съ моря (адмираль Грейгь). 

9-го. Сильная вылазка Варнскало тарнизона пъхотою и конницею съ 
нЪфоколькими орумями. Неприятель опрокинуть и обращень въ бёхотво, съ 
нанесешемъ ему урона до 500 человвкъ убитыми. 

— Разбиме князежь Паскевичемь (съ половиною кавказскаго корпуса: 
восемь батамоновъ, вся кавалерия и 25 орудИ) вспомогательныхь турецкихь 
корпуеовъ зъ числ ло 30,000 челов., подъ начальетвомь Клосъ-Магомета и 
Мустафы-пашей, при Ахалиумат. Турки потеряли боле 2,500 челов. убитыми 

°и пафиными, 10 знаменъ, 10 пушекъ и больше запасы продовольетвя. 


походъ 1828 г. (АВГУСТЬ-—СВНТЯБРЬ). 169 


Августа 9-го. Отбитая вылазка турокъ, въ числ 1,200 челов. при 
восьми полевыхь и четырехъ осадныхь орущяхъ, изъ Журжи. 

14-го. Ночное нападене турокъ на руссюя войска подъ Шумлою и 
на селене Марашь. Атака праваго крыла, подъ предводительствомь Га- 
чиль-паши и Варадженема, произведена 6,000 регулярной пифхоты и 1,000 
иррегулярной конницы. Турки овладзли нашимъ редутомь № 5-го, истре- 
били весь гарпизонь сго (въ чисав 264 челов. съ бригаднымъ командиромь 
генералъ-малоромъ Вреде) и захватили шесть ору. Съ прибымемъ под- 
крёпаеня (конно-артилерекой батареи) къ генералу Рудзевичу, н®сколько 
разъ безуспёшно водившему (съ слабыми остатками 15-го и 16-го егер- 
скихь полковъ и батащономь Тамбовскаго пбхотнаго полка) атаку на ре- 
дуть № 5-го, турки обратилиеь въ бЪтетво и скрылись за стёнами Шумлы.— 
Одновременно нападен!е турокъ (въ числб до 5,000 челов.) на позицию принца 
Евгешя при Мараиь (восемь батазлоновъ и шесть эскадроновъ гусаръ, веего 
до 3,800 человёкъ). Непрятель опрокинуть и гнанъ на большое разстояше. 

15-го. Штурмь Ахалцыха и взят1е его войсками князя Паскевича 
(мене 11,000). 

16-го. Взяте приступомъ, полковникомъ Хомутовымъ, передовыхь не- 
прятельскихь укрёплешй Силистрии. 

17-го. Взяте русскими войсками кръпости Ачхура. 

Въ ночь на 18-е. Нападене турокъ на правый флангь русской позищи 
подь Варною. 

18-го. Отражене сильной вылазки турокъ изъ ШЛумлы. 

— Нападене отряда русскихъ судовъ, подь командою капитана 1-го 
ранга Критскаго, на Инаду. Высадивийея руссвй десантъ, въ числб 370 
малросовъ, подь начальствомъ Критекаго, овладёль двумя укрфилешями о 
девяти орудмяхъ каждое. 

19-го. Экспедищя полковника Липранди (съ однимъ егерскимъ полкомъ, 
четырьмя орумями и 600 казаками) въ сел. Лаковшиину (подъ Шумлою). 

22-го. Заняте русскими войсками Ардазана. 

23-го. Эскадронъ С.-Петербургскаго уланскаго полка, съ маоромь Ша- 
товымъ, внезапно быль атакованъ въ Дели-Орманскомь 1%ву (въ 30-ти 
верстахь оть Шумлы) сильною парею изъ Шумлы: истощивъ воб усижя, 
Уланы были разбиты, а командиръ ихъ и друме офицеры взяты въ паЪнъ. 

Августа 25-го-—сентября 9-го. Завоеваве генералъ-малоромъ княземъ 
Чавчавадзе Баязетсколо пашалыка: покорене крпости Баязета и замковъ 
Топрахь-Кале и Дзадина. 

Августа 28-го. Отражене сильшой вылазки турокъ изь ИЛумлы. 

— Безусшышное нападене турокъ, въ числЪ 4,000 иъхоты и конницы, 
на руссый отрядъ, занимавший Праводы. 

° 30-го. Отбитая атака 5,000-наго турецкаго отряда, подъ назальствомь 
Карадженема-палши, соединившагося съ войсками, высланными изъ Сили- 
стри, на лЪвый флангь русской позицш подъ этою крёпоетью. 

Хронология, 12 


170 ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1828— 1529 гг. 


Сентября 1-го. Вылазка турокъ на обсерващонный отрядъ генераль- 
адъютанта Головина при крёпости Варнуь. 

— Дьло подь Силистрею: неудачное нападен!е турокъ на траншей- 
ныя работы руескихь подъ этою врёпостью. 

3-го. Двло подъ Силиструею: нападене 4,000 пЪхоты и конницы 
Хаджи-Ахмета-паши на редуты, прикрывавийе нашъ лфвый флавгъ. Турки 
отброшены въ крёпость съ большимъ урономъ. 

6-го. Отбитое нападее на нашихъ фуражировь 3,000-наго коннаго 
отряда въ окрестноетяхь Енибазара. 

9-го. Неудачное нападее турокъ на русекихъь фуражировъ, подъ при- 
крыцемъ двухъ ротъ пВхоты, подъ начальствомъ капитана Ерузе, у Варны. 

10-го. Неудачная рекогносцировка графа Залускаго (два батазона, лейбъ- 
етерей, два эскадрона конныхъ сгерей и одинъ эскадронь уланъ съ двумя 
орудями) къ сел. Гаджи-Гасванз-Ларъ (на южной сторон Варны), гл 
занимать укрфиленную позицию турецый корпуеъ Омеръ-Вруоне. Русые по- 
теряли боле 450 челов. убитыми и взятыми въ плфнъ и 120 ранеными; 
сверхъ того, русскими потеряно одно знамя. 

13-го. Отбитая вылазка турокъ изъ „Куржиы въ числ до 6,000 челов. 

14-го. Сражеше при Боелештать между отрядомъ генерала Гейсмара, 
въ числЪ 4,200 челов. и 14 орудй, и турецкими войсками видхиненаго 
сераскира Ибрагима-паши, силою въ 26,000 челов. (на половину конницы) 
съ 30-ю пушками. Непрятель совершенно разбитъ. потерявъ боле 3,000 
человфкъ, 24 знамя и семь оруд!й. 

— Нанадене на укрфпленный турецй загерь, на правомъ флаяг® на- 
шей позищи подь Варною, въ 300 саженяхь отъ крёпости: рота Низов- 
скаго пЪхотнаго полка и 175 челов. лейбъ-гвари Етерскато полка съ 
охотниками, подъ начальствомь полковника князя Прозоровекаго, имъя въ 
подкр%плени одинъ баталюнъ зейбъ-гварди Семеновекаго полка, овладвли 
лагеремъ и преслЪдовали вытФененныхь турокъ до стфиъ Варны; при этомъ 
взяли одну мфдную пушку и три знамени. 

15-го. Сражеше при Гаджи-Гаессанз-Ларть между отрядомъ генераль- 
адъютанта Сухозанета и турецкими войсками Омеръ-Врюне. Непрятель от- 
ступить въ безпорядк, потерявь много убитыми и одно знамя. 

16-го. Сражене при лиман Девно: нападеше на отрядъ генерала Би- 
строма турецкато корпуса Омеръ-Врюне. (Отрядъ Бистрома состоять изъ 
девяти батамоновъ и трехъ роть пБхоты, 11-ти эскадроновь кавалейи и 
22-хь орумй артилери, всего до 8,500 человёкъ въ строю. Число турец- 
вихъ войскъ простиралось до 30,000 человёкъ. Сражеше продолжалось съ 
11'/» часовъ утра до двухъ час. пополудни. Непрятезь обратился въ бЪгство, 
потерявь два знамени и до 1,000 человзкъ убитыми на м%етъ. 

— Отбитая вылазка турокъ изъ ПЛумлы, 


походъ 1828 т. (сент.— дЕк.).-—походъ 1829 г. (янв.—апР.). 171 


Сентября 18-го. Сражене при Куртенэ между русскими войсками подъ 
налальствомъ принца Евгеня Виртембергокаго (отрядъ принца: 10 баталюновъ 
пЪхоты, 14 эскадроновъ кавалери и 40 орудй, всего 8,476 челов.; войска, 
отдзленныя отъ отряда генерала Бистрома, подъ начальствомь тенералъ- 
адъютанта Головина: три баташона, четыре эскадрона и 10 орудй, всего 
2,308 челов.) и турецкими войсками Омеръ-Вруоне (въ числ до 30,000 
челевЪктъ съ 16-ю орудями). Отступлете русекихь въ полномъ порядкф. 

20-го. Блисталельное кавалерШекое дёло подъ ОШЛумлою: нападене 
шумлинскаго гарнизона, въ числб 8,000 челов., подъ начальствомь Гус- 
сейнъ-паши, на авангардъ 6-го корпуса (одна уланская бригада) подъ на- 
чальствомъ генералъ-мора Набеля, въ двухъ верстахь отъ нашей позиц!и 
подъ Шумлою. Непрятель опрокинуть съ потерею до 800 человЪкъ. 

21-го. Отбитая вылазка журжинскало и рущукскало гарнизоновъ, въ 
числв 10,000 чел., противъ лёваго фланга нашей позищи подъ Куржею. 

25-го. Дъло подъ Варною: штурмъ 1-го бастюна отрядомьъ подполков- 
ника Лисецкаго (620 челов. и резервъ-—подъ налальствомъь флигель-адъю- 
танта полковника князя Лобанова-Ростовскаго—1,660 человЪкъ). Руссме 
овладёли бастюномъ, но вскорз принуждены были оставить его въ виду 
численнаго превосходства непрятеля. 

29-го. Взяще Варны: турецый тарнизонь, 6,087 челов. съ Капуданъ- 
пашею во глав, сдался военно-плённымъ; въ крёцости было 178 орудй. 

Октября 2-го. Отражене генералъ-ма1оромь Сысоевымъ съ казаками 
сильной вылазки турокъ изъ ИЛумлы. 

7-го. Дьло при 4000ду: отбитое намадеше турокъ, въ числ 8,000 
конницы и пЪхоты, на 3-й корпусъ генерала Рудзевича, отступавш!й оть 
Шумлы къ Силистри. 

12-го. Взяте генераломъ Гейсмаромь Калафата. 

27-го. Снят1е русскими войсками осады Силистраи. 

Ноября 2-го. Заняте русскою эскадрою изъ двухъ кораблей и двухъ 
фрегатовъ, подъ начальствомь контръ-адмирала Рикорда, поста между остро- 
вомъ Тенедось и берегомь Анатоми, для блокады Дарданелль. 

Декабря 2-го. Взят!е контръ-адмираломъ Кумани укрпленнато острова 
(Св. Анастасии въ Бурласскомь залив. 


Шоходь 1529 г. 


Января 11-го. ДЪло при Омуркой: нападене турецкой конницы, въ 
числЬ 1,500 человзкъ, на русевый отрядъ изъ одного баталюна ивхоты и 
50-ти казаковъ, подъ начальствомъ подполковника Патона, предпринявный 
поискъ въ окрестности Ушенли. Непрятель, посл упорнаго трехчасоваго 
боя, опрокинуть и принужденъ отступить съ урономъ. 

— Поискъ полковника Быхова, съ двумя баташонами ифхоты и 50-ю 
казаками, въ окрестности Базарджика: истреблене селешй Кующукь, 
Челебикой, Кирапаменть и Денакларь. 


й 


172 ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1823—1829 гг. 


Января 12-го. Поискъ со стороны /7раводь генераль-маюра Куприянова съ 
двумя егерекими полками, двумя артилерекими орумями и 75-ю казаками; 
русеые сожгли ночью сел. Нино и взяли въ илфнъ н%еколько человъкъ. 

13-го. Взяме штурмомь крёпости Кале (отрядь Малиновскаго изъ семи 
батамоновъ пЪхоты, четырехъ эскадроновъ, 100 казаковь и 20-ти орудй). 

26-го. Поискъ отряда генералъ-маюра Куприянова изъ Ираводь къ 
сел. Асанбели: Купияновъ овладьль селешемъ, разезяль находившихся 
тамь турокъ и отбиль 200 штукъ рогатаго скота, а на обратномь пути 
разбиль преслфдовавиий его непрятельсьйй отрадъ. 

30-го. Сдала на капитуляцию крёпости Турно (войска графа Ланже- 
рона). Взято русскими четыре знамени и 44 орудя. 

31-го. Успьшный понекъ отряда генералъ-маора Купрянова (см. 12-го 
января) къ сет. Ларковичи, для очищеня оть занимавшаго его ненря- 
тельекаго отряда. 

— Отбитая вылазка турокъ изъ „Куржи, въ числ 3,000 чедовЪкъ. 

Февраля 16-го. Покореше эскадрою контръ-адмирала Кумани врЪпости 
Сизополя. 

20-го. Приступь Ахметъ-бея (съ 20,000 челов.) къ Ахалиыху. ВетрЪ- 
тивъ сильный отпоръ русскаго гарнизона, подъ начальствомь Бебутова (де- 
вять некомплектныхь рогь пъхоты и сотня казаковъ), турки принуждены 
были отступить отъ крёцости и, укрфпившись въ городё, открыли по крф- 
пости сильньйшую пальбу, а затЗмъ приступили къ осадВ крфпоети. 

Марта 4-го. Удачная вылазка русскаго гарнизона изъ Ахалиыха въ виду 
приближеня къ нему подкрёпаеня изъ 1,000 челов. пЪхоты, подъ началь- 
ствомъ полковнаха Бурцова. Отступивиий непр!ятель понесъ сильный уровъ. 

5-го. Побфда русскаго отряда генералъ-малора Гессе, изъ 2,530 челов., 
съ шестью легкими орумями, надъ 8,000-нымъ турецкимъ корпусомъ подъ 
начальствомъ Кея-Оглы-паши при Лиманю, близь Николаевской кро- 
сти (въ Азятской Турции), 

21-го. Поискъ у мыса Инада (въ Черномъ мор®): взате въ плЬнъ 
бригомъ ‹Ганимедъ», подъ командою капитана Ушакова, турецкаго судна 
съ грузомь военныхь снарядовъ. 

27-го. Неудачное покушене Гуссейнъ-паши снова завладьть крёпостью 
Сизополь. 

28-го. Вылазка турокъ, въ чисзЪ 3,000 пЪхоты и конницы съ нб- 
сколькими орумами, изъ /Куржи, противъ русокато отряда, наблюдавшаго 
эту крЬпость: нЪеколько залповъ артилери нашей и атака, произведенная 
двумя эскадронами гусаръ, обратили неприятеля въ крёиость съ урономъ. 

АпрЪля 30-го. Сражене при дер. Дурукабъ (въ Азятской Турщи): 
напалене русскаго отряда тенераль-маора Бурцова (10 роть иъхоты, 200 
казаковъ съ патью орудями) на 5,000-ный турецый корпусь, подь на- 
чальствоиъ Ахметь-паши. Турки, послё упорной защиты въ продоажене ц- 
лаго дня, ночью, оставивъ позицию при Цурукабь, бьжали въ совершен- 
номъ безпорядеЪ. 


походъ 1829 г. (мАЙ—1юнь). 173 


Мая 2-го. Покушене 2,000-наго турецкаго корпуса вытфенить поесть 
нашъ изъ редута, устроеннаго противъ турецкаго укрёплешя на Дунаь 
{вь Малой Валазди): подполковникъь БЪковъ, удачно отбивь три атаки 
неприятеля, ударить въ штыки, обратиль турокъ въ б%гство и пресл®до- 
валъ ихъ, нанеся имъ большой уронъ. 

5-го. Сражеше при Эски-Арнаут»-Ларъ: турецыя войска верховнаго 
визиря Решидъ-палии (10,000 пБхоты и 5,000 конницы) напали на укрьи- 
ленную позицию генералъ-маора Шица (шесть баталоновъь, 12 оруйй и 
100 казаковъ, всего 3,000 челов.), но были отбиты и пошли къ ИПраво- 
дам». Генераль Ротъ, подоспёвиий къ Эски-Арнаутъ-Лару съ бригадою ге- 
нерала Рындина, послаль часть войскъ своихъ преслфдовать непр!ятеля; но 
турки обратились назадъ и нанеели русскимъ войскамъ сильный ударъ, 
причемъ взяли четыре орудя. 

— Двло подъ Праводами: нападен!е генераль-малора Куприянова, еъ 
однимъ баталюномъ при двухъ орушяхъ, на турецыя войска отряда. наблю- 
лавшаго Праводы (весь отрядъ изъ 4,000 челов. конницы). Непрятель по- 
епфшно отетупилъ къ главнымъ силамъ. 

— Обложеше графомъ Дибичемъ (2-й и 3-й пЪхотные корпуса генера- 
ловъ гр. Палена и Красовскаго) крпости Силистрём (гарнизонъ изъ 
10,000 человфкъ). 

7-го и 9-го. Отбитыя вылазки турокъ изъ Силистрии. 

14-го. Бой русскаго 18-ти-пушечнато брига «Меркур!я». подь коман- 
дою капитанъ-лейтенанта Козарскато, съ двумя турецкими кораблями (одинъ— 
110-ти-пушечный и другой—74-хъ-пушечный) у Донстантинопольскао 
пролива: русск бригъ геройски выдержаль трехчасовой неровный бой и 
нанесь непрятельскимь судамъ значительныя поврежденшя, заставивийя ихъ 
прекратить атаку. 

16-го. Отраженная вылазка турокъ изъ Силистрие. 

17-го. Вторичное нападен!е верховнаго визиря на генерала Рота при 
Эски-Арнауть-Ларъ: передовыя войска визиря, въ числЪ нФоколькихь 
тысячь конницы, показались предъ налией позишей; будучи ветрёчены и 
опрокинуты бугскою уланскою дивиз!ею, они отступили еъ ‘урономъ, при- 
чемъ уланы отбили одно знамя. 

— 0бложене турками (до 40,000 челов.) Праводь. 

20-го. ДЪло при дер. Эскимилль (близь Туртукая): нападене аван- 
тарда бар. Крейца, подъ начальствомь генералъ-малора Шереметева (одинъ 
казай полкъ, одинъ полкъ уланъ, одинъ баталюнъ пЪхоты съ двумя кон- 
ными орудями и подкрёплеше: одинъ полкъ уланъ и два орушя) не ту- 
рецый отрядъ изъ 1,000 челов. конницы съ двумя оруйями и пЪшимь 
ополчешемъ. Атакованные одною кавалерею, турки были смяты и опроки- 
нуты; вел п®хота непрятельская истреблена или разефяна, а конница я 
зртилер!я обратились въ бгетво. 

Въ ночь на 24-е. Сильная вылазка туровъь изъ Силистрёи. Нешия- 
тель отбить съ большою потерею. 


174 ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1828—1829 гг. 

Мая 25-го. Неудачное покушеше турокъ штурмовать Праводеки блок- 
таузъ, зацищаемый 50-ю человЪками, подъ командою поручика, Лантковекато. 

— ДЬло подь Праводами: взязйе турецкаго редута, защищаемато 500 
человфкъ и сотнею конныхь турокъ, русскимъ отрядомъ изь двухь бата- 
зоновъ съ двумя легкими орудями, подъ начальствомъ генераль-ма/ора 
Куприянова. 

Въ ночь на 26-е. Отбитая вылазка турокъ изъ Силистраи. 

28-го. Взяме Рахова отрядомъ полковника Граббе (пять бахалюновъ, 
поакъ драгунъ и 20 орумй). Гарнизонъ изъ 400 человкъ сдался военно- 
плЬннымЪ. 

29-го. Сняме верховнымь визпремъь осады 0раводь въ виду прибли- 
жешя графа Дибича. Генераль Купряновъ съ четырьмя полками ибхоты и 
съ кавалерею преслдоваль непруятеля до Марковчинскихь высотъ; здВеь 
турки вдругь остановились, напали изъ засады на нашу конницу (подъ на- 
чальствомь генерала Левченко) и опрокинули ее, причежь русые потеряли 
четыре орудя и до 180 офицеровь и солдать. 

— Авангардное дЪао. при Буланлыкть (ген.-лейт. баронъ Крейць): неприя- 
тель, въ числь 3,000 чел., обращень въ бФтство къ стБнамь Шумлы. 

30-го. Сражеюе при дер. Кулевиь (между Шумлою и Праводами) 
между русскими войсками гр. Дибича и турецкими войсками верховнаго ви- 
зиря. (Войска Дибича состояаи изъ корпусовъ тен. Падена, въ составь 
26'/> баталоновъ, 26-ти эскадроновъ, 11-ти фроть артилеми, двухь ка- 
зальихъ полковъ, и ген. Рота и Ридитера, въ составз 221/» батамоновъ, 
26-ти эскадроновъ кавалерш, восьми артилерекихь ротьи 3*/2 казачьих 
полковъ, веето около 28,000 человЪкь. Силы неприятеля простирались до 
40,000 человЪкъ). Турецкая армйя потерпёла совершенное поражене: сверхъ 
2,000 плънныхъ, 5,000 челов. убитыхь, турки потеряли всф обозы, шесть 
знаменъ и 43 орумя. Нашъ уровъ 2,310 челов. убитыми и ранеными. 

31-го. Кавалерйское дьао близь Эски-Стамбула: князь Мадаловъ, 
выеланный ген. Ротомъ съ двумя гуварскими и однимъ уланекимъ нолкомъ, 
съ восемью орудями, противь вышедшаго изъ Шумлы турецкато отряда, 
опрокинуль непраятеля, разобяль пЪхотную колонну, отступавшую въ крБ- 
пость, и овладфль двумя непрятельскими редутами. 

1юня 2-го. Занлт!е генераломъ Ротомь Мараша и Эски-Стамбули. 

— Сражеше при Дмууръ и Чабори между соединенными отрядами 
тенерала Муравьева п Бурцева (61/2 батаоновь пвхоты, въ чиедв 5,220 
челов., 1.140 казаковь и мусульманъ, сь 22-мя орумями) и турецкимъ 
15,000-нымъ корпусомь Кягьи: турки разбиты и преелфдуемы на разетоя- 
ии нфеколькихь веретъ. 

3-го и въ ночь на 6-е. Отбитыя вылазки турокъ изъ Силистри. 

18-го. Сдача Силистрёи на капитуляцию русскимъ войскамь Красов- 
скаго. Наши трофеи: 253 орущя, флотимя изъ 76-ти судовъ, съ 31 ору- 


мемъ, бодве 100 знаменъ. Гарнизонъ, болве 9,000 человвкъ, выведенъ 
военноплЕннымъ. 


походь 1829 г. (понь— Юль). 175 


1юня 19-го. Сражеше при селейи Каинлы (въ Азлатской Турции) между 
русскими войсками графа Паскевича (12,300 пфхоты и 5,500 конницы съ 
70-ю орумями) и турецкими войсками сераскира (въ числ 30,000 челов.) 
Турки понесли совершенное поражеше, потерявъ весь лагерь, 12 орудй, 
два знамени, обозы и проч. 

20-го. Взяте княземь Паскевичемь укрёпленнаго лагеря Гагки-паши 
при Милли-Дюзе (въ Азлатской Турщи). Потери турокъ 19-го и 20-го поня: 
2,000 челов. плёнными, 19 знаменъ, 28 орудй и проч. 

20-го—-21-го. Нападеше турокъ, подъ начальствомъ ванскаго паши (еъ 
9,000 иъхоты и 5,000 кавалери при 14-ти орумяхьъ) на Баязет». (Гарни- 
зонъ состояль изъ 13-ти ротъ пзхоты, въ числь 1,482 челов., 500 челов. 
армейской милищи, 399 казаковъ съ десятью полковыми и семью турецкими 
орудями подь начальствомъ ген.-майора Попова). Несмотря на неравенство 
силъ, русеве отбили вс штурмы и атаки турокъ и заставили ихъ отету- 
пить съ урономъ до 2,000 челов. убитыми и ранеными; русеые потеряли 
хо &00 человЪкъ. 

23-го. Заняте русскими крьпости Гассань-Кале (въ Турецкой Армен). 

27-го. Заняме русскими безь боя Арзерума. Сераскирь съ 10,000 
войскъ, со всею артилерею, положиль орудие. 

юля 4-го. Поражеше русскими крёпости Хнись (въ Азалекой Турцио. 

6-го. Сражеше при деревнё Аюнрикой (тенераль Ридигеръ): непря- 
тель обращенъ въ бЪтетво. Наши трофеи: весь непрятельсый лагерь, три 
знамени и четыре орудя. 

7-го. Сражеше при деревн Дервиишь- Дожеванть (войска генерала Рота.) 
и взяме приступомъ укрфиленнаго лагеря Ибрагимъ-аги. 

— Заняте, безъ сопротивленя, отрядомъ генерала Бурцова кр®пости 
Байбурта (въ 117-ти верстахъ отъ Арзерума). Неудачное дВло Бурцова 
у селешя Харть; русеше потеряли до 300 челов. Бурцевъ быль убить. 

10-го. Авангардныя дла русскихъ войскъ при спуск® еъ Балканскихь 
горъ, при селени Келлелере: непрятель, въ чиелф 2,000 челов. пъхоты 
и конницы, опрокинуть войсками генерала Ридигера, обращенъ въ б5тетво 
и преслфдуемь чрезъ деревню ДКоморань, по дорогв къ Бурзасу, на про- 
странств® 10-ти вереть. 

— Атака генерала Рота на турецкй корпусь (въ числ отъ 6,000 хо 
7,000 челов.) сераскира Абдурахмана-паши, занимавшато позицию по правой 
сторонё рзчки Инжакой: посль первыхъ выстрёловъ артилерш, неприя- 
тель обратился въ бЪгетво, сильно преслбдуемый на 10-ти-верстномъ раз- 
стоя и кавалерею и конною артилемею, причемъ понееъ значительную по- 
терю убитыми; турки оставили на берегу моря дв батареи о двухъ ору- 
дмахь каждую. 

— Сражеше при Мысемвреи (Мисевря) и взяме генераломь Ротомъ 
укр8пленнато непрятельскато лагеря у этой вр8ицоети; тарнизонъ сдался 
военнопльннымъ. 


176 ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1828—1529 гг. 


юля 11-го. Сдача на капитуляцию, войскамъ генерала Рота, крЪпости 
Мисемвраи съ 2,000-нымъ гарнизономъ, подъ начальствомь Османа-паши. 
Въ тородв найдено 15 пушекъ, 10 знаменъ и запасы продовольств!я. 

— Заняте русскимъ десантнымъ отрядомъ Аайолы (за Балканами). 

12-го. Занят!е города Бураса авангардомъ 6-го корпуса, подь на- 
чальствомъ тенерала Набеля. 

13-го. Сражеше при гор. 4006» (въ Румелём, при южной подошвъ 
Балканъ) между отрядомъ генералъ-лейтенанта, Ридигера (восемь баталюновъ 
пЬхоты, два уланскихъ и два казачьихь полка и 22 орумя) и турецкимъ 
корпуеомъ въ числЪ до 11,000 челов. съ нфеколькими орумями. Городъ 
взять приступомъ русскими войсками. Турки потеряли до 1,227 челов8къ 
убитыми, ранеными и плЪнными, три орушя, четыре знамени. 

14-го. Взяте казаками генераль-маора Жирова Карнабата. 

15-го. Рекогносцировка ИЛумлы (генераль Красовск!и): руссюя войска 
остановилиеь на аЪвомъ берегу р. Страджи; турки, выйдя изъ Шумлы, въ 
числ до 10,000 регулярной изхоты и конницы, съ шестью полевыми ору- 
мями, и перейдя р. Страджу, сдали покушене на оба русекте фланга, но 
были отбиты. 

19-го. Рекогносцировка генераль-майора Шереметева, съ бригадою уланъ, 
четырьмя конными орудями и 100 казаками къ Ямболю. Жаркое дВло 
Шереметева близъ Ямболя съ 15,000-нымъ турецкимъ корпусомъ, подъ на- 
чальствомь Галиль-паши: атаки неируятеля отбиты, турки прогнаны въ го- 
родь и лагерь ихъ сожженъ. Ночью Галиль-паша очистиль Ямболь, отсту- 
пилъ частью въ Алранополю и частью къ Сливно. 

21-го. Заняе Шереметевымь города Ямболя (ем. выше, 19-го юля). 

24-го. Заняте десантнымь отрядомь подполковника Брюно (вЪ числ 
хо 800 челов. подъ ружьемъ, съ двумя легкими оруфями) укрфилевнаго 
торода Азатополя (на берегу Чернато моря). Занимавиий тородь туреций 
тарнизонъ, въ числ до 1,200 челов., носпЪшно обратилея въ бЪгетво. 

25-го. Отрялы тенералъ-маоровъ Роговскаго и Завадекаго, поль началь- 
ствомъ генеральъ-ма1ора, Набеля, овладвли дефилеями Чалыкавакомь и Чене. 

— Двло при Шумль (тенераль Ерасовскйй). 

27-го. Сражеше у селешя Харт», занятаго 8,000 турокъ, и взяте 
Паскевичемь этого селеня; бёльшая часть гарнизона истреблена. 

— Неудачное нападене князя Горчакова на турецый отрядь (1,000 
челов.), расположенный въ укрЪил. ущельь на Камчикъ, близь сезешя 
Темирклой. ь 

28-го. Сражеше при Марашиь. (Русскля войска, подъ начальствомъ Кра- 
совскаго, состояли изъ двухъ бригадъ конницы, 14-ти батамоновь и одного 
казачьяго полка. Силы турокъ простирались до 5,000 челов. конницы и 
7,000 пхоты съ восемью полевыми орумями, подъ начальствомъ верхов- 
наго визиря и Гуссейнъ-паши). Неприятель разбить съ нанесешемъ урона 
болбе 1,000 человёкъ. 


походы 1829—1829 гг. (пюль-— СЕНТЯБРЬ). 177 


юля 28-го. Взят!е кавалер йекими отрядами полковника Анрепа, и генералъ- 
ма1ора Раевскаго турецкаго латеря Османъ-паши въ дер. Балахоръ. 

31-го. Сражеше при город Сливно между русскими войсками графа 
Дибича (6-й и 7-й корпуса, 5-я дивизя 2-го и отрядъ Шереметева) и ту- 
рецкими войсками подъ начальствомъ сераскира Галиль-паши (13 полковъ 
регулярной пЪхоты, три полка регулярной конницы и отъ 4,000 до 5,000 
иррегулярныхъ войскъ съ артилерею) и взят!е приступомъ этого города. 

Августа 6-го. Поражев!е тенералъ-малоромъ Гессе 8,000-нато турецкаго 
отряда, подь начальствомъ Тусчи-Оглы, при Муха-Эсталчь. 

8-го. Сдача на капитулящю Адранополя войскамъ графа Дибича. Ту- 
рецкйй гарнизонъ, въ чиель ло 15,000 челов., получить право свободнаго 
отступленя. 

— Взяе отрядомь генералъ-лейтенанта барона Будберга города Кир- 
клиссы. 

9-го. Занят! е отрядомъ тенеральъ-лейтенанта барона Будберга города 
Люли-Бурласа. 

14-го. Поиски двухъ отрядовъ (подъ командою флигель-адъютанта пол- 
ковника Плаутина и полковника Арсеньева, изъ одного гусарскаго и одного 
казачьяго полка каждый) изъ лагеря Мадард»ь (подь Шумлою) по на- 
правленио къ Эски-Стамбульской и Газградекой дорогамъ. Взято въ плёнъ 
170 челов. фуражировъ и др. и отбито много скота. 

Въ ночь на 19-е. Открыте  генераломъ Красовекимь осадныхъ работь 
противъ Шумлы. 

25-го и 26-го. Отбитыя вылазки турокъ изь Шумлы. 

25-го— 31-го. Экспедития генералъ-лейтенанта князя Мадатова изъ ла- 
теря подъ Шумлою къ Тырнову и Джумаю: захвачено и истреблено н%- 
сколько обозовъ. 

26-го. Сдача отряду генералъ-ма1ора Сиверса (одинъ полкъ уланъ съ 
четырьмя орущями п 25-ю казаками) Эноса. 

29-го. Отбитая вылазка турокь изь Шумлы (въ числВ 4,000 кон- 
ницы, семи баталоновъ пъхоты съ воеемью полевыми орудями). 

Сентября 2-го. Заключеше Адранопольскало мира съ Турщею. 

17-го. Неудачный приступь къ крфпости Цихидзирь, въ Азатской 
Турции. (Русск отрядъь Гессе въ 2,400 челов. иЗхоты регулярной, 3,000 
народной милиши, 100 казаковъ и семь орудШ). Русые потеряли боле 
600 человЪкъ. 

27-го. Взяте штурмомь Байбурта, въ Азатской Турии. (Руссыя 
войска графа Паскевича состояли изъ восьми батамюновь пЪхоты, двухь 
полковъ регулярной и четырехъ иррегулярной кавалеми при 34-хъ ору- 
мяхъ). Непрятель отбитъ, потерявъ боле 2.000 челов., шесть пушекъ и 
12 знаменъ. 


178 ПОЛЬСКАЯ ВОЙНА 1830—1831 гг. 


Польское возстане и война 
1830 и 1831 гт. (‘). 


1830 г. 
Ноября 17-го. Возсташе въ Варшавъ. Нападеше на Бельведеръ. 


#1531 г. 


Января 24-го и 25-го. Переходь дЪйствующей армйи графа Дибича (106 
батажюновъ, 156 эскадроновъ, 348 орудй— 93,000 пъхоты. 23,000 кава- 
лери и 10 казачьихь полковъ-—4,000 казаковь) черезъ границу Царства 
Польскало. 

Февраля 2-го. Дло при Суточект: тенераль Гейсмаръ, съ передовымь 
отрядомъ изъ Переяславекаго и Виртембергскаго конно-егерскихь полковъ 
съ 10-ю конными орумями, разбить польскими войсками тенерала Двер- 
ницкаго (три баталюна, 17 эскадр. съ шестью оруд., всего около 6,000 чел.) 

Въ ночь на 3-е. Сильная рекогноецировка польскаго генерала Скржи- 
нецкаго противъ авангарда 6-го корпуса у Пневника. Посл% довольно жар- 
каго хБла, стоившато каждой сторонф оть 50-ти до 60-ти челов., Скржи- 
нецей отетупилъ. 

5-го. Дьло при Калушинь (2-я гренадерская дивимя графа Толя в 
польсыя войска Жимирскаго (девять баталюновъ, 15 эскадроновь и 28 
орудй). Непрятель посл непродолжитезьной обороны города и моста. по- 
сибшно отетупиль въ Ендржеево. 

— Сражеше при Добре въ 40 верстахь оть Варшавы. (бо сторон 
руескихъ—корпусъ генерала Розена: 18 баталоновь и одинъ улансюй 
поякъ; изъ нихъ въ ДЪлЬ участвовало восемь баталоновъ; со стороны не- 
пр!ятеля—дивизя Скржинецкаго: 12 батамоновъ и одинъ уланскй полкъ). 
Посл жаркаго боя, поляки отступили съ позищи въ полномъ порядЕЪ. 

— Заняте съ бою барономь Деллингегаузеномь, еъ одною сотнею ка- 
заковъ и однимъ орумемъ, города Радома. 

6-го. Жарюыя схватки съ непрятелемъ во время отступленя генерала 
Жимирскаго на позицию при АЯновкъ, въ шести веретахь оть Молосны. 

— ДЬло при Окуневь (руссыя войска генераловь Сакена и Влодека 
и польск я Хлопицкаго). 

(2) Исторйя польскаго возстав!я и войны 1830 и 1831 годовъ. Ф. Смита. 
Переведена съ нЪиецкаго штабеъ-капитаномь Анитницкимь. Томы 1—3. Сиб., 
1863—1864. 

Обзоръ войнъ Росс! оть Петра Великого до нашихъ дней. Сост. подъ общею 
редакшею генералъ-лейтенанта Леера. Т. П. Сиб., 1886. 


ФЕВРАЛЬ — МАРТЪ 1831 г. 179 


Февраля 6-го. ДЪло при Цызанк»ь: отрядъ Стаковекаго алакованъ (а- 
кеномъ и разеБянъ. 

7-го. Сражеше при Вавръ, въ четырехь верстахъ оть селешя Гро- 
това. (Со стороны русскихъ въ сражени принималь учаете одинь кор- 
пусъ Палена, въ числЪ 27-ми баталюновъ (отъ 18,000 до 20,000). Кор- 
пусъ Розена прибыль во время битвы и только его авангардъ и артилеря 
участвовали въ сраженш. Со стороны поляковъ войска Шембека и Жимир- 
скаго, въ числ 20-ти баталоновъ. Непрятель принуждень быль отету- 
пить. 065 стороны потеряли до 3,700 человЪкъ каждая. 

— Сражеше при Новавеси (на лфвомъ берегу Вислы). Нападене 
польскихъ войскъь генерала Дверницкаго (семь батамоновъ, 22 эскадрона 
съ 16-ю оружями, въ числ до 10,000 челов.) на авангардъ русекихъ войекъ 
Крейца (шесть эскадроновъ съ шестью конными орудями и нФеколькими 
казаками). 

8-го. ДЬло у Вавра (генераль Розенъ). 

12-го. ДВло при Непорентиь: отбитое нападевне польскихь войскъ ге- 
нерала Янковекаго на русся войска князя Шаховекаго. 

— Сражене при Бялоленкъ между русскими войсками князя Шахов- 
скаго и польскими Малаховекаго и Янковскаго: селеше взято русскими и 
неприятель принужденъ отступить на Брудно. 

13-го. Сражеше при Гроховть (силы русской армш, подъ начальствомь 
фельдмаршала Дибича— 72,000 челов., въ томъ числЪ 16,700 кавалери, 
при 252 оруд., а безъ отряда кн. Шаховекаго, принявшато участ!е только 
въ концф сражен!я— 59,500 чел. при 196 оруд. Силы поляковъ—56,000 чел.. 
въ томъ чиель 12,000 кавалерш, подъ начальствомъ Хлоницкаго). Отетуп- 
лен!е всей польской ари къ Празь, а затВмъ за Вислу, съ урономъ боле 
12,000 челов.; нотеря русекихь—до 9,400 челов къ. 

— Второе сражеше при Бялоленкъ (или при селеши Брудно): отрядъ 
князя Шаховекаго (11'/« баташоновъ, 22 эскадрона и 58 орудШ), атако- 
ванный польскими войсками генерала ЕКруковецкаго (12 баталюновь п$- 
хоты, восемь эскадроновъ, 24 орушя и одинъ полкъь косиШеровъ, отету- 
пилъ, безь значительныхь потерь, на присослинен!е къ главной арм при 
Гроховъь. 

14-го. Нечаянное нападеше польскаго полковника Казаковекаго и 1а- 
говекаго на часть эскадрона казанскихь драгунь въ Пулавахь. Русеые, 
посл двухчасоваго сопротивлешя, положили оруже. 

19-го, Сражеше при Куровь, близъ Пулавь: руссый отрядъ въ состав% 
одного драгунскаго полка съ двумя конными орудями и 300 казаками, ата- 
кованный непруятелемъ при Куров%, быль опрокинуть и принужденъ отсту- 
пить къ Маркущову. ЗдЪсь, получивъ подкрзплене (шесть эскадроновъ дра- 
гунъ, подь начальствомь генерала Кавера), русеве въ свою очередь пере- 
шли въ наступлеше противъ непмателя и погнали его до Курова, но, 
наткнувшиеь здЪеь на главныя силы Дверницкаго, должны были вторично 
отступать съ урономь къ Маркушову. 


180 ПОЛЬСКАЯ ВОЙНА 1830—1831 гг. 


Февраля 21-го. Неожиданное нападеше на резервный баталюнъ Житомир- 
скато полка въ Устилумь толпы косинеровъ и кракузовъ, поддержанныхь 
четырьмя регулярными ротами при четырехъ орущяхъ: посл отчаяннаго 
сопротивленя, ббльшая часть русскихь взята въ паЪнъ. 

24-го. Экспедищя полковника Лахмана (съ четырьмя эскадронами уланъ 
и 75 казаками) къ рфк% Вкрю: въ ночь на 25-е февраля, Лахманъ атако- 
валъ въ с. Малушино многочисленную шайку инсургентовъ и истребиль ее. 

26-го. Отбитое нападеше поляковъ Янковекаго на авангардь Гейемара, 
при движенши послёдняго отъ Прази къ Вавру. 

27-го. Заняте Крейцомь Люблина, посл незначительнаго сопротивае- 
НЯ Въ предифстьяхъ этого города. 

Марта 18-го. Поражеше полковникомь Бартозомеемь (одинъ эскадронъ, 
четыре роты пфхоты и четыре оружя, веето 1,200 челов.) нЪоколькихъ 
тысячъь мятежныхъ самогитовъ, подъ предводительствомъ Станевича, при 
_Айраоль (въ Литвъ). 

19-го. Сражене при Дембе-Велке. (Со стороны русскихь—корнусъ 
Розена, въ числ около 8,000 челов. пЪхоты и 2,000 кавалери; силы 
польской армш, подъ начальствомь Скржинецкаго, до 40.000 челов.). Сра- 
жене окончилось въ пользу поляковъ. Розенъ принужденъ быль отступить 
къ АКалушину. 

20-го. ДБло при Калушинь: напалеше неприятельскихь улань графа 
Замойскатго на Гейсмара, прикрывавшаго отступлене Розена. 

24-го. Мятежная банда самогитовъ, подь предводительствомь Ягелло- 
вича, овладвла Поланеномь, защищаемымъ незначительнымь отрядомъ по- 
граничной стражи, подъ налальствомъ капитана Бушена, но тотчасъ же 
была выбита изъ него. 

26-го. Неудачное нападеше литовскихь инсургентовъ на Ковно: позу- 
баталюнъ 9-го сгерекаго полка, подъ начальствомь полковника Вышков- 
скаго, обратиль инсургентовь въ бЪгетво. 

28-го. Двло при Лив: тенераль Пинабель атаковаль непрятельскй 
тетъ-де-понъ У Лива, взялъ его приступомъ, истребить большую часть за- 
щитниковъ и уничтожилъ мостъ. 

29-го. Сражеше при Изане, въ трехъ верстахъ оть города Съьдльца. 
(Силы русскихь при Игане, подъ начальствомь генерала Розена: 1) войска, 
дЪИствительно сражавийяся впереди селешя Итане—шесть баталюновъ, въ 
числ 4,219 челов., и 18 эскадроновъ, силою 2,437 челов., всего 6,656 
челов.; 2) войска, находивиияся на правомъ берегу Муховци: 8/з бата- 
зИоновъ, въ числ6 6,659 челов., 12 оэскадроновъ—1.500 челов., веего 
8,159 челов.; 3) войска Ягодненскато авангарда: семь баталоновъ изхоты, 
4,596 челов., и 817 челов. кавалери, веего 5,413 человЪкъ. Силы поля- 
ковъ простирались до 24,000 человЪкъ). 


МАРТЪ — АПРЬЛЬ 1831 г. 181 


Марта 30-го. ДЪло при Шоренк»ъ: передовой отрядь графа Ридигера— 
четыре эскадрона Каргопольскато драгунекаго полка, подъ начальствомь 
полковника Глазенапа, быль атакованъ превосходными силами Дверницкаго, 
но успьль пробиться къ своимъ войскамъ, потерявъ 150 человЪкъ. 

31-го. ДБло при мЪетечкВ Пащвантень полковника Бартоломея съ хи- 
товекими инсургентами (въ числЪ до 10,000 человвкъ). Бартоломей при- 
нужденъ быль отступить въ прусеыше предфлы. 

АпрЪля 2-го. Взят!е съ бою русскими (въ числь 300 челов. казаковъ 
и 500 челов. ибхоты, еъ четырьмя орудями, подъ начальетвомъ полковника 
Верзилина) Ошмянь (въ Литв®). 

— ДБло при Ливъ или Венровль: взяме штурмомъ генераломъ Угрю- 
мовымъ (91/2 багашоновъ, 11 эекадроновъ уланъ и конныхъ егерей и 16 
орудий) непшрлятельскаго тетъ-де-пона и отражеше упорныхь алакъ поль- 
скихъ войсшь Уминскаго (восемь батамоновъ пЪхоты, пять полковъ кава- 
лери и 14 орудий) для отнямя предмостнаго укрфпленя. 

3-го. Новое безусишное покушене поляковъ (три балалюна съ шестью 
орущями) овладвть тетъ-де-пономь у Лава (см. 2-го апрвая). 

4-го. ДБло у сваешя Бабино: польск я войска Лаговокаго, посль упор- 
наго боя, отброшены авангардомъ Крейца и селеше Бабино взято русскими. 

5-го. Сражеше при Вроновъь между русскими войсками барона Крейца 
(6,600 челов. съ 27-ю орумями) и польскими войсками СЪравекаго (въ 
зислё 7,000 челов. съ шестью орудями). Поляки опрокинуты на вебхъ 
пунктахь и отступили къ Аазимержу. 

— Разбите барономь Паленомъ (до 2,000 челов.) инсургентовь изъ 
Шавель, поль предводительствомь Херубовича и Шемота, у Янишеко. 

6-го. Первое сражене при Боремляь (на рЪ&Ъ Стырь): генераль Риди- 
теръ (весь корпусъ состоялъ изъ 6,000 челов. пбхоты и 3,000 кавалери 
съ 36-ю орумями) атаковалъ двумя сгерокими полками (1,000 челов.) пере- 
правивпиеся на правый берегь рЪЬки Стыри три польскихъ балалона изъ 
отряда Дверницкаго (вс силь его простирались до 6,000—7,000 челов., 
при 12-ти орумяхъ) и отбросилъ за Стырь, съ потерею до 250 человЪкъ. 

— Генералъ Давыдовъь съ Финаянденимь полкомь и тремя казачьими, 
прибывъ фореированнымь маршемь къ Владимру-Волынскому, занятому 
возставшими жителями, взялъ съ бою тородъь и разеБяль ве шайки. 

— ДЬло при Казимержтъ. Польскя войска СЪразскаго (см. 5-го апрвля) 
атакованы Крейцомъ и опрокинуты посль упорной защиты, съ нанесешемъ 
урона боже 2,000 человЪкъ. 

7-го. Второе сражене при Боремль (ем. 6-го апрЪаля): сражеше не 
имфло рёшительнаго исхода; поляки потеряли до 500 челов.; ныиъ уронъ 
до 300 челов. и пять орудй. 

8-го. Сражеше у Шелкова (въ Плоцкомъ воеводегв): поражеше гене- 
раломъ Сакеномь ннеургентовь Левинекаго. 


182 ПОЛЬСКАЯ ВОЙНА 1830—1881 гг. 


Апрфля 8-го. ДБао при дерев Овсянишкахь: отрядъ литовекихъ 
инеургентовъ, въ числ до 3,000 челов., подъь начальствомъ Залусскато, 
обращень въ бъгетво и преслдуемь русскимъ отрядомъ полковника Верзи- 
лина (300 казаковъ, дв роты пзхоты и два орудя). 

— До при Дербянажь: нападеше отряда генерала Ренненкамифа (въ 
числь 800 челов. и трехъ орудй) на литовекихь инсургентовъ, которые 
принуждены были бъжать. 

9-го. ДЪло при Куфлевт (у селешя Колачина): генерал Мандерштернъ 
съ однимь полкомь гусаръ и400 казаками, предпринявиий рекогносцировку 
оть Скуржеча къ Куфлеву, ‘атаковаль авангардь неприятеля (одинъ улансый 
полкъ), опрокинуть его и, при отетуплени его, нанесь ему больной уронъ. 

— Нападене врасплохъ польскаго отряда Уминекаго на руссый постъ 
въ Соколовь, изъ лвухь эекадроновь конно-егерей, подъ начальствомъ 
майора Майделя: русск! захвачены въ пл№нъ. 

10-го. ДЪло при Мазраммоль (въ Августовекомъ воеводствЪ): разбите 
руескимъ отрядомь ма1ора Анненкова (три роты п®хоты, два эскадрона уланъ 
и два орудя) партизанскихь партй Пушета и Шонъ (въ числ болфе 4,000 
челов.). Русскими взято въ плфнъ 1,170 человЪкъ. 

11-го. ДВзо при Еретинаенть: тенераль Рененкамифъ съ отрядомъ пол- 
ковника Бартоломея, силою 1,000 челов., атаковаль шайку инсургентовъ 
и обратиль ев въ бЪтетво. 

14-го. Двло при Минскъ между арергардомъ непрятельской арм 
(дивизи Гелгуда и Скаржинскаго, съ 18-ю орудями) и настигнувшимъ его 
корпусомъ тенерала Палена: непрятель, вытЪененный изъ города, ототу- 
пиль къ Дембе-Велке. Потеря каждой изъ сторонъ до 300 человфеъ уби- 
тыми и ранеными. 

15-го. ДЪло при Люлинской корчмЪ, на границв Галищи: Ридигеръ, 
преслёдуя послф сраженя при Боремл% (см. 6-го апрбля) польсшя войска 
Дверницкаго, отрёзаль ихъ оть Пододм и везхьъ путей вглубь Волыни, 
и, заставивъ стать тыломъ къ самой границ®, атаковаль почти неприетуи- 
ную позицию поляковъ. Двернице!й, не выдержавъ атаки, съ 4,000 чел. при 
17-ти орудяхь, преслфдуемый нашею кавалер!ею, перешель черезъ границу 
(19-го апрля) и сложиль оружие передь австрйскими войсками. 

18-го. Нападеше полковника Севастьянова (отрядъ генерала Отрощенко) 
съ двумя ротами, однимъ эскадрономъ и двумя орушями, въ числ 450 
челов., на шайку инсургентовь (2,000 челов.) у селешя Румь (въ Литв®) 
и разсВяше ея. 

22-го. Дьло при Пржистовянать: генераль Судима и Оффенбергь ата- 
ковали инсуртентовь Залуескахо. Билевича, Милоша, Пушинекаго и дру- 
тихь и заставиля ихь бъжать. 

— Нападене инсургентовъ, подъь предводительствомъ Радзииевскаго, на 
Вилейну: бывше въ город два слабыхь резервныхь баталюна, подь на- 
чальствомъ генераль-маора Сафьянова, отразили инсургентовъ и обратили 
ихь въ бЪгство. 


АПРЬЛЬ-— МАЙ 1831 г. 183 


Апрфля 27-го. ДЬло въ Фирлейскомь лЪеу: генералъ Фези (1,500 егерей) 
неожиданно атакованъ корпусомъ Хржановскаго, сбить въ лёсу и обойденъ 
непраятельскою кавалерею. Съ прибымемъ на помощь Деялингогаузена съ 
двумя эскадронами и съ двумя конными орудями, генераль Фези штыками 
пробился сквозь окружавшихь его поляковъ, потерявъ до 500 человЪкъ 
плЪнными. —При выход% изъ лЪса жаркое кавалер!Иское двло.—Подъ конецъ 
Деллингсгаузенъ, усиленный подошедшими эскадронами, принудить поляковъ 
отступить къ Любартову. 

28-го. Дфло при Любартов»: отрядъ генерала Крейца, въ числв 3,218 
челов. пъхоты и 3.717 кавалери, всего 6.935 челов., не считая казаковъ, 
атаковаль польскя войска Хржановскаго, въ состав семи баталоновъ 
(5,000 челов.) и девяти эскадроновъ (1,500 челов.) съ десятью орумями. 

— Двло отряда подпоручика Куролесова (260 челов. и одно оруже) съ 
инсургентами Яцевича, въ числ до 3,000 челов. при Дорбянахь. 

— Упорная битва при Рудайцахь генерала Ренненкамифа (400 челов, 
въ томъ числ6 90 кавалер) съ инсургентами Товткевича и Калиновскахо. 
Инеургенты обращены въ бЬгетво. 

30-го. Дфло отряда барона Палена у Вешвянь, въ четырехъ верстахъ 
оть Тельшей. Занят1е русскими Тельшей. Въ то-же время небольшой от- 
рядъ полковника Ховена, послф жаркой стычки съ тарнизономъ города 
Ворны, занялъ этотъ городъ. 

Мая 1-го. Дъло при Ендржевь: тЪенимый 1-ю иЪхотною дивизею, 
поддержанною частью полковъ 3-й иЪхотной дивизи, неприятель былъ опро- 
кинуть и преслЬдуемъ русскими до Янова. 

— Нападене инеургентовъ Калиновекаго, Товткевича и Яцевича на, Долан- 
зень, занятый Ренненкампфомъ съ 800 челов.; нешиятель обралцент, въ бЪтетво. 

2-го. Сражене при Дашевь: поражене генераломъ Ротомъ польскихъ 
инсургентовъ, въ числЪ до 5,000 челов. конницы и 700 челов. ивхоты съ 
семью орудами. 

3-го. Разбиле генералъ-малоромь Сафьяновымь инсургентовъ Радзишев- 
скаго, въ числ оть 5,000 до 6,000 челов., въ Глубокомь. 

4-го. Отступлене съ боемъ тыльнато гвардейскаго отряда, подъ начадь- 
отвомъ генерала Полешко (батажонъ гвардейскихь егерей, полубаталюнъ 
финскихь стрёлковъ, три эскадрона л.-гв. Казачьяго полка и два орудя) 
оть Пржетице къ своему корпусу къ Вонсеву. Въ дЪлахъ у Пржетици, 
У Длуюосъдло, Цлавки и у Брутковь Полешко уепшно удерживаль н%- 
сколько разъ сильн®йшаго непрятеля. 

5-го. Заняте польскамъ отрядомъ Лубенекаго (три эскадрона съ двумя 
орумями и 30-ю стрзаками) Нура. Находившийся въ НурЪ, для охранешя 
моста, капитанъ Назимовь съ 50-ю уланами, нсколькими казаками и од- 
ною ротою гвардейскихь саперъ, отступиль въ порядкф, сжегши мостъ. Не- 
праятельская кавалеря пресаздовала и настигла сго въ двухъ веретахъ за 
Нуромъ, но Назимовъ отразиль ея нападене и съ незначительныхь уро- 
номъ достигь Цьхановца. 


184 польская война 1830—1831 гг. 


Мая 6-го. Дфло при Гаурозень: поражене Тельшевекихь мятежниковъ 
(Яцевича) русекими войсками генерала Ширмана. 

7-го. Неудачное дьло генерала Шуцкаго (три эскадрона конныхъ егерей, 
съ лвумя орумями, въ числь до 300 челов.) сь инеургентами при Обод- 
номь: Шуцый и много офицеровь и создать взяты въ пафнъ и сверхъ 
того захвачены два орудя. 

8-го. Сражеше у Рудокъ: генераль Полешко (два баталона л.-гв. Вгер- 
скаго полка, два баталона л.-гв. Финляндекаго полка и два эскадрона л.-гв. 
Уланскато позка съ четырьмя орудями) защищалея противъ сильнфйшаго 
непрятеля (Скржинецей) боле шести часовъ, отбрасывая поляковъ штыками. 

— Заняме генераломь Гелгудомъ оставаеннаго русскими города Ломоюси. 

— Разсвяше генераломъ Малиновскимъ шайки Станевича у Эржвилока. 

9-го. Сражеше при Тыкочинуь (тенераль Бистромъ): неудачная попытка 
поляковъ овладёть переправою чрезь Наревъ. 

— Сражене при Жоликахь: нападене Скаржинскаго на русекую гвар- 
мю поль начальствомь великаго князя Михаила Павловича, съ цфлью овяа- 
хЬть переправою чрезь Наревь. Неприятель отбить артилерскимь огнемъ. 

— ДЬло полковника Тинькова (120 егерей и 60 уланъ) съ инсурген- 
тами при Кочерииикате. 

10-го. Сражене при Нур: авангардь главной русской арми подь 
начальствомь графа Витта, въ чиси 91/2 баташоновь—5,500 челов., 28 
эскадроновь-—3,000 челов., веего 8,500 челов. и 32 орумя, атаковаль 
польсвя войска Тубенскаго (10,000 челов. съ 26-ю орудями), привель 
ихъ въ разстройство и заставилъ ночью скрытно отступить съ потерею въ 
100 челов. убитыми и ранеными и 150 плфнными. 

11-го. Дфло при Гайновщизнь (русомя войска генералъ-ма1ора Лин- 
дена, въ числв до 700 челов., и польсый отрядъ генерала Халаповекаго. 
силою до 800 челов., съ двумя конными орудями): руссые отетупили съ 
потерею до 200 челов. убитыми и пафнными и одного орудя. 

— Поражене инсургентовь Шереметевымь при Майданек. 

14-го. Кровопролитное сражене при Остроленкь и взяме ея штур- 
момъ. (Со стороны русскихь участвовало, въ начаав сражения, четыре ба- 
тазмона и подъ конець около 25-ти батамоновъ, силою 14,734 человЪка. 
Польская аруйя, подъ начальствомь Скржинецкаго, состояла изъ 33,000). 
Поляки потеряли до 9,000 челов.; уронъ русскихъ—4,639 человЪкъ. 

17-го. Сражене при Рабродь (русошя войска Сакена, въ числб до 
5,500 челов., съ 14-ю орудями, и польсвй отрядъ Гелгуда, силою до 12,000 
съ 26-ю оруд. Руссе принуждены были отступить, потерявь 1,500 чел. 

18-го. Поражеше Севастьяновымь виленсвихь мятежников вь Вош- 
тартанскихь Мбвахъ: боле 200 челов. погибло въ сражешши, остальные 
разефяны. 

19-го. ДЪло при Лид»: нападеше польскато отряда Хлаповекаго на ка- 
питана Камарницкаго, съ двумя ротами резервнаго баташона и двумя ору- 
Маями; руссые принуждены были положить оружие. 


май— АвГУСТЬ 1881 г. 185 


Мая 26-го. Разефянве тенераломъ Фези шайки мятежниковъ у селешя 
Соломянки: захваченъ весь лагерь и 0бозъ. 

1юня 4-го. Нападен!е польекаго отряда Шимановекаго на городъ Ш//авлие, 
занятый 600 челов. съ двумя орущями: послв упорной борьбы, непрятель 
отражевъ съ значительнымь урономъ. 

7-го. Сражеше при Вильнь на Понарскиль высотахь (общая чиели- 
тельность русскихъ войскъ подъ Вильною проетиралась до 17,000 челов., 
но въ сраженш участвовало только до 8.000, подъ начальствомь генерала 
Сакена): поляки потерпёли совершенное поражен!е, потерявъ до 2,000 челов. 

— Сражеше при Бу0зиско (ила при Лысобокахь): поражене  поль- 
скихъ войскъ тенерала Турно отрядомъ генерала Давыдова. 

— Нападене русекихь на непрительсый корпусь. шедший изъ Аоцка 
въ Серокомлю: прикрые разсЪяно ‘и захвачено 50 повозокъ и взято въ 
паЪнъ 78 человфкь. 

16-го. Дьло при Ковно: передовой отрадь графа Толетайо, подь на- 
чальствомь Малиновекаго, снлою въ 1,900 челов., еъ шестью орудями, ата- 
ковалъ Ковно и взяль его; польск отрядъ Еекерницкаго обращенъ въ бт- 
ство и преслбдуемъ. 

— Заняте казаками нова. 

21-го. Взяе города ИТавли подпозковникомь Врюковымъ. 

23-го. Дъло при Илембуриь: авангарль ари графа Толетаго, подъ 
начальствомь Деллингегаузена, ебить съ сильной позицш и пресльдовалть 
польеюш отрядъ Гелгуда. 

— ДЬло тенерала Каблукова съ Дембинскимь при оневьжть: поляки 
отступили къ рёкё Невяжею. 

25-го. Поражеше партизанскаго отряда Заливскаго (600 человфкъь съ 
однимъ орулемъ) русскимъ отрядомъ полковника Маске (одна рота Воло- 
годекаго полка, одно оруше п 200 казаковь) близъ дер. Соколды (между 
Гродно и Блоетокомъ). 

26-го. Сражеше при ПТавли (руссюй отрядъ полковника Ерюкова — 
2,500 челов., съ пятью орудями; польсвя войска: Шимановекаго и Дембин- 
екато до 6,000 чел. еъ восемью оруд., Роланда —болфе 7,000 чол. съ 20-ю 
орумями и СЪраковскаго—2,000 чел.): поел отчаянной обороны русских 
въ продолжеше десяти часовъ, поляки отступили съ урономь до 4.400 чел.; 
русеые потеряли бол5е 500 человёкъ. 

— Взял! съ бою, частью авангарда тенерала Деллинтегаузена, непря- 
тельекаго травепорта и уничтожен е ето прикрытйя (три зекадрона и одинъ 
ИЪхотный полкъ) при Аардзюны. 

29-го. ДЬло авангарда барона Деллингсгаузена съ польскимь отрядомь 
Роланда при Ловондене. 

Хроноломя. 13 


186 ПОЛЬСКАЯ ВОЙНА 1830—1831 гг. 


юля 2-го. Сражеше при Пинск» русскихъ войекъ Головина, въ числв 
восьми баламоновъь и 12-ти эекадроновь съ 30-ю баталюнами и 28-ю 
эскадронами, съ польехими войсками Хржановекато: ноель упорнаго 13-ти- 
часоваго боя, русеюе отступили велфдетв!е превосходства силь непрёятеля; 
нашь уронъ: 380 челов. убитыми и 700 челов., пропавшими безъ вЪети; 
потеряно одно оруме. 

3-го. Нападене врасплохъ подполковника Врушевекаго (еъ однимъ улая- 
скимъ полкомъ и лвумя орудиями) на отдёльный руссюй поеть изъ двухъ 
эекадроновъ драгунъ, подъ начальствомь подполковника Сафронова, въ Лли- 
нарзь, недалеко оть Рожань: Сафроновь убить, драгуны опрокинуты и 
120 человёкь взяты въ плфнъ, 

— Переходь польскихь отрядовъ Роланда и Хлаповекаго (въ чиелЪ до 
611 офицеровъ и 6,256 рядовыхъ, съ 2,764 лошадьми и 26-ю орущями) 
въ Пруссию и обезоружене ихъ. 

4-го. Сражене при Овантиь (русск отрядъь генерала Савоини, въ г0- 
ставЪ четырехь батамоновъ, 14-ти эскадроновъ и 14-ти оруд, всего 4,200 
человфкь, и польешмя войска генерала Дембинскаго, въ числь 2,500 челов. 
пхоты, 1,300 воадниковъ и шести орудй). Отступлене Дембинскаго. 

5-го. Нечаянное нападене Дембинскаго на рубскй поеть въ /109бродзе 
изъ 100 человёкъ егерей и 30-ти уланъ: послё незначительнато сопротив- 
лешя весь пость захвачень въ плЬнЪ. 

11-го. Двло при Рашюонажют: отбитое нападен!е польской конной диви- 
зш Турно на русеый отрядъ Герштенцвейга (пять батажоновъ, 25 эекадро- 
новъ и 22 орумя, веего до 6,500 человЪкъ). 

22-го. Дьло генерала Анрепа (два драгунскихь полка съ двумя кон- 
ными орущями и 80-ю казаками) при Коло: нешиятель быль разбить, по- 
терявъ до 400 челов къ. 

24-го. ДЬло передовыхъ войскъ графа Толя ©ъ польскимъ авангардомь 
Ромарино при сел. Неборовль: поляки заняли селен. 

28-го. Двло генерала Гейсмара съ польскими войсками Коленковекаго 
при Грани. Потерявъ въ сражени до 300 челов., Коленковекй еъ 17-ю 
офицерами и 505 рядовыми положилъ оружие. 

— ДЪло тенерала Квитницкато (съ 1,100 челов.) съ польекимъь отря- 
домь Рожицкахо (до 2.000) при Илоюю, близь Радома. 

30-го. Дьло при Закрожевь (близъ Радома): принць Адамь Виртем- 
бертсый (одинъ пЪхотный полкъ и одинъ драгунсый полюъь съ четырьмя 
орулями), послб жаркаго дла, оттЪениль отрядъ Рожицкаго къ Проеилыку. 

Августа 3-го. ДЪло при сел. ИТимановъь: генералы Толь и графъ Витть 
(съ 9,000 при 28-ми орудяхъ), преелфдуя неприятеля къ Варшавь, на- 
стигли его на позищи у Шиманова; селеше взято съ бою 4-мь егерокимъ 
полкомь и однимъ батажономь Луцкаго полка; неприятель поелино отету- 
пилъ, преслдуемый казаками Катасанова. 


— Двло графа Ностица съ амергардомь Уминекаго при Тоиолевой. 


АВГУСТЬ—ОКТЯБРЬ 1831 г. 187 


Августа 5-го. ДЪло при с. Бронише, близъь Варшавы. между русекимъ 
‘отрядомъ Берга (три полка кавалер, казаки и четыре орумя) и поль- 
скими войсками полковника Галлоа-—два баталона, два легкихь оруя и 
шесть эскадроновъ кавалери: почти весь нешуятельскй отрядь (въ числЪ 
боле 1,300 челов. при двухъ орудяхъ) положилъ оружие. 

10-го. Посланный графомъ Ридигеромъ отрядъ Булгарова, изъ двухъ ба- 
талюновъ и двухъ эскадроновъ, настигь при сел. Авятко-Крулевска пар- 
тизанскй отрядъ Гедройца и совершенно уничтожилть его. 

16-го. Сражеше при Арынкажь межлу авангардомь корпуса Розена, 
подъ начальствомъ Головина (семь баталюновъ—3,464 челов., восемь эска- 
дроновъ—1.296 челов.. всего 4,760 челов. съ 10-ю орумями) и вдвое 
сильнфйшимь корпусомъ Ромарино. Головинъ, прикрывая отетуплене Ро- 
зена, мужеетвенно держался необходимое время на позицш, а залфмь от- 
ступилъ. 

17-го. Дьло Розена съ польекими войсками Прондзинекаго при Менд- 
зирженць. 

Одновременно дфло при Разозницть генерала Варпаховекаго (1,300 чел. 
съ четырьмя орудями) съ польекою дивичею Бфлинекаго (10,000 челов. 
съ 24-мя орумями). Отрядъь Варпаховскаго, захваченный врасплохъ, посль 
отчаяннаго сопротивления потерявъ около трети состава, положиль оруже. 

25-го. Штурмь Воли и передовыхъ укрёпленй Варшавы. (Силы рус- 
скихъ войскъ, подъ начальствомъ графа Паскевича: 97 батамоновь, 134 
эекадрона и 390 орудШ, въ числь 54,000 пЪхоты, 15,500 всадниковь и 
1,700 кавалер, всего 71,200 челов., не считая 7,300 артилер. Поль- 
сыя войска, защищавиия Варшаву, простирались до 30,120 челов. ихоты, 
3,795 челов. кавалери и 3,845 артилер.; веего 37,760 челов., не считая 
5,000 вооруженной нащональной гвардт, при 92-хь орудяхъ). Посл оже- 
сточеннаго и упорнаго боя, укрЪилен!я Воли взяты, причемъ намъ досталось 
однихъ плённыхъ 1,400 человфкъ и 17 орудй. 

26-го. Штурмь Варшавы (численность войскъ см. 25-го августа) и 
сдача ея русскимъ (въ ночь на 27-е). Общая потеря русскихъ до 10,500 
человфкь; уронъ поляковъ до 11,000 человвкъ и 132 орудя. 

29-го. Неудаяное покушене польскихьъ войекъ Рожицкаго на мостовое 
укрёилеше у Подиураже. 

— Двло у Хотим: передовой отрядъ Ридигера, преслёдуя Рожиц- 
каго (ем. 29-е августа), настигнуль арергардь его у Хотцы и разбилъ, 
нанеся уронъ до 500 человёкъ плфнными. 

Сентября 1-го. ДВло у Калиш и взяме его генераломъ Кнорривгомъ. 

3-го. Дёло генерала Ерасовскаго при Вржеловеца. 

— Сражеше при Ополе: руссый авангардь корпуса Розена, подъ на- 
чальствомъ генерала Красовскаго—5,300 челов. съ 16-ю орумями, атако- 
валъ превосходныя числомъ польскя войска Ромарино и заставиль ихь 
отступить. 


188 войны ВЪ СРЕДНЕЙ Ази 1839—1853 гг. 


Сентября 3-го. ДЪло при Юзефовь (генералы Фези и Красовек!Я). 

4-го. Сражеше при Рахов» (руссюя войска Розена и польски-—Рома- 
рино): непрятель выбить изъ Рахова и поспёшно отетупалъ. 

— Сражеше при Касино (тенералы Красовсый н Пашковъ): польевя 
войска Ромарино, ебитыя на вебхъ пунктахъ, отступили къ сел. Борову, 
но издьеь, паститнутыя нашей хавалерей, перешаи ночью чрезь аветрй- 
скую границу, гдВ, въ числё 15,000 челов., сложмали орудие. 

10-го. Сражене при Лазов» (во стороны рувскихъ: 10 эскадроновъ, 
подъ начальствомъ генерала Плахова, изъ авангарда корпуса Ридигера, и 
со стороны непрятеля: соеднненныя войска Гожицкаго и - Баменскаго, въ 
числь до 9,000 челов., съ девятью орудями): отетуплене поляковъ и пре- 
сльдоване ихъ. 

12-го. Дьло при Школмберж»ь между отряложь генерала Красовекаго— 
12 эскадроновъ, два казачьихь полка и девять конныхъ орулй, вевго около 
2,000 челов., и польскими войеками Каменекаго: неприятель опрокинуть и 
совершенно разсфянъ (одними плфнаыми взято боле 2,000). 

— Дьлю у ЛМихалува, около ЛИьжова: поражеше польекихь войскъ 
Рожицкато генераломъ Плахово съ авангардомъ войскъ Ридигера. 

— Занат!е принцемь Виртембертскимь Кельце. 

16-го. Переходь польскихъ войскъ Рожицкаго, въ числ 1,400 челов. 
съ шестью орудями, въ Галицию, у Бобрека, и обезоружене ихъ. 

17-го. Заняше принцемь Адамомъ Виртембергекимь Ченстогова. 

23-го. Переходъ главной польской арм, въ числ 21,000 челов. съ 
95-ю орумями, въ Ируссйю, и обезоружеше ея. 

26-го. Сдача русекимь войскамъ крёпости ЛМодлина. 

Октября 9-го. Сдача русскимъ войскамъ крфи. Замостья съ 4,000-ныхь 
тарнизономъ.—Окончане польской кампанйи, 


ВОЕННЫЯ ДВЙСТВЯ ВЪ СРЕДНЕЙ АЗИИ 
съ 1839 по 1853 г. (°} 


Походъь въ Хиву въ 1839—1840 гг. 


1839 г. 
Октября 21-го. Выступлеше изъ Оренбурза первой колонны отрада 
(всего въ отрядЪ, подъ начальствомь тенералъ-адъютанта Перовскато, состояло 
около 4,000 человёкъ при 10-ти орудахь), названной караваномъ. 


(') Иванииь, тенералъ-лейтенанть. Описаше зимняго похода въ Хиву въ 
1839—1840 тг. Сиб. 1874. 

Макшеевь, А. И. Историческй очеркъ Туркестана и наступалельнаго дви- 
жет въ пего русскихъ. Спб. 1890. 


хивинсктЕ походы 1839—1840 и 1847—1848 гг. 189 


Ноября 12-го. Прибьийе первой колонны въ Эмбенское укрфплен. 

14-го. Выступлен!е изъ Оренбурза главныхъ силъ руескаго отряда. 

Декабря 18-го и 19-го. Нападешя хивинцевъ, въ числь оть 2,000 до 
3,000 человфькъ, на укрбплеше Ахз-Булакь (гарнизонъ изъ 130 рядовых 
здоровыхь и 164 больныхь): непрятель отраженъ картечью. — Нападене 
отетупившихь оть укрВплевя хивинцевъ на отрядъ поручика ЕрофЪева, въ 
17-ти верстахь отъ Акъ-Булака: послЪ упорнаго боя хивинцы были отбиты 
и отетупили еъ урономъ. 

19-го. Прибыте отряда Перовскаго въ Эмбенское укрёплене. 


#570 г. 


Январь (въ начал). Выступлене генералъ-адъютанта Перовекаго изъ 
Эмбенскало укрьплешя къ Акё-Булаку. Переходъь къ Акъ-Булаку оказался 
въ высшей степени затруднительным велЪфдетв!е ветрёченныхь отрядомъ из 
пути глубокихъ снфговъ, позволившихь войскамь проходить въ день, въ 
среднемъ. только по шести верстъ. Отрадъ понесъь большя потери въ верблю- 
дахъ. ВелЪдетв!е чрезвычайной трудности похода, въ войскахъ открылаеь 
сильнал емертность (по достижеши Акъ-Булака въ строю оставалось только 
1,900 человзкъ; верблюдовъ дошло тодныхь къ дальнЪйшему слёдованю 
только 2,500). При такихъ обстоятельствахь Перовсый рёшился, пройдя 
только половину пути до Х ивы, отступить обратно. 

Февраля 4-го. Выступлеше русскаго отряда изъ Акё-Булака въ обрат- 
ный путь въ Росс. 

18-го. Прибыме отряда къ Эмбенскому укр$пленшю, гдб отрядъ, въ 
ожидали присылки свъжихъ верблюдовъ, оставался въ течеше трехъ м®сяцевъ. 

юня 8-го. Прибыт!е отряда генерала Перовскаго въ Оренбурз. (Въ по- 
ходь нотеряно умершими болфе 1,000 человЪкъ, съ собою привезено боль- 
ныхь 1,200 человЪкъ). 


Походы противъ хивинцевъ 


въ 1847 и 1348 гг. 


А5&3 г. 


Августа 20-го. Сборище хивинцевъ, до 2,000 человфкъ, подъ началь- 
<твомъ хивинекаго бека Ходжа-Шаза и двухъ киргизекихь султановъ, пере- 
правившиеь на правую сторону Сыра, разграбило болфе 1,000 киргиз- 
скихь сомействъь и возвратилось на лЪвую сторону рбки, къ хивинекой 
крёпости Докано-кала. 


190 ВОЙНЫ ВЪ СРЕДНЕЙ Аи 1889—1853 гг. 


Августа 23-го. Начальникъ Раимскало укрЪпаеня, подполковникь Еро- 
ф5евъ, съ отрядомь въ 200 казаковъ и конныхь солдатъ, при двухъ орумяхь, 
и съ присоединеннымь къ нему отрядомъ батыря Джанъ-ходжа съ 700 кир- 
тизъ, подойдя къ р. Сырь противь Доване-кали (вм. 20-го августа) и 
будучи ветрфчень со стороны хивинцевь съ другаго берега пальбою ло 
отряду, отвЪтиль имъ сильнымъ ружейнымь и картечнымь огнем и нЪ- 
сколькими конгревовымп ракетами. Хивинцы обратилиеь въ Отетво. 

Ноябрь. Повый хищническй набфгь скопища хивинцевь, въ чисаЪ до 
10.000 человёкъ, подъ начальствомъ Рахманберды-@я, на правую сторону 
р. Сыра, въ пески Каракумь, разграблен! множества дюрткиринскихь и 
чикаинекихь ауловъ ип захватъ двухъ каравановъ. Подполковникь ЕрофЪевь 
направиль изъ упрёилешя въ Каракумь отрядь изъ 240 казаковъ и кон- 
ныхь воздать, при двухъ орумахь. Высылаемыя изъ этого отряда парти 
ветрЬчалиеь еъ хивинцами въ течене четырехъ дней. 24-го— 27-го ноября, 
и вездь разбивали ихь, несмотря на громадное неравенство силъ. Хивинцы, 
прёкративъ нападеня на стелныя укр5иления, привуждены были возвра- 
титьея домой. 


#858 г. 


Въ ночь на 6-е марта. Третий хищничесый набъгъ хивинскаго скопища 
въ 1,500 человЪкъ всадниковъ на правый берегь р. Сыра. 

Мая 26-го. Хивинцы. въ числ около 2,000 человЪкъ. напали на 
съемочный отрядъ корпуса толографовъ прапорщика Яковаева (семь топо- 
трафовъ, 160 оренбургекихь казаковъ) на р. Иреизь, около Достановой 
могилы. ДЪйствыя ограничились перестрёлкою, послв которой непрятель 
отетупилъ. 

юля 9-го. Новыя нападеня, также безуспфшныя, хивинцевъ, въ числь 
около 250 всадниковъ, на съемочныя пари прапорщика Яковлева, около 
уроз. Майлибащь, на Сирь-Даръъ. 


Походъ противъ коканскихъ киргизъ 


въ 1850 и 1852 гг. 


1850 г: 


Въ ночь на 9-е сентября. Взяте штурмомъ русекимъ отрядомъ въ 150 
леловЪкь пьхоты, сотни казаковъ и двухъ орудй, подъ начальствомъ началь- 
ника Аральскаго (переименованнаго Раимскаго) укрфиленя, мара Демиса, 
коканской крфпости Коше-курина (въ 240 верстахъ отъ’Аральска). 


ПОХОДЫ ПРОТИВЪ КОКАНЦЕВЪ 1850—1853 гг. 191 


$52 г. 

Марта 4-го. Дфло мыюра Энгмана (100 челов. при одномъ горномъ еди- 
норогь) съ коканскимь скопищемь Якубъ-бека на уроч. Акчи-булако. 
Посл перестрфаки пепрятель поспшно бфжаль, потерявъ до 100 челов. 
одними убитыми. 

1юля 20-го. Неудачный штурмъ „Ака-мечетии (отрядь полковника Бла- 
рамберга: '/2 роты пфхоты, лвф сотни уральскихъ казаковъ и пять оруд, 
всего въ числ 470 челов.): русеые принуждены были отступить съ уро- 
номъ въ 72 челов. убитыми и ранеными. 

Августа 4-го. Взяте приступомъ коканскаго укрьпаешя Уиме-курзано. 


Акъ-Мечетская экспедипля 
въ 1858 году. 


Въ ночь на 6-е юля. Открыт!е экспедищоннымь отрядомъ генерала 
Перовекаго осадныхъ работъ (продолжавшихся по 28-е поля) для дфйствя 
противъ крфпоети Акэ-мечеть (составъ отряда: три роты ифхоты, восемь 
сотенъ казаковъ, 17 орудш. ракетная и тальваническая команды, обозъ въ 
500 подводъ съ базмкирскою командою въ 400 челов. п 1,350 верблюдовъ 
съ 300 вожаками-киргизами и друг., всего около 2,850 челов.). 

юля 8-го. Открые огня еъ русскихъ батарей противъ Ахз-мечетской 
хрЪпости. 

23-го. Набфгь казацкаго отряда генералъ-майора Падурова на кр5пость 
Джулекъ и занят! ея русскими войсками. 

28-го. Взяе штурмомъ крёпости Ажо-мечетии. Наша потеря: во время 
штурма— всего выбыло изъ строя 53 чел., а во время осады —51 челов.; уронъ 
коканцевъ: убито и взято въ плънъ 429 челов. Наши трофеи: два бунчука 
и н%еколько значковъ, два мфдныхь орумя, три фалкон., 66 крьпостныхъ 
ружей и проч. (Крёпость Акъ-Мечеть переименована въ форть Перовский). 

Августа 24-го. Нападене на руссюй отрядъ, силою около 300 челов., 
многочисленнаго скопища (въ числв около 7,000 человЪ къ) коканцевъ при 
Кумэ-суатъ, въ окрестностяхь форта Перовскало. Руссе отбивались 
цфлый день и только съ приближенемь къ нимь полкрёилен! изъ форта, 
непрятель отступилъ. 

Декабрь. Значительныя вилы коканцевъ (отъ 12,000 до 13.000 челов.. 
съ 17-ю орумями), подъ предводительствомъ Якубъ-бека, подступили (14-го 
числа) къ форту Перовскому. Нашъ тарнизонъ (подъ начальствомь подпол- 
ковника Огарева, съ силою около 1,000 челов.), не дожидаясь осады, сд- 
лалъ (19-го декабря) сильную вылазку противъ коканцевъ, расположив- 
шихея въ трехъ верстахъ оть форта, удариль въ штыки и обратиль непря- 
теля въ безпорядочное б%гетво. Уронъ коканцевъ: до 2,000 челов. убитыми. 
Наши трофеи: четыре бунчука, семь знаменъ, 17 орудий и 130 пуд. пороха. 
Мы потеряли убитыми и ранеными двухъ офицеровъ и 5& нижнихъ чина. 


192 УСМИРЕН ВЕНГЕРСКАГО МЯТЮЖА 1849 г. 


ВЕНГЕРСКАЯ ВОЙНА. 
1849 г. (1). 


Января 23-го. Занятю Германштадта отрядомъ полковника Скаря- 
тина (четыре баталона п пять сотенъ казаковъь при восьми орупяхь) и 
„Кронштадта отрадомъ тенераль-ммора Энгельгардта (два батамона, дв® 
хотни казаковъ при восьми орудахъ). Отрядъ Скаратина остаповиль Бема, 
преслвдовавшаго австр®екато генерала Пухнера къ Германштадту, а отрядъ 
Энгельгардта отбросиль секлеровъ, въ чисав 6,000 челов., съ четырьмя 
орумями, угрожавшихь Крошшитадту. 

Февраля 27-го. ДЪло при Гермамитадтеь: неожиданное нападене Бема 
на отрядъ полковника Скарятина (всего въ строю было 3,090 человфиь 
пфхоты, 350 казаковъ и 12 оруд). Русеве отразили ве атави внятеро 
сильнфйшаго непрятеля. 

Марта 16-го. Отбитыя нападешя венгерскихь войскъ Бема на отрядъ 
полковника Скарятина на позицш у Ларантана и у пограничной черты 
съ Валазлей. 

Апрёля 28-го. Высочайший манифесть о содъйствии аветрцамь въ по- 
давлени мятежа въ Венгрш и вотуплене русекихь войскъ въ Галиию 
и Трансильванию. 

Тюня 3-го. Вступлене въ границы Венрёй колонны графа Ридигера 
(войскй 3-го корпуса). 

5-го и 6-го. Вступлеше въ Венарею тлавныхь русскихь силъ, подъ 
личнымь предводительствомь фельдмаршала князя Варшавекаго графа Пас- 
кевича-Эриванекаго, ВЪ присутетви императора Николая. 

7-го. Авангардный бой генерала Лидерса (восемь батазлюновъ, 16 эска- 
дроновь и 20 орудШ) у монастыря Предяла. Посл упорнато шеети-часо- 
ваго сопротивлешя неприятель сбить и отетупилъь къ Темешскому ущелью. 

8-го. Взяе сь бою войсками отряда Лидерса (см. 7-то ня) укрЪ- 
пленной позици въ Темешекомь ущельф, обороняемомъ вентерекимь отря- 
домъ полковника Киса. 

— Понекъ генерала Граббе (съ однимъ полкомъ егерей, одною легкою 
балареею и четырьмя сотнями казаковъ) къ городу Розенберлу. Нешиятель 
очистиль поспфшно городь, тдВ русскими захвачены неболыше запасы 
прованта. 

— Дьло у м. Гетарса (въ Карпатать) русскаго отряда, подъ на- 
чальствомъ полковника Лисенко, изъ двухъ балаоновъ егерей, съ четырьмя 
легкими орудями и казаками, съ венгерцами, вЪ числ до 3,000 человзкь 
изхоты, трехъ эскадроновъ кавалерш, при двухЪ орущяхъ: нешиятель вы- 
биты изъ позищи и преслфдуемъ, съ нанесешемъ урона до 300 человЪкъ. 


(2) Ореусь., И, Описмие Венгерской войны 1849 г. Сиб. 1380. 


понь — поль 1849 г. 193 


1юня 9-го. Сражеве у сел. Шёредь межлу венгерскими войсками Гбргея, 
{20 баталоновъ, 22 эскадрона, веего 20,000 челов. при 83-хъ орудяхъ) и 
союзными войсками Вольгемута (12,000—15,000 челов.) и сводной дивиз!и 
тенералъ-лейтенанта Панютина (10,500 челов.), всего около 22.000—25,000 
челов. при 96-ти орудяхь. Селеше взято русскими съ бою. 

— Бомбардированше цитадели Арониитадта (войска отряда Лидереа). 

— Дбало у с. Тизо (тенераль Гротенгельмъ съ однимъ баталюномъ пъ- 
хоть): ненр!ятель обращенъ въ бЪгетво. 

10-го. Двло- у в. Борю-Брундь (тенераль Гротенгельмъ): вентерцы 
выбиты изъ укрфпленной позиции и отступиаи по дорог къ г. Быстрицу. 

— Сдача па капитуляцию тенералу Лидерсу Крониипадтской цитадели. 

10-го. Поискъ генерала Граббе (съ однныъ полкомь пЪхоты, одною 
легкою батареею и четырьмя казачьими сотвями) на правый берегъ р. А рвы. 
Дло при д. Сенз-Мартонь (казаки полковника Сычева). Взято нами въ 
пяфнъ 46 человЪгь; много перебито, остатки венгерцевъ, находившихея въ 
деревнЪ, разбёжались. 

11-го. Занят! русскими войсками Эпереша. 

— Дьзо у м. Шамошь (близъ Калиоу): Донской № 46-го казай полкъ 
злакованъь пепрятелемь въ чиелЪ трехъь балалюоновъ пхоты, трехъ эска- 
дроновъ кавалерш, при шести орудяхъ. Вазави, подкрфиленные прибывшимъ 
на помощь Елисаветградекимь тусарекимъь полкомъ съ конно-легкою № 4-го 
батареею, подъ начальствомь генералъ-ма!ора Багговута, привели неприя- 
теля въ разетройство и заставили его посишно отступить за ИТамошь 
съ урономъ. 

— Дьло у с. Аёкеша (русски отряль тенераль-лейтенанта Гасфорда и 
венгерсвя войска Сабо). 

12-го. Занязме русскими войсками Кашау. 

— Заняме генераломъ Гаефордомь гор. С.-Георлы. 

13-го. Занят!е генералъ-лейтенантомъ Гасфордомъ мЪст. Дезди- Ваиицяели. 

15-го. Бой у Русь-Борю (генераль Гротентельмъ): послЪ отражеша 
нфеколькихь атакъ, венгеревя войска Бема сбиты съ позищи и преслЪ- 
дуемы до Чада. 

— Занят! русскими войсками отряда генералъ-адъютанта Граббе Сен»- 
Миклоша. 

16-го. ДЪло подъ Токаеме: занязйе этого города, послЪ незначительной 
перестрьлки, Г’-мъ корпусомъ генерала Чеодаева. 

— Отетуплеше Бема оть Валендорфа и Серетфальвы и преелфдова- 
не его отрядомъ генерала Гротенгельма. 

20-го. Первое сражеше подъ Коморномь (союзныя войска: главная 
авотрйская аршйя барона Гайнау и сводная русская дивиз!я генерала Па- 
нютина; венгереюмя войска Гёргея). Венгерцы два раза отражены и отету- 
пили въ свои укрфилешя. 


194 ВЕНГЕРСКАЯ ВОЙНА 1849 г. 


Тюня 20-го. Рекогносцировка передоваго отряда генерала Адлерберга (одинъ 
пъхотный полкъ, четыре эскадрона уланъ и пять сотень казаков съ четырьмя 
легкими и двумя конными орумями) къ сс. Аекёшу и Узону. При Узон® 
отрядъ ветрётиль превоеходныя числомь войска Галъ-Шандора (до 8,000 
челов. при 25-ти орумяхъ); получивъ подкрёпаене изъ одного сгерскаго 
лолка съ восемью оружями, подъ начальствомь генерала Есаулова, русски 
отрядь перешелъ въ наступлеше, заставившее неприятеля отступить. 

21-го. Завяте тенераломъ Чеодаевымъ гор. Дебречины. 

23-го. Бой близъ с. Оенг-Георли: высланный тенераломь Лидерсомъ, 
для преслдовашя секлерскихь войскъ Галъ-Шандора, генераль Реннен- 
хампфъ настигь непруятельсый арергардь и разобять его, взявъ четыре 
оруля и одно знамя. 

24-го. Поражеше руескимъ отрядомъ тенерала Засса непрятельскаго 
партизанскато отряда у д. Дебродь. 

26-го. Стычка при дер. Кушме секлерскато батамона съ русскимъ 
отрядомъ изъ 21/2 балащоновъ и дивизюна уланъ при четырехь орудяхъ. 
Непрятель смять и обращенъ въ бёгетво. 

28-го. Дъло при гор. Быстрициь: разбит!е тенераломь Гротенгельмомь 
венгерскаго отряда Бема (силою около 6,000 челов къ). 

29-го. Второе сражене подъ Коморномь (вм. 20-го юня): венгеревя 
войска отражены и отетупили въ свой укрьпленный лагерь. 

30-го. Заняте флигель-адъютантомь графомъ Адлербергомь Пемита. 

— Неожиданное нападене авангарда генерала Тидерса, подь началь- 
ствомъ генерала Энгельгардта (восемь батал!оновъ, 12 эскадроновь и сотенъ, 
при 20-ти орудяхь), на укрьпленя Фозареши. Весь гарнизонъ, со веёми 
запасами, сдался. 

юля 1-го. Стычка у с. Надь- Шайо: моръ Сендецкй, съ двумя ротами 
и двумя эекадронами уланъ, частью разсВяль, частью взялъ въ плёнъ не- 
большой непр/ятельсьйй отрядъ. 

3-го. Первое дВло подъ Вайценомь (руссшя войска 3-го корпуса, Ри- 
дигера, около 9,000 человёкъ, при 56-ти орудяхь, и венгеромя войска 
Гёргея): русемя войска, несмотря ва численное превосходство непрятеля 
и на жарый огонь, подъ которымъ стояли болбе семи часовъ, удержались 
на позиции. 

4-го. ДВло у с. Галачь (войска генерала Гротенгельма: три баталона, 
четыре эскадрона уланъ, 40 казаковь и 10 орудШ, съ частью аветрй- 
скато отряда; со стороны звенгерцевъ —отрадъ полковника Дамаскина): 
неприятель сбить еъ позищи и огетупиль. 

5-го. Второе дБло подъ Вайценомь (ем. 3-го тюля): неприятель отету- 
пилъ къ Вадхкерту. 


поль 1849 г. 195 


юля 8-го. ДЪло при сел. Гура: кавалер ская схватка генералъ-лейтенанта 
трафа Толстаго (отъ войскъ Гротенгельма: 13 эскадроновъ, 14 орудй кон- 
ной артилери и дв сотни казаков) съ венгерскою кавалер скою дивизею. 
подь предводительствомь Дежефи (17 эскадроновь при 12-ти орумяхъ). 
Съ прибытемъ къ русской кавалер!и на подкрилен1е семи батащоновъ пъхоты 
съ одною батареею, подъ начальствомъ генерала Лабинцева, неприятель быль 
сбить на вебхьъ мфетахъ и преслфдуемъ, понеся‘большой уронъ. 

— Атака и взят!е генераломъ Лидерсомь Ротентурмеказо ущелья. 

9-го. Занят!е русскими войсками генерала, Лидерса Германиитадта. 

9-го и 11-го. Два дфла у с. Геора и Семерби (австрйеюмя войска 
Кламъ-Галласа, при которыхъ находился Бугскй уланск!Й полкъ съ четырьмя 
конными оруйями). 

11-го. Дёло у дл. Харсаны: авангардь 4-го пфхотнато корпуса, подъ 
начальствомъ генерала Кузнецова, вытфениль изъ леса непрятельскй аван- 
тарль отъ войскъ Гёргея. 

И-го. Бой при м. Сас»-Резенль: тенераль Гротенгельмъ разбилъ 14,000-ный 
отрядъ новобранцевъ и преслфдоваль до /Шаромберка. 

— Дьло у с. Пояна-Серата 2-го литовскаго баталона, подъ началь- 
ствомъ мара Моллера (подкрёпленнаго другими батазионами этого же полка, 
съ дивизюномь легкой батареи), съ венгерекимъ отрядомъ Бема (до 3.000 
челов. пъхоты и до 1,000 гусаръ, при нЪеколькихъ оружяхъ): поел упор- 
ной обороны руесые принуждены были отступить. 

12-го. ДЪло у с. Гёремболи: руссыя войска ген. Чеодаева— Селенгин- 
скй и Якутеый полки, 4-й стрфлк. батал., двЪ батареи 11-й бригады, два 
каз. полка, поддержанные 12-ю пфхотною дивизею, атаковали авангардь 
Гёргея съ фронта и Ольв!опольсвй уланскй полкъ и Павлоградевй гусар- 
сый съ конною легкою № 7-го батареею, три сотни донскато казачьяго 
№ 51-го полка и донская № 6-го батарея — въ обходь лёвато фланга 
непрятеля. Венгерцы поспъшно отступили къ сел. Фелиюо-Золца, съ потерею 
до 130 челов., выбывшихь изъ строя. К 

13-го. ДЪло при дер. Золиз (тенераль Чеодаевъ: Якутск и Охотсый 
полки, 4-й стрёлковый батажюнъ, четыре батареи, Азовский полкъ, Ольв- 
польсй уланекй, Павлоградекй гусарсвй полки, два казачьих полка; для 
обхода фланговъ: сльва——переловой отрядъ оть 3-го корпуса генерала Засса 
и справа— полки; Изюмсый гусарскш, Вознесенсый улансый съ конною 
№ 8-го батареею и двумя орущями донской резервной № 1-го батареи). 
Бой остался безъ результата. 

— Овладьне отрядомъ князя Горчакова (два егерскихъ полка, одинь 
саперный баталюнъ и дв батарен) переправою черезъ Тиссу при м. Тис- 
са-Фюредъ. 

16-го. Дфло у с. Гестели (отрядъ генерала Граббе, силою 11 бата- 
зоновъ, 16 эскадроновъ съ 32 орумями, и армя Гёргея): волфдетве пре- 
восходетва силъ непр!ятеля, русеке принуждены были отступить. 


196 ВЕНГЕРСКАЯ ВОЙНА 1849 г. 


оля 18-го. ДЬло при м. Ренииь (отрадъ генералъ-малора Дика: Модлинскй 
пЪъхотный полкъ, лва балажона Прагскаго, три сотни казаковъ и 14 ору- 
ДИО): вентерцы, въ числь до 4,000 челов., при девяти оружяхъ, отступили 
на сел. Гомродь. 

19-го. Сражене при /Шезешварь, между руескимъ отрядомъ генерала 
Чидерса (пять батазмоновъ. 12 орудш, семь эскадроновъ и сотенъ, силою 
около 4,500 человфкъ) и венгерскими войсками Бема (вЪ числ оть 6,000 
до 7,000 челов.): неприятель понесъ совершенное поражеше, потеравъ до 
одной трети вевхъ силъ. 

20-го. Бой на Дельнскомь овратё (при Рейсмарк») между русекимъ 
отрядомъ изъ четырех баталоновъ пъхоты, трехъ сотенъ казаковЪъ и восьми 
орудш, силою около 3,500 челов., подъ начальствомъ Гасфорда, п венгер- 
екнмь отрядомь Форро въ 3,200 челов. ибхоты еъ восемью орудями: не- 
праятель разбить и обращенъ въ бБгетво; захвачено нами въ пафнъ до 
1,000 челов., до 200 тъльъ оставлено непрятелемь на мЪфетЪ; кромб того, 
отбить нами два орудйя и 0б03ъ. 

21-го. Сражене при Дебречинъ (русекая арзИя кн. Паскевича 62,427 
челов. и 298 ору, и венгерошя войека—корпусъ Надь-Шандора съ отря- 
домъ Карпоная, въ чиель до 8,000 чедов.): непрятель, понеся огромный 
уронъ, отетупилъ на Г’рос»- Вардейн». 

22-го. Форсированная переправа союзниковъ (австр!йевя войска Гайнау 
п рузсыя изъ сводной дивизи Панютина—оданъ баталюнъ Брянекаго полка, 
четыре батарейныхь орумя, штуцерные двухъ полковъ) чрезь Тиссу у 
Сезедина и заняме посльдняго, 

24-го. Бой при сел. Оёрезь, около Сеедина (союзныя войска: аветрй- 
евя— барона Гайнау и руссыя—Панютина, всего снлою до 25,000 челов. 
при 160 орудахъ; венгерекя войска Дембинекато, численностью въ35,000 чел. ). 

— Бой подъ Германштадтомь (0 стороны русскихь: отрядь гене- 
рала Гасфорда: пять батазмоновъ, 12 орудт, двЪ сотни и 40 уланъ, около 
4,500 чезов.; со стороны венгерцевъ — войска Бема до 14-ти баталюновъ, 
восемь эскадроновъ, 20 орудШ): посаь 11-ти-часоваго упорнаго боя, потерявь 
до 357 челов., Гасфордъ отступиль на позищю у Толмача. 

25-го. Сражене при Германиипадииь: генералъ Лидереъ, поел трехъ- 
суточныхь (съ 22-го по 25-е) форсированныхъ маршей (150 верстъ, причемъ 
въ посльдн!е 36 часовъ было сдфлано до 85-ти`вереть), атаковаль превос- 
ходныя по числу войска Бема и одержалъь блистательную побЪду надъ 
венгерцами, потерявшими до 1,000 убитыми и до 1,000 плёнными и 15 
орудш; уронъ русскихь: 13 убитыми и 46 ранеными. 

28-го. Сражеше подъ Темешваромь межлу союзною аветро-русокою 
армею Гайнау (ло 28,000 челов. при 200 орумяхъ) и южно-венгерскою 
армею Бема, численностью до 45,000 челов. и бодфе 100 ору. Непря- 
тель приведенъ въ разстройство и отступить съ большимт, урономъ. 


ВЕНГЕРСКАЯ ВОЙНА 1849 г.—крымская война 1853 —1856 гг. 197 


юля 31-го. Сражеше при тор. Мюленбалль: ававтардъ генерала Лидерса, 
подъ начальствомъ генерала Энгельгардта (шесть баталоновъ, восемь эскадро- 
новь и четыре сотни казаковъ при 20-ти орумяхъ), сбиль венгерсый 
отрядь Шлейна силою до 6,000 пъхоты, 2,000 кавалерш съ 15-ю орумями. 

свобождеше кри. Карлебурзя отъ осады, продолжавшейся 136 дней. 

Августа 1-го. Сложене оружя еверно-венгерскою армтею Гертея (31,000 
челов. при 144 орумяхь) передъ русскимъ корпусомъ графа Ридигера. у 
Вилолоша. 

3-го. Занятие Гротентельмомъ Клаузенберла. 

5-го. Сдача на капитуляцию русскимьъ войскамъ крЪп. Арада (гарни- 
зонь—3,768 человЪкъ). 

— Дьаа близь Банфи-Хужмада и у дер. Чуча. 

6-го. Сдача Лидеру, при с. Иишки, вентерекаго отряла Бекке (остатки 
войскъ Бема) въ числ 317 офицеровъ и 7,760 рядовыхъ съ 13-ю знаменами 
и 74 орудами. 

9-го. Сдача русскимь войскамъ отряда Вечея изъ 7,948 человзиь при 
двухъ орумяхь и восьми знаменахъ. 

13-го. Сдала русскимь войскамь Гротенгельма вевтерекаго отряда Ка- 
синчи изъ 12,000 человфкъь при 56-ти оружяхъ. 

14-го. Сдача русскому отряду генералъ-лейтенанта Карловича кри. Мун- 
качь еъ гарнизономъ изъ 32-хъ офицеровъ и 329 рядовыхъ. 

Сентября 14-го. Сдала тенералъ-адъютанту Граббе на капитуляцию 
`Коморна. 


ВОСТОЧНАЯ ВОЙНА 
1853—1856 гг. (°). 


#853 г. 


оня 14-го, Высочайший манифесть о заняти русскими войсками 
Дунайскихь княжествъ. 

21-го. Переходь черезь Пруть у Леово авангарда русской армиг подъ 
начальствомъь генералъ-адъютанта гр. Анрепа. 

Октября 11-го. Дъло при Исакчи: русская флотизмя (два парохода съ 
восемью канон. лодками) подъ пачальствомъ капитана 2-го ранга Варпахов- 
скаго, сл6довавшая оть Измаила къ Галачу, прошла подъ сильнымъ огнемъ 
изъ укрёиленй Исакчи, съ потерею 74 челов. убитыми (въ томъ числь 
и Варпаховскй) и ранеными. 


(') Боздановииь, М. Восточная война 1853—1856 гг. Томы 1—4. Сиб. 1817. 


198. . восточная война 1853—1856 гг. 


Въ ночь на 16-е октября. Нападене турокь на пость Св. Ни- 
колая (на восточномь берегу Чернаго моря), съ гарнизономъ менфе 300 челов, 
при двухь орудяхь, подъ начальствомь капитана Щербакова. Посл отчаян- 
наго боя турки овладзли постомъ. 

Октября 20-го. Высочайший манифесть о войн съ Туршей. 

21-го. Переправа Омеръ-паши, съ 14,000 войскъ, на лёвый берег 
Дуная, противь устья Арджиса. 

23-го. Двло генерала Даннеберга (6,000 челов.) при Ольтениъ. 
Русске отступили съ потерею до 970 челов. 

30-го. 80 охотниковъ высадились, подь огнемъ изъ кръпости Рушщука, 
на Дунайеый островъ Л/ахан», на которомъ турки возводили укрепления, 
и прогнали оттуда непрятеля. 

31-го. Отетуплеше Омеръ-паши на правую сторону Дуная. 

Ноября 2-го. ДЪло при Баяндурь (на Кавказв) между отрядомь 
тен.-м. кн. Орбелани въ состав® 7'/з батал., четырехь эекадроновъ, трехъ ка- 
зачьихь сотенъ и нФеколькихь сотенъ милицш, всего до 6,000—7,000 челов. 
при 24-хъ пЪшихь и четырехь конвыхъ орумяхъ, и турецкимь корпусомъ 
Абди-паши до 30,000 съ 40 орудями. Съ приближешемъ князя Бебутова 
(три баталюна, шесть эснадроновъ, 12 орудй) турки отступили къ Баше- 
Турииелю. 

7-го. ДЬло ген.-маюра Бруннера (восемь ротъ Брестскаго и Бзлостокскаго 
полковъ) при сел. Аужурть (въ запад. части Закавказья): неприятель разбитъ. 

14-го. Сражене при Азхалуыть. (Рувешя войска: 7'/з баламоновъ, 
восемь легкихь и два горныхъ орудя и 12 сотенъ казаковъ и милиции, 
всего ло 7,000 челов., подъ начальствомь ген.-лейтенанта кн. Андроникова; 
со стороны турокъ: 8,000 регулярной иъхоты, 3,000 кавалерш и 7.000 
милиши, съ 13 орущями; всего 18,000, подъ начальетвомь ферика Али- 
паши). Турки понесли совершенное поражен!е. Трофеи руескихъ: пять зна- 
менъ, всБ орудя, весь латерь и проч. 

18-го. Истреблене турецкаго флота въ морекомъ сраженти при Сино’. 
(Руссмй флоть вице-адмирала Нахимова: пять кораблей и два фрегата съ 
716 оруд.; турецкая эвкадра Османа-паши: семь фрегатовъ, два корвета и 
пять другихь судовь съ 476 орудями). Непрятель потерять убитыми и. 
утонувшими болбе 4,000 челов., плёнными до 200 челов. 

19-го. Сражеше при деревн Балиг-Кадыкъ-Лартъ: поражеше квяземъ 
Бебутовымь (10,000 челов. съ 32 орумями) турецкаго корпуса Рейсь- 
Ахмета-паши силою въ 36,000 челов., при 46-ти орумяхь. Уронъ непря- 
теля 6,000 челов.. русеше потеряли 317 челов. убитыми и 926 ранеными, 

Декабря 1-го. Усиленная рекогносцировка Лачина и занят!е острова 
Бындоя. 

19-го. Двло при Четати полк. Баумгартена (одинъ балалонь Тоболь- 
скаго полка при двухъ орудяхь) съ турецкою кавалерою въ чиелЬ около 
1,500 —2,000 челов.: непиятель быль опрокинуть и ототупиль съ 
урономъ. 


ь 4 М Аи сит м; ВЫ ми ЕСИ НЕ За ОТОЛЦА 
” 


ДЕКАБРЬ 1853 г.—мАЙ 1854 г. 199 


„Декабря 25-го. Сражеше при Четати и Фонтына-Банулуй (Баумгар- 
тенъ и потомъ Бельгардть, всего 6*/» баталоновъ, три эскадрона и двЪ каз. 
сотни, силою до 4,000 при 12 оруд.; со стороны турокъ до 18.000 челов. 
при 24—30 оруд.). Наши слабые отряды отразили нападене превосходнаго 
непр!ятеля, причемъ отрядъ Баумгартена выдержаль четырехъ-часовой бой 
съ подавляющимъ противникомъ. Руссвле потеряли 2.032 челов. 


185 г. 


Января 1-го. Отражене атаки турокъ, въ числ 10,000 челов., на 
редутъ, построенный русскими войсками на островё Бындоь и занятый 
двумя ротами егерей. 

22-го. Двла у Журжи и Слободзеи (ген.-лейт. Соймоновъ). 

30-го. Открыт! огня съ русскихъ батарей подъ Рушукомь. Истребле- 
н!е стоявшей подъ крпоетью турецкой флотилш. 

Въ ночь на 18-е февраля. Нападене русекато дессантнаго отряда, въ 
числь 300 челов., на турецкую батарею противъ острова Бындоля. 

Февраля 20-го. ДЪло при Калараияь: нападен!е турокъ, въ числЬ до 
6,000 чел., на русскя батареи на, лвомъ берегу Дуная, противъ Силистреи. 
Непр1ятель опрокинуть и обращенъ въ бёгство войсками ген.-лейт. Хрулева, 
подкрЪиленными отрядомъ ген.-малора Богушевекаго. 

22-го. Бомбардировае Силистуйи. Генераль Хрулевь съ отрядомъ 
тен.-лейтенанта Павлова пыталея очистить занятый турками островъ Болз- 
ой Кичу; неприятель оказаль самую упорную оборону. Хрулевъ подбиль 
у турокъ одно оруме, потопиль дв лодки и отошель на прежнюю позиц!ю. 

Марта 11-го. Переправа съ боемъ русскихь войскъ на правый берегъ 
Дуная, защищаемый 30,000 турокъ, у Галаца, подъ начальствомъ гене- 
ралъ-адьютанта Лидереа, и у Браилова, подъ личнымъ начальствомъ князя 
Горчакова. 

— Переправа отряда тенераль-лейтенанта Ушакова на правый берегъ 
Дуная, противъ Тульчи п у Измаила. 

12-го. Занят!е войсками генералъ-лейтенанта Ушакова Тульчи и Исакчи. 

13-го. Занят! княземъ Горчаковымь Лачина. 

14-го. Нападене турецкой кавалер изъ Балафата на отрядъ генералъ- 
малора Гастфера, въ Поянахь: турки разбиты на голову. 

16-го. Заняте русскими Г’ирсова. 

18-го. Занят!е русскими Бабадала. 

— Появленше въ Авачинской зубъ (въ Восточномь океан) непия- 
тельской союзной эскадры въ составЪ шести судовъ, подъ начальетвомь 
здмирала Прайса. Бомбардирован!е непрятелемъ нашихъ береговыхъ батарей. 

19-го, ДЪло у Петропавловска порта. 

АпрЪля 5-го. Усиленная рекогносцировка генераломъ Липранди, еъ кава- 
лерлею его отряда, непраятельскаго лагеря у Калафита; посл незнали- 
тельныхь столкновенй съ турецкою конницею, эта послфдняя отступила за 
укр плен я. 


О Г № а ие @ м аа 


200 восточная война 1853—1856 гг. 


Апрфля 8-го. Появяеше у Одессы нешиятельскаго союзнаго флота изъ 
19-ти линейныхъ кораблей и девати пароходо-фрегатовъ. 

10-го. Бомбардирован!е союзвиками Одессы (см. 8-го апрбая). 

16-го. Нападеше непрятеля, въ числВ до 3,000 челов., изъ Никополя 
на русеый отрядь, стоявший противъ этой крьпости. Нападене отбито въ 
ванесещемь неприятелю урона до 800 челов. убитыми и ранеными и 123 
человька плЬнными. 

30-го. Гибель англекаго парохода «Тигръ», ебвшаго на мель въ ше- 
сти верстахъ на югъ оть Одессы, отъ дЬйстйя нампихь береговыхь бата- 
рей. Экипажъ сдался военно-пл®ннымъ. 

Въ ночь на 7-е мая. Открыте осадныхь работь противь Силиспуи. 
(Вооружеше крЬпости востояло изъ 124—170 орудШ, а число войекъ про- 
стиралось, въ налаль осалы, до 12,000 чедов., подъ начальствомь Мусса- 
паши (съ 26-го мая— Гусеейнь-паши); внослёдетви гарнизонъ уеиленъ до 
18,000 человзкь. Съ нашей стороны, въ началь мая, противь Силистри 
собрано было: на правой сторон Дуная веего 35 баталюновъ, 16 эскадро- 
новъ, 12 сотень и девять батарей; па лёвой сторонё Дуная, у Кала- 
фата: 21 баталонь, 14 эскадроновъ, три сотни и восемь батарей; веего 
56 батажоновъ, 30 эскадроновъ, 15 сотенъ съ 193 полевыми и 52 осад- 
ными орумями. ВпослФдетвш осадная армя была уеплена постепенно до 
77-ми батамоновъ, 68-мп оскадроновь и 27-ми сотенъ съ 266 орумями. 
Вообще же противъ Силистрш, въ кояцЪ осады, находилось до 90,000 чел.). 

Мая 13-го. Отражен!е вылазки турокъ изъ Арабекаго форта Силистуем. 

Въ ночь на 17-е мая. Отражеше вылазки турокъ изъ Силистри про- 
тивъ налшихь работъ. Велбдъ засимъ тенераль Сельванъ (четыре баталюна,) 
штурмоваль форть Арабг-Табя. Штурмь отбить непиятелемь съ боль- 
шимьъ урономъ дая наеъ, 

— Неудачное дВло русскаго отряда, подъ начальствомь полковника Ба- 
рамзина, всего въ числь около 700 челов., при четырехъ орущяхъ, съ ту- 
рецкою кавалерею, въ числь до 4,000 челов., при Каракуль (въ Малой 
Валахии). Русые потеряли 140 чел. и вею артилерю; Каремзинь убить. 

26-го. Неудачное покушене англичань на Гамле-Карлебю, 

27-го. ДВло при Нозоети (въ Гури): разбиме подполковникомъ кня- 
земъ Эристовымь (съ 10-ю некомил. ротами и 10-ю сотнями гурШекой ми- 
лицш, при четырехь оруфяхь) турецкаго корпуса въ числ 12,000 челов., 
полъ начальствомь Гассанъ-бел. 

28-го. Рекогносцировка непрательскихь укрёпленй Силистреи, по на- 
праваенио къ Килонетри, подъ личнымъ начальствомъ фельдмаршала князя 
Варшавскаго (всего участвовало 31 баталюнъ, 32 эскадрона, восемь ка- 
зальихъ сотенъ съ 10-ю ибшими и двумя конными батареями). Стоявний 
въ Валопетри отрядъ баши-бузуковь, силою въ 4,000—5,000 челов., быль 
сбить и отсгупиль къ форту Меджилте. 

Въ ночь па 2-е пюня. Отражене сильной вылазки турокъ изъ Сили- 
стрёи противъ лЪваго фланга русекихь работь. 


ПОНЬ— СЕНТЯБРЬ 1854. г. 201 


юня 2-го. Отбитая вылазка турокъ изъ Силистреи противъ праваго 
фланга русскихъ работъ. 

4-го. Сражене при р5кБ Чолокь (Гурйскй отрядъ князя Андрони- 
кова, въ состав 11'/> батамоновь и 2,000 пфшей милищи и ирегуляр- 
ной кавалер, всего до 10,000 челов.. съ 18-ю орумями; турецейя войска 
въ числ до 34,000 челов. съ 13-ю орудями, подъ начальствомъ Селима- 
паши). Турки были разбиты на голову, потерявъ оть 3,000 до 4,000 чел.; 
уронъ русскихъ—ло 1.500 человфкъ. 

9-го. Бомбарлироване англо-франиузекою эскадрою (адмираль Непиръ) 
Аландскихь укрёпленй. 

10-го. Снат!е русскими войсками осады Оилистрир—и волбдь затЪмъ 
отступлене русскихъ на лфвую сторону Дуная. 

14-го. Появлеше англо-французскаго флота, въ составЪ 18-тн зиней- 
выхь кораблей, восьми фрегатовъ, трехъ корветовъ и многихь мелкихъ 
судовъ, въ виду Кронштадта. 

23-го. Сожжене англичанами Ловизы. 

25-го. ДЪло подъ „Куржею во время переправы турокъ на островъ 
Ройомань. Соймоновъ, Баумгартенъ и Хрулевъ, неемотря на упорную за- 
щиту острова, подавленные непомфрнымъ превосходетвомь неприятеля, при- 
нуждены были оставить Родомань. Турки понесли отромный уронъ—до 
5,000 челов., русск е потеряли около 1,000 человфкъ. 

юля 4-го. Усиленная рекотносцировка князя Горчакова изъ Фратеиипти 
БЪ удуржт. 

6-го. Нападеше на Соловецкай монастырь двухъ вооруженныхь (каж- 
дый о 14-ти орушяхъ) пароходовь («Миранда» п «Брискъ») изъ англо- 
французской эскадры капитана Омманея: непраятель сдфлаль до 30-ти вы- 
стрёловъ въ каменную ограду монастыря; получивъ затёмъ поврежденше од- 
мого парохода отъ пущенныхъ, стоявшею въ Соловкахъ инвалидною коман- 
дою; вЪеколькихь ядеръ изъ двухь трехъ-фунтовыхъ орудй, неприятель от- 
ступиль отъ монастыря. 

7-го. Бомбардироване Соловецказо монастыря (см. 6-го 1юля). 

10-го. ДБао у селешя Пушлахжтия (на воеточномъ берегу Онежсказо 
залива). Высадивийеся на берегъ англичане (съ двухъ пароходовъ союзной 
эекадры Омманея) были ветрёчены крестьянами, въ числЪ 23-хь человЪкъ, 
которые открыли огонь по непр!ятелю, убили пать челов., нЪсколькахъ ра- 
нили и отетупили безъ потери; неприятель ежегъ селеше и ушелъ въ море. 

17-го. Сражеве между отрядомъ барона фонъ-Врангеля (1,700 челов. 
пБхоты и 1,200 кавалер) и баязетскимь корпусомъ изъ 9,000 челов. п*- 
хоты и 7,000 кавалерш. Неприятель понесь совершенное поражене, поте- 
равъ четыре орудя, 23 знамени и значковъ, 370 паЪнными и до 2,000 
челов. убитыми п ранеными; уронъ русекихь до 400 человЪкь. 

19-го. Занят!е барономъ Врангелемь Баязета. 


Хроноломя. 14 


202 восточная война 1858—1856 гг. 


юля 24-го. Сражене при Аурюкз-Дара (руссыя войска генералъ-лейте- 
нанта князя Бебутова въ составЪ 19-ти батазюновъ, 26-ти эскадроновъ и 
26-ти сотенъ иррегулярной кавалеми съ 44-мя пёшими и 20-ю конными 
орудями, веего въ числВ до 18,000 челов.; со стороны турокъ: анатол- 
сый корпусъ подъ начальствомь мушира Зарифа Мустафы-паши въ еоставз 
45-ти баталоновъ, 38-ми эскадроновъ, 84 орудй и до 14,000 баши-бузу- 
ковъ, всего же около 60,000 челов.). Турки разбиты на толову. Наши 
трофеи: 15 орудй, множество ручнаго орудия и боле 2,000 пафиныхъ. 
Число убитыхь турокъ до 3,000 человзкЪ. Вообще же турки потеряли 
10,000. Наша потеря 599 челов. убитыми и 2,455 ранеными. 

26-го. Высадка 6,000-наго десантнаго отряда англо-фрайцузскихь войскь 
подъ начальствомъ генерала Барагей-д’Изера на Большой Аландь и атака, 
укрёиленй Бомарзунда. (Русск тарнизонъ, подъ начальствомъ генералъ- 
майора Бодиско, выфетЪ съ нестроевыми состояль изъ 2,175 человькъ). 

Августа 2-го. Взят!е французами (см. 26-го юля) западной башни 
Иландекить укръпленй. 

3-го. Взате союниками сфверной башни Аландских укрплени, со 
веЪуъ ея гарнизоном (118 челов.) (си. 26-го ля). 

4-го. Сдача союзникам оборонительной казармы Аландскихь укр®иленй. 

5-го. Стычка казажовъ, подъ начальствомь полковника Бонтана, съ ту- 
рецкою кавалемею при Бузео. 

1-го. Бомбардироване Колы съ англскато парохода «Миранда». 

18-го. Нападене англо-французской союзной эскадры на Метронав- 
ловский портъ: атака геройски отражена контръ-адмираломь Завойка. 

Сентября 1-го. Занят союзными войсками (3,000 челов. съ восемью 
осадными и четырьмя горными орудями) города Евпатореи. 

2-го — 6-го. Высадка соозниковъ на Врымек берегъ, близь Евлатори. 

8-го. Сражеше на рёкЗ Альм» (союзвыя войска: французевя—подъ 
начальствомь маршала С.-Арно: 38 батажюновъ, четыре саперныхъ роты и 
72 орудя; англисвя войска лорда Раглана: 32 баталюона, 10 эекадроновъ 
и 24 орумя, всего 70 батамоновъ, 10'/2 эскадроновъ, веего въ числ® 
65,000 челов. съ 96-ю орумями; со стороны русскихь: 421/» батамона; 
16 эскадроновъ, 11 казачьихъ сотенъ и 10 батарей, веего въ чиед® до 
35,000 челов. въ 84-мя орудями, подъ начальствомъ князя Меншикова). 
Отступлене русскихъь войскъ за рёку Хачу. Паши потери до 5,709 чел. 
убитыми и ранеными; урон союзниковъ—3,553 челов$ка. 

14-го. Взят1е англичанами Балаклавы, защищаемой ротою Балаклав- 
скаго греческаго баталюна, въ составь 80-ти строевыхь и 30-ти от- 
ставныхь солдать при четырехь полупудов. мортирахъ, подъ начальствомь 
полковника Манто. 

22-го. Покушене союзниковъ на Очаков» (тарнизонъ его состоялъ изъ 
37-ми офицеровъ и 1,427 нижнихъ чиновъ, подъ начальствомь тенералъ- 
майора Кохановича; вооружене крЪпости состояло изъ 70-ти орудШ): три 
непр!ятельскихь парохода, одинъ англ@свй и два французскихьъ, подошаи 


СЕНТЯБРЬ 1854 Г.— ФЕВРАЛЬ 1855 г. 203 


кь Никольскому укрБилешю, построенному на м®етё, идущемъ отъ Оча- 
кова при входБ въ ДнЪпровскй лиманъ, и въ семь часовъ открыли кано- 
наду по уврёилению и пяти канонерскижъь лодкамъ, расположеннымь въ 
фарватер®. Начальник нашей флотили, капитанъ 2-го ранга Ендогуровъ, при- 
близившись со своими лодками къ непрятелю, открыль изъ своихъ 12-ти 
ору огонь, на который союзники отвфчали огнемъ изъ 50-ти оруд; не- 
смотря, однако же, на такое неравенство силъ, пароходы, прекративЪъ пальбу, 
въ 10 часовъ утра, отошли къ острову Березань. 

Сентября 27-го. Вылазка изъ Севастополя 3-го Флотекаго и 6-го 
Виленскаго резервнаго баталоновъ, со взводомъ саперь и четырьмя ору- 
мями, подъ начальствомъ майора Эсмонта: войска наши, ветрьченныя пре- 
восходными силами, отступили въ укр$плевя съ потерею н$еколькихъ чело- 
вБкь убитыми и ранеными. 

Въ ночь на 28-е. Начало осады Севастополя: заложене французами 
траншеи на Рудольфовой высотЬ, въ разстоянш 450 саж. оть У бастюна 
(вице-адмирала Корнилова). 

Онтября 5-го—13-е. Первое усиленное бомбардироваше Севастополя. 
(Въ серединЪ сентября 1854 т. гарнизонъ Севастополя состоялъ изъ 23-хь 
батамоновъ и 31/2 ротъ, въ числ до 16,000 штыковъ, съ 32-мя полевыми 
орудями— на южной сторонЪ, и пять баталоновъ и одинъ взводь въ числв 
до 3,500 штыковъ—на сфверной сторонф; сверхъ того, около 3,000 челов. 
ва судахъ и бухт$). Въ первый день бомбардированя береговыя батареи 
выпустили около 16,000 снарядовъ, съ оборонительной линш— до 20,000; 
союзный флоть-— не менфе 50,000, осадныя батареи до 9,000. Уронь рус- 
скихъ въ этоть день—1,250 чел., союзниковъ 868 чел., не считая турокъ. 

Въ ночь на 9-е октября. Вылазка изъ Севастополя русекихъ охот- 
никовъ, въ Числб 212 челов., подъ начальствомъ лейтенанта Троицкато и 
мичмана князя Путатина. ‹ 

Октября 13-го. Сражеше при Балаклавтъь (Кадикзой) (руссыя войска— 
Чоргунсый отрядъ тенералъ-лейтенанта Чипранди въ составз 17-ти бата- 


моновъ, 20-ти зекадроновъ, 10-ти сотенъ, 48-ми пзшихь и 16-ти кон- — 


ныхь орудШ, въ чиелв до 16,000 челов., и отрядъ генералъ-маора Жако- 
бритскаго въ составЪ 73/« баталюновъ, двухъ эекадроновь и двухъ сотенъ 
съ 14-ю орущаями, въ числь до 5,000 челов.). Поле сражен!я осталось за 
русскими. Наши потери—до 550 челов., у союзниковъ—598. Наши трофеи: 
одно знамя и 11 орудм. 

14-го. Вылазка изъ Севастополя на Саяунь-юру отрада изъ шести 
баташоновъ, съ четырьмя легкими орудями, подь начальствомъ полковника 
Федорова, противъ ангйской дивизш Леси-Эвенса (англичане стянули до 
11-ти батамоновъ съ 18-ю орушями; французсый генераль Боске двинулся 
на помощь съ пятью баталюнами); рувеюй отрядъ атаковалъь одно изъ ан- 
тайскихь укрбпленй, но послё перестрьлки принуждень былъ отступить 
съ потерею въ 270 чезовЪъкъ. 


х 


204 восточная война 1858—1856 гг. 


Октября 24-го. Сражеше при Инкермань. (Руссыя войска, подъ 
начальствомь генерала Даннеберга: колонны Соймонова и Павлова — 49'/з 
баталюновъ, въ числь 35,000, съ 134 орумями; отрядъ Тимовевва, въ 
числ® 3,500 челов. съ четырьмя орудями; Чоргунсвй отрядъ князя Горча- 
кова—16 батамоновъ, 52 эскадрона, 10 сотень и 88 орудй—до 20,000 
челов. Союзная арзия, раздЪленная на двЪ части: осадный и обсерващонный 
корпусы, заключала въ се0%: осадный корпусъ—60 баталюновъ, силою 
35,000 челов., обсерващюнный корпусъ, подъ начальетвомъ Боске, 35 бала- 
моновъь пи 32 эскадрона, силою въ 28,400 челов.). Русеке потеряли сра- 
жене. Весь уронъ съ налией стороныр—до 12,000 челов., нетрятель поте- 
ряль—4,338 челов. 

Въ ночь на 9-е ноября. Нападен!е трехъ роть англйекихь стрзавовъ, 
подъ начальствомь капитана Трона, на наши завалы, устроенные на 3е- 
деной горЪ (въ Севастопол6) и занятые 118-ю охотниками резервнаго ба- 
талона Волынекаго полка, подъ начальствомь поручика Игнатьева. 

Ноября 20-го. Двф вылазки съ 3-го Севастопольскато басмона на 3е- 
яеную гору: одна, на разевъть, произведенная командою охотниковъ изъ 
60-ти радовыхъ и 11-ти матросовъ, подъ начальетвомь подпоручика Поле- 
ваго, & другая въ восемь часовъ вечера, 60-ю охотниками и четырьмя 
матросами, подъ начальствомъ поручика Жаринова. Англичане, застигнутые 
враеплохь, были обращены въ бётетво съ урономъ. 

24-го. Морская вылазка, противъ непрятельскихь работь противъ С2- 
вастополя, капитана 2-го ранга Бутакова, съ пароходами «Владишръ> и 
«Херсонесъ». 

Въ ночь на 30-е ноября. ДвЪ вылазки изъ Севастополя противъ 
французовъ: одна съ 5-го бастона мичмана Титова съ двумя горными еди- 
норогами и 20-ю матросами; другая, большая, съ 4-го бастона, въ числ 
515 челов., подъ начальствомь Головинскато, съ резервомъ изъ двухъ ротъ 
подъ командою подполковника Розентаая. 

Въ туже ночь двЪ вылазки съ 3-го бастюна подпоручика Бейтнера, 
съ 50-ю охотниками. 


#855 г. 


Въ ночь на 20-е января. Удачная вылазка лейтенанта Бирилева (250 
охотниковъ и 80 рабочихь) съ цфлью отбить у французовь, занятые ими 
наканун®, наши завалы впереди лЪваго фаса 4-го бастона, въ разстояни 
не боле 25-ти саж. отъ неприятельскихь траншей. 

Января 26-го. Заложеше французами на Килен-балочной высот пер- 
вой паралели въ 840 саж. оть 2-го баетона (Малахова кургана). 

Февраля 5-го. Отбитый штурмь внаторём войсками генераль-лей- 
тенанта Хрулева (22 батамона, 24 эскадрона, пять казачьихь сотенъ, въ 
числ околе 19,000 челов. съ 108 орумями; гарнизонь Евиатореи около 
22,000 челов., подъ начальствомь Омера-панею. Руссше потеряли 768 чел. 


ФЕВРАЛЬ —МАЙ 1855 г. 205 


Въ ночь на 11-е февраля. Начало работь Седенеинскаю редута. 

Въ ночь на 12-е. Вылазка французовъ, въ числ пяти батажоновъ, подъ 
общимъ начальствомь генерала Майрана, и атака на строивиийея Селен- 
зинскай редутъ. Нападеше непрятеля отражено съ блестящимь успъхомъ 
генераломь Хрущовымъ съ Волынскимъ полкомъ. съ небольшимъ участемъ 
3-го баташона Селенгинскаго полка. 

Въ ночь на 17-е февраля. Заложеше Волыьнсказо редута. 


ПАРСТВОВАКИЕ ИЩОЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 


Въ ночь на 27-е февраля. Заложене Камчатекало люнета. 

Въ ночь на 3-е марта. Отбитыя нападешя французовъ на наши ло- 
жементы впереди Камчатеказо люнета. 

Марта 3-го. Вылазка съ Севастопольской батареи Шемякина отряда 
изъ 600 охотниковъ разныхъ полковъ и 90 волонтеровъ гречеекато баталюна, 
подъь общимъ начальствомъь майора Рудановекаго. 

Въ ночь на 6-е. Бой въ ложементахь впереди Камчатескало люнеть 
непрятель былъ опрокинуть и преслдуемъ. 

Въ ночь на 11-е. Вылазка, противь французекихь работь, изь Кам- 
челтскало люнета и нападене на непрятельске окопы отряда изъ девяти 
баталюновъ (до 5,000), подъ начальетвомь генералъ-лейтенанта Хрулева. 
Одновременно малыя вылазки противъ англичанъ: капитана 2-го ранга Бу- 
ищева (четыре роты греческихь волонтеровъ, 150 охотниковъ флотекихь 
экипажей и 200 охотниковъь Минскатго полка) и лейтенанта Бирилева (475 
охотниковъ). Руссе потеряли 1,390 челов., союзники—700 человЪкъ. 

28-го. Второе 10-ти-дневное усиленное бомбардироваюше Севастополя, 
сопровождаемое вылазками и минною войною. (Кь открыто втораго бом- 
бардированя Севастополя тарнизонъ его состояль всего изъ 48,487 челов., 
изъ числа которыхъ, за исключешемъ людей въ домашнемъ расходв, со- 
стояло въ тарнизон до 34,000 штыковъ и до 9,000 артилерШекой при- 
слуги. Къ 28-му марта осаждающе имБли въ готовности къ бою: фран- 
цузы—393 оруя и англичане—148 орудШ, веего же 541 оруде съ запа- 
сомъ по 500 зарядовъ на оруде). Осажденные сдфлали 80,000 выстрв- 
ловъ. осаждающе— 160,000. Потеря англо-французовь—1,350 челов.; руе- 
<кихь 6,130 человёкъ. 

Въ ночь на 12-е апрфля. Устройство, съ боемъ, контръ-апрошей вие- 
реди 4-го Севастопольскало бавллона (генераль Хрущовъ: два батажона, 
въ числЬ около 800 челов.—для работь и пять баталюновъ, до 2,200 
челов. —въ прикрыт!е). 

Въ ночь на 13-е. ДЪло съ французами, во время нашихъ работь по 
устройству контръ-апрошей впереди Севастопольскало редута Шварца— 
(тенераль Хрущовъ). 


206 восточнля войнл 1858—1856 тг. 


Въ ночь на 20-е марта. Нападеше шести фравцузекихь баталюновъ на 
контръ-апроши впереди Севастопольскаво фредута Шварца и заняте ихъ 
послв отчаянной обороны рабочихъ. 

Апрфля 20-го. Вылазка русскихь войскъ (два батазона съ 180-ю охот- 
никами) съ цфяью отбить у французовъ занятые ими наканунв контръ-апроши 
впереди редута Шварца. Подавленные превосходными силами, русеюе при- 
нуждены были отетупить еъ большими потерями. 

Мая 9-го и 10-го. Заложеше контръ-апрошей впереди 5-го Севасто- 
польсказо бастона, на Кладбищенской высот и у Карантинной бухты. 

Вь ночь на 11-е. Нападен!е французовъ (11'/з2 батажоновъ) на контръ- 
апроши, наканун® устроенные впереди 5-го Севастопольскало бастюна на 
Кладбищенской высоть и у Карантинной бухты. (Съ нашей стороны 
лая работь и прикрытя собрано было до 10-ги батамоновъ, въ чиваь 
5.500 челов., подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Хрулева). На Клад- 
билщенской высот непруятель, послф пятичасоваго боя, быль приведенъ въ 
разстройство и принужденъ быль отступить въ свои траншеи; у Каран- 
этинной бухты французы овладфли везми контръ-апрошами. Руссве поте- 
ряли 2,516 челов., союзники —2,303 челов®ка. 

Вь ночь на 12-е. Взяе французами (въ чиель 10-ти баталюновъ, подь 
начальствомъ генерала Тевальяна) контръ-апрошей впереди 5-го Севасто- 
польскало бастона, у кладбища, и у Карантинной бухты. 

12-го. Высадка охотниковъ на, Керченскйй полуостровь между селешями 
„Амбелаки и Камышь-Бурунома. 

13-го. Занлт4е союзниками Керчи. 

16-го. Появлене непрятельской флотили, въ числЪ 13-ти вымпеловъ, 
передъ Арабатомь и открыте канонады по укрфиленио, на которую рус- 
све отв®чали изъ пяти 24-хъ-фунтовыхь орудий. 

— Появлеше англ@ской эскадры капитана ЧЛайонса у Геническа и 
бомбардироване его англичанами: сожжено 48 судовъ и лодокь и около 
100,000 четвертей прованта и фуража. 

22-го. Бомбарлироване союзниками Тазенроза. 

24-го. Бомбардироваше союзною эскадрою Л{арёумоля. 

— Двзо при Гингеудь (въ Балтййскомь мор). Высадившаяея на 
берегь небольшая англская колонна была окружена охранявшимь при- 
брежье русскамъ отрядомъь и нфеколько человьиъ захвачено въ плфнъ. 

25-го. Третье усиленное бомбардироване Севастополя. 

26-го. Штурмъ союзниками (до 40,000 челов.) передовыхь укриленй 
аЪваго фланга оборонительной лини Севастополя. (Генераль Хрулевъ: 
1) противъ фравцузекихь войскъ на Селенгинскомь и Волынскомъ реду- 
тахъ— семь батамоновъ; 2) противъ французскихь войскъ на Камчалскомь 
люнетё—10 баталюновъ, и 3) противъ ангийскихъ войскъ на Каменоломни, 
впереди 3-го бастюна—3'/з баталюна). Взяте непрятелемь киленъ-балоч- 
ныхь редутовъ и Камчатекаго люнета. Русск е потеряли до 5,500 челов.; 
уронъ непрателя: французовъ—5,443 и англичанъ до 500 человЪкъ. 


МАЙ— АВГУСТЬ 1855 г. 207 


Мая 30-го. Занят, безъ сопротивленя, отрядомт, генерала Ковалевскаго, 
_Ардазана. 

Тюня 4-го. Усиленная рекогносцировка кавказскато главнокомандующаго 
генералъ-адъютанта Муравьева (съ 16-ю батамонами, двумя драгувсвими 
и сборнымь линейнымь № 2-го полками и съ частью артилери) къ Карсу. 
Со стороны турокъ высланы были два позка баши-базуковъ и уланы. Рус- 
све атаковали неприятеля и заставили отступить въ безпорядк%. 

5-го. Четвертое усиленное бомбардироваше Севастополя. 

6-го. Штурм союзниковь на Корабельную сторону . Севастополя 
(30,000 французовъ Реньо-д’Анжели атаковали Л/алаховь курганъи 14,000 
англичанъ— 3-й бастонъ; число русокихъ войскъ на Корабельной сторон 
простиралось до 21,000 челов., подъь начальствомъ тенерала Хрулева). 
Штурмъ отбить по всей лини. (Въ этому времени русее имбан въ Сева- 
стополь и въ окрести. не болбе 75,000 челов.; у союзниковъь же было 
подъ Севастополем»: у французовъ—около 100,000 челов., у англичанъ— 
45,000 челов., у сардинцевь—15,000 челов. и у турокъ-—10,000 челов.). 
У наеъ выбыло изь строя 4,826 челов., у французовъ убитыми до 2,000 
и ранеными до 3,000 челов.; потеря англичан: убито до 400 и ранено 
боле 1,600 человзкъ. 

13-го. Дъло при Сурбз-Озанесь (эривансый отрядъ генералъ-магора 
Суслова и со стороны непрятеля турецк!я войска Балюль-паши): непр!я- 
тель опрокинуть и гнанъ на разетеяви 20-ти версть, съ нанесешемъ ему 
урона до 100 человъкъ. 

17-го—24-го. Экспедищя отряда генералъ-майора Бриммера, въ составЪ 
15-ти баталюновъ, 18-ти эвкадроновъ и 28-ми сотенъ, всего около 12,500 
челов., съ 40 орудями и 16-ю ракетными станками, за Сазанлукь, къ 
Зевину, для захвата турецкихъ продовольственныхъ запасовъ. Захвачено 97 
селенй Бардуса, Ени-Еёва и Каракурзана огромное количество продо- 
вольствя. ы 

23-го. Появлеше трехъ ангайсвихь судовъ, подъ начальствомъь капи- 
тана Эльвертона, передъ Сваримольмомь, въ Ловизской гавани. Высадка 
неприятеля у Свартаольма (тдЪ взорвано укрёилене) и у Ловизы (сож- 
жене города). 

28-го. Рекогносцировка полковника Рудановскаго турецкихъ укрёплений 
на лёвой сторонЪ рзки Карсё-чая, подъ прикрымемъ четырехь эскадро- 
новъ, четырехь сотенъ линейнаго и четырехъ сотенъ конно-мусульманскаго 
полковъ съ четырьмя конными орудями). Захваченъ транспорть и нБ- 
сколько человъкь плЪиными. 

юля 1-го. Появлеше англЙской эскадры Эльвертона у Транзунда 
бзизь Выборза. Непрятель, приблизивиййся къ острову Равенсари, быль 
встрёченъ штуцернымъ и пушечнымь огнемъ, и, будучи приведенъ въ раз- 
стройство, удалился. 

3-го. Бомбардироваые союзною эскадрою (13 пароходовъ) Бердянска. 


208 ’ Восточная война 1858—1856 гг. 


юля 3-го— 10-го. Поиски къ Карсу легкихъ отрядовъ генерала Бакла- 
нова, полковника барона Унгерштернберга. полковника Камкова, генерала, 
Куколевекаго, графа Нирода и полковника Лорисъ-Меликова. Заняме (10-го 
тюля) Лорисъ-Меликовыхмь города Казызмана. 

5-го. Неудавшееся покушене неприятеля высадиться у Бердянска и у 
селешя Глафировки на Ейскомь лиман%. 

6-го. Вторичное нападен!е непрятельской эскадры на Таганро и бом- 
бардироване его въ продолженше 2'/з недфль. 

8-го. Появлене англ ской эскадры Эльвертона у Фридрихеама и от- 
крыше, на сл6лующ день, канонады по нашимъ береговымъ батареямъ. 
Неприятель, встрёченный сильнымъ артилерйскимь и штуцернымь отнемъ 
войскъ, подъ начальствомь полковника Тавастштерна, принуждень быль 
отступить. 

12-го—14-го. Поиски поаковника Дондукова-Корсакова изъ Калызмана, 
черезъь Алри-Даль, въ долину верхняго Ефрата. 

19-го—30-го. Экспедищя отряда генерала Муравьева (въ числв около 
12,000 челов.) за Соланлую, противъ Вели-паши, занимавшаго позицию у 
сеяеня Керти-Кёвь (на лЪвой сторон рБки Гассанз-Кала, въ 12-ти 
верстахъ оть мфстечка и крёпости Гассанъ-Кала). Непрятель, велвдетве 
движеня Муравьева, отступиль на новую позиц при Дёве-Бойну 
(въ 10-ти верстахь отъ Эрзерума). Руссе заняли мфетечко Гассанз- Бала 
и срыли непрятельсмя укрёплешя въ Керии-Ёёвт. 

26-го. Фуражировка подъ Карсомь, между селешемь Камачуромь и 
турецкимь укриленнымь лагеремъ. (Прикрыше фуражировъ, подъ началь- 
ствомъ тенерала Бриммера. состояло изъ воеьми батамоновъ, 12-ти эскад- 
фоновъ и одной казачьей сотни, при 22-хъ орудяхъ). 

28-го и 29-го. Бомбардироване союзнымъ флотомь Свеаборий (гене- 
разь Бертъ). 

Августа 4-го. Сражене на рзкВ Черной (руссвя войска: правое крыло, 
подъ начальствомъ генералъ-адъютанта Реаде—атака на Оедюхины торы— 
25:/ баталюновъ, восемь эскадроновъ, шесть казачьихь сотенъ и 7'/> 
батарей, въ числЪ 14,833 челов. съ 62-мя орудями; 28в0е крыло, подь 
начальствомь тенеральъ-лейтенанта Липранди—на Телезрафную гору и Чор- 
зунз—301/« баталюновъ, гречесый легонъ, дв казачьихь сотни и семь ба- 
тарей, въ числЪ 15,899 челов. съ 70-ю орумями; главный изхотный ре- 
зервъ, подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Шепелева, изъ 30'/2 бата- 
оновъ, съ четырьмя батареями, всего же 18,968 челов., съ 36-ю ору- 
мами; артилерйсв резервъ, подъ начальствомь полковника Челокаева, изъ 
восьми батарей, въ чиель 76-ти ору; главный кавалерйсый резервъ, 
подъ налальствомъ тенерала-отъ-кавалери Шабельскаго, изъ 50-ти эскадро- 
новъ, девяти казачьих сотенъ и 3‘/з батарей, зъ числ 8,195 челов. съ 
28-ю оружями. Вообще же Горчаковъ, имфя въ своемъ распоряжени около 
54,000 штыковъ, 13,000 конницы п 312 оруд!й. назначил для атаки 47.622 


АВГУСТЪ- СЕНТЯБРЬ 1855 г. 209 


челов. пъхоты и 10.263 челов. кавалери съ 224-мя пвшами и 48-ю кон- 
выми орулями. Союзники располагали до 60,000 челов. съ 120-ю оружями). 
Руесме потеряли сражене. понеся уронъ до 8.000 челов.; у союзниковъ 
выбыло изъ фронта до 1.811 человфкъ. 

Августа 5-го—8-го. Нятое усиленное бомбардироваше Севастополя. 
(Къ 4-му августа непрятельскя осадныя балареи были вооружены 700 ору- 
ями. У насъ къ этому же времени на сухопутномъ укрЪолеши южной стороны 
находилось 1.259 орушй. Зарядовъ было на сухопутномъ укрёплени южной 
стороны до 150,000 и на береговыхъ балареяхь 12,500 н, кром® того, до 
21.500 пуловъ пороху. Гарнизонъ терялъ ежедневно до 900 челов. Уронъ 
союзниковъ за все время— 711 человфкъ). 

9-го—23-го. Сильное обстрьливан!е союзниками укрьпленй Корабель- 
ной стороны Севастополя. 

Въ ночь ва 13-е. Вылазка со 2-го Севастопольскало басттона подяо- 
ручика Хайбетова, съ командою изъ 70-ти челов. охотниковъ, противъ фран- 
цузовъ и взяме трехъ непрятельскихь ложементовъ. Въ этотъ же лень 
французы атаковали наши завалы впереди Малахова кургана и послЪ 
рукопашной схватки овлаябли двумя завалами. 

Въ ночь на 19-е. Вылазка съ 3-го ‚Севастопольскаго бастона противъ 
антгаШскихь работь, на Воронцовой высот, комавлы изъ 60-ти охотни- 
ховъ. 30-ти пластуновъ и двухъ матросовъ, подъ вачальствомъ войсковаго 
старшины Даниленка. Одновременно вылазка 10-ти охотниковъ Прагекаго 
полка съ батареи Жерве. 

19-го. Дьло при поселкф Аиряичевь (близъ Таланроза): поелб до- 
вольно продолжительнаго обетрбяиваня поселка съ трехъ пароходовъ, непр!я- 
тель высадилъ на берегь ло 80-ти матросовъ, которые были встрёчевы 
казаками, устроившими засаду и обратившими непр1ятеля въ бЪгство. 

Въ ночь на 23-е. Неудачное покушене турецкой кавалери (въ числЪ 
около 1,000 всад. и несколько сотъ баши-бузуковъ) прорваться изъ Карса: 
атакованный русскою кавалерею (кн. Дондуковъ и бар. Унгериштернбереъ), 
непрятель опрокинуть и обращенъ въ бтетве съ зналительнымъ урономъ. 

24-го—26-го. Шестое и посяВлнее усиленное бомбардироваве Сева- 
стополя (24-го автуета на французскихъ батареяхъ находилось 609 орудй; 
на батареяхь ангашской атаки—198 орудй; всего же на осадныхь бата- 
реяхъ 807 орудш. Съ нашей стороны, въ началЪ августа, вооружене вевхъ 
укр®иленй южной стороны состояло изъ 1,381 орудя. За три дня союз- 
вики выпустили около 150,000 снарядовъ, русоме—55,000. Уронъ: рус- 
скихъ— боле 7,500 челов.: союзниковъ—около 800 челов®къ). 

27-го. Посльдый штурмь Севастополя. (Силы непраятеля: 38,720 
французовъ и англичанъ, Боске и Кондрингтонъ, противь Малахова кур- 
гана; 18,500 французовъ и сардинцевъ, де-Салль.—противъ городекой сто- 
роны; 62,700—для отражешя тыла и фланговъ; веего до 120,000 челов. 
Севастопольскй гарнизонъ; на береговыхъ батареях, подъ начальствомь гене- 

Хроно 15 


210 восточная война 1823—1856 гг. 


ралъ-мыора Пихельштейна, — два баталюна, въ числ 800 человЪкъ; на 
городской сторонф, подъ начальствомъ генераль-матора Семякина,—40 бата- 
зюновъ, въ 16-ю орудями, всего 17,200 человЪкъ; на корабельной сто- 
ронф, подъ начальствомъ генераль-майора Хрулева.—54 батамюна, три дру- 
жины и 38 орулй, веего 23,300 человъкъ; всего же въ севастопольскомъ 
тарнизонЪ было: пфхоты 96 баталоновъь и три дружины, въ числ 41,300 
челов., одинъ стрфлковый баталонъ-—400 челов., 23/а баталюна саперь— 
до 1,100 челов.; въ приелугв артилери-—4,000 моряковъ и 2,200 челов. 
сухопутнато вфдомства; вообще же число людей— 49,000). Штурмъ отра- 
женъ на вобхъ пунктахъ, кромф Малахова кургана, на который поведена 
кыла главная атака (число вобхь защитниковъ, вмЪетЪ съ резервами, не 
превышало 4,000 штыковъ, подъ начальствомь генераль-малора Буссау; 
число неприлтельскихь войскъ, штурмовавшихь Малаховъ курганъ (лвая 
‚олонна правой, главной, французской атаки, подъ общимь начальствомъ 
тенерала Боске), —всего 19 балалюновъ, числомъ до 10,000 человЪкъ, подъ 
начальствомь генерала Макъ-Магона). Въ седьмомъ часу вечера отступлене 
севастопольскаго гарнизона на сфверную сторону. Уронъ русскихъ до 13,000 
человЪкъ; союзники показали потерю въ 10,000 челов.. но въ дЪйстви- 
тельности она была боле русской. За 11 мБеяцевъ осады англо-французы по- 
теряли около 70,000 человфкъ, не считая умершихь отъ болёзней; русске: 
въ Севастоноль— около 102,000 ивъ полевыхъ бояхь—26,000; всего около 
128,000 чел, (изъ нихъ 55,000 раненыхъ выздоров®ло). 

Августа 30-го. Занят!е союзниками Севастополя. 

— Экспедищя генералъ-малора Ковалевекаго (семь баталоновъ иъхоты 
восемь эскадроновь и 10 сотень съ 20 орущями и восемь ракетныхь 
станковъ) къ Леняку (въ Малой Азш) противъ турецкаго отряда, подъ 
начальствомъ Али-паши, изъ 1,500 челов. регулярной кавалерш, 1,000 чел. 
баши-бузуковъ и нБеколькахь соть ибшихъ кавалеристовъ съ четырьмя 
горными орумями. Неприятель обращенъ въ бёгетво, съ нанесешемь ему 
большаго урона; нами отбито четыре орудия. 

Сентября 12-го. 15 паровыхъ канонерскихь лодокъ, подъ начальствомь 
капитановъ: французекаго—Буе и английскаго — Роберта Галля, съ десан- 
томъ изъ 600 человёкъ французской ифхоты, и ангайеюй пароходъь «Су- 
лина» съ 300 шотландцевъ, отправились изъ Лерчи на Таманский полу- 
островь, заняли Тамань и Фаналорио, раззорили тамошя учрежлешя и 
черезь нфсколько дней возвратились въ Керчь. 

17-го. Штурмь Карса. (Составь русскахъ войскъ, подъ главнымъ 
начальствомь генерала Муравьева: лЪвая или первая колонна, генералъ- 
лейтенанта Ковалевскаго, на Ронисонскя лини, изъ 3,850 челов. пхоты 
и 1,400 кавалери, съ 16-ю орумями и восемью ракетными станками; про- 
межуточная колонна, генераль-лейтенанта квязя Гагарина, на Яримакз- 
табя—2,200 челов. иъхоты, еъ четырьмя оруями; вторая или правая 
колонна, генералъ-маора Майделя, потомъ Москалева, Броневскаго и Ганец- 
каго 2-го, на Тах-Масо-тибая и ближайня укрзпленя,—изъ 6,000 чел. 


СЕНТЯБРЬ 1855 г.-МАРТЪ 1856 г. 211 


иБхоты и 400 кавалер, съ 20-ю оружями. Вообще же длл главной атаки 
на Шорахжекая высоты назналено было до 11,000 пЪхоты и 1.800 кава- 
лери, съ 40 орущями и восемью ракетными станками. Общий резервъ, подъ 
начальетвомь тенераль-лейтенанта Бриммера, до 5,000 иЪхоты и до 500 
конпицы съ 22 орудями. Даля атаки Чадматскихь высотъ назначены были: 
колонна генералъ-маора Базина и Бакланова, всего въ состав® ло 2,400 
челов. пЪхоты и 2,300 кавалерия, съ 16-ю орущями и восемью ракетными 
станками. Для демонстращи противъ нижняго лагеря назначена колонна 
тенераль-маора трафа Нирода, вееге въ состав до 1,500 челов. пъхоты и 
1,300 кавалер, съ 18-ю орудями). Атака на Шорахсыя высоты не имфла 
успьха: Бовалевсюй принужденъ быль отетупить съ огромными потерями. 
Колонна Разина взяла вс англ свя батареи. —Отступлене въ порядк® рус- 
скихъ войсюь и возобновлене въ прежнемъ порядкз (до штурма) блокады 
Карса. Наша потеря—до 6,500 челов.; уронъ непрятеля— 1,400 челов. и 
четыре орудия. 

Снтября 17-го. Неудачное лфло кавалерлискаго отряда генерала Корфа 
(Елизаветградек уланск!й полкъ, конно-легкая № 19-го батарея н шесть со- 
тенъ казаковъ) съ союзными турецко-французскими войсками генерала д’Алон- 
виля. Руссые потеряли ло 220 человзкъ и шесть орумй. 

Онтября 3-го. Бомбардироване союзнымъ флотомъ крфпости Кинбурна. 

5-го. Возобновлене бомбардировая союзниками Кинбурна и слача 
крЪпости со вофмъ ея гарнизономъ на капитулящю. 

19-го. Рекогносцировка полковника Лихутина съ двумя баталюнами, 
при двухъ орумяхьъ, и пятью казальими сотнями къ Кеири-Ёёвь. Ветрь- 
ченная непр\ятельская кавалеря опрокинута и преслдуема до Аражса. 

23-го. Бомбардироваше союзниками Марёуноля. 

25-го. Дъло при Ингур (на КавказЪ): турки, подъ начальствомъ Омеръ- 
наши, атаковали переправы на этой р5БВ, за которой расположены были 
руссмя войска Багратлона-Мухранскаго. ПослЪ шести-часоваго упорнаго боя 
руесыйе отступили въ порядкб за Циву, въ урономъ до 439 человЪкъ. 

Ноября 16-го. Сдача крфпости Карса (изъ карскаго гарнизона 8,500 
человькъ погибло на штурм, отъ годода и болЪзней; около 2,000 осталось 
въ карскихъ госпиталяхъ; 6,500 челов. редифа и ополченя отпущены домой 
и ло 8,000 сдались военно-плфнными). Русекими взято около 60-ти знаменъ 
и значковъ, 136 орудШ, большое количество ружей, пороха, снарадовъ и проч. 

25-го и 26-го. Рекогноецировка отряда полковника Оклобж!о (10 ротъ 
пЪхоты, одна рота егерей, два эскадрона гусаръь и четыре сотни казаковъ) 
оть дер. Ени-Сала въ Байдарскую лолину. 

Декабря 2-го. Набъгъ генералъ-ма1ора князя Гр. Дамани на Зуздиди, 
занятое партею мингрельцевъ въ 260 челов.; непрятель быль почти весь 
пстребленъ. 

1856 г. 
Марта 18-го. Заключен е парижекаго мирнато трактата. 


[2 
— 
> 


СРЕДНЕ-АЗАТСКИЯ ВОЙНЫ 1860 -— 1576 гг. 


ВОЕННЫЙ ДЗЙСТВЯ ВЪ СРЕДНЕЙ 431 


съ 1860 по 1876 г. {'). 


Походы противъ коканцевъ 
въ 1860 —1866 гг. 


Шоходь #18560 г. 


Августа 26-го. Взят!е отрядомъ полковника Цаммермана (шесть ротъ 
пъхоты, шесть сотенъ казаковъ, 13 орудй, четыре ракетныхь станка и 
боле 200 киргизъ, веего около 2,000 челов.) укрёилемя Токмака (гарни- 
зонъ въ чиель 70-ти человЪкЪ). 

Въ ночь на 30-е августа. Открые полковникомь Циммерманомь осад- 
ныхъ работь противъ коканскаго укрбилешя Шищиека. ] 

Сентября 4-го. Сдача русскимъ крёпости /Гашмека (веего вышло изъ 
крёпости 627 челов., женщин и дётей 101). 

Октября 21-го. ДЪло полковника Колнаковскаго (три роты изхоты, четыре 
сотни казаковъ, два Шушихъ батарейныхь орущя, четыре конныхь и два 
ракетныхь станка) съ коканцами (въ числь нзеколькихь тыеячь человёкъ) 
при Кара-Кастекь, близъь Узуна-Азачекало поста. Посл девяти-часовато: 
упорнаго боя непрйятель отетупилъ, съ потерею ло 1,500 челов къ. 


Поход #86 г. 


Сентября 20-го. Выступлене русскаго отряда (подъ начальствомь гене- 
ралъ-лейтенанта Дебу: 39 офицеровъ, 719 нижнихь чиновь и 250 кирги- 
зовъ, при девяти оружяхъ и трехъ ракетныхьъ станкахт) изъ Докулека въ 
крьиости Яны-курзану. 


(') «Военный Оборникъ» 1960 г., № 12-1; 1861 г. 
№ 9-й—12-й; 1865 г.. №№ 3-8, 5-й, 79-й. 

ХивинскЙ походъ въ 1873 г. По офишальнымь источпикамъ. Сиб., 

Военныя дЪйств!я противъ коканцевъ въ 1875—1876 гг. По офиц 
допесешямъ. Сиб. 1876. 


1-й и 12-8; 1864 г. 


813. 
льымЪ 


Махшеевь, А. И. Историческй очеркь 'Гуркестаня и паступательнаго дви- 
жетшя въ пего русекихъ. Спб. 1890. 


походы 1861—1865 гг. ПРОТИВЪ КОКАНЦЕВЪ. 213 


Сентября 22-го. Заняме русскими позищи при Яны-кузтнь. Бомбар- 
дироваше кр5пости. Открыт! траншейныхь работъ. 

23-го. Слача Яны-курзана (тарнизонъ изъ 160 человъкъ отпущенъ въ 
Туркеестанъ). 


Шоходъь 185? г. 


Октября 13-го. Открыт Подполковникомь Колпаковскимь (восемь ротъ 
пЪхоты, двЪ сотни казаковъ, дивизюнъ казачьей вонно-артилер, взводъ 
сибирской пЪшей батареи, горный взводъ и ракетная команда, не считая 
мортирь) осадныхь работь противъ крёпости Лишиека (занятой вновь 
коканцами въ 1861 году). 

24-го. Сдача русекимь Лишиека со вебмъ тарнизономъ (въ числ 756 
челов.). Наши трофеи: три знамени, пять большихъь мёдныхъ орудй, четыре 
небольшя мздныя пушки и много ручнаго оружя. 


ННокодт 1863 к. 


Рекогносцировкй полковникомъ Черняевымъ пространства отъ Джулека 
ло Туркестана и Каратаусскаго хребта до коканскаго кургана Чулака 
и полковникомъ Колпаковскимь Зачуйсказо края. Сдача русскимъ кокан- 
скихъ кургановъ: Уулака, Сузака, Джушала и Куртку п разрушене ихъ. 


Шоходл #868 г. 


поня 4-го. Взат!е западно-сибирекимъ отрядомъ полковника Черняева 
(восемь роть пЪхоты, три сотни казаковъ. восемь полевыхъ и два горныхъ 
орудмя, семь мортиръ и два ракетныхъ станка, чиеленноетью въ 68 офице- 
ровъ и чиновников и 2,571 нижнихъ чиновъ, 789 лошадей и 3,781 вер- 
блюдъ) коканекаго укрёплешя Аулёта. 

12-го. Взяе оренбуртекимъ отрядомъ полковника Веревкина (пять ротъ 
пЪхоты, двф сотни казаковъ, 10 орудш, шесть мортиръ, два ракетных 
станка, воего въ числЪ 44-хь офицеровъ и чиновниковь и 1,593 нижнихь 
чиновъ) города Азрета (наи Хазрета или Туркестана). 

1юля 14-го и 15-го. Двухдневное дфло отряда капитана Мейера съ ко- 
канцамн при урочищв Ажь-Булакь (подъ Чимкентомь): несмотря на 
огромное численное превосходство непрятеля, состоявшаго изь 10,000— 
12,000 человзкъ, русемй отрядъ изъ двухъ роть пфхоты и сотни каза- 
ковъ при трехъ орумяхъ и одномъ ракетномъ станк, всего около 400 чело- 
вЪкъ (изъ войекъ оренбургекаго отряда), отбивалея въ продолжеше двухъ 
сутокъ оть безпрерывныхъ нападенй коканцевъ и 16-го юля успшьлъ соеди- 
ниться съ отрядомъ Черняева. Потеря коканцевъ боле 500 человЪкъ уби- 
тыми. Нашъ уронъ—57 убитыми и 23 контуженными. 


214 вОЕННЫЯ ДЪЙСТВЯ ВЪ СРЕДНЕЙ АЗ 1860—1576 гг. 


Сентября 22-го. Взяте штурмомъ крёпости Чимкентиа русскими вой- 
сками генералъ-мыора Черняева: 102 роть пфхоты, 2“ сотни казаковъ, 
1,000 милищонеровъ, при 12-ти орудяхъ, пать мортиръ и четыре ракет- 
ныхь станка. (Гарнизонъ крфпости простиралея до 10,000 лучшихь кокан- 
скихъ войскъ; врЬпость была сильно вооружена артилемею и снабжена 
тромаднымъ запасомъ разрывныхь и другихъ снарядовъ). Наша потеря: во 
время штурма—38 челов., а за все время осады (съ 19-го сентября) — 
47 убитыми и ранеными. Наши трофеи: 11 бунчуковъ, четыре знамени и 
23 оружя (одно нарЪзное), восемь мортиръ большаго калибра, значительное 
количество фальконетовъ, много ружей и разныхь военныхь принадлежностей. 

Октября 1-го. Неудачная атака тенераломъ Черняевымь Ташкента. 
Наша потеря: 18 чел. убитыми и 60 раненными. 

Декабря 4-го—6-го. Дьло подь Иханомь (Туркестаномь): нападене 
огромнаго скопища коканцевь (бол5е 10,000 челов., подъь предводительствомь 
Алимкула), на руссый отрядъ изъ уральскихь казаковъ, подь командою 
эсаула Сърова (въ числ двухъ офицеровъ, пяти урядниковъ и 98-ми ка- 
заковъ при одномъ эдинорогв съ четырьмя артилеристами), въ 20-ти вер- 
стахъ отъ Туркестана. Посл нФеколькихь отбитыхьъ атакъ, коканцы пре- 
кратили нападен!я, но въ продолжене всей ночи дьйствовали по казакамь 
навфено гранатами; весь сл6дующий день (5-го декабря) казаки стойко дер- 
жались въ устроенныхъь ими завалахъ. 6-го декабря непрятель возобно- 
вильъ атаки, но всяь разъ былъ отбиваемъ. Наконецъ, эвауть СЪровъ, не 
видя возможности держаться боле на своей позищи и понеся зналитель- 
вый уронъ (57 чел. убитыми и 44 ранеными), начать отступлене къ Турке- 
стану, подъ перекрестнымь отнемъ непрятеля. Въ вечеру остатки геройской 
сотни соединились съ отрядомъ, высланныхь на ветрёчу къ нимъ изъ Тур- 
хкестана. 


Шоходъ 1865 г. 


Апрфля 29-го. Взяме тенералъ-малоромъ Калаловымъ (91/2 роть и 12 
орудй) коканскаго укрьпаленя Ыязбека (въ крЬпости взято 370 челов къ, 
плЪнными, шесть оруд, семь фальконетовъ, много ручнаго оружия и проч.). 

Мая 9-го. Разбите отрядомъ генералъ-маора Черняева (5'/2 роть, при 
четырехь орумяхь) коканокихъ войскъ, числительностью до 7,000 челов., 
подъ Ташиентомь. Непрятель, кромф двухъ орудй, потеряль до 300 чел. 
убитыми и значительное количеетво орузия. 

Въ ночь на 16-е юня. Штурмъ и взяте Ташкента отрядомь гене- 
ралъ-маора Черняева, въ состав семи ротъ и восьми оруд. (Коканскюй 
тарнизонъ состояль изъ 5,000 сарбазовъ и 10,000 сипаевъ; вобхъ же за- 
щитниковь было не менфе 30,000 при 60-ти орудяхь. Городь имфль 
100,000 жителей). Наши трофеи: 16 большихъ знаменъ, множество знач- 
ковъ, 63 орушя разнаго калибра и множество ружей. Потеря русских»: 
125 челов. убитыми и ранеными. 


походъ 1866—1868 гг. ПРОТИВЪ БУХАРЦЕВЪ. 215 


Ноходь 1866 г. 


Января 28-го —февраля 14-го. Походъ генерала Черняева (14 ротъ 
ПЪхоты, шесть сотенъ казаковъ, 16 орудй, артилерйске и инженерные 
парки и 1,200 верблюдовъ) противъ бухарскаго эмира оть Чиназа къ 
Джизаку (или Дизату): въ виду недостатка фуража и перевозочныхъ 
средетвъ, русеюя войска принуждены были отетупить оть Джизака. 


Военныя дёйств1я противъ бухарцевъ 
въ 1866, 1867, 1868 и 1870 гг. 


Шоходъь 1866 г. 


Апр5ля 5-го. Дфло съ бухарцами при Мурза-Рабатиь: ававтардъ от- 
рада генсрала Романовскаго (2*/> сотни съ двумя конными орущями) ата- 
коваль бухарскую конницу, опрокинуть ев и захватилъ у непрятеля 14,000 
барановъ. $ 

Мая 8-го. Сражене съ бухарцами при Ирджарь: генераль Романов- 
сый съ 3,000 челов. атаковаль армю эмира бухарскаго и разбилъь ее на 
толову, захвативъ весь лагерь и 10 оруд. 

24-го. Взяте штурмомъ генераломь Романовскимь Ходжента. Наши 
трофеи: большое коканекое знамя, 15 орудй, значки и разное оруже. 

Октября 2-го. Взяте бухарской крёпосхи Ура-Тюяе (тенералъ-морь 
Романовекй: 20/2 ротъ пфхоты, пять сотенъ казаковъ съ ракет. ком., 28 
орудй, обозъ въ 600 арбъ и 800 верблюдовъ). Наши трофеи: четыре зна- 
мени, 38 орудй, множество ружей и проч.; уронъ непраятеля — до 2,000 
одними убитыми; наша потеря: убито 17, ранено 103 и контужено 107 чел. 

18-го. Взяте бухарской крвпости Джюизака (или Дизахе) (экепеди- 
цюнный отрядъ генералъ-малора Романовскаго: 16'/2 ротъ, пять сотенъ съ ра- 
кетною командою и 20 орудй; гарнизонъ крЪности состоялъ изъ 10,000 чел., 
при 53-хъ орущяхъ). Наши трофеи: 16 знаменъ, 53 орумя, множество 
оружя и богалой добычи. 


Шоходъ 1567 г. 


Мая 4-го. Нападене киргизской шайки Садыка, силою въ 2,500 чел., 
на эваула Анчокова съ 78-ю казаками при ур. Сары-булакь. Отрядъ от- 
бивалея оть киргизъ трое сутокъ, наконець, утомленный жаждою, оставилъ 
вс свои тяжести и началъ отступать. Непрятель бросизся на лагерь и 
не преслвдоваль казаковъ. . 


216 ВОЕННЫЯ ДЬЙСТВИЯ ВЪ СРЕДНЕЙ Аз 1860—1876 гг. 


Мая 26-го. ДЪло съ бухарцами (въ числ 6,000 чел.), въ 17-ти верстахь 
оть Яны-Курана (подполковникъ Абрамовъ: двф сотни при четырехъ рз- 
кетныхь станкахь): въ течеше четырехь часовь ве атаки непр!ятельской 
конницы были съ успфхомъ отражаемы; съ прибыпемъ же подкрфиленя — 
одной роты съ двумя орумяни— неприятель принужденъ былъ отступить. 

1юня 7-го. ДЪло съ бухарцами (въ числ до 20,000 человъкъ) подъ 
Яны-Курланомь (подполковникъ Абрамовъ: шесть роть пЪхоты, три сотни 
казаков, шесть орудй и четыре ракетныхь станка). Неприятель обращенъ 
въ бЪтетво и преслвдуемъ. 

юля 5-го. Второе дВло еъ бухарцами (40 20,000 челов.) пря Яны- 
Кутанъ (подполковникъ Абрамовъ: 7'/з роть ифхоты, одна сотня и шесть 
орудш). Неприятель отетупилъ. 


Шоходъь 156% г. 


Марта 7-го. ДЪло съ бухарцами (въ чисаЪ около 1,000 челов., съ 11-ю 
торными орумями). при Ухумь (майоръ Гриппенбергь: три роты и сотня 
съ ракетною командою). Отбросивъ неприятеля, русск заняли кишлакъ и за- 
хватили два орудия. Наши трофеи: три значка, два горныхъ оруя и мно- 
жество оружия. 

Мая 1-го. ДВло подъ Самаркандомь и заняме города (3-го мая) гене- 
ралъ-адьютантомь фонъ-Кауфманомъ 1-мъ (25 роть, семь сотенъ и 16 
орудй, веего 3,500 человзкъ). Наши трофеи: 21 оруде и лагерь. 

12-го. ДЬло съ бухарцами (ло 6,000 челов.) подъ Урцутома и взате 
этого города (полковникъ Абрамовъ: шесть роть, двЪ сотни, четыре кон- 
ныхь орушя и четыре ракетныхь станка). 

18-го. Заняме тенераломь Головачевымь Катта-Еурзана. 

27-го. Дло съ бухарцами (до 15,000 челов.) при Кара-Хюбе (пол- 
вовникь Абрамовъ: восемь ротъ, три сотни и шесть ору). Неприятель 
вездв быль отбитъ и отетупилъ. 

— Дьло съ бухарцами при Казипа-Куран» (тенераль-иаюръ  Голо- 
вачевъ: 10 роть пъхоты, три сотни казаковъь и восемь оруд). 

29-го. Второе двло при Кажта-Курзанль (тенералъ-маюръ Головачевъ: 
пять ротъ съ шестью орудяма и три сотни казаковъ). Непрятель бъжалъ. 

юня 2-го. Дъло на Зирабулакскихь высотвхъ (тенералъ-адъютанть 
фонъ-Кауфманъ 1-й: 13 ротъ, шесть сотень и 14 орудй; непрятель имВльъ 
боле 6,000 челов. пзхоты, до 15,000 конницы и 14 легкихь ору). 
Непр!ятелю нанесено сильное поражене. Нами взято одно оруде. 

2-го—8-го. Оборона цитадели города Самарканда противъь осаждав- 
шихъ ее скопищь бухарцевъ (гарнизонъ, подъ начальствомь ма!ора фонъ- 
Штемпеля: четыре роты 6-го туркестанскаго линейнаго баталона, одна рота 
саперъ, два батарейныхь орудя и двЪ полупудовыя мортиры, веего въ ©т- 
радф, занимавшемъ цитадель Самарканда. было 653 штыковъь и 98 арти- 
леристовъ. Нешиятель быль въ чисаЪ боле 55,000 челов.). 8-го Шона, по 


походы 1868—1873 гг. ПРОТИВЪ БУХАРЫ, КУЛЬДЖИ и хивы. 217 


прибыт!и генералъ-адъютанта Кауфмана къ Самарканху, гарнизонъ цитадели 
сдБлалъь вылазку и заставиль непр!ятеля б$жать. Наша потеря—221 чело- 
вЪкъ. Уронъ непрятеля— до 6,000 челов къ. 

Октября 21-го и 23-го. Дьла съ бухарцами подъ Каршами (тен.-м. 
Абрамовъ: семь ротъ, двЪ сотни казаковъ и шесть оруд). 


Шоходь 18720 г. 


Май—юль. Искандерз-Кульская экспедишя отряда генерала Абрамова 
изъ 551 нижняго чина и двухъ горныхь орудй съ соотвётетвеннымь чис- 
ломъ офицеровъ и лицъ, на которыя возложены были ученыя работы, и 
отряда подь начальствомъ подполковника Деннета, въ состав 203 челов. 
25-го юля экспедащя встрётила за Кииутекимь переваломъ въ ущельъ 
вооруженное сопротивление со стороны жителей Кшута, Гаиана и Фараба, 
въ числ до 2,000 человфкъ. Руссый отрядъ взяль штурмомъ высоты и 
разотналь непрятеля. 

Августа 7-го—25-го. Экспедишя въ ИТахрисябе» и взяме штурмом, 
(14-го августа) Китаба (тенералъ-маюоръ Абрамовъ: девять роть изхоты 
21|, сотни казаковъ, 12 орудй и восемь ракетныхь станковъ, веего около 
1,900 человЪкъ). Наши трофеи: четыре значка, 29 орудш, множество фаль- 
конетовъ и ручнаго оружия. я 


Походъ противъ кульджинскаго хана 
въ 1871 г. 


Мая 6-го—10-го 12-го, 14-го и 15-го. Нападеня на руссый отрядъ 
конныхъ таранчей и сшибки съ ними у Мазара, Хорхоса, Акь-Еента 
и вь долин® Чалкады-су. 

28-го. Взят!е съ бою отрядомь полковника Михаловекаго (дв роты, 
четыре орудя, учебная казачья команда, полсотни казаковъ и милиц!я изъ 
киргизъ) селешя Кетмень. 

31-го. Нападене таранчей на отрядъ Михаловскаго (см. 28-го мая) у 
сел. Кетмень: послЪ четырехчаеовато ‘упорнаго боя, непраятель понесъ 
совершенное поражен!е, потерявъ болфе 500 челов. убитыми. 

юня 4-го. Отбитая атака таранчей на отрядъ ма1ора Балицкаго (одна 
рота и два орудя) на Акз-Кентъ. 

16-го. ДЬло авангарда отряда генералъ-маюра Кодпаковекаго (одна рота 
пЪхоты, два оруМя и полторы сотни казаковъ) съ 3,000 —4,000-ною тол- 
пою таранчей у дер. Алимэ-су. Руссые овладфли лагеремъ и обратили не- 
приятеля въ полное О®гетво. 


218 ВОЕННЫЯ ДЪЙСТВИЯ ВЪ СРЕДНЕЙ ^з1и 1860—1876 гг. 


Июня 18-го. Непуятель, силою до 3,000 челов., послЪ короткаго, но 
упорнаго 604, быль выбить изъ позищи при кр. Чинз-ча-20дзи и обращенъ 
въ бЪгетво къ городу Суйдуни. 

19-го. Перестрьлка нашихъ войскъ съ конными таранчами, въ числь 
до 5,000 человввъ, у Суйдуна. Непрятель обращень въ бВготво и пре- 
елёдуемъ. 

21-го. Покорене Кулгджи. Наши трофеи: 19 орудй, большое количе- 
ство ручнаго орудия и проч. 


Походъ въ Хиву 
въ 1873 г. (‘). 


` 


(Составь эвкспедищонныхь войскъ, подъ главнымъ начальствомь тене- 
ралъ-адъютанта фонъ-Кауфмана: 1) туркеетансый отрядъ въ числ 3,420 
челов. пбхоты, 1,150 челов. кавалери и 677 артилеристовъ, веего 5,247 
челов. и 1,654 лошади; 2) оренбургекй, подъ начальствомь генералъ-ма!ора 
Веревкина, въ чиель до 3,461 челов. и 1,797 лошадей; 3) мангышлак- 
сю, подъ начальствомъ полковника Ломакина, въ числ до 2,000 челов., 
и 4) красноводемй подъ начальствомь полковника Маркозова, въ числв 
около 2,200 человЪкъ). 

АпрЬля 16-го. Дёло у колодцевь Изы (подполковникъ Левисъь съ 
дивизюномъ казачьяго полка). Текинцы обращены въ бёгство и преслдуемы 
на разстояши 50-ти верстъ, оъ нанесещемъ имъ большаго урона. 

27-го. Отбитое нападеше 150-ти хивинцевъ на передовой разъЪздь от- 
ряда генеральъ-майора Бардовскаго (высланный на Адаме-Крымань, для 
производства рекогносцировокъ и для открыт!я колодцевъ) въ 18-ти вер- 
стахъ отъ Хала-ата. 

Мая 2-го. Туркмены окружили отрядъ генералъ-адъютанта фонъ-Кауф- 
мана на позищи около урочища Адаме-Крылеана. Посл нсколькихъ вы- 
стрёловъ съ нашей стороны, непрятель разеВялея и скрылея изъ виду. 

6-го. Отбитое нападеше парти туркменъ и хивинцевъь въ числ до 
450 челов., подъ предводительствомъь Садыка, на колонну генератъ-майора 
Бардовскаго. 

— Стычка сторожеваго пикета мангышлакскаго отряда (12 казаковъ, 
подъ начальствомь подполковника Скобелева) съ киргизами у Итыбая. 
Непраятель обращенъ въ бЪгетво. 


(') Хивиномй походъ въ 1873 г. По офищальнымь источникамъ. Саб. 1873. 


походъ 1873 г. въ хиву. 219: 


Мая 7-го. Команда изъ девяти рядовыхъ, одного унтеръ-офицера и одного. 
топографа, отправленная съ аральской флотилм въ Аму, измфннически вы- 
дана проводникомь непрятелю. 

8-го. Заняте оренбургекимъ отрядомъ, послф незначительной пере- 
етрёлки съ хивинцами, города Кунарада. 

11-го. Покушене неприятеля задержать движене русекихъ войскь во 
время наступлешя къ Сардоба-кулю. ВеЪ атаки отбиты съ урономъ для 
неприятеля. 

12-го. Нападеше партш хивинцевъ, въ числ до 300 челов., на аван- 
тардный лагерь оренбургекаго отряда, подъ начальствомь полковника 
Леонтьева, у рфки Талдыкь. Непрятель отбить и обращепь въ б®тетво. 

13-го. Нападене непрлятеля, въ числ 100. челов., на съемочную пар- 
тю во время движеня оренбургскато отряда къ Ходжейли. 

15-го. Взяте оренбургеко-мангышаакекимъ отрядомъ города Ходжейла. 

17-го. ДБло отряда генералъ-малора Головачева съ хивинекими вой- 
сками Матъ-Мурала отъ 4,000 до 5.000 челов., при четырехъ орудяхъ и 
нЪеколькихь фальконетахь, на позицш у /Шейяь-Арыка. Непрятель про- 
гнанъ съ позищи съ болышимъ для него урономъ. 

20-го. ДЪло при городв Манеытиь между соединеннымъ оренбургеко- 
мангышлакскимь отрядомъ подъ начальствомт, генералъ-лейтенанта Верев- 
кина, и 1омудами, въ чиелб до 3,000 челов., подъ начальством Джануби- 
бая. Непраятель, возобновлявийй съ чрезвычайнымь упорствомъ н®еколько 
разъ натискъ, былъ, наконець, разезянъ и городъ взятъ. 

22-го. Разбите непр!ятеля, въ чисел нЪоколькихъ тысячь человъкъ, 
отрядомь тенераль-лейтенанта Веревкина во время движеня отряда мимо. 
Янзи-Яба и Гурлена. 

23-го. Занят!е тенералъ-адъютантомъ фонъ-Кауфманомь города и цита- 
дели Хазарь-Аспа, поель перестрблки съ непр!ятелемъ въ садахъ, окру- 
жавшихъ городъ. Въ цитадели взято: четыре орудя и большое количество 
орулыя и запасовъ. 

27-го. Нападене неприятеля, въ числ 3,000 челов., на оренбургско- 
мангышлаксый отрядъ у канала Хатырь-Туте. Неприятель потероть. 
значительный уронъ, нанесенный ему преимущественно въ рукопашной 
схваткв, оставивъ на мФстВ боя не мензе 300 тБаъ. 

28-го. Успленная рекогносцировка оренбургско-мангышаакскимь отря- 
домъ города Хивы и бой подъ стЪнами Хивы. 

29-го. Занят!е тенераломь Веревкинымь ОТах-Абатскихь вороть. 
Хавы. Сдача Хивы тенералу Кауфману (тарнизонъ Хивы состояль изъ 
2,000 юмудовъ, 1,000 конныхъ и 700 иъшахъ узбековъ, 112 сарбазовъ 
и 500 стр»лковъ). 

юля 10-го. ДЬло еъ туркменами отряда генераль-малора Головачева, въ. 
состав восьми роть, 10-ти орудШ, восьми сотенъ съ ракетными батареями, 
у селешя Чандырь. Неприятель обращенъ въ бЪгство съ нанссешемъь ему 
большаго урона. 


220 ВОЕННЫЯ ДЪЙСТВИЯ ВЪ СРЕДНЕЙ АЗ 1360—1876 гг. 


юля 15-го. Отрядъ генералъ-майора Головачева, выходя съ лагернаго 
расположеня при селениш Чандырь, на дорогу къ Ильяламь, разъеБяль 
многочисленнато неприятеля (кромЪ 1омудовъ въ дьл участвовало до 10,000 
туркмень—4,000 пбшихъ и 6,000 конныхъ). 

17-го. Отрядъ тенералъ-малора Головачева, слдуя оть арыка Ходжа- 
Пуня-хань на Кокь-Чукь. овладълъ тремя непрятельскими вагенбургами. 


Военныя дёйствя противъ коканцевъ 
вЪ 1875 и 1876 гг. 


ННоходь 1835 г. 


Августа 6-го. Вторжеше коканской парти въ руссме предблы: въ Ау- 
раминскй и Ходжентекй уфзды. Занят ими русскаго кишлака Аблык». 

9-го. Отражене полковникомь Савримовичемь и подполковникомь баро- 
номъ Нольде огромныхъ неприятельскихъ скопищъ, напавшихь съ разныхь 
сторонъ на Х одженто. < 

11-го. Разбите отрядомь генералъ-майора Головачева главной коканской 
парти (оть 5,000 ло 6,000 челов.) въ долинф Ангрена. 

Въ ночь на 12-е. Поражене сибирскими казаками (четыре сотни, подъ 
начальствомъ подполковника Елгаштина) коканской шайки въ 800 человфкъ. 

12-гв. ДЪло съ коканцами (16,000 челов.) русскаго отряда полковника 
авримовича (четыре роты, одна сотня и дивизонъ артилери) при селеши 
Костакозь и кишлак Исписар»: непрятель обращенъ въ бъгетво съ 
рономъ. 

21-го. Отбитое нападене неприятельской конницы на отрядъ тенералъ- 
лейтенанта Головачева (16 роть, девять сотень съ восемью ракетныма 
станками и 20-ю орудями) во время движеня изъ Ходжента къ Махраму. 

22-го. Бой подъь Махрамомь и взят этой крфпости (отрядъ тёнерадъ- 
‚лейтенанта Головачева (численность его см. 21-го августа; силы неция- 
теля простирались бодфе ч5мъ до 50,000 челов.). Наши трофеи: 39 орудй 
и множество запасовъ. 

29-го. Взате безъ боя русскими войсками Кокана. 

Сентября 9-го. Стычка казаковъ (двф сотни) с1 шайкою автобачи нэ 
Минь-пиюбе. 

10-го. Сдача казака, безъ боя, киргизекато города У. 

30-го. Рекогносцировка полковникомь Скобелевымь (еъ отрядом въ в9- 
став 1'/2 казачьихь сотни и ракетпаго дивизона) окрестностей города 
„Андиджана. 


походы 1875—1876 гг. ПРОТИВЪ КОКАНЦЕВЪ. 221 


Октября 1-го. Штурмъ Андиджана отрядомъ генераль-майора Троцкаго 
{51/2 ротъ, поваженныхь на 230 арбахъ, 31/2 сотни казаковъ, четыре 
ракетныхъ станка и восемь оруд, веего 1,400 челов.). Въ городВ было со- 
брано оть 60,000 до 70.000 защитниковъ. 

Въ ночь на 5-е, Ночное нападеше на кипчаковъ (до 4,000 человЪкъ) 
полковника Скобелева съ 4-ю сибирекою сотнею и 5-ю оренбургекою полу- 
сотнею. и полковника барона Меллера-Закомельскаго съ одною стрёлк. 
ротою при кишлакё Хакыхавать. Непиятелю нанесено сильное поражене. 

23-го. Разбит1е генералъ-майоромъ Скобелевымь (три роты пхоты, че- 
тыре орудя и 1/2 сотни) шайки батырь-тюря подъ Тюря-Курзаномь. 

24-го—27-го. Нападетя кипчаковъ и вооруженныхь жителей на го- 
родъ Наманань: непр/ятель одновременно атаковалъ какъ цитадель, такъ. 
и войска, расположенныя латеремъ вблизи города. Три двя (24-го— 26-го} 
тарнизонъ цитадели отражаль отчаянныя наподешя непрятеля, производя, 
по временамъ, въ улицы города удачныя вылазки, поддержанныя успш- 
ными дйстыями другой части войскъ, находившейся въ лагерЪ. Къ по- 
лудню 26-го числа прибыль въ наманганскую цитадель генералъ-маоръ 
Скобелевъ (ем. 23-го октября), который, 27-го октября, открылъ огонь изъ 
16-ти орудй и, разрушивъ занятую кипчаками часть города, двинулъ вой- 
ска на прибтупь, но городъ былъ взять безъ боя, такъ какъ непрятель 
бЪжаль, понеся отъ огня нашей артилери огромную потерю, простирав- 
шуюся до 3,800 челов. Наши потери во время военныхъ дЪйствй съ 24-го 
по 27-е состояли изъ шести челов. убитыхъ и 32-хъ раненыхъ. 

Ноября 12-го. ДЪло съ кипчаками отряда генералъ-маюра Скобелева 
(пять ротъ, 4'/з сотни, четыре ракетныхъ станка, шесть оруд и команда 
саперъ) подъ Балыкчами: неприятель потериёлъ совершенное поражеше, 
потерявъ большое число убитыми; веф склады и запасы непруятельеке до- 
стались въ наши руки. 

16-го—19-го. Поискъ полковника Пичугина (съ 1'/2 ротою и одною 
сотнею) съ позищи на Ажз-Джаръ въ горные кишлаки. 18-го октября» 
ветрётивъь ожесточенное сопротивлеше непр/ятельской шайки и вооружен- 
ныхъ жителей кишлака Ащабь, Пичугинъ разгромилъ скопище и упичто- 
ИЛЬ до основашя кишлакъ. 


БНоходт 1826$ г. 


Января 1-го. Кавалеря отряда генералъ-ма!ора Скобелева настигла шайку 
кипчаковъ, разбила ихъ и преслфдовала бЪгущихъ, изъ которыхъ много по- 
рублено у кишлака Яни-сабака. 

4-го и 6-го. Рекогносцировка города Андиджана. 

8-го. Штурмь Андиджана отрядомь генералъ-малора Скобелева (девять 
рогь, 7/2 сотешь, ракетная батарея и 13 орудИ, веего въ числф 2,500 
челов.): русеюе овладфаи пригороднымь кишлакомъ Ескилик», центромъ 
Андийжана, съ высотой Гуль-пиобе. На слбдующ день (9-го января) 
русее заняли безь сопротивлешя Андиджано. 


223 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1878 гг. 


Января 18-го. Дьло съ кипчаками при Асаке и занят! этого города 
тенераломь Скобелевымь. 

Въ ночь на 28-е. Поражене Фулатъ-бека отрядомъ ротмистра барона 
Меллера-Закомельскаго (6'/з казальихь сотенъ, ракетная батарея и конная 
рота стрфлковъ) въ Уче-Курзанъ. Наши трофеи: пять мфдныхь орудй, въ- 
сколько бунчуковь, четыре значка, лагерь, обозъ и множество оружия. 

Февраля 8-го. Занят!е отрядомъ генералъ-майора Скобелева города Ао- 
кана. Въ немъ найдено 62 орумя и болыше запасы пороха и боевыхъ 
снарядовъ. 

19-го. Высочайшее повелфе о присоединен къ импер!и всей терито- 
ии бывшаго коканскаго ханства и образоваши изъ нея Феринской обла- 
<ти, вошедшей въ составъ Туркестанскаго военнаго округа. 


РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 
- 1877—1878 гг. (‘). 


1879 г. 


Апрфля 12-го. Форсированный маршь и заняте Рени, Галаца, Из- 
‚маила и Барбошскало моста. 

— Переходъ чрезъ кавказско-турецкую границу тлавныхъ силъ дЬЯ- 
ствующаго на этой границ корпуса, подъ начальствомъ генералъ-адъютанта, 
Лорисъ-Меликова, и авангарда ахалцыхекаго отряда, подъ начальствомь 
тенералъ-лейтенанта Девиля. Кавалерйсюя перестрёлки у Джелабь-Кичута 
и Молла-Мусса. 

— Переходъь приронскихь войскъ, подь налальствомь генералъ-лейте- 
нанта Оклобжйо, чрезъ р. Чолокз. 

13-го. Дъло у ЛИухаэстате колоннъ подь начальствомъ тенералъ- 
ма!ора Денибекова и полковника геперальнаго штаба Казбека (войска При- 
р!онекаго края). 

16-го. Перестрфяка кавалеми подъ Карсом», у Азатз-Ёёва. 

16-го—19-го. Поискъ кавалери, подъ начальствомь генераль-матора 
князя Чавчавадзе, по южную сторону Карева, къ Созанлуцу, и преслЪлова- 
ве части кареекаго гарнизона. 

17-го. Переходь границы эриванекимь отрядомь, подъ начальствомъ 
тенералъ-лейтенанта Тергукасова, у Чиниилоскало перевала. 

18-го. Заняте Баязета (эриванемй отрадъ). 

(1) Приказы по военному вБдометву: 1880 г., №№ 135-й и 136-й; 1881 г., 
№№ 26-й, 16-1, 110-й, 206 й и 253-й, и 1882 г., № 217-й. 


АПРЬЛЬ— МАЙ 1877 г. 223 


Апрля 20-го. Устройство миннато загражденя на Дунаъ у Рени. 

21-го. Первая артилерская перестрёлка у Браилова. 

22-го. Бомбардироване города Рени турецкимъь  мониторомъ и артиле- 
р!екая перестрфлка съ нимъ; высадка охотниковъ на туреций берегъ. 

— ДБло соединенныхъ умаханъ-юртовекаго и эрсеноввскаго отрядовъ, 
подъ начальствомъ полковника Нурида, съ мятёжными горцами подъ зуломъ 
Маюртупь (Терской области). 

23-го. Рекогноецировка Ардалана тенералъ-лейтенантомъ Девилемъ съ 
востока у высоть Геляверды. 

24-го. Бомбардироване Бранлова турецкими бровеносцами. 

—- Занят города Казызмана (на кавказско-турецкой границё) лету- 
чими отрядами тгенералъ-маюра Лорисъ-Меликова и полковника графа Граббе. 

24-го. 26-го, 27-го и 29-го. Перестрфлки съ мятежными горцами на 
Веденской полянз, при движени къ переправ черезъ Хулхулау, въ Хул- 
хулаускомь и Веденскомь ущельяхъ (Терской области). 

25-го. АртилерЙская перестрёлка съ турецкимь броненосцемь у Фера- 
понтьевекало монастыря, близъ Сатиунова. 

26-го. Перестрвлка браиловскихь осадныхь батарей съ турецкими бро- 
неносцами; высадка на турецьй берегь и перестрёлка у сел. Демаркой. 

— Кавалер!ская рекогносцировка свиты Его Величества генералъ-ма1ора, 
Шереметева по сЪверо-западную сторону Аарса. 

— Заняте ДФадина (эриванскй отрядъ). 

28-го. ДЪло соединенныхь умаханъ-юртовскаго и эрсеноевскаго отрядовъ, 
подъ начальствомъь полковника Нурида, съ мятежными горцами между ауломъ 
Герменчикь и укрЪплемемъ Эрсеной (Терской области). 

29-го. Перестрьлка браиловской осадной батареи № 4-го съ турецкимь 
броненосцемъь «Лютфи-Джелиль» и взрывъ его. 

— Атака и взяе Хурзубанскихь высоть колоннами генералъ-ма/ора 
Денибекова и Шереметьева, подъ личнымь начальствомь генералъ-лейте- 
нанта Оклобжлю (войска приронекаго отряда). 

— Заняте Сури»-Озанеса (эриванскй отрядъ). 

30-го. ДЪло хасавъ-юртовскаго отряда, подъ начальствомъ флигель- 
адъютанта полковника Батьянова, съ мятежными горцами близъ аула Зан- 
дак» (Терской области). 

Мая 1-го. Усиленная рекогносцировка Ардазана гэнералъ-адъютантомь 
Лориеъ-Меликовымъ. 

1-го и 2-го. ДЪла аргунекаго отряда, подъ начальствомъ подполковника 
Лохвицкаго, еъ мятежными горцами при переправ» черезь ИТаро-Арзунь 
и при подъемв къ Чобяль-Керною (Терекой области). 

2-го. Бомбардироваше непрятельекою эскадрою города Сухуме-Кале. 

2-го и 3-го. Ночное д№ло отряда генералъ-маора Кравченко, подъ Су- 
хумомь, въ высадившииея непуятельскимъ десантомъ. 

3-го. Дфло отряда генерадъ-маюра Кравченко у Маджарскато моста 
(на кавказеко-черноморскомъь прибрежь5). 


924. РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1878 гг. 


Мая 4-го. Бомбардироваше 1рдалана. Штуриъ Гелявердинскиль высот 
войсками генералъ-лейтенанта Девеля. 

— Рекогносцировка сЪверо-восточныхь фортовъ Карса тенералъ-мао- 
ромъ Комаровымъ 3-мъ. Дфло кавалеши, подь начальствомъ свиты Е. В. 
генераль-маюра князя Челокаева, впереди укрёплешя Карадаль. 

5-го. Взяме крёпости Ардазана войсками генераль-лейтенантовъ Гей- 
мана и Девеля, подъ личнымь начальствомъ генералъ-адъютанта Лорисъ- 
Меликова. 

6-го. Высадка турокъ у Очемчиръ (на кавказеко-черноморекомь при- 
брежь5). 

7-го. Бомбардироваше непрятелемь поста Адлерь (на кавказоко-черно- 
морскожъ прибрежь%). ДФло отряда тенералъ-малора Кравченко у селешя 
Алеквандровскало. 

7-го—11-го. Кавалерская рекогноецировка свиты Е. В. генералъ- 
ма1ора Амилохвари, отъ Суриз-Ощнеса къ югу отъ Баязета. 

7-го_и 11-го. Дла отряда полковника князя Шервашидзе у селешя 
Званбай и м. Дранды (на кавказско-черноморскомъь прибрежь®). 

8-го. Рекогносцировка карсскаго форта Аарадаь и Чахмажскихь 
высоть генераль-майоромъ Комаровымь 3-мъ. 

— Заняше Калараша, Ольтеницы и Журжева. 

8-го, 9-го, 11-го и 14-го. Перестрёлки у дер. Фламунды. 

10-го. Заняме с. Гуры-Яломницы (противъ Гирсова) педъ отнемъ 
неприятеля. 

— ДЬло 3-го паластунекаго батазона съ десантомь у поста Адлера 
(на кавказеко-черноморскомъ прибрежьв). 

— Дьло подполковника Голяховекаго съ турками и абхазцами, у Акам- 
скиль вывотъ (на кавказско-черноморскомь прибрежьВ). 

11-го. Рекогносцировка кобулетекимъ отрядомъ р. Аынтриши. 

11-го, 12-го и 13-го. Трехдневное бомбардироване позищи у Гуры- 
Яломниция турецкою флотизею. 

13-го. Дфло кавалери, подъ начальствомь генераль-маюра Лорисъ-Ме- 
ликова, у Мазараджиха (на кавказско-турецкой границ%). 

14-го. Бомбардироване нашей позици ‘у деревни С’.лободзеи (близ 
Журжева). 

— Взрывъ турецкаго броненосца «Сельфи» миноносными катерами «Ца- 
ревичъ» и «Кеешя», подъ начальствомъ лейтенантовъ Дубасова и Шестакова. 

16-го. ДБла даргинекаго отряда, подъ начальствомъ генераль-лейтенанта, 
Свиетунова, съ матежными горцами, у хуторовъ Бантярки И Симвира 
и близь Юртэ-Ауза (Терекой области). 

— Дьло генераль-малора Кравченко у Бозадсказо моета, на р. Кадорть 
{на кавказско-черноморскомь прибрежь%). 


— Заниие высоть Самеба флигель-адыюжантомь подковникомь Гур- 
эинымъ. ДЬло подполковника князя Меликова у сел. Зенит (войска При- 
|Монекаго края). 


мАЙ—юнь 1877г. | 225 


Мая 17-го. ДФло датестанскато нагорнаго отряда полковника князя Нака- 
шидзе съ горскими мятежниками у сел. Обунь. 

18-го. Двло отряда подполковника князя Микеладзе съ десантом’ и 
абхазцами, у м. Атары (на кавказско-черноморскомъ прибрежьЪ). 

— Бомбардироваше м. Сочи (на кавказеко-черноморекомъ прибрежьЪ) 
и унизтожеше направаленнаго къ берегу непрятельскаго десанта стр$ёлками 
изъ отряда генеральнаго штаба полковника Шелковникова. 

— Дьло кавалерш, подъ налальствомь генераль-маора князя Чавча- 
вадзе, у сел. Бали-Алметь (на кавказеко-турецкой границБ). 

— Рекогносцировка сфверо-западныхь карсскихъ фортовъ Лаз-Темеси, 
Мухливь и Инзлизь. 

19-го. Рекогносцировка карсскихъ укрёиленй Карадаль и Арабъ-Табеи 
тенералъ-лейтенантомь Девелемъ. 

19-го—21-го. Поискъ летучаго отряда полковника Комарова 4-го оть 
„Ардалана ва сел. Пенякь и г. Ольты. 

20-го. Усиленная рекогносцировка, Шорахскить и Чахматекихь укрёп- 
ленй и мЪетности передь ними генералъ-адъютантомъ Торисъ-Меликовымъ. 

21-го. Рекогносцировка по лфвому берегу р. Аарса-чая укрёпленя 
Мухлиеь (на кавказско-турецкой гравиц®) тенералъ-чейтенантомъ Девелемъ. 

22-го. Уставовлене блокады Дарса. 

22-го и 24-го. ПерестрЪлки съ мятежными горцами у аула Алмакъ 
(Терской области). 

23-го. Заняте Большой Кара-Килисы (эриванемй отрядъ). 

26-го. Перестр®лка гура-яломницкато отряда съ турецкою флотилею. 

26-го, 28-го и 29-го. Перестрфлки ольтеницкаго отряда съ неприя- 
телемъ. 

27-го. Устройство загражденй въ главномъ руслё Дуная, близъ Гуры- 
Яломници. 

— Рекогноецировка тенералъ-лейтенантомъь Гейманомь ИТоражскить 
высоть. 

28-го. Рекогносцировка сЪверныхь фортовь Карса лично Его Император- 
скимъ Высочествомъ главнокомандующимь кавказекою армею. Вылазка турокъ 
изъ Карса и ло у Меликъ-Кея. 

— Занят гор. Алашкерта и сел. Зейдекяна (эриванеюй отрядъ). 

— Обетрьанваше непруятелемь нашихъ работь на посту Малоруш. 

29-го. Возведеше баларей противь Цихисдзирскихь укрЪпленй (вой- 
ска Прирмонскаго края). 

30-го. Отражене войсками свиты Е. В. тенераль-маюра Шереметева 
вылазки войскъ парсскало гарнизона съ сБверныхъ фортовъ. 

юня 1-го. Вылазка турокъ у „Адлера (ва восточномъ берегу Чер- 
наге моря). 

2-го. Дъло отряда генералъ-маюра Алхазова съ десантомь и абхазцами 
на р. Гализиь (на кавказеко-черноморекомь прибрежьь). 

Х»онологя. 16 


226 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1878 гг. 


1юня 3-го. Отражен!е полковвикомъ Рыдзевекимь съ 14-мъ гренадерскимь 
трузинекимъ Е. И. Выс. Вел. Кн. Константина Николаевича полкомъ вы- 
зазви войскъ харсскало гарнизона на лагерь колонны генералъ-лейтенанта 
Теймана, у сел. Аравартана ин Чифтлика. Атака 17-то драгунекаго 
(СЪверскаго его величества короля датскаго полка. 

3-го и 13-го. Перестрёлки ольтеницкаго отряда съ Турицукаема. 

4-го. Демонстрашя переправы ольтеницкаго отряда у Туртукая, съ 
перестрьлкою. 

— Начало бомбардировашя сфверо-восточныхь фортовъ Карса: Араба, 
Карадаза и Мухлиса. 

— Сражене у Драмз-Даза. 

5-го. ДВло подполковника Пацевича подъ тор. Баязетом» (эриванемй 
отрадъ). 

— Дьло хасавъ-юртовекаго отряда, подь начальствомь флигель-алъю- 
танта полковника Батьянова, съ мятежными торцами близъ хутора Сим- 
сыръ (Терской области). 

Въ ночь на 6-е. ГРекогноецировка города Мачина охотниками, нодъ, 
командою лейтенанта Никонова. 

6-го—14-го. Устройство и вооружене осадныхьъ батарей и другихъ 
укрёпленй близь Турнъ-Магурелли, подъ непрятельсвимь огнем изъ 
„Никополя. 

7-го. Обложене Баязета турецкими войсками. : 

7-го—28-го. Оборона Баязета капитаномь Штоквичемъ. 

Въ ночь на 8-е. Устройство загражденй на Дунаъ, у Парамана, 
миноносною флотимею капитана 1-го ранга Новикова, и атака турецкаго 
парохода минною шлюпкою «Шутка», подъ командою лейтенанта Скрыдлова. 

8-го. Перестрвлка харапанской осадной батареи съ турецкимь броне- 
носцемъ. 

3-го— 11-го, 14-го и 15-го. ДЪла и перестрфаки датестанекаго нагор- 
наго отряда полковника кн. Накашидзе съ матежными горцами въ Иланаев- 
скомь ущельз, у с. Шейтль, въ Шальяхинскомь 1%су и у с. Кежятль. 


9-го. Высадка нашихь охотниковъ близъ Г ирсова и перестрёлка съ 
неприятелем. 


— Сражеше у Даяра. 

— Кавалереское дфло у сел. Моквы (на кавк.-черноморек. прибрежь5). 

9-го—11-го. Рекогносцировка Дуная, въ окрестностяхь Зимницы и 
Турнь-Мазрелли, Его Императорсвимъ Высочествомь главнокомандующимъ. 

10-го. Переправа черезъ Дунай, изъ Галана въ Буджакъ, отряда 
тенераль-майора Жукова; бой на Буджакз и заняе Гаувинскихь высотъ. 

— Перветрёлка парохода «Вели Бнязь Николай» (фульджерь) съ 
турецкою батареею у Л/ачима. 

— Отражеше вылазки части карсекато гарнизона, передъ укрёпл. Кара- 


далюмь, налцими войсками, подь начальствомь свиты В. В. тенералъ-маюр& 
Шереметева. 


тюнь 1877 г. 227 


1юня 11-го. Атака турецкаго броненосца минными шлюпками «ПГутка» 
мичманъ Ниловъ) и «Нина» (гардемаринъ Аренсъ), близъ Фламунды. 

— Артваерйская перестрёлка съ турецкимъ броненосцемъ близъ Гурнз- 
Иалурелли. й ь 

— Атака войсками генералъ-лейтенанта Оклобжло (войска Приронскаго 
края) Цихисдзирской познщи. 

Въ ночь на 12-е и 12-го. Устройство ет на Дунаю, у Караби, 
миноносною флотамею капитана 1-го ранга Новикова. 

12-го. Стычка у Гирсова и заня’1е его. 

— Отражен!е войсками генераль-лейтенанта Оклобл!о (войска Прирюн- 
скаго края) атаки турокъ у Хумубани. 

— Отражене. турокъ на Самебскихь высотахъ (генералъ-лейтенанть 
`9клобж0). 

12-го— 21-го. Артилершемй бой журжевскихь осадныхь батарей съ 
крёи. Румиукомь. ы 

13-го. Бой отряда генералъ-лейтенанта Геймана подъ Зивиномь. 

— КавалерШекое дбло генералъ-маора Келбали-хана у Аара-Булаха 
{эриваненй отрядъ). 

— ДБало отряда генералъ-малора Алхазова у с. Илори (на кавказеко- 
черноморекомъ прибрежь»). 

14-го—15-го. Артилерйевй бой турнекихь батарей съ крёпостью ЕЁи- 
хополемь въ высочайшемъ Государя Императора присутствия. 

Въ ночь на 15-е и на 16-е. Проводъ понтоновъ изъ устья р. Ольты 
къ Фламундт, подъ огнемъ крзи, Никополя, подь командою: въ ночь 
съ 14-го на 15-е— инженеръ-генералъ-майора Деппа; въ ночь съ 15-го на 
16-е—капитанъ-лейтенанта Зубова. 

14-го—23-го. Отступлене эриванекато отряда, съ боемъ, отъ Даяра 
въ южнымъ предъламъь Эриванской губерния. 

15-го. ДЪло отряда генераль-маюора Алхазова у м. Очемчирь (на кав- 
казево-черноморскомъ прибрежьв). 

15-го. Переправа авангарда арм, подъ руководствомъ тенералъ-лейте- 
нанта Радецкаго и подъ непосредственным начальствомъ свиты Е. В. гене- 
ралъ-майора Драгомирова, черезъь Дунай, у Зимницы; бой на Систовскихь 
высотахь и взят! торода Систова &ъ учаемемъ Е. И. Выс. Вел. Вн- 
Николая Николаевича Младшаго и принца Александра Балтенберга. 

Въ ночь на 16-е. Проводъ первыхъь понтоновь оть Фламунды кь 
Зимниицть, подь личнымь начальствомь Его Императорскаго Высочества 
Вел. Кн. Алековя Александровича. 

16-го. ДЪло отряда полковника Комарова 4-го у города Ардануча. 

— Перестрвака у д. Вардинь. 

17-го Стычка у дер. Варанасывь (близъ Бабадала). 

17-го—18-го. Стрльба турнекой осадной артилери по турецкимъ мони- 
торамъ, у Никополя, и окончательное повреждене ихъ. 


225 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1878 тг. 


НЮня 18-го. Стычка у д. Томало (близъ Гирсова). 

— Усиленное бомбардироваше турками гор. Ольтениии. 

19-го. Стрьльба турецкихь пароходовъ по нашей позищи у с. Жебуени 
(на берегу Черно моря, близъ устьевь Дуная). 

21-го. Нападене на передовую непятельекую батарею подъ фортомъ. 
Мугтлись (на кавказеко-турецкой траницВ) команды охотниковъ осадной 
артилерш, подъ начальствомь штабоъ-капитана Нелюбина. 

22-го. Переетрфака войскъ тенеразь-лейтенанта Геймана, съ частью 
войскъ карсекало гарнизона, у развалинь Орлока. 

— Стычка у д. Оръше. 

— До у д. Дели-Сула. 

23-го. Стычка у д. Чаушиой; отражене непрятельскаго нападения на 
Буларенскай мостъ. 


24-го. ПерестрБаки у дд. Дольный и Горный Монастырь, Бала- 
банларъь и Обертеникь. 

— Двло хасавъ-юртовекато отряда, подъ начальствомь фаигель-адъю- 
танта полковника Батьянова, съ мятежными торцами, на Аожель-зель- Дукль. 

— Дьло эрсенной-кортовскаго отряда, подъ налальетвомь подполковника 
Енорринга, съ мятежными горцами, у хутора Гурту (Терской области). 

1юня 24-го, 25-го, 27-го, 28-го п 30-го, юля 1-го, 2-го и 3-го. Ночной 
сплавъ понтоновъ, плотовъ и прочихь частей втораго плавучаго моста, 
восемью эшелонами, подь общимъ начальствомь капитана 1-го ранга Ново- 
сильскаго, изъ устья р. Ольты къ Фламундь, подъ отнемъ крёи. Нико- 
поля (и далье отъ Фламунды къ Зимницт). 

№оня 25-го. Кавалерйская стычка и занят!е города Бвлы. 

— Кавалер ское дЪло при д. Лаябунарь. 

— Взяме съ боя города Тырнова генералъ-адъютантомь Гурко (одною 
кавалер!ео). 

— Первстрёлки у дд. Обертеникь и Широко. 

— Прекращене бомбардировайя Аарса. 

26-го. Стычка при д. Обертеникъ. 

— Даа отряда генераль-маора Азхазова на р. Гализиь, у вел. Пок- 
веши и Илори (ва кавказеко-черноморекомь прибрежьЪ). 

27-го. Бомбардироване турецкою эекадрою города Евяиторен. 

28-го. Стычка у д. Кадыкой, на османъ-базарекой дорог. 

— Прекращене бомбардироваша и снят!е блокады Карса. 

— Сражене подъ Баязетомь и освобождене балзетекаго гарнизона. 
оть блокады. 

29-го. ДЪао при д. Чаиркой. 

— Взяте д. Вублы (баизъь Никополя) и ежедневвыя перестрвлки подъ. 
Никополемь съ 30-го Поня по 2-е юля. 

30-го. Стычки въ долинз р. Ермени (подь Никополемь), у дд. Тур- 


ской, Трестеникъь, Коюловци, Гиляны и Мечка (въ окрестностяхь Нико- 
поля и Плевны). 


пюнь— тюль 19877 г. 229 


1юня 30-го—йюля 2-го. Переходь черезь Балканы передоваго отряда. 
подъ начальствомъ тенералъ-адъютанта Гурко, съ учасмемь: И. И. В, 
терцоговъ Лейхтенбергскихь Николая и Евген!я Максимимановичен и принца 
Александра Баттенберга. 

юля 1-го. Д®ло тенералъ-лейтенанта Циммермана, при город Меджнд:е 
и пресльдован!е непр1ятеля. 

— Перестрвлка при д. Бресляницль. 

1-го—3-го. Наступлене отряда тенералъ-маюра Алхазова, съ боемъ, 
этъ р. Гализи къ в. Моквы (на кавказско-черноморскомъ прибрежь*). 

2-го. Взят1е съ боя д. Градеиити, близъ Никополя. 

— Взяте перевала Бердек» сотникомъ Галдинымъ. 

— Дваа у дд. Хаинкой и Конаро. 

— Вомбардироваше кр®пости Никополя турнекими осадными батареями. 

— Перестрьлка у города Чернаводы и занят!е этого города. 

2-го—4-го. Перестр®аки у дд. Аясларъ и Папклой. 

2-го и 18-го. Перестрёлка ольтеницкаго отрада съ Туртукаемь и не- 
праятельекими пароходами. 

3-го. Отражеше непрЕятельскаго нападения на городъ Сельви. 

— Стычки у города Ени-Зазры. 

— Дао при д. Оризары. 

— Перестрблка уд. Яйканли (по доротВ изъ Хаинкаоя въ Казанлык»). 

— Бой подъ крёпостью Никополемь, подъ налальствомъ генералъ- 
лейтенанта барона Вриденера. 

— Бомбардироване кри. Никополя съ турнекихъ осадныхъ батарей. 

— Занятие города Кюстенджи. 

Въ ночь на 4-е. Бой у д. Самовидь и преслдоваше отступавшей 
части никопольскато гарнизона. 

4-го. Взяте крёпости Никополя, со вебмъ гарнизономъ и артилерею, 
тенералъ-лейтенантомъ барономъ Криденеромъ. 

— Стычка у д. Куршмянки, близъ города Сельви. 

— Дло у д. Уфлани. 

5-го. ДФло у д. Акинджилярь и взяме города Ловчи. 

— Атакь Шипкинскало перевала отрядомъ генералъ-адъютанта князя 
Святополка-Мирекаго, съ участемъ Е. И. В. Вел. Кн. Николая Николае- 
вича Млалшаго. 

— ДФло подъ Казанлыкомь: взяте этого города и непрятельскаго 
лагеря у дер. ПГипки. 

— Дьло у л. Хайдарюой. 

6-го. Перестрвлка при д. Чамркой. 

— Стычка у Беброва и взят!е его. 

— Атака Шипкинскало перевала частями отряда тенер.-адъют. Гурко. 

— Дьло 2-го Владикавказскаго казачьяго полка, подъ начальствомь 
полковника Панина, у сел. Суботана (на кавказеко-турецкой границь). 


230 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1577—1878 гг. 


юля 6-го. ДЪло съ мятежными торцами при возвращеши эрсеной-кор- 
товекаго отряда въ Ведень (Терской области). 

7-го. ДЪло при д. Гованз- Чифликт. 

— Перестрблка у д. Ычсово при занятия переправы черезъ р. Бълый-Ломз- 

— Стычка близъ города Осман»-Базара. 

— Заняие Шипкинскаю перевала отрядами тенералъ-адьютантовъ 
Гурко и князя Святополка-Мирекаго. 

— Перестрьлка передовыхъ частей отряда генералъ-лейтенанта Шиль- 
деръ-Шузьднера подъ Плевною. 

8-го. Бой подъ Ллевною, подъ начальствомь генералт-лейтенанта Шиль- 
деръ-Шульднера. 

— Дьзо у с. Староръки и рекогносцировка къ Твардиць. 

— Отражене атаки турокь на позици у р. Л№оквы (на кавказеко- 
турецкой границ). 

9-го. Рекотносцировка Е. И. В. Вел. Ен. Владим!ра Александровича къ 
Рущуку п дбло у д. Кадыкой. 

— Поиекъ нашей флотили къ Силисирем п перестрлка съ непия- 
тельекимъ броненоецемъ. 

10-го. Занят!е города Ески-Зазры. 

— Рекогносцировка тенералъ-адъютанта трафа Воронцова-Дашкова къ 
Рушуку. 

— Дао уд. Лирюсь. 

— Уничтожене трехъ турецвихъь военныхъ пароходовъ огнемь жур- 
жевской осадной артилери. 

— Заняме с. ЛМеркулки (на кавказоко-турецкой границ). 

11-го. Дъло у д. Писанцы. 

11-го—12-го. Перестрвака у д. Дёмирюой. 

12-го. Разрушеше Ямбольской желёзной дороги у станши Карабунарь. 

— Разрушене Филиппопольской желёзной дороги у станцш Аалджикь. 

— Вооружене осадныхь батарей въ Аюстенджи и етрёльба по турец- 
кимъ военнымъ судамъ. 

12-го и 14-го. Дфло отряда тенералъ-матора Виберга съ мятежными 
торцами на Алисталджинской балк и въ Басовскомь ущель® (Терской 
области). 

13-го, 14-го и 15-го. Перестрёлки съ мятежными горцами у Хани- 
Кале (Терской области). 

14-го. Дёло при дер. Езерджм. 

— Рекогносцировка  тенераль-маоромь Торисъ-Меликовымь  праваго 
фланга расположеня неприятеля на Аладжинскиль высотахъ, у разв. Ани 
(на кавказеко-турецкой границЪ). р 

15-го. Дфло подполковника Бфлогрудова у Ени-ЭЗалры. 

16-го. Усиленная рекотносцировка города Ловчи со стороны Павликаны- 

— Перестрёлки у Долёнало Дубняка, Дольналои Горназо Нетрополя- 


ПОЛЬ—АВГУСТЪ 1877 г. 231 


юля 16-го. Рекогносцировка тенералъ-адьютантомь Лорисъ-Меликовымъ 
лфваго фланга непраятельскаго расположеня у Визинкева. 

— Кавалер! ское дБло у города Б. ны (на кавказско-турецкой 
траницЪ). 

16-го, 17-го и 18-го. Обложеше и взят!е, дагестанскимь нагорнымь 
отрядомь полковника князя Накашидзе, у мятежныхь горцевь Акидин- 
скихь заваловъ и сел. Асах0. 

17-го. ДВло отряда Е. И. В. герцога Николая Максимилановича Лейх- 
тенбергскато между Дальбокою и Карабунаромь. 

— Отычка у д. Азабим, близъ Карабунара. 

— Перестрьлка дагеетанскаго нагорнаго отряда полковника князя На- 
хашидзе съ мятежвыми горцами у сел. Басой. 

18-го. Сражене подъ Плевною, лодъ начальетвомъ генералъ-лейтенанта 
барона Ериденера. 

— Перестрёлки уд. Кадыкзой, близъ Рушука, и подъ самою кр5поетью. 

— Артилершекш бой нашихъ батарей въ Аюстенджи съ турецкими 
броненосцами. 

— Усиленная рекогносцировка оть Ески-Зары къ Трнову и Чирману. 

— Дёло отряда Е. И. В. герцога Евгемя Максимилановича Лейхтен- 
бергскато между Ески-Заарой и Ени-Зазрой. 

— Сражене при Ени-Зазръь, подъ начальствомь генералъ-адъютанта 
Турко, и взят!е этого укр$паеннаго города. 

— Занят развалинъ города Ани (на кавказеко-турецкой границЪ). 

18-го и 20-го. Переетрьлка съ мятежными горцами при движенш частей 
аргунскаго отряда къ аулу Чобяжг-Керною (Терской области). 

19-го. Сражене части передоваго отряда, подъ личнымь начальетвомъ 
тенералъ-адъютанта Гурко, съ отрядомъ Реуфа-паши, при д. Дэжуранли. 

— Сражеше другой части передоваго отряда, подъ начальствомъ Е. И. В. 
терцога Николая Максимизнановича Лейхтенбергокаго и генералъ-маора Рауха, 
съ ббльшею частью арыш Сулеймана-паши, при городь Ески-Залр». 

20-го. Обратное движене отряда тенералъ-адъютанта Гурко черезъ 
Малие Балканы (Караджадал). 

22-го. Стычка близъ дл. Омуркой и Каразачь. 

— ДЬло аргунекаго отряда, подъ начальствомъ подполковника Лох- 
вицкаго, съ мятежпыми горцами на /аро-Арлунь (Терской области). 

23-го. ДБло у д. Аясларь. 

— Отражеше непрятельскаго наступлешя на нашу позицию у д. Пайкой, 

— Дьло 1-го и 4-го кавказекихь стрфаковыхъ баталоновъ, подъ началь- 
ствомъ полковника князя Барятинекаго, съ летучимь турецкимъ отрядомъ 
въ Верхнемг-Гель, у сел. Сайзалакь (ва кавказеко-турецкой границ»). 

24-го. Кавалерйское дъло у сел. Али-Кочать и сел. Халфалю (эри- 
ванешй отрядъ). 

— Перестрьлка съ мятежными горцами близъ р. Дзумсой-Ачть (Тер- 
ской области). 


232 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1878 гг. 


юля 25-го. Дёло у ли. Аясларь и Кизиляръ. 

26-го. Заняте острова Рамадана на Дуна». 

— Усиленная рекогносцировка города Лобчи. 

— (Сборь марухекаго отряда, подъ начальствомь генералъ-лейтенанта, 
Бабича, у станицы Кордоникской. 

27-го. Стычка подъ городомъ Ловчею. 

— Стычка у желзнодорожной станци Червенавода (близъ Рушука). 

— Стычка близъ д. Демиркой. 

— Заняме войсками нижне-дунайскаго отрлда острова Лети, пря 
устьяхъь Дуная. 

— Рекогносцировка полковникомь Рыдзевскимь центра турецкато рас- 
положешя у сел. Хаджи-Вали (на кавказско-турецкой границ). 

28-го. Дьло у дд. ОСадина и Каразассанюой. 

— Кавалереская стычка у д. Гривицы, подъ Плевною. 

29-го. Рекогносцировка свиты Е. В. тен.-м. Скобелева 2-го на Троянз. 

— Двло при д. Доброданг. 

31-го. Заняме линш р6ки Кодора (на кавказеко-турецкой границ). 

Августа 1-го. Дъло у дл. Асы-Дерлюкь и Мусурать и преслдован!е 
неприятеля до д. Амзами (близъ Манзами). 

— Дьло у дд. Каразачь и Арапларъ. 

— Дфло у дл. Червеназоды и Новосело. 

— Аванпоетное дЪло у Л/уха-Эстате (войска Прирлонскаго края). 

2-го. Отражеше турецкой вылазки изъ Шлевны на Тученаииу. 

— Перестрёяка у Ани (на кавказско-турецкой границ). 

2-го, 3-го, 19-го и 31-го. Артилерйеюй бой журжевскихь батарей съ 
крёпостью Рушуком. 

3-го. Перестрёлка у д. ШТиики. 

3-го, 4-го, 10-го, 24-го и 28-го. Перестрлки въ Хаинкгойскомь ущельв. 

4-го. Дьло у т. Долаба и Басарбова и преслфдоване непр!ятеля кЪ 
Червенаводъь и Новоселу. 

— Рекогносцировка съ боемъ оть д. Кезровой къ д. Демиркой. 

— Всетупленше марухекаго отряда въ предблы Сухумекало отдфла. 

4-го и 5-го. Перестрёлки у д. Шимки. 

5-го. Кавалерекая стычка подъ Палевною. 

6-го. Обстрбливаше налией калараиской позищи изъ крзи. Силистрии. 

— Овладъне отрядомъ генеральнато штаба полковника Шелковникова 
Голринскими тфенинами (на кавказско-черноморскомъ прибрежь®). 

— Усиленная рекогносцировка генераль-адъютантомь Лорисъ-Мелико- 
вымъ Аладжинской позищи турокъ. Бой колонны полковника Комарова 4-го 
на горё Б. Яны. 

7-го. Стычка между дл. Старорьки и Беброво. 

— Рекогноецировка генералъ-майоромь Алхазовымь турецкой позищи 
впереди Сухума. 


АВГУСТЪ 1877 г. 234 


Въ ночь на 8-е явгуста. Ночное ДФло кавалери генералъ-лейтенанта 
князя Чавчавадзе у сел. Буланахть (на кавказско-турецкой границ). 

Августа 8-го. Устройство минныхь заграждешй въ Сулинскомь рукавЪ 
Дуная миноносною флотимею, подъ командою капитанъ-лейтенанта Дикова. 

— Перестрёлка у Издыря (эривансюй отрядъ). 

9-го. ПерестрЪлка близь Горназо Дубняка. 

— Первый день боя на Шиикинскомь перевалф: отражене десяти 
приступовъ армш Сулеймана-паши генералъ-маорами Дерожинскимъ и Сто- 
лфтовымъ. 

9-го—11-го. Стычка близъ высоты Сахаръ-тене, на р. Черный-Ломэ. 

9-го, 15-го, 19-го и 23-го. Отражене турецкихъ атакъ над. Кадыкой 
(близь Ручиука) и 23-го, сверхъ того, на д. Красную. 

10-го. Рекогноецировка Бобровсказо ущелья, съ перестрлкой. 

— Перестрбака у д. Демиркзой. 

— Двло у д. Оемерет»-Трестеникь. 

— Второй день боя на /Шиикинскомь перевалЪ, подъ налальствомъ 
тенералъ-майоровъь Дерожинекаго и СтолЪтова. 

10-го и 11-го. Двухдневное сражене при Аясларь. подъ начальствомъ 
тенералъ-лейтенанта Прохорова. 

11-го. Третий день боя на Шиикинскомь переваль противъ армши Су- 
леймана-паши: сперва подъ начальствомь генераль-ма!оровъ Дерожинскаго 
и Столбтова, а потомъ генераль-лейтенанта Радецкато. 

— Ночное нападене въ Сутумь на турецьй бронепосець миноносокъ 
съ парохода «Константинъ». 

— ДЬло отряда тенеральнаго штаба полковника Шелковникова у сел. 
Гудауты (на кавказеко-черноморекомъ побережь$). 

Въ ночь на 12-е. Бой на Шипкинскомь перевал, подъ начальствомъ 
генералъ-лейтенанта Радецкаго, противъ арми Сулеймана-паши. 

12-го. ДЪло полковника Самойлова у Издыря и перестрёалка у Абас»- 
Гёльсказю перевала (эриванскй отрядъ). 

— Отражеше войсками  генералъ-лейтенанта Оклобя!о (прирюнсюй 
отрядъ) атаки турецкихъь войскъ на Муха-Эстатскую позищю (войска 
Прирюнекато края). 

— ДЬло дагестанскаго нагорнаго отряда полковника князя Накашидзе 
съ матежными горцами на высотахъ Гомардукь и у сел. Дыхни-Ведень 
(Дагестанской облаети). 

12-го и 13-го. Четвертый и пятый дни боя на ИТиикинскомь пере- 
валЪ, подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Радецкаго. 

12-го, 13-го и 14-го. ДЪла веденскаго отряда, подъ начальствомъь пол- 
ковника Ломновскаго, съ мятежными горцами на высотахь Гомерз-Дука 
и близъ укрёил. Ведень (Терской области). 

13-го. Дьло у д. Червенаводы, близь Рущука. 

—- Перестрёлка севастопольскихь береговыхъ батарей съ двумя турец- 
кими броненосцами, пресльловавшими пароходъь «Ливадию» оть Варны. 


234 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1878 гг. 


Августа 14-го. Отражеше турецкой атаки па дер. Садина. 

— Двло у Аузуна (близъ г. Чернаводы). 

— ДЬзо ул. Мумузлы п преелвдоване непраятеля до д. Асарлыкз. 

— Бой у м. Чириклера и Карасанкя. 

14-го и 16-го. ДЪла хасавъ-юртовскаго отряда съ мятежныхи горцами 
близъ аула Зандак» (Терской облаети). 

— Сражене подъ горою Анаиле-Тапа (на кавказско-турецкой границь)) 
отряда, подъ начальствомь тенералъ-лейтенанта князя Чавчавадзе. 

14-го—23-го. Восьмидневныя перестрёлки (артилершская и ружейная) 
на Шипкинекомь перевал. 

15-го. Переетрёлка съ мятежными горцами у аула Эрсеной (Терской 
облаети). 

— Отражене полковяикомь Самойловымь турецкой атаки у сел. Хал- 
Ффалю и Чарухчи (эривансый отрядъ). 

— Перестрфака нашего поста (нижне-дунайеый отрядъ), охранявшаго 
минное заграждеше въ Сулинекомь рукавЪ. съ турецкимъ баркасомъ и 
взае онаго еъ находившиися на немъ орудем». 

16-го. Перестрёлка того же поста (см. 12-го августа) съ турецкимъ 
пароходомъ «Карталъ>. 

— ПерестрБака еъ мятежными горцами при переправ частей веден- 
скаго отряда черезь Гудермесь (Терской облаети). 

— Переетрфака датестанскаго нагорнаго отряла полковника князя Нака- 
шидзе съ матежными горцами у с. Эрсеной и дЪло у сел. Цонтарой и 
Курчилой. 

17-го, 18-го и 22-го. Отражене непраятельскихь нападен!й на позицию 
ус Бракницы (по оеманъ-базарекой дорог). 

Въ ночь на 18-е. Перестрфлки охотвичьихъ командъ марухскаго отряда 
между сел. Гумомь и Сухумома. 

18-го. Сражене при дер. Карахасанкой, подъ начальствомь тенералъ- 
мара Леонова 2-го. 

— Дл при д. Хайдаркой. 

— ДЬло хасавъ-юртовекаго отряда съ мятежными горцами близъ аула 
Маскиты.—ДЪло веденскаго отряда при возвышенноети Телино-Корть 
(Терекой облаети). 

19-го. Отралхене атаки арми Оемана-палии на дер. Шелищейть и Зза- 
левице войсками плевненскаго отряда, подъ начальетвомь тен.-лейт. Зотова, 

— Дьло у д. Красной, на р. Лом. 

— Стычка у д. Акннджилярь. 

— Перестрёлка съ мятежными торцами при движенш частей велен- 
скаго отряда изъ Веденя нь Кейтиша-Корть (Терской области). 

— ДЬло авангарда марухскато отряда, подъ начальствомь полковника 
Трейтера, передъ Сухумом». 

20-го. Отражене непрятезьекаго напалешя на дер. Зелено-древо (на 
Шип). 


АВГУСТЬ— СЕНТЯБРЬ 1877 г. 235 


Августа 20-го. Овладьн1е съ боя высотами впереди города Ловчи отря- 
домъ свиты Е. В. тенеральъ-малора Скобелева 2-го и укрёплеме этихъ 
высоть, подъ руководствомъ генеральнаго штаба капитана Куропаткина, въ 
вочь съ 20-го на 21-е августа. 

— Дьло отряда тенералъ-маора Алхазова на р. Келасуры (на кавказ- 
еко-турецкой границ). 

— Обратное заняте Сухума соединенными отрядами тенералъ-лейте- 
нанта Бабича, генералъ-ма!ора Алхазова и тгенеральнаго штаба полковника 
Шелковникова. 

22-го. Взят!е приступомъ города .Ловчи отрядомъ свиты Е. В. тен.-м. 
князя Имеретинскаго. 

— Артилер ская перестрфака у Муха-Эстате (войска Прирон- 
скаго края). 

23-го. АртилерШекая и ружейная перестрёлка близъ города Ловчи, на 
Плевненскомъ шоссе, 

— Дьло у д. арены, близъ Елены. 

— Двао у дл. Кадыкой и Красная. 

— 0Обетрёливане турецкими броненосцами нашего поста (нижне-лунай- 
сый отрядъ) на островь Лети. во время произведенной, пожъ руковод- 
ствомъ тенералъ-лейтенанта Веревкина, рекогносцировки хъ Сулину. 

23-го — 31-го включительно. Девятидневное бомбардироване крЪпости 
Рушука журжевекими осадными батареями. 

‚ 24-го. Сражене при Аблавь, поль начальствомъ генералъ-лейтенанта 
барона Дризена. 

— Сражене при Качелевтъ, подъ вачальствомъ тен.-майора Арнольди. 

24-го—31-го включительно. Восмидневное бомбардироване ШТиякинской 
позиции турками. 

25-го. Перестрвлка у д. Каразачь, на р. Лом. 

— ДЬло. подъ начальствомъ полковника Ломновскаго, еъ мятежныме 
торцами, при переходв частей веденскаго отряда черезъ балку 2-й Арджсин»- 
Азкь (Терской области). 

— ДЬло дагестанскато нагорнаго отряда полковника князя Накашидзе 
съ мятежными торцами въ балкв Арджино-Азжко. 

Въ ночь на 26-е. Почной набфгь охотничьнхь командъ нашихъ на 
кавалер свай турецкй латерь у сел. Дэюала (на, кавказско-турецкой границ). 

26-го. Стычка при дер. Ковачиць. 

26-го, 27-го п 28-го. Перестрьлки частей датестанекиго нагорнаго 
отряда полк. князя Накашидзе съ партею матежныхь горцевъ Уммы-Дуева. 

26-го—29-го включительно. Четырехдневный артилермйскй бой подъ 
Плевною въ высотайшемь Государя Императора присутствии. 

27-го. Атака Зеленыхь горь подъь Плевною отрядомъ свиты Е. В. 
тенеральъ-маюра Скобелева 2-го. 

— Отражене непрятельскато нападеня на д. Крмиине (подъ ПГлевною)- 

— Кавалер ское дЪло у Дольнало Дубняка. 


236 РУСОКО-ТУРЕЦКАЯ вОЙНа 1377—1878 гг. 


Августа 27-го. Стычка на Бердекь (близь Шапки). 

28-го. Отражеше непрялтельской атаки на позицию свиты Е. В. гене- 
ралъ-майора Скобелева 2-го подъ Пилевною. 

— Кавалер ское дьло у д. Дольный-Нетрополь. 

— Стычка у д. Дуранкула (Карталы), близъ Манажи. 

— ДЬло съ мятежными торцами при переход частей веденскаго отряда 
черезь балки 2-й Арджинз-Азжкь и Алисталджинскую (Терской области). 

29-го. ДЬло съ мятежными горцами и взяме войсками гунибскато отряда, 
поль начальствомь полковника Войно-Оранскаго, Геореевскало моста (Даге- 
зтанекой облаети). 

Августа 29-го— октября 16-го. Блокироваше мятежными горцами Геор- 
эзевскало моста (Датестанской области); перестрьлки и окончательное 
отражене мятежниковъ тунибекимъ отрядомъ. 

Августа 29-го— октября 23-го. Блокирован!е мятежными горцами Г’униб- 
<казо укрЬплешя; ежедневныя перестрьлкюи и освобождене укрёплешя 
отъ блокады датестанекимь отрядомъ ген.-лейт. Петрова. 

Августа 30-го. Штурмъ Глевны. Взят!е приступомъ: Гривицкаго редута— 
тен.-майоромъ Родюновымъ и трехъ непрятельскихь редутовъ, на южной ето- 
ронз —евиты Е. В. ген:-уморомь Скобелевымъ 2-мъ. 

— Перестрлка съ млтежными горцами въ окреетностяхь аула Беной 
«Терской области). 

Въ ночь на 31-е. Отраженше полковникомь Рыкачевымь двукратной 
попытки турокъ отбить обратно Гривицкйй редуть. 

31-го. Бомбардировае Ллевны въ высочайшемь Государя Императора 
присутстви. Отражене непргательскато наступленя на Гривицый редуть и 
Ясиленная перестрелка у этого редута. Сражеше на лЪвомь флангё между 
отрядомъ свиты Е. В. тен.-маюра Скобелев 2-го и болыцею часто 
арми Османа-паши. 

— Перестрзака у деревень Козлубеа, Джумали, Куруджерена 
{ Курджинар») и Кавлаклара. 

— Рекогносцировка и переетрьлка у деревни Водиць. 

Августа 31-го— сентября 9-го. Ежедневныя перестрьлки частей Гуниб- 
скаго отряда съ мятежными горцами, занявшими Кезерская высоты. 

Сентября 1-го. Усиленная рекогносцировка ген.-маторомь Лорисъ-Мели- 
ковымь расположеня неприятеля у селевя Джала и на тор Инагз- 
Тепеси (на кавказоко-турецкой границ). у 

1-го и 2-го. Артилерйемй бой журжевскихь осадныхь батарей съ крЪ- 
постью Раубщукомь и солжеше военнаго турецкаго парохода отнемъ на- 
шихьъ овадныхь батарей 3-го сентября. 

1-го—4-го. Бомбардировае позищи Османа-паши и т. Плевны въ 
зысочайшемъ Государя Императора присутствия. 

1-го—4-го включительно. Усиленное бомбардироваше турками горы 
Св. Николая. 


Г. 237 


СЕНТЯБРЬ 157 


Сентября 2-го. Усиленная рекогносцировка турецкихъ позищий у дере- 
вень Синанкой, Ходжекикой и Оснково и взяе съ боя Осиковской 
позащи. 

— Обстр5ливане непр1ятельскимь флотомъ кордона на островЪ Лети 
(нижне-дунайск! отрядъ). 

2-го—4-го. Трехдневная рекогносцировка Шлевненскихь укруфплешй 
Его Императорекимъ Высочествомъ гаавнокомандующимъ. 

2-го— 6-го. Перестрёлки съ мятежными горцами на Алисталджинской 
полян$ и у балки 2-й Арджинь-Азжкь (Терской области). 

3-го. Усиленное бомбардироване турками праваго фланга позищи 9-го 
армейскаго корпуса подъ ШГлевною и отражене непрятельскаго наступае- 
шя на Гривицый редутъ. 

4-го. Кавалерйская атака близъ деревень Чурикова и Мазала, близъ 
Плевны. 

_ — Отражеше непрятельскаго нападейя въ Ханнкюойскомь ущельф. 

— 0Обстр5ливан!е турецкими пароходами нашего поста (нижне-дунай- 
сый отрядъ) близь Тульчи. 

5-го. Отражен!е ген.-лейтенантомъ Радецквмъ штурма турокъ на гору 
Св. Николая. 

— Перестралка у деревни Осиково, 

— Перестрфлка съ мятежными горцами дагеетанскаго нагорнаго отряда 
полковника князя Накашидзе у Геориевскалю (Салтинсколо) моста и на 
Салтинскихь высотахъ. 

6-го. ДБла на правомъь флавгЪ позищи 9-го армейскаго корпуса нодъ 
Плевною, для поддержки атаки румынекихъ войскъ на непр1ятельскй редутъ. 

8-го. Кавалерекое дБло у деревни Ракиты. 

— Перестрфака у селешя Халфалю и Чарухчи (эриванеый отрядъ). 

9-го. Кавалерское дьло близъь Хелиша. 

— Перестрфлка у деревни Бузовцы. 

— Сражене при Чаиркюъ и Церковнъ и отражеше непиятельской 
атаки ген.-лейт. Татищевымъ. 

— Перестрвака съ горскими мятежниками въ Басовскомь ущельф 
(Терской области). 

— Дао отряда полковника Шкуринскаго вь Каратубанскомь лу 
(на Алазанской долинЪ). 

9-го—12-го. Двла съ мятежными горцами колонны темиръ-ханъ-шурин- 
скаго отряда подъь начальствомь полковника Теръ-Асатурова, у селешя 
„Лаваиии. 

9-го— 14-го. Бомбардироваше /ипкинской позищи турками. 

9-го, 14-го и 22-го. Бомбардироване г. Журжево турецкими мо- 
ниторами. 

9-го, 12-го, 13-го, 20-го, 21-го и 22-го. Перестрьлки съ мятежными 
торцами при движеши частей аргунскаго отряда въ верховьяхь р№ки 
Борменць и въ Букказе (Терской области). 


238 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1578 гг. 


Сентября 10-го. Кавалерское дЪло подъ Горным» Дубнякомь и стычка 
У Дольнаю Дубняка. 

— Взяще у мятежныхъ горцевъ сел. умны войсками дагестанскаго 
нагорнаго отряда полковника князя Накашидзе. 

11-го. Арюргардное дЪло съ мятежными торцами при слбдованш частей 
соединеннаго нагорнаго дагестанекаго и тунибокаго отрядовъ, подъ началь- 
отвомъ полковника князя Накашидзе, къ укр. Ходжаль-Махи и пере- 
стрзака У сел. Кока-Махи 

11-го и 19-го. Артилершеыя дфла у Дольнею Дубняка. 

12-го. Отражене непраятельекаго нападешя на дер. (арены. 

— Дьао веденскаго отряда, подъ начальствомъ полковника Ломновскаго, 
<ъ мятежными горцами въ лфевахъ аула Макеты (Терской области). 

— БавалерШеское дЪло съ мятежными торцами близь сел. Куивиии 
(Датестанской области). 

12-го—21-го. Двла и перестрёлки съ мятежными горцами при сл6до- 
ваши частей темиръ-ханъ-шуринскаго отряда, подъ начальствомъ полковяика 
Теръ-Асатурова, къ тор. Дербенту. 

14-го. Кавалер ское дЪло у дер. Чобанз-Куюсу (близъ Хаджи-Оглу- 
Базарджика). 

— Усиленная рекогносцировка къ гор. Рахову и стычка уд. Седяны. 

15-го. Отражеше генералъ-лейтенантомъ Тергукасовымъ, на позиции впе- 
реди Издыря, атаки турецкихъ войскъ Измаида-паши. 

15-го и 16-го. Дай отряда тенераль-адъютанта Манзея у Хаджи- 
-Озлу-Базарджика. 

18-го. Перестрёлки у деревень Медовань и Трнины. 

— Стычка при деревни 1777065. 

19-го. Захвать непрятельекаго транспорта полковникомь Левизъ-0фь- 
Менаромь у деревни Радомирце. 

— Усиленная рекогносцировка къ деревнё Опанеме, съ перестрБакой. 

— Двло камбинскаго отряда, подъь начальствомь генеральнаго штаба 
тенераль-маора Шелковникова, у Кизиль-Гула (на кавказско-турецкой 
границ). 

19-го и 20-го. Рекогносцировка эмевненскихь укрпленй Е. И. В. 
главнокомандующимь, совифетно еъ генераль-адъютантомъ Тотлебеномъ. 

20-го. Кавалерйская стычка у деревни Дольный-Нетрополь. 

— Перестрёлка у деревни Хрестеника. 

— Перестрелка на Шик. 

20-го, 21-го и 22-го. Трехдневное сражене съ турецкою армею подъ 
Аладжинскими высотами и у торъ Б. и М. Яны (ва кавказско-турец- 
кой гранидь) подъ начальствомъ генералъ-адъютанта Лорисъ-Меликова и 
подъ личнымъ руководствомъ Его Императорскато Высочества Главнокоман- 
дующаго Кавказскою армею. Обходное движене колонны генеральнаго штаба 
генералъ-майора Шелковникова на неприятельсый тыль, оть Дамбинскоо 
поста. 


СЕНТЯБРЬ— ОКТЯБРЬ 1877 г. 239 


Сентября 20-го, 21-го п 23-го. Дваа у деревни Турский Изворь. 

21-го. ДВло у деревень Горникь и Луковице. 

— Усиленная перестрёлка подъ Плевною. 

— ДЬло темиръ-ханъ-шуринокаго отряда съ мятежными торцами у 
свлешя Коса-Миша. 

21-го—23-го. ДБло темиръ-ханъ-шуринскаго отряда съ мятежными 
горцами при селешяхь Довемикенть, Берикей, ръкЪ Уллу-чай и подь 
высотами Чнрмитау. 

22-го. Кавалер ская стычка между деревнями Омуркой и Косабина. 

— Перестрёлка съ мятежными горцами въ Басовскомь ущельъ (Тер- 
ской области), 

22-го и 23-го. Перестрфлка съ мятежными горцами въ Букказе (Тер- 
екой области). 

23-го. ДБло у деревни Козлубегь, близъ Аезрова. 

— Дёло колонны подполковника Тиханова съ матежными горцами близъ 
селешя Энжели (Датестанской области). 

Въ ночь на 24-е. ДБло полковника Левизъ-офъ-Менара у деревня 
Радомирце. 

24-го. Набъгъ на городь Тетевень и стычка у деревни Галаты. 

— Дьло колонны подполковника Тиханова съ мятежными горцами близъ 
свлешя Ларс (Дагестанской области). 

24-го и 29-го. Стычки у деревни Торосе. 

25-го. Стычка у деревни Ханз-Гюль-Чесме. 

26-го. Обетрьливаше пашей халарашекой позици изъ крёпости Ои- 
листраи и съ непрятельскихь пароходовъ. 

— До съ мятежными горцами близъ селешя Акуши и перестрълка 
у Дузь-Мейдана соединенныхь нагорнаго дагестанскато и гурскато отря- 
довъ, подь начальствомъ полковника князя Накашидзе. 

— Поискъ охотниковъ (нижне-дунайсый отрядъ) къ Сулину и отра- ` 
жеше ими, на обратномъ пути, турецкой атаки. 

Въ ночь на 27-е. Сняте положенныхь въ Сулинскомь рукавЪ мин- 
ныхъ заграждешй и заложене, подъ картечнымь и ружейнымъ огнемъ, но- 
ваго заграждения у второй мили того же рукава (нижне-дунайсьй отрядъ). 

27-го. Перестрзлка пхоты и шхуны «Воронъ» съ турецкими па- 
роходами «Суна» и «Варталь» и взрывъ перваго изъ нихь подводною 
„миною (нижне-дунайсый отрядъ). 

— Атака турецкой береговой батареи на островз Лети (нижне-ду- 
найсый отрядъ). 

— Стычка близъь деревни Кацелево на р. Черный Ломо. 

— Занязе 1-ю бригадою Кавказской гренадерской дивизш, пожь на- 
чальетвомь генерал-лейтенанта Геймана, турецкихъ передовыхь позиц, 
у селешя Хаджи-Вали и Оуботана. Кавалерйское дфло генерал-майора 
Лорисъ-Меликова у горы Иналё-Тепеси (на кавказско-турецкой границ%). 


240 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1878 гг. 


Въ ночь на 28-е сентября. Новая атака турецкой береговой батареи 
на островЪ Лем (ем. 27-го сентября) и устройство второго ряда минныхь 
заграждений у третьей миди Сулинскало рукава. 

Сентября 27-го— октября 2-го. Движене обходной колонны тенералъ- 
лейтенанта Лазарева въ тылъ Аладжинской позищи турокъ. 

Сентября 27-го— октября 3-го. Перестрьльи съ мятежными горцами 
у селешя Баршли (Дагестанской области) кайтаго-табасаранекаго отряда 
тенералъ-маора Комарова 2-го. 

Сентября 28-го. Выступлеше выдфленной изъ состава эриванскаго 
отряда чаети войскъ, подъ начальствомь генераль-маора Цытовича, на 
присоединене къ обходной колонн генералъ-лейтенанта Лазарева. 

— Артилер ская перестрзлка нашей флотими подь Сулиномь съ ту- 
рецкими броненоецами ‹Хевзи-Рахманъ» и ‹Мухамедъ-Хапръ». 

28-го и 29-го. Артилершекая перестрёлка, съ турецкою береговою ба- 
тареею на остров Лети (нижне-дунайсвй отряд»). 

29-го. Стычка у деревни Опаки на рёкЪ Черный Ломо. 

— Стычка у города Тетеня. 

30-го. Присоединеше въ Дизорь къ колоннЪ генераль-лейтенанта Ла- 
зарева отряда генераль-маора Цитовича, выдфленнаго изъ состава эриван- 
скаго отряда. 

Октября 1-го. Отражене частями 15-го Тифлисскаго и 16-го Мингрель- 
скаго гренадерскихь полковъ, подъ начальствомь генералъ-ма?ора фонъ-Шажа, 
атаки непрятеля на городъ Б. Яны. Кавалерйское дВло полковника Тол- 
стато у селешя Алямь. Рекогносцировка город» Иналь-Тепеси отрядомъ 
генераль-маора Кузьминекаго. 

1-го и 21-го. Даа у деревни Марени, близь Елены. 

Октября 1-го—ноября 7-го. Баокироване мятежными торцами укуьт- 
зешя Ахты (Датестанской области); ежедневныя перестрьлки и оввобож- 
дене укрёплешя отъ блокады отрядомь генералъ-майора Комарова 2-го. 

Въ ночь на 2-е октября. Спускъ брандера противъ турецкахьъ пароходовъ 
(близь Силисиум, на Дунаь) Его Имп. Выс. Велакимъ Княземъ Понстан- 
тиномъ Понстантиновичемъ. 

Вь ночь на 2-е, 8-го и 29-го. Обстр5ливане нашей каларашекой по- 
зицш непрятелемт. 

2-го. Дъло обходной колонны генералъ-лейтенанта Лазарева у горы 
Шатырь-Озлы, у Базарджикскижь высоть и взяе Орлокскихь высоть» 

3-го. Поражене турецкой арзйи на Аладжинскить высотахъ войсками 
дьйствующаго корпуса, подъ начальствомь генералъ-адьютанта ЛТорисъ-Ме- 
ликова и подь личнымь руководотвомь Его Императорскато Высочества, 
главнокомандующаго армею. 

— (0тражен!е непрятельской усиленной рекогноецировки близъ деревни 
Тованъ-Чифликь и на Трестеникскихь высотахъ. 

— Дьло въ мятежными торцами между селеними Урма и Лаваши 
(Дагестанской области) колонны майора ко. Магалова. 


ОКТЯБРЬ 1877 г. 241 


Октября 3-го ДЪло колонны полковника Тиханова близъ селешя Го- 
добери (Дагестанской области). 

3-го и 4-го. ДЪло отряда генераль-малора Комарова 2-го съ мятежными 
торцами у селетя Янеиженть (Дагестанской облаети). 

4-го. Рекогносцировка Горнало Дубняка съ перестрвлкою. 

— Поражене скопища матежныхь горцевь на Лавашщинской рьчёВ и 
разбите парты у селешя „Лаваши (Дагестанской области) отрядомъ полков- 
ника князя Накашидзе. 

4-го и 5-го. Перестрьлка съ мятежными горцами въ Симсырскижь 1%- 
сахъ (Терской области). 

5-го. Усиленная рекогносцировка къ Паякюю съ перестрфакою. 

— Перестрфлка кавалери съ частями войскъ кареекаго гарнизона 
(у селешя Малараджиха). 

— ДЬла отряда полковника князя Навашидзе съ мятежными горцами 
у селешя Кутиши и на Убекинскижь высотахъ (Дагестанской области). 

5-го и 6-го. Стычки у деревни Бейлик» (близъ Силисти) и пере- 
стрблки у деревни Гирлицы (тамъ же). 

5-го, 17-го и 26-го. Перестрълки въ Хайнкюойскомь ущельф. 

6-го. Выступлеше эриванскаго отряда на Мусунь, для пресльдованя турокъ. 

6-го, 9-го и 13-го. Перестрёлки еъ мятежными горцами у Химая и 
Конжы (Терской области). 

7-го. Перестрёлка колонны полковника Момбели съ мятежными горцами 
при укрфплени Иран»-Хароба (Дагестанской области). 

7-го и 9-го. Кавалерйсвя стычки близъ деревни Чумаковици. 

8-го. Перестрлка у деревни //м20сз. 

— Второе обложене крфпости Карса. 

9-го. Усиленная рекогносцировка войскъ рущукскаго отрада и дфаа у 
деревень /ованз-Чифлико и Кадыкзой. 

10-го. Отражеше турецкой высадки у деревни Л/алу-де-жось (близЪ 
„Журжева). 

12-го. Сражеше при Горноме-Дубняк» подъ налальствомь генералъ- 
адъютанта Гурко и взяте въ паЪнъ всего непрятельскаго отряда. 

— Демонстративная атака Телиши отрадомъ флиг.-ад. полк. Челищева. 

— Занате съ бою деревни Трнины и прилегающихъ высотъ. 

— Усиленное бомбардировае Плевны. 

— Усиленная рекогносцировка непраятельекаго распозожешя войсками 
рущукскаго отряда, подъ личнымь начальствомъ Государя Насяфдника Це- 
саревича, нын® благополучно царствующаго Государя Императора, и дла у 
деревень: Басарбева, Тованз-Чифликъ, Кошева, Нисова, Соленикь, 
Церовиа, Констанца и Ханз-Гюль-Чесме, съ учасмемъ И. И. В. Вели- 
кихъ Князей Владимра и Сермя Александровичей и герцога Лейхтенберг- 
скаго Сермя Максимилановича. ь 

— Перестрёака при Зивинть. 

Хронолотля. ‚ 17 


242 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1878 гг. 


Октября 12-го—ноября 28-го. Тесная блокада Плевны въ Высочай- 
шемъ присутствии. 

Октября 14-го. Рекогносцировка Розалитскало перевала и прохода, 
подъ непрятельскимь огнемъ. 

16-го. Взяте генеральъ-адъютантомъ Гурко телишской оукрёпленной по- 
зищи со вебыь гарнизономъ. 

— Демонстращя генералъ-лейтенанта Скобелева 2-го противъ Илевны, 
въ Высочайшемъ присутствии. 

— Занятие войсками сатанлутскаго отряда селешя Керии-ЁКей (на 
кавказеко-турецкой границ). 

Въ ночь на 17-е. Ночное дЪло кавалери отрядовъ генералъ-лейтенан- 
товъ Геймана и Тергукасова подъ гор. Гассань-Кала (на кавказево-гу- 
рецкой границ). 

19-го. Взят!в, съ бою, города Тетевеня отрядомъ флитель-адьютанта 
полковника Орлова. 

— ДЪло датестанскаго отряда подъ начальствомь генералъ-лейтенанта 
Петрова и непосредственнымь руководотвомь генеральъ-адъютанта князя Ме- 
ликова съ мятежными горцами у селемя ДЦудахара. 

19-го и 20-го. Стычки при деревнё Петровенз. 

21-го. Кавалер ская стычка близъ деревень Комарова и Джурилова. 

— Постройка редута «Мирковичъ» на Волынской горЪ, подъ отнемъ. 

23-го. Поражене соединенными отрядами генералъ-лейтенантовь Геймана 
и Тергукасовь турецкой арми на позиши Деве-Бойну. 

— Возведене осадныхь батарей противъ юто-восточныхь фортовъ Карса 

и отражене вылазки частей гарнизона этой кр®пости. 
Зь ночь на 24-е. ДЬло тенераль-лейтенанта Скобелева 2-го близъ де- 
резни Брестовамь подь Плевною. 

24-го. Усиленная рекогносцировка, юго-восточныхь фортовъ Карса тене- 
ралъ-лейтенантомь Лазаревымъ. Занят!е полковникомъ Фадфевымъ, съ 158-мъ 
иъхотнымь Кутаисскимъ полкомъ укрёплемя Хафизь-пами. 

— Заняте, съ бою, аула мятежныхь горцевъ Гилитль частью войскъ 
Терской и Дагестанской областей, подъ начальствомь тенераль-маора 
Смфкалова. 

24-го и 25-го. ДВло отряда генералъ-майора Комарова 2-го съ мятеж- 
ными горцами у селешя Дювекь (Датествнекой области). 

24-го, 28-го и въ ночь на 30-е, Дфла генералъ-лейтенанта Скобелева 2-го 
на Зеленыхь горахъ, подъ Плевною. 

25-го и 28-го. Бомбардироване Смардской косы (близъ Журжева) и 
острова Рамадана турками. 

26-го. Выступлеше изъ города Нузи (Елисаветпольской губернии) сфор- 
мированнаго тамъ отряда, подъ начальствомъ свиты Е. В. генераль-майора 
князя Чавчавадзе, для освобожденя укрёплешя Азии отъ блокады мятеж- 
выхь горцевъ. 


ОКТЯБРЬ— НОЯБРЬ 1877 г. 243 


Октября 26-го и 27-го. Артилерская перестрёлка у Муха-Эстиате 
и Хумубани (войска Прирюнскаго края). 

27-го. Бомбардирован! ИЛиики турками. 

Въ ночь на 28-е. Ночное движене соединенныхь отрядовъ генералъ- 
чейтенантовъ Геймана и Тергукасова на Эрзерумь; заняе 153-мъ ибхот- 
нымъ Бакинскимь Его Императорскаго Высочества Великаго Князя Сергя 
Михаиловича позкомъ укрфилешя „Ассизе. 

28-го. Взяме укрёпленнато города Врацы кавалерйскимь отрядомъ 
генералъ-ма1ора Леонова 1-го. 

28-го и 29-го. Кавалерйевя стычки на переправь черезъ р. Иескерь, 
У деревни Дерманцы. 

29-го. Рекогносцировка города Берковиа и стычка при деревн$ Ха- 
диларз-Малала. 

— Постройка редута «Старинкевичь» на Волынской торб, подъ огнемъ. 

30-го. Отражеше непр!ятельской атаки на Шиику. 

31-го. Усиленныя рекогносцировки: Иравецкой укрьпленной позищи, 
укрЪфиленй у деревень Лютииковой и Новачина и уврфиленнаго города 
Этрополя. 

— Дьло колонны подполковника Шимановскаго въ Карабулатскомъ 
дефиле. — Дфло отряда генералъ-лейтенанта Мамацева у Карабулажекаить 
садовъ, у горъ Инчи и Козмуть. 

— Поражеше мятежныхь горцевъ отрядомъ свиты Е. В. генералъ-мна/ора 
князя Чавчавадзе въ Хиналусскомь ущельб. 

Въ ночь на 1-е и 1-го ноября. Отражеше турецкаго десанта, артиле- 
рйсвй бой журжевекихь батарей съ крёпостью Румиуком» и постройка 
осадной батареи № 16-го подъ непрятельскимь огнемъ. 

Ноября 1-го. Перестрфлки отряда генераль-лейтенанта Мамацева съ 
торцами на Кохмужскомь полё. 

2-го. Кавалерйское дЪло у деревни Ормань-Куюсу. 

— ДЬьло колонны капитана Сакмина съ мятежными горцами въ Кара- 
булахскомь дефиле. Преслвдоване кавалерею бёжавшихь мятежниковъ. 

2-го. Дфло отряда полковника Шхкуринскато близъ селешя Элису (въ 
„Алазанской долин). } 

2-го и 3-го. ДЬло отряда генералъ-лейтенанта Петрова, подъ непосред- 
ственнымъ руководетвомъ генеральъ-адъютанта князя Лорисъ-Меликова съ 
мятежными горцами у аула Согратль (Датестанской области). 

Въ ночь на 3-е и на 4-е. Усиленныя перестрфлки на позищи генералъ- 
лейтенанта Скобелева 2-го, подъ Плевною. 

3-го. ДВло у деревень Соленикь и Кацелево. 

— Усиленная рекогносцировка города Берковащца и стычка у деревни 
Клиссуры. 

4-го. Двло у дер. Ново-Село и пресл5доваше турокъ къ дер. Козлубезь. 

5-го. Дьло у деревень Пмртось и Хань-Гюль-Чесме. 


244 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1878 гг. 


Ноября 5-го. Отражене турецкой усиленной рекогноецировки близь 
деревень Тованз-Чифликь и Кошевой. 

— Кавалер ское дзло при деревнЪ Арасной. 

— 0тбите турецкихь усиленныхь рекогноецировокь у Деровуы и 
Кацелева. 

Въ ночь 6-е. Штурмь крёпости Карса частью войскь дЪйетвую- 
щаго корпуса, подъ начальствомь генераль-адъютанта Лорисъ-Меликова и 
подъ  пепосредственнымь руководетвомь Е. И. В. главнокомандующаго 
армею. 

7-го. Взяме укрфиленнаго городь Ражова, при содъйстви бекетекой 
осадной батареи. 

_ — Кавалерская стычка у деревни Аосабина. 

— Бой у Пирса и Хань-Гюль-Чесме и отражене непруятельской 
атаки Е. И. В. Вел. Княземъ Владим!ромь Александровичемъ. 

— Усиленная перестрфлка подъ Плевною. 

— Занят горекаго укрёплешя Ахты кавалерею отряда свиты Е. В. 
тенералъ-малора князя Чавчавадзе, совмфетно. съ отрядомъ генералъ-ма1ора 
Комарова. 

8-го, 14-го и 17-го: Отражене турецкихь высадокъ на афвый берегь 
Дуная, близъ деревни ЛИануки (противъ Силистуги). 

9-го. Отражеше непрятельской попытки штурмовать тору Св. Николая 
(на ШипБЪ). 

9-го— 11-го. Обходь Мравецкой укрфпленной позищи колонною тене- 
раль-майюра Рауха. 

10-го. Стычка у деревни Радотино. 

— Дьзо л.-гв. Драгунскато полка у деревни Новачинь и въ ущельв 
Кара-Дербенто. 

— Усиленная рекогносцировка укрпленнато города Эжуроноля и пере- 
ттрёлка у Тромукало монастыря. 

10-го и 11-го. Перестрлка у Ханз-Правень и артилерйенй бой ко- 
лонны тенералъ-адъютанта графа Шувалова противъ Гравецкой укр®пален- 
ной позищи. 

11-го. Взлме Правецкой позищи обходною колонною генераль-маюра 
Рауха. 

— Перестрёлка у города Этромоля и взяме передовой турецкой по- 
зищи Е. В. принцемь Александромь Петровичемь Ольденбургекимъ. 

— Отражене непр!ятельскаго нападеня на городъ етевень. 

— Дьло при деревыв Ирыджи и рекогносцировка города Бальчика. 

12-го. Взяме укрфпаленнаго города Эиромоля колонною тенералъ-матора 
Дандевнля. 

13-го. Преслбдован!е непрятеля отъ города Этрополя, съ боемъ. — Дфло 
У леревни Ковачицы. 


НОЯБРЬ—ДЕКАБРЬ 1877 Г. 245 


Ноября 14-го. Сражеше у Трестеника и Мечки (съ участемъ пара- 
панекой осадной батареи) и отражене непр1ятельской атаки Е. И. В. Вел. 
Княземъ Владимромъ Александровичемъ. 

— Перестрьака у деревни Качелево. 

16-го. Перестрлка на Шиикь. 

— Рекогносцировка Лютиковскихь укрилен подь непрятельскимь 
отнемъ. 

= Ио тенеральнаго штаба полковника Казбека (войска Прир!онскаго 
края) у Хуцубани. 

16-го и 17-го. Занят!е съ боя перевала Врелйешка п горы Греата, 
колонною генералъ-ма1ора Дандевиля. 

— Дала въ долин р5ки Черный Видь и заняме балканскало пере- 
вала въ верховьяхъ этой рёки. 

17-го. Атака турецкаго редута на Шандорникь. 

— Взяше Златицкаяо перевала флигель-адъютантомь полковникомъ 
Тюбовицкимъ. 

18-го. Занят!е города Орханёи и Врачешекой позищи. 

19-го, 21-го, 22-го, 23-го и 29-го. Перестрёлки на позищяхъ противъ 
„Араб-Конака и Шандорника. 

20-го. Занят!е позиц!и противь Арабь-Конака. 

21-го. Троекратное отбит!е флигель-адъютантомъ полковникомь Гриппеп- 
бергомъ усиленныхъ непрятельскихь атакъ подъ личнымъ начальствомъ 
Мехмета-Али-паши на позицшю противъ Арабь-Конака. 

21-го, 22-го, 26-го и 30-го. Перестрёлки въ Златичцкомь отряд. 

22-го. Сражене при Марени и Еленъ, подъ нзлальствомъ: сперва 
генералъ-малора Домбровекато, & потомъ генералъ-адъютанта князя Свято- 
полкъ-Мирекаго. 

— Перестрёлка на пути жежду Златарицей и Еленой. 

— Двло у деревни Ёезровой. 

22-г0—24-го. Форсированный маршъ отряда генераль-малора Малахова 
оть Чаирюмоя къ Злтариию. 

23-го. Перестрёлка у деревни Поломарцы. 

— Перестрёлка у деревни Тованз- Чифликъ. 

24-го. Перестрфлка у деревни Кезровой. 

— Перестр®лка у деревень Поломарцы и Ковачицы. 

— Бой у деревень Линде и Златарицы и взяте Златарицы, тгене- 
`фалъ-маюромъ Малаховымъ. 

24-го и 25-го. Двухдневная перестрфлка у деревни Яхжовцы. 

26-го. Перестрлка съ турецкими пароходами на Дуналь (двЪ роты 
21-го резервнаго баталона). 

27-го. Стычка ‘у деревни Батулен, въ тылу непиятельской Люти- 
ковской укрфиленной позици. 

28-го. Посльдый Плевненскай бой и взят!е въ плфнъ арми Османа- 
паши въ высочайшемъ Государя Императора присутетв!и. . 


246 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1878 гг. 


Ноября 28-го. Стычка у деревни Ковачицы. 

— (тычка у деревни Рейлина. 

— Отражене турецкой рекотносцировки оть деревни Ииурзось при 60- 
дЬйстни парапанской осадной батареи. 

— Заняте деревни Чурьякь (на южномь склонф Балканз) и еже- 
лневныя перестрёлки съ 28-го ноября по 15-е декабря. 

— Усиленная рекотносцировка тенералъ-малора Горшкова къ деревнямь 
Омуркой и Каразачь и дЪло у деревни Косабины. 

30-го. Сражеше у Трестеника п Мечки (въ учасщемь параланекой 
осадной батареи) и отражеше Его Императорекимь Высочествомь Государемъ 
НасаЪдникомь Цесаревичемъ, нынЪ благополучно царствующимь Государемъ 
Императоромъ, атаки армш Сулеймана-паши, 

Декабря 1-го. Отражеше турецкой высадки у деревни Мануки (про- 
тивъ Силистри). 

3-го и 4-го. Перестрфлки на Шик. 

— Преслёдоваюе непрятеля оть Елены, взяйе тородь Беброва и 
преслдоваше въ Ахмедли. 

5-го. Занят!е ардаганскимь отрядомь, подъ начальствомъ генераль- 
ма1ора Комарова 4-го, города Ардануча. 

7-го—12-го. Кавалерйсый поискъ изъ города Берковаца, черезъ про- 
ходъ Св. Николая, къ Пироту, для связи съ сербекою армею. 

8-го. Занят!в города Хныса-Кала (на кавказеко-турецкой границ®)} 
кавалер екимь отрядомъ генералъ-маюра Ториеъ-Меликова. 

9-го. Занят!е селен къ сбверу отъ Эрзерума.—Перестрвлка кавалери 
У селешя Туванче. 

9-го—13-го. Разработка дороги черезь Балканы въ Чурьякскомь 
ущельв. 

11-го. Ромбардирован!е турками горы Св. Николая. 

12-го. Двло у деревень Сида и Аяслара. 

13-го —19-го. Переходь черезь Балканы войскъ западнаго отдфла подъ 
общимь начальствомь генераль-адъютанта Гурко. 

15-го. Заняме Нюощевскало перевала. 

15-го и 16-го. Захвать непрятельскихь транепортовъь на Софйскомь 
шоссе. 

18-го. Стычка при деревни Стольника. 

— Слычка при деревни Дольное Бузарово. 

19-го. Сражене при Ташкисень подъ начальствомь генералъ-адъю- 
танта Гурко. 

— Артилер ев й бой противъ Арабу-Конана и Шандорника. 

20-го. Заняте непрятельекихь позицй на Арабз-Конакь и Шан- 
дорникъ. 

— Сражеше при Горномз-Бушровть и отражеше непрятельской атаки 
тенераль-лейтенантомъ Вельяминовымъ. 

— (тычка у деревни Г’а0во. 


ДЕКАБРЬ 1877 г.— январь 1878 г. 247 


Декабря 21-го. Занят!е Златици и преслдован!е непр!ятеля къ Кознациь. 

— ДВло генералъ-лейтенанта Каталея въ долинё р8ки Паркова, близъ 
Петричева. 

— Взят!е съ бою отрядомъ тенералъ-маора Рауха моста черезь рёку 
Искеръ у Врождебны, близъ города Софии. 

22-го. Перестрфлки у деревень Солоникь и Костанца. 

23-го. Заняте города Софии. 

—- Отражене турокъ отъ деревни Га20в0. 

— Перестрфаки у деревень Соленика, Садины, Омуркюя, Хайдар- 
жоя и на Османь-Базырской доротв. 

— Ночное дЪло у Трояновскихь укрёплен. 

23-го—26-го. Переходь черезъ Балканы трояновекаго отряда гене- 
ралъ-лейтенанта Карцова. 

23-го—27-го. Переходь черезъ Балканы въ обходъь Шиики (26-го и 
27-го съ боемъ) колоннъ генералъ-адъютанта князя Святополкъ-Мирекаго 
и генералъ-лейтенанта Скобелева 2-го. 

23-го—27-го. Усиленное бомбардироваше Шиякинской позищи турками. 

24-го. Рекогносцировка города Самакова и дфло у деревни Калковой. 

— Отражеше турокъь отъ деревни Га20в0. 

— Отражене войсками генераль-маюра Рыдзевскаго турецкаго рекогнос- 
цировочнаго отряда, высланнаго изъ Эрзерума къ веленю Мюрко. 

25-го. Перестрьлки у деревень Аостанцы, Мансура, Тюлебелитера 
и Патклоя. 

— Взяте съ бою полковникомъ Врасовскимъ укрёпленной позици у 
деревни Ахмедли. 

— Двао при деревнЪ Мечкъ (за Балканами). 

26-го. Взяе тор. Ижтимана. 

— Взяме укр®иленной позищи у Дэвичьей могилы. 

— Перестрьлки въ долинЪ р. Ожтеврекз-су (Створецъ). 

— ДЬло у д. Дозлудезь. 

— Заняме Твардицкало перевала. 

— Овладъше съ бою Трояновскимь переваломъь и дЪл у д. Карнаре, 
подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Барцова. 

26-го— 30-го. Поискъ кавалерскаго отряда тенералъ-майора Лорисъ- 
Меликова къ Байбурту. Дфла, 27-го числа, у Конъ-Даза (на кавказеко- 
турецкой границб). 

27-го. Двло у дер. Демиркаой. 

— Двло у дер. Чумурли, близъ Самакова. 

— Сражеше колонны генераль-адъютанта кн. Святополкъ-Мирекаго у 
дер. ИГипки и взяме тор. Казанлыка. 

—щ Рекогносцировка церовецкимъ отрядомь на Соленикь, Костанцу 
и Омуркой. 


248 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1878 тг 


Декабря 28-го. Послёдий щинкинская бой: сражеше колонны генералъ- 
лейтенанта Скобелева 2-го у дд. ШТейново и Шипки; сражеше колонны гене- 
раль-адъютанта кн, Святополкъ-Мирскаго у д. Шики; сражеше на Шии- 
кинскомь перевал подъ личнымъ начальствомь генералъ-лейтенанта Ра- 
децкаго и взят! имъ въ плЪнъ всей шипкинской арши Весселя-паши. 

— ДЬло у дд. Злокучать и Нововело, близъ Самакова. 

— Заняте летучимь кавалерекимь отрядомъ генеральнато штаба пол- 
ковника Филипова гор. Мелязаирда (эриванеюй отрядъ). 

Декабря 28-го— января 21-го. Походъ гренадерскаго корпуса отъ Шлев- 
ны къ Габрову и далфе черезь Балканы къ Херманли. 

Декабря 29-го— января 16-го. Походъ колонны генерала-отъ-инфантери 
Радецкаго отъ Казанлыка къ Адуанопогмо. 

Декабря 30-го. Занят!е Трояновыхъ воротъ авангарломь колонны тене- 
ралъ-адъютанта гр. Шувалова. 

— Заняте гор. Самакова. 

— Заняте д. Бани. 

— Второе бомбардироваше гор. Евнаторзи двумя турецкими броне- 
носцами. 

— Установлеше блокады Эрзерума частью войскъ АЪйствующаго на 
кавказско-турецкой границ корпуса, подъ начальствомъ генераль-лейтенанта 
Геймана и подъ непосредственнымь руководствомь генералъ-адъютанта Ло- 
рисъ-Меликова. 

Въ ночь на 1-е января 1878 г. ДВло у д. Симчино. 

Декабря 31-го—января 3-го. Авангардныя дфлё и перестрбаки при 
наступлени отряда генералъ-адъютанта Гурко къ Филипиополю. 


1878 г. 


Января 1-го. Бомбардироване двумя турецкими броненосцами г. 9еодосёи. 

— Дёло у Горютохана и взяте капитаномь барономъь Зальца, съ 
1-мъ кавказскимъ стрёлковымь баталономъ (ардаганекй отрядъ), Горю- 
тоханскиль высотъ. 

1-го—8-го. Наступлене передоваго кавалерййскаго отряда оть г. Ка- 
занлыка къ г. Адуанополю. 

1-го —17-го. Наступлене отряда генералъ-лейтенанта Карцова оть Кар- 
лова по долинё р. Гопса и далбе къ Адрёанополю и’ Демотикъ. 

2-го. Заняте гор. Татарз-Базарджика. 

— Бомбарлироване турецкою эскадрою Анапы. 

2-го и 3-го. Переправа пфхотныхь частей колонны генералъ-адъютанта 
гр. Шувалова и генераль-адъютанта Шильдеръ-Шульднера черезь р. Ма- 
фицу во время ледохода, въ бродъ. 

2-го—10-го. Переходь черезь Балканы отряда генералъ-лейтенанта 
бар. Диллингогаузена и заняе гг. Сливно и Ямболи. 

3-го. Взяе жельзнодорожной станци Трнов». 


ЯНВАРЬ— ФЕВРАЛЬ 1878 г. 249 


Января 3-го, 4-го и 5-го. Трехдневный бой войскъ западнаго отряда, 
подъ общимъ начальствомь генераль-адъютанта Гурко, подъ Филиммоно- 
лемь; взяме этого города; окончательное поражен!е и разевяше всей армйи 
Сулеймана-паши и взят!е почти всей его артилери. 

3-го—10-го. Походь авангарда арми, подъ начальствомь генераль- 
лейтенанта Скобелева 2-го, отъ Казанлыка къ Адрзанополю. 

4-го. Взяте г. Германли. у 

7-го. Взяме 40 турецкихъ оруди у г. Караджиларь Донокимь ка- 
зачьимь № 30-го полковника Грекова полкомъ. 

8-го. Заняте г. Адрёанополя свиты Е. В. ‘тен.-м. Струковымъ. 

— Перестрёлка у д. Куру-Орманз и стычка у д. Елибей (близъ 
Хаджи-Озлу Базарджика). 

Въ ночь на 9-е, Ночной бой ардаганскаго отряда у с. Долись-жана. 

10-го. ДЪло у дт. Чаирз-Ормань и Каракилиса и перестрьлки: у 
д. Елибей (близь Хаджи-Озлу-Базарджика) и подъь г. Хаджи-Озлу- 
Базарджикомь. 

10-го—20-го. Походъ отряда, генералъ-адъютанта Гурко оть Филия- 
лополя къ Адубанополо. 

10-го—26-го. ПреслЬдоваяе осталковъ арыш Сулеймана-паши въ Ро- 
допская торы отрядами генераловъ Чернозубова и Черевца. 

10-го—23-го. Общее наступлене войскъ сВвернато отряда, подъ на- 
чальствомь Его Императорскато Высочества Государя Наслёдника Цеса- 
ревича, нынЪ благополучно царствующаго Государя Императора, и преса®- 
`доване турецкой армш отъ р. Кара-Ломь къ кр. Шумль. 

12-го. Рекотносцировка, съ боемь, укрьплешй Хаджи-Озлу-Базард- 
жика ген.-лейтен. Циммерманомь и отражене непрятельской вылазки. 

Въ ночь на 13-е. Взят!е желёзнодорожной станци Люле-Бурась. 

13-го. Заняте г. Демотики. 

14-го. Дъло на лфвомъ берегу Дуная, противь Силистрёи. 

— Бой подъь Хаджи-Озлу-Базарджикомь подъ начальствомъ гене- 
ралъ-лейтенанта Циммермана. 

15-го. Заняте Османь-Базара. 

— Перестрёлка при г. Разрадь, у сел. Хасанларь. 

— Заняте Хаджи-Овлу-Базарджика. 

16-го. Заняме города Раззрада. 

17-го. ДЪло свиты Е. В. тен.-м. барона Мейендорфа у Ёюстендиля. 

— Взяше гор. Чорлу. 

— Перестрьлка у дд. Чанась и Чилярь (близъ Османь-Базара). 

17-го—20-го. Наступлене 14-го армейскаго корпуса въ крёп. Варнъ. 

18-го. Вторая атака Цихисдзирской позищи войсками подъ началь- 
ствомь генералъ-майора Комарова 3-го. 

19-го. Захвать города и желЪзнодорожной станщи Деде-Азачь на бе- 
регу Эзейскао моря. 


250 РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877—1878 гг. 


Января 19-го—21-го. Рекогносцировка кр. Рущука съ перестр®лкою. 

20-го. Заняме г. Родосто на берегу Мраморназо моря. 

21-го. Заняе желзнодор. стан. и дер. Червенаводы послв перестр$аки. 

22-го. Заняше Козлуджи и Праводь. 

— До уд. Городище (Тродиште) близь Шумлы. 

— Бой ардаганскаго отряда у Толыома, близъ города Артвина. 

25-го. Захвать г. Гюмурджины на берегу Елейскао моря. 

27-го. Заняме передовой лини Урша-Шаркгой противъ Галлиполи. 

Февраля 10-го. Заняв Эрзерума. 

Февраля 11-го—мая 28-го. Военныя дЪйстыя въ Родоискижь горахъ 
и на р. 4рдь при подавлен возставшя инсургентовъ: 

Февраля 11-го. Дъло у г. Джумаи. 

Марта 30-го. Экспедшщя къ дер. Сюльдюнюмъ, подъ начальствомъь капитана 
Меньшикова, 

Апрфля 1-го—12-го. Экспедишя подъ вачальствомъ тенералъ-мейора Радзи» 
шевскаго оть Хасмол и Станимака къ Габрову. Заняте съ бою дд. Казакли- 
Караманлы, Кумурлы, Урузлы, Фондаклы, Мула-Мулорзъ, Чулукларь, Кушь-Аля» 
ляръ и дВло 4-го и 5-го апрзля у д. Габрово. 

4-го. Рекотносцировка генеральнаго штаба капитана Экка; стычка у д. Пелсолан». 

5-го. Рекогносцировка поручика 9-го уланскаго Бугскаго полка Нельговскаго 
къ Мануфу (ортаьойекй ‚отрядъ), 

6-го. Рекогносцировка майора 9-го уланскаго Бугскаго полка Жихарева на 
Матуфь. 

Мая 1-го. Стычка съ инсургентами у д. Янйе и взят!е высоть къ югу оть 
нея. Стычка съ инсургентами юживе г. Керень. 

2-го. Экспедищя на Илевун?; взяте съ бою д. Мюселенкой (ортавойск 
отрядъ). 

3-го. Отражене нападешя инсургентовъ на дд. Кады0й и Кавасъ-Мазадеси 
(на р. Ар0®). 

11-го. Отражене нападен!я пнсургентовь на д. Павлово отрядомь маюра 
Романова. 

12-го—18-го. Экспедишя отрядовь маора Орловскаго и мара Романова, 
подъ общимъ руководствомъ полковника барова Дризена; дзла близъ деревень: 
Павлово, Софтешти, Малково, Дряново, Бозотово, Остриии и Орделици. 

16-го. Экспедищя майора 9-го уланскаго Бугскаго полка Жихарева на Ло- 
хровань, Турецитй Бурюнрень и Ману. 

19-го—28-го. Экспедишя подъ начальствомъ мв!ора 9-го гусарскаго Еев- 
скаго полка Карева и ма!ора Орловскаго подъ общимъ руководствомъ командира 
Пензенскаго пвхотнаго полка на д. 50/060. ЦВла: 20-го мая у Церкепри, 21-го— 
у Б0рово и Бълищы, 22-го—на Крестовой горЪ, а также у д. Луковиии и 26-го. 
мая— у д. Далашларъ. 

20-го—27-го. Экспедищя подъ начальствомъ полковника барона Дризена въ 
торы, къ югу оть Станимаки на дд. Чирапмень, Дамроше, Чурбань, Бойхово, 
Ситово, Рахово, Чериево, Усиково и обратно. 

Февраля 12-го. Заняше Санз-Отефано, похь стфнами Константаино- 
поля, Его Императорскимъ Выеочествомь главнокомандующимъ. 


19-го. Подписаше С.-Стефанскало прелиминарнато мира. 
юля 13-го. Заключеше Берлинскаго трактата. 


ПОКОРЕНТЕ ДЕНГИЛЬ-ТЕПЕ 1879 — 1881 тг. 251 


Ахалтекинская экспедиц!я 
1879 —1881 тт. (‘). 


Шоходъь 1579 г. 


Августа 28-го. Штурмъ Геокз-Теме отрядомь тенералъ-маора Лома- 
кина (въ числь 1,800 челов. пЪхоты, 750 челов. кавалерйи и 12-ти ору- 
д): штурмъ не имфль успъха и войска, отойдя нфоколько оть Геокъ-Тепе- 
на ночлегь, начали затмъ отступлеше, не преслбдуемыя непрятелемъ. 


Жоходть #850 г. 


Ноября 31-го. Занят!е передовымъ отрядомъ войскъ дЪйствующаго отряда 
Еианг-Батырь-кала, названнаго Самурскимь укрвилешемъ. 

Декабря 4-го. Рекогносцировка укрфилев! Г’еокг-Тепе, по направле- 
но къ Янии-Кала и по западному фронту Денгиль-Тепе (отрядъ генералъ- 
адъютанта Скобелева изъ семи ротъ, одной команды охотниковъ, трехъ 
сотенъ казаковъ, 16-ти оруд и одной роты саперъ, всего въ числ: пвхоты— 
1,040 штыковъ, кавалерш—337 сабель, артилерш—120 челов). 

11-го. Рекогносцировка Геокз-Теме отрядомъ изъ шести ротъ, 1*/ч сотни 
и шести орудй. Послб перестрваки съ непрятелемъ, вышедшимь изъ кр%- 
пости, отрядъ возвратился въ Самурекое укрфплене безъ потери. 

12-го. Новая рекогносцировка Геохз-Теме генералъ-адъютантомъ Скобе- 
левымъ съ отрядомъ изъ команды охотниковъ, трехъ ротъ, пяти орудй и 
сводной сотни, къ которому вызванъ быль, на поддержку, изъ Самурекаго 
укр®пленя, другой отрядъ изъ трехъ ротъ, 30-ти казаковъ и двухъ мор- 
скихъ картечниць. При обратномъ движени соединенные отряды были пре- 
сафдуемы значительными массами непрятеля. 

18-го. Рекогносцировка подступовъ къ кишлаку Яни-Кала генералъ- 
адъютантомъ Скобелевымь съ отрядомъ изъ пяти сотенъ казаковъ, двухь 
ракетныхь и двухь конныхъ гелографныхь станковъ. 

20-го. Взяте съ боя кишлака Янеи-Кала. (Составъ отряда генералъ- 
адъютанта Скобелева: 1) правая колонна (полковника Куропаткина) изъ 
81/4 ротъ, двухъ сотенъ, 10-ти орудй и двухъ ракетныхъ станковъ; 2) лвая 
колонна (полковника Козелкова): 8'/4 ротъ, три эскадрона, 10 орудйй; 
3) главныя силы, подъ непосредственнымь начальствомъ генерала Скобелева, 


(°) Осада и штурмъ крВпости Денгиль-Теле (Геокъ-Тепе). Рапорть генералъ- 
адъютанта Скобелева 20-го февраля 1881 г. № 2037. (‹Военный Сборникъ» 
1881 г., № 4-1). 


252 АХАЛТЕКИНОКА Я ЭКСпВдИЩя 1879—1381 гг. 


18!/> ротъ, семь эекадроновъ и сотенъ, 32 орудя; всего 36 роть—4,470 
штыков, девять эекадроновъ и сотенъ — 975 шашекъ, 52 орушя и два 
`ракетныхь станка, воего съ нестроевыми 6,300 челов къ). 

Декабря 21-го. Усиленная рекогносцировка восточнаго и сфвернаго фрон- 
товь Геокь-Тепе кавалерййскимь отрядомъ тенерать-малора Петрусевича, 
въ составь шести эскадроновь и сотенъ и двухъ орудШ: къ с№веру оть 
крёпости отрадъ ветрётиль значительное сопротивлеше и потому быль 
усиленъ однимъ баталюномъ, одною батарею и одною сотнею, подъ личнымъ 
начальствомь тенерала Скобелева. | 

22-го. Заняте, безъ вопротивлешя, Ользинской-калы и Правофлан- 
зовой отрядомъ полковника Куропаткина изъ одного батазюна, двухъ под- 
вижныхь орудй и 20-ти казаковъ; съ прибытемь подкр®илен!я изъ двухъ 
сотенъ, начата атака непраятельскаго редута къ сфверу отъ Правофланговой 
валы и садовъ «Петрусевяча»: непрятель выбить изъ редута и садовъ. 

23-го. Открыше первой паралели въ 300 саж. оть юго-восточнаго 
фронта крыпости Геок»-Тене, на правомъ флангЬ работъ (полковникъ Куро- 
паткинъ). Для отвлеченя неприятеля отъ нашихъ работь по закладк® первой 
паралели, произведена отрядомъ генералъ-ма!ора Петрусевича (изъ дивизюна 
драгунъ, трехъ сотенъ, конно-горнаго взвода) демонстращя отъ Правофлан- 
товой калы къ садамъ «Петрусевича»; штурмъ сильно укрёиленной калы: 
съ прибышемь на’ подкрфилене маора Ботаевекаго еъ полутора ротами 
пъхоты, неприятель выбить изъ садовъ и изъ крёпоетцы, въ которой удер- 
жалея только за внутреннею стФною, и наша кавалер!я отошла по направ- 
леню на Правофланговую калу. Ныша потеря: 72 человка убитыми 
{въ томъ чиелв Петрусевичъ) и ранеными. 

Въ ночь на 28-е. Открыт! второй паралели противъ крёпости Геохз- 
Тене. Въ течен!в дня неболышая перестрёлка между передовыми траншеями 
и текинцами. Вечеромъ нечаянное стремительное нападен!е, холоднымь ору- 
земъ, всего гарнизона на наши передовыя траншеи и тыловыя укр$пленя: 
неприятель прорвался черезь нашу вторую паралель и захватилъ одно знамя, 
одно горное оруде и два ящика снарядов; въ течеше 10-ти минутъ напа- 
деше было отбито на везхъ пунктахъ стремительнымь натискомъ нашей 
резервной пъхоты: текинцы бжали въ безпорядкЪ, оставивъ большое коли- 
чество тёлъ впереди нашихъ траншей. Ведфдь за этимъ, когда новыми 
рабочими приступлено было къ работВ, непрятель едфлаль новое нападене, 
которое было также отбито и рабоше въ трет! разъ выведены. Наша потеря: 
127 человзкь убитыми и ранеными. 

29-го. Штурмъ непр!ятельскихь Великокняжескихь укрёпленй, въ 
50-ти саж. оть крыпостнаго рва, и взят ихъ отрядомъ полковника Куро- 
паткина (всего 15 ротъ и одна команда), усиленнымъ полуротою саперъ и 
командою моряковъ еъ динамитными и пироксилиновыми патронами и под- 
хержаннымь резервомъ, у Ольгинской калы, въ составЪ: девяти ротъ, трехъ 
эскадроновъ и сотенъ и 20 орудш. Наша потеря—71 чел. убит. и ранеными. 


походы 1880— 1881 гг. 253 


Декабря 30-го. Нападен!е значительных масеъ неприятеля на лфвый флангь 
нашихь осадныхъ работь, въ тылъ и въ лЬвый флангь латеря, въ особен- 
ности на редутъь № 3-го: непр/ятель овладёль редутомъ и двумя горными 
оружями. Подоспёвийй резервъ взяль обратно редуть и одно горное оруде, 
другое же, не смотря на преслбдоваве отступавшихь текинцевъ до самыхь 
стЬнь, неприятель успфлъ увезти. Атака непрАятеля на всЪ проче пункты 
отбита съ большимь для неприятеля урономъ. 

Началое велбдь залбмъь нашею артилемею бомбардироване крёпости 
вызвало вторичное пападен!е непраятеля, также отбитое на вебхь пунк- 
тахъ. Наша потеря—151 челов. убитыми и ранеными. 


Шоходь 188 г. 


Января 3-го. Заняте впереди Великокняжескихь укрёпленй ограды, 
въ 30-ти саж. оть крфпостной стЗны, и построеше редута Ширванскато. 

4-го. Отбиле етремительнаго нападешя неприятеля на а®вый фланг 
осадныхъ работь и находящуюся тамъ мортирную батарею. 

5-го. Сильная вылазка непр!ятеля противъ нашихъ Великокняжескияь 
укрьпленй и въ то же время противъ нашихъ осадныхъ работь на лЪвомъ 
флантф. Непрятель всюду отбить съ урономъ. 

6-го. Изъ Санерназо редута (впереди Великокняжеской калы, въ 30-ти 
саж. отъ кр®поетной стёны) сдбланъ минный спускъ и начаты минныя 
работы. 

7-го. Наблюдательная станщя составила планъ внутренняго простран- 
ства Денеиль-Тене съ приблизительнымь вычисленемъ числа кибитокъ и 
гарнизона. 

8-го. Во второй паралели на лЪвомь фланг осадныхъ работъ кончена 
брешъ-батарея изъ восьми 4-хъ-фунтовыхъ орудй. Черезъ два часа етрльбы, 
батарея эта произвела въ южной стфнЪ крЬпости обвалъ на протяжеши 
10-ти саженъ. 

— Рекогносцировка генерала Скобелева съ эскадрономъ драгунъ и сот- 
нею казаковъ Мельничной калы. 

9-го. Въ вечеру окончены всф надземныя осадных работы. 

11-го. Окончены минныя работы. 

12-го. Штурмь и взяе крёпости Дензиль-Тепе отрядомъ тенераль- 
адъютанта Скобелева (правая штурмовая колонна полковника Куропаткина) 
всего 11'/2 ротъ, одна команда, шесть орудй, два ракетныхь станка, 
одинъ тел1ографъ; лЪвая штурмовая колонна полковника Козелкова: всего 
8:/, роть, двё команды, три орумя, три раветныхь станка, одинъ гелю- 
трафъ; демонстративная колонна подполков. Гайдарова: всего 4*/4 роты, дв 
команды, 1'/2 сотни, девять орудй, пять ракетныхь станковъ, одинъ телюграфъ). 


954 СРАЖЕНИЕ НА Р. КУШКВ 18-ГО МАРТА 1885 г. 


ЦДРОТВОВАНЕ ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


Бой съ авганцами у Ташь-Кепри, на р. Кушк%, 
18-го марта 1885 т. ('). 


Мургабскй отрядъ, подъ начальствомъ командующаго войсками Закас- 
шШЙской области генераль-лейтенанта Комарова: правая колонна въ состав® 
3-го Турхестанскаго линейнаго баталюна и полубатарен 6-й горной батареи 
21-й артилер ской Ея И. В. Вел. Княг. Ольги 9еодоровны бригады (четыре 
роты, четыре орумя) подъ общимъ начальствомъ полковника Казанцева; кава- 
лерйя, въ составЪ 1-й, 2-Й и 3-й сотенъ 1-го Кавказекаго коннаго полка, 
Кубанскаго казачьяго войска и сотни временной Мервской туркменекой ми- 
дищи, съ присоединешемь къ оной туркменскихь хановъ, почетныхь стар- 
шинъ съ прислугою и семи всадниковъ ахалъ-текинекой милиции, состав- 
лявшихь личный конвой генерала Бомарова (четыре сотни), подъ общимъ 
начальствомъ подполковника Алиханова; лЪвал колонна, въ составз 2-й и 
3-й ротъ 3-го Закасшйскаго стрёлковаго баталюна и двухъ ротъ тёхъ же 
нумеровъ 6-го Закасшйскаго стрёлковаго баталюона, подъ общимъ началь- 
ствомъ полковника Никшича. 

Авганцевь было выстроено противъ русскихъ всего 4,000 человвкъ, при 
восьми орудяхъ. 

Неприятель понесъ полное поражене, потерявъ боле 500 челов къ 
убитыми, лагерь, вею артилерю, въ числВ восьми орудй, съ зарядными 
ящиками, бунчукъ, два знамени, множество зналковъ, барабановъ, трубъ, 
всЪ продовольственные запасы и проч. Наша потеря— убитыми, ранеными 
и контуженными— 53 человвка, 


(') Рапорть начальника Закаст ской области и командующаго въ оной вой- 
<ками командующему войсками Казказскаго военнаго округа. («Русск Инва- 
лидь» 1885 г., № 94). 


СОДЕРЖАНТЕ. 


Азовсый походь въ 1695 и 1696 тг... .-.- 
Сьверная война 1700—1721 тг... еее ннае 
Война съ Перйею въ 1722—1734 тг... ее. 


Война съ Польшею въ 1733—1735 тг... ..... че 
Крымеые походы и война съ Турщею въ 1735—1739 г... .. 
Война съ Швещшею въ 1741—1743 г... .... 


Семилётняя война въ 1756—1762 1г.... 


Война съ Турщею и польскими конфедератами въ 1769 —1774 гг. 


Война съ Турщею въ 1787—1791 тг... 
Война съ Швещею въ 1788—1790 тг... 
Война съ Польшею въ 1794 г... еее а" 
Походъ гр. В. А. Зубова въ Перою въ 1796 г........- 


Экспедищя въ Средиземное море противъ французовъ въ 1798—1799 гг. 


Война съ Франщею въ 1799 г... еее 
Война съ кавказскими горцами въ 1800—1864 тг.... 


Война съ Пермею въ 1803—1813 тг... еее 5 
Война съ Франщею въ 1805 г..... ое о 
Война съ Франщею въ 1806—1807 гг. еее + 
Война съ Туршею въ 1806—1812 тг... еее у 
Война сь Швещею въ 1808—1809 1г.....- 5 
Отечественная война 1812 г... .....- Ви 5, 
Война за освобождеше Германи 1813 г... ......- Ао 
Война съ Франщею 1814 г... еее ная 


Война съ Перфею въ 1826—1828 гг... еее 
Наваринское морское сражене 8-го октября 1827 г... ... 
Война съ Турщею въ 1828—1829 тг... еее нее 
Польское возсташе и война 1830—1831 т. еее 


106 
112 
113 
115 
126 
132 
142 
154 
161 
164 
164 
178 


2 СОДЕРЖАНИЕ. 


Стр. 

Военныя дЪйстыя въ Средней Азш съ 1839 по 1853 г... 188—191 
Походь въ Хиву въ 1839—1840 тг. о... .. 188 
Походы противъ хивинцевъ въ 1847—1848 гг., ......, 189 
Походы противъ коканскихъ киргизъ въ 1850 и 1852 г... . . 190 
Акъ-Мечетская экспедищя въ 1853 г. о... .. 191 
Венгерская война 1849 г... . . Сы а ол в НВ 
Восточная (Крымская) война 1853—1856 нЕ. 
Военныя дёйетыя въ Средней Азш съ 1860 по 1876 г.. . 212—221 
Походы противъ коканцевъ въ 1860—1866 гг... ...... 248 
Походы противъ бухарцевъ въ 1866—1868 и 1870 г... ... 215 
Походъ противъь Кульджи въ 1871 г. „еее. 2 
Похоже ть Живу ве Та: ал и да зла хх © 
Походь противъ коканцевъ въ 1875—1876 г... ...... 220 
Русеко-турецкая война 1877—1878 г. ое. 222 
Ахалтекинекая экспедищя 1879—1881 1. .... . 251 


Бой съ авганцами у Талгь-Кенри, на р. Вушкв, 18-го марта 1885 г. 254 


жеж 


АПФАВИТНЫЙ УКАВАТЕЛЬ 
ТЕОГРАФИЧЕСКИХЪ НАЗВАН ТИ, 
ВСТРЬЧАЮЩИХСЯ ВЪ 


ХРОНОЛОГ1И РУССКОЙ 


ВОЕННОЙ ИСТОРИЯ ©. 


Ва (17 спт. 812) 136. 

Абасъ-Абадь (28 №н., 
827) 162. 

Абаеъ-Гёльсй перев. (12 авг. 877) 
233. 

Абинское укр. (26 м. 840) 95. 

Абинекое ущелье (23 авг. 788) 60. 

Абинъ (6 фвр. 860) 104. 

Аблава (24 авг. 877) 235. 

Аблыкъ (6 авг. 875) 220. 

Або (7 авг. 743) 30, (10 мрт., 7 юн. 
808) 127. (2, 6 снт.) 129. 

Аборфорсъ (9 фвр. 808) 126. 

Абтату (11 м. 774) 57. 

Абхазя (13 нбр. 821, пол.824)) 89, 90. 
Аварйя (окт. 834) 93, (м. 837) 94, 
(841) 95, (26 ол. 859) 104. 
Авалинская губа (18 мр. 854) 194. 

Авенъ (28 янв. 814) 156. 

Автуръ (5 янв. 852) 100. 

Ататайсюе хут. (8 юн. 844) 98. 

Агатополь (24 пол. $29) 176. 

Аграхань (27 пол., 5 авг., 
722) 19, (23 мр. 725) 21. 

Атри-Дать (12 пол. 855) 208. 

Алалумъ (20 окт. 852) 101. 

Адамъ-Крылтанъ (27 апр., 2 м. 873) 
218. 


1, 7 п. 


29 сент. 


Адда (16, 17 апр. 799) 76. 

Аджи-Каяшевеюй аулъ (авг. 825) 91. 

Аджахурская тЪен. (4 пон. 838) 94. 

Аджйахурсвя вые. (м. 839) 94. 

Ажлеръ (7 и 10 м. и 1 юн. 877) 
224, 225. 

Адранополь (5 юн. 713) 15, (8 авг., 
2 снт. 829) 177, (23 дкб. 877) 248, 

(1,3, 8, 10 янв. 878) 248, 249. 

Азабла (17 1юл, 877) 231. 

Азатъ-Кевъ (16 апр. 877) 222. 

Азовекое море (18 снт. 739) 29. 

Азовъ (695 и 696) 5, (737) 27, 28, 
(18 сит. 739) 29, (6 мрт. 769) 36- 

Азретъ (12 Шон. 864) 213. 

Айдооду (7 окт. 828) 171. 

Айлосъ (7 пл. 838) 167, (13 пл. 
829) 176. 

Аймакиноюя выс. (6 нбр. 843) 97. 

Аймеки (авг. 821) 88. 

Айраголь (18 мрт. 831) 180. 

Акапеюмя вые. (10 м. 877) 224. 

Акенъ (14 снт. 813) 150. 

Акерманъ (10, 12, [3, 15, 28 ент. 
770) 46, 47, (28 сент. 189) 62, 
(1 дкб. 806) 116. 

Акерслоть (25 снт. 799) 82. 

Акидинске завалы (16 1юл. 877) 231. 


(1) Цифры, помъщенныя въ скобкахъ, означаютЪ числа, мВеяцы и года, 


причемъ въ годахъ тысячи не указываются; 
«Хронологи». 


бокъ, означаютъ страницы 
Хлонологя. 


цифры, поставленныя послЪ ско- 


18 


256 


Акинджиляръ (5 1юл., 19 авг. 877) 
229, 234. 


Аксай (мрт. 821) 88, (2 мрт.859) 103. | 


Аксенцы (1 нбр. 812) 138. 

Акташъ-Аухь (1 пол. 831) 92. 

Акуши (3 юн. 844) 98, (21 дкб. 
$19) 88, (26 ит. 877) 239. 

Акчи-Булакъ (4 мрт. 852) 191. 

Акъ-Булакъ (18 дкб. 839, янв., 4 фвр. 
$40) 189, (14 пол. 864) 218. 

Акъ-Джарь (16 нбр. 875) 231. 

Акъ-Кенть (6 м., 4 пон. 871) 217. 

Акъ-Мечеть (20 пол. 852, 6, 8, 28 
юл. 853) 191. 

Алаво (5 авг. 808) 128. 

Аладжинемя выс. (14 пол. 877) 230, 
(6 авг.) 232, (20 снт.) 238, (27 
снт., 3 окт.) 240. 

Алазанекая дол. (9 снт. 877) 237, 
(2 нбр.) 243. 

Алазань (4 мрт. 9 №л., 22 окт. 
$03) 84, (3 пол. 858) 102. 

Алалуй (25 авг. 771) 51. 

Аландеве оетр. (мрт., 5 онт. 809) 
130, 131. 

Аландеюя укр. (9 н., 2, 3, 4 авг. 
854) 201, 202. 

Аландъ (28 апр. 808) 127. 

Алашкерть (28 м. 877) 225. 

Азды (6 юл. 785) 84. 

Аленеандринъ (янв. 825) 90. 

Александыя (15 м., 16, 17 1юн., 4, 
11 пол. 799) 77, 78. 

Азександровекое (28 апр. 841) 95, 
(7 м. 877) 224. 

Александрополь (31 м. 807) 118. 

Али-Кочагъ (24 1юл. 877) 231. 

Алимъ-су (16 юн. 871) 217. 

Алистанджинокая балка (12 пол. 877) 
230, (28 авг.) 236, (2 ент.) 237. 

Алабать (20 окт. 830) 92. 

Аллаяръ (3 окт. 819) 88. 

Алле (22 янв. 807) 114. 

Алмакъ (22 м. 877) 235. 

Азлпаны (1 окт. 796) 73. 

Альма (8 снт. 854) 202. 

Альтенбургь (16 снт. 813) 150. 

Альткирхъ (24 м. $07) 115. 

Альторфъ (15, 16 снт. 799) 81. 


ХРОНОЛОГИЯ РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОРИИ. 


Альцей (21 дкб. 813) 154. 

Алямъ (1 окт. 877) 240. 

Амамлы (23 пол. 809, 8 ент.810) 111. 

Амбелаки (12 м. 855) 206. 

Амзачи (1 авг. 877) 232. 

Амиръ-Аджи-Юрть (7 1юл. 825) 90, 
(24 м. 846) 98. 

Аму-Дарья (15 юн. 717) 18. 

Амштетенъ (24 окт. 805} 112. 

Ананурь (18 фвр. 812) 87. 

Анапа (14 окт. 788) 61, (окт. 789) 
62, (фвр. 790) 63, (22 юн. 791) 
6&, (29 апр. 807) 117, (15 пл. 
809) 119, (18 авг. 809) 86, (6, 12, 
18, 28 м., 12 пон. 828) 165, (22 
Юл. 857) 103, (2 янв. 878) 248. 

Анатошя (2 нбр. 838) 171. 

Анги-сабака (1 янв. 876) 221. 

Ангренъ (11 авг. 875) 220. 

Андаляль (2 авг. 859) 104. 

Андельфингенъ (26 снт. 799) 83. 

Анди(31м. 845) 98, (26 пол. 859) 104. 

Андиджанъ (30 снт., 1 окт. 875) 220, 
(4. 8 анв. 876) 221. 

АндШское Койсу (16 пол. 359) 104. 

Андреева (сент. 843, 23 апр. 844) 97. 

Ани (14, 18 1юл., 2 авг.) 230—232. 

Анкендорфъ (28 м. 807) 115. 

Анкона (7 м., 28 пол., 1, 8, 16 авг., 
18, 19 ент. 799) 77, 79, 80, 83. 

Анкратль (22 пон. 858) 103. 

Антверпенъ (1, 22 янв. $14) 155,156. 

Анцроссо (22 1юн. 858) 103, (31 пол. 
859) 104. 

Анцухъ (22 пон. 858) 103, (2 авг. 
859) 104. 

Анчимееръ (31 м. 845) 98. 

Арабалекая коса (1 пол. 737) 27. 

Арабаль (18 юн. 771) 50, (16 м. 855) 
206. 

Арабъ (4 юн. 877) 226. 

Арабъ-Конакъ (19, 20, 21 нбр., 19, 
20 дкб. 877) 245, 246. 

Арабъ-Табя (17 м. 854) 200, (19. м. 
877) 225. 

Аравартанъ (3 юн. 877) 226. 

Арадъ (5 авг. 849) 197. 

Аражеъ (11 юн., 11 пол. 805) 10$, 
109, (13 пон. 806) 109, (окт. 808) 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


110, (1юн., пол. 810) 111, (13 мрт., 
19 окт. 812) 112, (28 юн. 827) 
162, (19 окт. 855) 211. 

Аральскъ (9 снт. 850) 190. 

Арапларъ (1 авг. 877) 232. 

Арва (10 1юн. 849) 193. 

Аргунсвй окр. (14 пн. 860) 104, 
(20 окт. 861) 105. 

Аргунъ (па. 813) 87, (31 м. 839) 


94, (16 снт. 854) 103, (16 ар. | 


855) 102. 
Арда (11 фвр., 3 м. 878) 250. 
Ардагань (22 авг. 828} 169, (30 м. 

о 207, (23 апр., 1, 4, 5, 19 м. 

71) 223—255, 
дру (16 юн. 877) 227, (5 дкб.) 
246. 


Ардебиль (25 янв. 828) 163. 

Арджинъ-Ахкъ (25, 28 авг., 2 сент. 
877) 235—237. 

Арджисъ (21 окт. 853) 198. 

Ардюссонъ (29 янв. 814) 156. 

Аржисъ (14 янв. 770) 42,(16,20 дкб.) 
48, (13 снт. 771) 51. 

Арзерумъ (27 1юн. 829) 175. 

Арнгеймъ (18 нбр. 813) 153. 

Арпачай (5, 18 юн. 807) 118, (22 
пол. 809) 110, (14 1юн. 828) 166. 

Арси-сюръ-0бъ (8, 9 мрт. 814) 159, 
160. 


Артвинъ (22 янв. 878) 250. 

Артикъ (22 юл. 809) 110, (14 авг. 
810) 111. 

Архангельскь (25 1юн. 701) 6. 

Архипелагь (27 м., 24 юн. 770) 43, 
(20 сит. 798) 74. 

Асаке (18 янв. 876) 223. 

Асанбели (26 янв. 829) 172. 

Асарлыкъ (14 авг. 877) 234. 

Асахо (16 пол. 877) 231. 

Аскарань (24 юн. 805) 108, (8 юн. 
806) 109. 

Асландузъ (19 окт. 812) 112, 

Асса (фвр. 842) 95, (м. 847) 99. 

Ассиз!е (28 окт. 877) 243. 

Астара(янв. 727)21, 13 дб? 730) 22. 

Астрахань (апр. 717) 17, (18 1юл., 4 
окт., 6 нбр. 722) 19. 

Асы-Дерлюкъ (1 авг. 377) 232. 

Атаки (18 фвр. 769) 36. 


257 


Атара (18 м. 877) 235. 

Атлы-Боюнъ (8 м. 831) 92. 

Аумэть (& пн. 864) 213. 

Аустерлиць (20 нбр. 805) 113. 

Афипеъ (24 м., 31 пюл. 860)104, 105. 

Афонекая г. (19 1юн. 807) 118. 

Ахалкалаки (9 м. 807) 117, (6 сент. 
810) 111, 123, (8 дкб. 811, 21 
фвр. 812) 125, (22 пол. 828) 168. 

Ахалцыхъ (15, 17, 19, 22, 26 нбр. 
810) 111, (5, 6, 9, 15 авг. 828) 
168, 169, (20 фвр., & мрт. 829) 
172, (14 нбр. 853) 198. 

Ахальчи (7 ент. 843) 97. 

Ахечи (1 нбр. 831) 93. 

Ажола (11 пол. 829) 176. 

Ахкиюрть (30 1юл. 858) 103. 

Ахмедли (3, 25 дкб. 877) 246, 247. 


| Ахметь-Тала (10 м. 839) 94. 


Ахты (м. 839) 94,(23 снт.848)99,(1, 
26 окт., 7 нбр. 877) 240, 245, 244. 

Ахтыръ (24 янв. 852) 101. 

Ахульго (12, 29 1юн., 4, 16 1юл., 17, 
22 авг. 839) 94. 

АцхурЪ (17 авг. 828) 169, (7 нбр. 
853) 198. 

Ачхой (26 окт. 850) 100, (9 юн. 858) 
103. 


Ашабъ (16 нбр.875) 221. 

Ашильта (м. 837) 94. 

Ащимайлы (12 авг. 831) 92. 

Аясларъ (2 тюл, 877) 229, (23 пол.) 
231,(25 ол.) 232, (10 авг.) 233, 
(12 нбр.) 246. 


Бабадагь (20, 21 окт., 19 нбр. 
771) 52, (17 апр. 773) 53, (& пон. 
791) 64, (2 авг. 809) 119, (1 1юн. 
828) 165, (18 мрт. 854) 199, (17 
юн. 877) 227. 

Бабино (4 апр. 831) 181. 

Багадекй моетъ (16 м. 877) 224. 

Баговская ст. (29 пл. 862) 105. 

Базарджиксвя вые. (2 окт. 877) 240. 

Базарджикъ (18 юн. 773) 55, (23 
окт.) 56, (2 пон. 774) 57, (21 юн.) 
58, (22 м. 810) 120, (25 1юн. 828) 
166, (11 янв. 829) 171. 

Байбурть (7 ох. 829) 175, (27 сент.) 


177, (26 дьб. 877) 247. 


258 


Байдарская д. (25 нбр. 855) 211. 

Баку (20 юн., 6,21, 26 пл. 723) 
20, (724) 20, (м. 796) 73, (15,22, 
29 авг., 3 снт. 805) 109, (8 фвр., 
2 юн. 806) 109. 

Баксанъ (9 м. 804) 85. 

Бакумъ (25 снт. 799) 82. 

Балабанларъ (24 1юн. 877) 228. 

Залаклава (14 снт., 13 окт. 854) 2023, 
203. 

Балаханекое ущ. (3 снт. 843) 96. 

Балахоръ (28 пол. 829) 177. 

Балканы (29 юн. 774) 58, (10 пл. 
#29) 175, (30 юн. 877) 229, (16, 
28 нбр., 9, 13, 23, 25, 28 дкб. 877, 
2 янв. 878) 245—248. 

Балкалчь (27 м. 736) 27. 


Балта (5 мрт. 770) 42. (12 нон.) 43. 


Балтисвай п. (14 авг. 808) 139. 

Бальчикъ (11 нбр. 877) 244. 

Балыкчи (12 ибр. 875) 221. 

Бани (22 авг. 810) 122.2(30 дкб. 877) 
248. 

Бантырка (16 м. 877) 224. 

Банфи-Хушадь (5 авг. 849) 197. 

Барбошекй м. (12 апр. 877) 222. 

Барбюйсса (8 мрт. 814) 159. 

Бардусь (17 юн. 855) 207. 

Бари (3 м. 799) 77. 

Баршли (27 сент. 877) 240. 

Баръ-сюръ-0бъ (12 янв. 814) 155, 
(14, 15 фвр.) 158. 

Басарбовъ (4 авг., 12 окт. 877) 232, 
241 


Басовекое ущ. (12 №л. 877) 230, 
(9 сит.) 237, (23 снт.) 289. 
Васой (17 1юл. 877) 231. 
Бассиньяно (1 м. 799) 76. 
Балинъ (16, 26 авг. 810) 122. 
Батулея (27 нбр. 877) 245. 
Батумъ (28 апр. 877) 223. 
Батуринъ (2 нбр. 708) 12. 
Батуры (12 нбр. 812) 140. 
Баурша (4 фвр. 770) 42. 
Баускь (14 снт. 705) 10. 
Баутугай (29 авг. 819) 87. 
Бауцент (8 м., 11 снт. 813) 145, 150. 
Бахмуть (27 анв. 769) 35. 
Бахчисарай (17 1юн. 736) 27. 
Башли (21 ент. 733) 23. 


ХРОНОЛОГИЯ РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОРИ. 


Башлы (23 окт. 11 нбр. 818, 5 
окт. 819) 87, 88. 

Башъ-Кадыкъ-Ларъ (19 нбр. 853) 198. 

| Бапеь-Шуратель (16 мрт. 807) 117, 

’ (2 нбр. 853) 198. 

Баязеть (25 снт. 828) 169, (20 юн. 
829) 175, (19 юля. 854) 201, 
(18 апр. 877) 222, (7 м.) 224, 
(5, 7 юн.) 226, (28 нон.) 228. 

Баяндуръ (2 нбр. 853) 198. 

Беброво (6 пол. 877) 229, (7 авг.) 
232. (3 дкб.) 246. 

Бевервикъ (21 ент. 799) 82. ' 

Бегли-Ахметь (18 м. 877) 225. 

Бейликъ (5 окт. 877) 241. 

| Белокани (9 мрт. 803) 84, (24 Нол. 

| 830) 91, (21 нбр.) 92, (30 пл. 
831) 92. 

Беляджикъ (23 апр. 852) 101. 

Бембеле (12 авг. 742) 30. 

Бендеры (19 апр. 769) 36, (15 2.) 
38, (13, 26, 27 окт.) 40, (5, 7, 
10, 15, 19 пл. 770) 44, (21, 


22, 23, 24, 27 1юл., 1,2, 8 авг.) 
45, (22, 39 авг., 4, 16 ент.) 
46, (19 дкб. 788) :61 (18 пн. 


789) 62, (29, 30 окт., 
63, (24 нбр. 806) 116. 
Беница (24 нбр. 812) 141. 
Беной (30 авг. 877) 236. 
Бергамо (13 апр. 799) 75. 
Бергенъ (8, 21 снт. 799) 80, 82, 
(21 окт. 813) 152. 
Бергфридъ (22 янв. 807) 114. 
Бердекъ (2 пл. 877) 229, (27 авг.) 
236. 


3 нор.) 


Бердянскъ (3, 5 1юл. 855) 207, 208. 

Березань (7 нбр. 788) 61, (22 сент. 
854) 203. 

Березина (14 нбр. 812) 140. 

Березовь пр. (21 юн. 790) 69. 

Берикей (21 сент. 877) 239. 

Берковаць (29 окт., 3 нбр. 877) 
243, (7 дкб.) 246. 

Берлинъ (22, 24, 26, 28 сит. 760) 
33, (9; 20, 27 фвр. 813) 142, 
(13 юз. 878) 250. 

Бершадъ (27 фвр. 770) 42. 

Бжедуховеме аулы (18 янв. 859) 103. 

| Бзыбъ (17 авг. 860) 105. 


АЛФАВИТНЫЙ 


Ъирза-Паланка (23 юн. 310) 121. 
Бишофебергь (11 мр. 734) 24. 
Бишофевердь (30 апр. 813) 144, 
(10, 11 сит.) 150. 
Бернборгь (5 мр. 808) 126, (30 
авг.) 129. 
Бланкендельдь (11 авг. 813) 147. 
Боббю (10 юн. 799) 73. 
Бобергь (8 авг. 813) 146. 
Бобрекъ (16 сент. 831) 138. 
Бобровекое ущ. (10 авг. 377) 233. | 
Богнада (22 юн. 858) 103, (31 
1юл. 859) 104. 
Богнадаль (5 ент. 844) 93. 
Боготово (12 м. 878) 350. 
Богуляль (26 пол. 859) 104. 
Богъ-Буамъ (22 авг. 722) 19. 
Боденгагенсюй” лфеъ (7 сит. 761) 34. 
Боелешты (14 сент. 828) 170. 
Бойково (20 м. 878) 250. 
Бокцевская пер. (авг. 825) 91. 
Болтухай (29 авг. 819) 87. 
Большая Чечия (5 янв. 851) 100, 
(5 янв. 852) 100. 
Большая Кара-Килиса (23 м. 877) 225. | 
Болыше Гринники (27 окт. 812) 138. 
Болышя Казанищи (15 дкб. 843) 97. 
Большия Колотовки (7 нбр. 812) 139. 
Большя Ягны (16 пл. 877) 231, 
(6 авг.) 232, (20 синт.) 238, 
(1 окт.) 240. 
Большой Аландъ (26 1юл. 854) 202. 
Большой Дженгутай (11 нбр. 818) 87. 
Большой Зеленчикъ (м. 823) 89. | 
Большой Кичу (22 фвр. 850) 199. 
Большой Чечень (нбр. 823) 99. 
Бомарзундь (26 юл. 854) 202. 
Бонди (16, 17 мр. 814) 160. | 
Борго (14 м. 713) 15. 
Борго-Брундъ (10 юн. 849) 193. 
Борго-Франко (30 апр. 799) 76. 
Борезундеый поесть (4 снт. 789) 68. 
Боремля (6, 7 апр. 831) 181. 
Борисовъ (9 нбр. 812) 140. 
Борменць (9 снт. 877) 237. 
Бормида (9 1юн. 799) 78. 
Борнгольмъ (29 апр. 789) 66. 
Борово (19 м. 878) 250. 
Бородино (22 авг. 812) 134, (26 
авт.) 135. 


| Бугь (8 д. 


УКАЗАТЕЛЬ. 259 


Боярщина (20 пол. 812) 133. 
Брага (8 сент. 769) 40, 


| Брамловъ (12, 13, 14 шол. 741) 15, 


(18 янв. 770) 42, (26, 27, 33 
снт., 1, 4, 17, 19, 20, 22, 24, 
25 окт.) 47. (10 нбр.) 48, (31 
мрт. 791) 64, (24 м. 307) 118, 
(8, 13, 20 апр., 7 м. 809) 119, 
(21 нбр.) 120, (30 апр. 828) 164, 
(2, 8 м., 3, 7 пн.) 165, (1 
мрт. 854) 199,(21,24 апр. 877)223. 
Бракелла (22 пол. 788) 65. 
Бракница (17 авг. 877) 234. 
Бранкованы (24 дьб. 770) 48. 
Брауншвейгь (13 авг. 813) 150. 
Брегово (14, 21,23, 25 снт. 810) 123. 
Бреде (27 окт., 8, 9 дкб. 313) 158. 
Бременъ (3 снт. 813) 149. 
Бресляница (1 пол. 877) 229. 
Брестоваць (24 окт. 877) 242. 
Брестъ-Литовекъ (3, З`ент. 794) 71, 
(13 пол. 812) 133. 
Брения (10 апр. 799) 75. 
Бриндизи (22 апр. 799) 76. 
Брыеннъ (17 янв. 814) 156. 
Бронише (5 авг. 831) 187. 


| Брудно (12, 13 фвр. 831) 179. 
| Брутки (4 м. 831) 183. 


Брюннъ (+4 нбр. 805) 113. 

Брюнренъ (16 м. 878) 250. 

Бугасъ (18 авт. 809) 86. 

Бугундирь (6 фвр. 860) 104. 

Бугундуръ (24 янв. 852) 101. 

109) 13, (27 
739) 28, (7 юн. 770) 43. 

Вудея (5 мрт. 770) 42. 

Буджакъ (25 авг. 771) 51, (10 1юн, 
877) 296. 

Будзиеко (7 Пон. 831) 185. 

Бузео (5 авг. 854) 202. 

Бузовцы (9 ент. 877) 237. 

Вуйнакек1я вл. (17 авг. 722) 19. 

Букказе (9 снт. 877) 237, (22 сит.) 
239. 

Буланлыкъ (8 пол. 828) 167, (29 м. 
829) 174. 

Буланы (8 авг. 877) 233. ° 

Булгаренсый м. (23 юн. 877) 228. 

Бунцлау (8, 9 авг. 813) 146, (18 
авг.) 148. 


тн. 


260 


Бургасевй зал. (2 дб. 828) 171. 

Бургаеъ (10, 12 1юл. 829) 175, 176. | 

Бурная (27 м. 831) 92. 

Буртунай (24 м. 839) 94. 

Буесовице (25 мрт. 735) 26. 

Буттельштедть (11 окт. 813) 152. 

Вухаресть (14 дкб. 769, 14 янв. 
770) 41, (14 нбр.) 48, (29 м., 
10 в. 771) 50, (20 окт.) БТ, 
(31 окт. 772) 53, (13 дкб. 806) 
116, (11 н. 812) 125, (30 апр. 
828) 164. 

Быкъ (20 фвр. 770) 42. 

Бындой (1 дкб. 853) 198, (1 янв., 

18 фвр. 854) 199. 

Бырладъ (31 мрт., 7 апр. 789) 61. 

Быетрыць (10,28 юн. 849) 193, 194. 

Бфла (1 авг. 810) 122, (25 юн. 
877) 228. 

Бёлая (авг. 859) 104, (2 мрт., 
дкб. 862) 105. 

Бвлая Напа (30 авг. 708) 12. 

Бфлая-Церковь (26 мрт. 711) 14. 

Бьаградъ (18 снт. 739) 29. 

Бълица (19 м. 878) 250. 

Бфлое (10 авг. 812) 134. 

Бёлый-Ломъ (7 пол. 877) 230. 

Бала (6 окт. 812) 137. 

Вялолека (12, 13 фвр. 831) 179. 


16 


Ваврь (7, 8, 26 фвр. 831) 179, 180. 
Вадкерть (5 пл. 849) 194. 
Вадули-Исаки (25 апр. 828) 164. 
Ваза (5 мрт. 808) 126, (13 юн.) 
128, (8 мрт. 809) 130. 
Вазеюй пр. (пон. 809) 131. 
Вайценъ (3, 5 пол. 849) 194. 
Валеджю (4 апр. 799) 75. 
Валендорфь (16 юн. т 193. 
Валенца (8 м. 799) 7 
Валерикъ (11 пол. в 95, (м, 844) 
9%. 


Валкжарь (10 1юд. 704) 9. 
Валутина гора (7 авг. 812) 134. 
Ванандь (7 авг. 827) 163. 

Вапро (16 апр. 799) 76. 
Варандинское п. (30 пл. 858) 103. 
Варваринъ (6 снт. 810) 123. 
Вардинъ (16 юн. 877) 227. 
Варкаузь (13 пон. 808) 138. 


ХРОНОЛОГИЯ РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОР, 


Варна (30 окт. 773) 56, 
юн. 810) 121, (1828 г.: 
6, 8, 22, 25—28 пол. 8, 9, 18 
авг., 1, 9, 10, 14, 25, 29 ент.) 
166—171, (13 авг. 877) 233, 
(17 янв. 878) 249. 


(8, 16 
ПЕ 


| Варта (30 лив. 813) 142. 


Вартенбургь (21 свт. 813) 150. 

Варшава (15 м. 702) 7, (26 сит. 
733) 24, (1794 г.: Б апр, 16, 
19 нол., 26, 29 авг, 29 окт.) 
70—72, (26 янв. 813) 142, (17 
нбр. 830, 5 фвр. 831) 178, (3. 
5, 25, 26 авг. 831) 186, 187. 

Варшавекое герц. (29 снт. 812) 136. 

Василевцы (12 нбр. 811) 125. 

Васильковъ (28 м. 739) 38. 

Вахау (4 окт. 813) 151. 

Веглицъ (24 мрт. 813) 143. 

Веде (28 апр. 771) 49. 

Веденская поляна. Веденское ущелье 
(24 апр. 877) 223. 

Ведень (15 янв., 3 фвр., 2, 17 мрт., 
Тапр. 859) 103, 104, (6 пол. 877) 
230. (12 авг.) 233, (19 авг.) 234. 

Вейксельмюнде (21 мрт., 9, 24 апр., 
13, 16м., 5, 13 юн. 734) 24—26. 

Веймаръ (10 окт. 813) 152. 

Вейсенбергь (15 авг. 708) 12. 

Вейсетинъ (5 окт. 761) 34. 

Вейсенфельсь (31 авг. 813) 149. 

Вейссигъ (7 м. 813) 145. 

Веккери (23 апр. 789) 66. 
Великокняжемия укр. (29 дкб. 880, 
3, 5, 6 янв. 881) 252. 258. 

Вельеъ (19 окт. 805) 113. 

Вельяминовеное укр. (29 фвр. 840) 
94, (22 фвр. 864) 106. 

Венгрия (3, 5 юн. 849) 192. 

Венгровъ (2 апр. 831) 181. 

Веприкъ (6, 7 янв. 709) 12. 

Вердер!о (17 апр. 799) 76. 

Верель (3 авг. 790) 69. 

Верея (28 снт. 812) 136, 

Верхый Гель (23 ол, 877) 231. 

Вестро-Ботшя (5 ент. 809) 131. 

Вешвяны (30 апр. 831) 183. 

Видава (2 окт. 706) 11. 

Виддинъ (21 ент., 19, 26 окт. 810) 
123, (9 окт. 811) 125. 


АЛФАВ ИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


Видо (18 фвр. 798) 75. | 
Визинкевъ (16 1юл. 877) 231. 
Викертъ (21 окт. 813) 152. 
Вилатошъ (| авг. 849) 196. 
Вилыоки (31 сент. 741) 29. 
Вилейка (22 апр. 831) 182. 
Вилль-Паризи (16 мр. 814) 160. 
Вильгельмебургь (19 м. 813) 146, 
(8 янв. 814) 155, (28 янв.) 156. 
Вильманстрандь (21, 22, 28 авг. 
741) 29. 
Вильмерсдорфъь (10 авг. 813) 147. | 
Вишьна (9 апр.. 10 апр., 8 14., 
З1 авт., 1 снт. 794) 70,71, (16 1юн. | 
812) 132, (27, 28 нбр.) 141, (7 юн. | 
831) 185. 
Вивдукай (13 янв. 824) 90. 
Винегемъ (1 янв. 814) 155. 
Винтеръ-Шанць (23 мр., 5 м. 
25. 


734) | 
| 


й 


Виеби (11 апр. 808) 127, 

Виела (2) снт. 733) 23, (13, 21 мр. | 
731) 24, (27 апр.) 5, (26 авг. 
760) 33, (7, 13 фвр. 831) 179. 

Висмаръ (7 апр. 716) 16. 

Виссель (17 пол. 702) 7. 

Витебекь (13, 14, 15 ол. 812) 183, 
(26 окт.) 138. 

Виттенбергъ (5 апр. 813)143, (11 окт.) 
152. 


Витштокъ (10 авг. 813) 147. 
Вишау (16 нбр. 805) 113. 
Вишняково (14 снт. 812) 136. 
Вкря (11 дкб. 806) 113, (24 фвр. 
831) 180. | 
Владикавказъ (фвр. 842) 95. | 
Владим!ръ-Волынек! (6 апр. 831) 181. | 
Влодава (2 снт. 769) 39. | 
Внезапная(14,15, 20,29 пон. 831) 9%. | 
Водица (31 авг. 877) 236. 
Водъ (12 фвр. 814) 158. 
Воздвиженекая кр. (25 окт. 850) 100. 
Волковиекъ (2, 4 нбр. 812) 139. 
Воллисгафень (24 авг. 799) 80. 
Вольмаръ (14 авг. 702) 7. 
Вольфебергь (11 авг. 813) 147. 
Вольфедорфь (24 янв., 28 м. 807) 
Та, 115. 
Волынская гора (21, 29 окт. 877) 
243, 243. , 


| Ворскла, (12 апр. 


Воля (25 авг. 831) 187. 


| Вонсевъ (4 м. 831) 183. 
| Вопь (28 окт. 812) 138 


Ворна (30 апр. 831) 183. 
Вороновъ 6 окт. 812) 136. 
Воронцова в. (19 авг. 855) 209. 
709) 13. 
Восточный ок. (18 мр. 854) 199. 
Вошакъ (2 фвр. 814) 157. 
Воштартанеке л. (18 м. 831) 184. 
Враждебна (21 дкб. 877) 247. 
Вратешекъ (16 нбр. 877) 245. 
Враца (28 окт. 877) 243. 
Врачешекая поз. (18 нбр. 877) 245. 
Вржеловець (3 сыт. 831) 187. 
Вроновь (5 апр. 831) 181. 


Вубла (29 Пон. 877) 228. 


| Вулань ( апр. 837) 93. 

Вульфь (2 м. 790) 68. 

Вуршенъ (8 м. 813) 145. 

Выборгь 11, 12, 14, 19, 22. 26 окт. 
706) 11. (1 апр., 24 м., 1. 12 юн. 
710) 14, (30 авг. 721) 11, (33 м., 


22 пн. 790) 69, (1 юл. 855) 
207. 
Высошя СтЪны (14 окт. 812) 137. 


Высоко-Литовскъ (22 окт. 812) 138. 

Вышечинъ (9 апр. 734) 25. 

Ввна й окт. 735) 26, (24 окт. 808) 
112 


| Вюрцбургь. (12, 13 окт. 813) 152. 


Вязьма (17 авг. 812) 134, (16 ент.) 
136, (22 окт.) 138. 


| Габеджи (8 1юд. 828) 167. 


Габрово (28 дкб. 877) 248, (1 апр. 
878) 250. 

Тави (6 авг. 799) 79. 

Тательсбергь (13, 23, 27 мр., 28 
апр. 734) 24, 25, (15 авг. 813) 
148. 

Гагово (20, 23, 24 дкб. 877) 246, 
247. 


| Гагринеыя тфен. (6 авг. 377) 232. 


Гагры (5 м. 857) 102. 

Гаджибей (2 м. 774) 57, (14 сент. 
789) 62, (28 авг. 790) 63. 

Таджи-Гассанъ (12 авг. 769) 39. 

Таджи-Гассанъ-Ларъь (10, 15 ст. 
828) 170. 


262 


Таджи-Хапитанъ- Мегметъ (24 м. 807) 
118. 

Гайнау (14 м. 813) 145. 

Гайновщизна (11 м. 831) 184. 

Талата (24 сит. 877) 239. 

Талаць (11, 29 нбр. 759) 40, 41, 
(25 авг. 171) 51, 20 апр. 789) 
61, (11 нбр. 790) 64, (6 дкб. 
806) 116, (11 окт. 843) 197, 
{11 мр. 854) 199, (12 апр. 877) 
222, (9 шн. 877) 226. 

Талаль (4 1юл. 849) 194. 

Тализга (2, 26 пюн., 1 1. 
225, 228, 229. 

Галищя (28 апр. 849) 192. 

Галле (20 апр., 12 м. 813) 144, 145. 

Галлеская з. (5 окт. 813) 151. 

Таллиполи (27 янв. 878) 250. 

Тальберштадть (18 м. 813) 146. 

Гамашъ (6 нбр. 849) 100. 

Тамбургъ (7 мр., 18 м.,12 деб. 813) 
142.145.153 (8, 13 янв.814)155. 

Тамле-Карлебю (26 м. 854) 200. 

Гаммельстедь (11 авг. 742) 30. 

Тамъ (13 янв. 814) 155. 

Ганау (16,17, 18, 19 окт. 813) 152. 

Тангбудъ (Гангудъ) (27 юл. 714) 16, 
(5 окт. 788) 66, (& сент. 789) 68, 
(9 р. 808) 127, (24 м. 855) 206. 

Ганго (18 1юн. 808) 128. 

Танжа (10 мр. 735) 23, (21 окт. 
796) 73, (2 дкб. 803) 106, (4 
янв. 804) 107, (12 окт. 813) 112. 

Ганкуръ (19 дкб. 788) 61. 

Ганъ (26 окт. 810) 123. 

Тарбургь (8, 28 янв. 814) 155, 156. 

Гарвинскя в. (10 пон. 877) 226. 

Тарть (23 апр. 813) 144. 

Тассанъ-Кала (19 1юл. 855) 208, 
(17 окт. 877) 242. 

Гассанъ-Кале (23 юн. 829) 175. 

Гедау (3 м. 813) 144. 

Гедеоново (7 авг. 812) 134. 

Тейденау (27 авг. 813) 149. 

Тейльсбергь (29 м. 807) 115. 

Текфореъ (1 пол. 742) 30. 

Гекъ-Нардиванъ (31 ол. 845) 98. 

Теленджикь (21 юн. 857) 102. 

Геллендорфъ (16 авг. 813) 148. 

Гельдеръ (16 авг. 799) 80. 


877) 


ХРОНОЛОГГЯ РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОРИИ. 


Гельсингфореь (10 м. 713) 15, (22 
и 26 авг. 742) 30, (9, 18 фвр. 
808) 126. 

Гельсингъ-Кирка (8 авг. 742) 30. 

Гелявердинсюмя выс. (4 м. 877) 224. 

Геляверды (23 апр. 877) 323. 

Гемауертгофъ (15 пл. 705) 10. 

Генигесьйй пр. (21 юн. 737) 27. 

Геническ (16 м. 855) 206. 

Генть (14 мр. 814) 160. 

Геокъ-Тепе (28 авг. 4,11, 12, 21, 
23, 28 дкб. 880) 251, 252. 

Геормевеый мость (29 авг., 5 сент. 
877) 237. 

ТГергебиль (20 фвр. 842) 95, (28, 
29 окт., 6, 8 нбр. 843) 97, (4 
пон. 847, 6 1ю1. 848) 99. 

Герде (& снт. 813) 149. 

Геремболи (12 1юл. 849) 195. 

Гересиндъ (16 сент. 788) 60. 

Герзель-ауль (9, 15 пл. 825) 90, 
(30 м. 843) 96. 

Герлиць (10, 12 м. 813) 145. 

Германлы (4 янв. 878) 249. 

Германштадть (23 янв., 27 фвр. 849) 
192 (9 пол.) 195,(24, 25 1юл.) 196. 

Терменчикъ (26 апр. 877) 223. 

Гернефорсь (22 м. 809) 131. 

Геронузуръ (12 юл. 812) 112. 

Герсдорфъ (23 апр. 813) 144. 

Терцогенбушь (14 янв. 814) 155. 

Гестели (16 1юл. 849) 195. 

Б. Гестень (28 снт. 758) 32. 

Тетарсъ (8 юн. 849) 1923. 

Гехи (17 фвр. 826) 91. 

Гжатекь (19 авг. 812) 134. 

Гидатль (2 авг. 859) 104. 

Гилли (3 юн. 844) 98. 

Гилянъ (6 нбр. 722) 20. 

Гиляны (30 юн. 877) 228. 

Гимры (юн., 17 окт. 832) 93, (14 
сент. 840) 95. 

Тирвисало (22 юн. 808) 128. 

Гирлица (5 окт. 877) 241. 

Гирсово (3 снт., 21, 24 окт. 771) 
51, 52, (30 1юл., 3 ент. 773) 
55, (22 авг. 809) 119, (4, 11 
юн. 828) 165, (16 мрт. 854) 
199, (10 м. 877) 224, (9 юн.) 226 
(12 юн.) 237, (18 Шн.) 228. 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


Гирцы (19 окт. 810) 123. | 
Гисгюбель (16 авг. 813) 14%. 
Г!опсъ (1 янв. 878) 248. 
Гларисъ (24 снт. 799} 82. 
Тлафировка (5 ол. 855) 208. 
Глогау (17 апр. 813) 143, (на 25 
и 25 апр.) 144, (17 м.) 145. 
Глодень (11 нбр. 806) 115. 
Глубокое (13 окт. 812) 137, (3 м. 
831) 183. 
Годликъ (18 мрт 864) 106. 
Годобери (3 окт. 877) 240. 
Тодоръ (31 м. 845) 98. 
Тоерсвердь (15,16 м. 813) 145. 
Гойтемировсвля вор. (19 мрт.517) 102. 
Голенцы (12 пол. 828) 167. 
Голимынъ (14 дкб. 806) 113. 
Голковъ (29 пон. 794) 71. 
Головинсый ф. (28 нбр. 846) 99, 
(19 мрт. 864) 106. 
Головинское укр. (16 пол. 844) 98. 
Головчинъ (3 д. 708) 11. 
Головчица (20 1юл. 812) 132. 
Тольдбахь (10 снт. 813) 150. 
Гольдбергъ (11 авг. 813) 147. 
Гольмъ (24 апр. 734) 25. (3 м. 807) 
114. 
Гольновъ (окт. 761) 34. 
Гомардукъ (12 авг. 577) 233. 
Гомродь (18 1юл. 849) 196. 
Гооготратень (30 дкб. 813) 155. 
Топота (10, 11 апр. 794) 70. 
Торбачевичи (3 сент. 812) 135. 
Торготоханъ (1 янв. 875) 248. 
Тордали-Юрть (18 дкб. 853) 102. 
Торкумъ (8 фвр. 814) 157. 
Горникъ (21 ент. 877) 239. 
Горное Бугарово (20 дкб. 877) 246. 
Горный Дубнякъ (9 авг. 877) 233, 
(10 сит.) 238, (12, 4 окт.) 241. 
Горный Монастырь (24 пон. 877) 228. | 
Горный Нетрополь (16 04. 877) 230. | 
Тородечна (31 ол. 812) 133. 
Городище (22 янв. 878) 250. 
Горячевское (1 окт. 819) 88. | 
Тостогаевское укр. (25 пол. 853) 101. 
Тостыня (4 ент. 761) 34. 
Гота (9 окт. 813) 152. 
Готландъ (24 м. 719) 17, (11 апр., 


3 и. 808) 127. 


263 


Гофъ (25 янв. 807) 114. 

Гохтеймь (21. 28 окт. 813) 152, 
153. 

Гохландь (6 ол. 78$) 65. 

Гоцатлинсюя выс. (13 снт. 843) 97. 

Тоцатль (18 окт. 834) 93. 

Градешти (2 1юл. 877) 229. 

Грандъ-Торси (8 мрт. 814) 159. 


| Граница (28 пол. 831) 186. 


Греать (16 нбр. 877) 245. 
Грейфенбергь (1 сент. 761) 34. 
Гренгамь (27 1юл. 720) 17. 


| Гривица (28 1юл. 877) 232. 


Григортополиеъ (29 пол. 785) 84. 
Гридневъ (23 авг. 812) 135. 
Гринъ (25 1юл. 719) 17. 
Гродно (13 янв. 706, 26 янв. 708) 
11, (22 окт. 806) 113. 
Грозная (16 янв. 819) 87, (авг. 821) 
88, (д. 522) 89. (26 м. 846) 98. 
Гроссенгайнь (7 сент. 813) 150. 
Гросеъ-Бееренъ (11 авг. 813) 147. 
Гроссъ-Вардейнь (21 пол. 849) 196. 
Троссъ-Гершенъ (20 апр. 813) 144. 
Тровсъ-Егерндорфъ (19 авг. 757) 31. 
Гроховъ (7. 13 фвр. 8310) 179. 
Груз!я (27 м. 785) 83. 


| Гудауты (11 авг. 877) 233. 


Гудермесь (16 авг. 877) 234. 
Гузумъ (27 нбр. 813) 153. 
Гуль-тюбе (8 янв. 876) 231. 
Гулюгъ (8 юн. 844) 98. 
Тумбеть (29 1юл. 859) 104. 
Гумбиненъ (25 д. 757) 31. 


| Гуммельсгофъ (18 пол. 702) 7. 
| Гумри (Гумры) (10 юн. 804) 107, 
2 


(21 м. 2, Би. 807) 118, (22 
ол. 809) 110, (16 1юл. 326) 161. 
Гумь (18 авг. 877) 234. 
Гундерюкъ (20 дб. 813) 154. 
Гунибъ (25 авг. 859) 104. (29 
877) 236. 
Гунефельдь (26 1юл. 760) 33. 
Гура-Яломница (10, 11, 27 м. 877) 
224, 225. 
Гурдали (11 авг. 852) 101. 
Гурленъ (22 м. 873) 219. 
Гуробаль (7 юн. 773) 54, (6 юн. 
774) 57. 
Гуруксала (29 1юл. 789) 67. 


авг. 


264 


Турьевъ (м., 15 Шон. 717) 18. 
Гутштать (28 м. 807) 115. 
Тушъ (4 юн. 770) 43. 
Гюлистанъ (12 окт. 813) 112. 
Гюнурджина (25 анв. 878) 250. 


Датестанъ (окт. 823) 89, (25 фвр. 
830) 91, (авг. 832) 93, (м. 839) 
94. (21 апр. 844) 97, (31 м. 
845) 98, (26 ол. 859) 104. 

Дадалюрть (15 снт. 819) 88. 

Далашларъ (19 м. 878} 250. 

Даленкирхенъ (7 юл., 10 авг. 812). 
132, 134. 

Дальбока (17 л. 877) 231. 

Даммь ($, 12 ент. 713) 16. 

Дамрошь (20 м. 878) 250. 

Даничковъ (24 мр. 813) 143. 

Данцигь (734: 8 фву., 10, 13, 19, 
21 мр., 19, 27, 28, апр., 14, 16, 
м., юн., 26 ‚пон. 24—26, (807: 
13 апр. 3, 7, 15 м. 114.) (813: 
17, 21 авг. 29 ент., 25 окт, 
5 нбр., 21 дкб.) 148—154. 

Дарада (24 1юл. 859) 104. 

Дарго (30 м. 842) 96, (31 м. 845) 98. 

Дарданнеллы (10 м. 807) 117, (3 
нбр. 828) 171. 

Дарданельсый пролив (9 снт. 798) 74. 

Дашевъ (2 м. 531) 183. 

Даяны (3 сит. 771) 51. 

Даяръ (9. 14 юн. 817) 226 227. 

Двина (1 нбр. 708) 12, (6 окт. 812) 
137. 

Дебречинъ (21 тюл. 

194, 196. 

Дебродь (24 пон. 849) 194. 

Деве-Бойну (19 №юл. 855) 208, (23 
окт. 877) 242. 

Девельтовъ (16 юн. 812) 132. 

Девечулататонъ (8 м. 796) 73. 

Девно (16 сит. 828) 170. 

Деде-Аталь (19 янв. 878) 249, 

Дейченъ-боръ (25 апр. 813) 144. 

Дели-Ормансый лвсъ (23 авг. 828) 
169 


пюн., 21 849) 


Дели-Сула (22 юн. 877) 228. 

Дембе-Велке (19 мр., 14 апр. 831) 
180, 182. 

Демирклой (26 апр. 877) 223, (1 


ХРОНОЛОГИЯ РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОР. 


01.) 230, (27 №л., 4 авг.) 232, 

| (10 авг.) 233, (27 дкб.) 247. 

' Демотика (1, 13 янв. $78) 248, 249. 

| Денакларъ (11 янв. 829) 171. 

| Денгиль-Тепе (4 дкб. 830— янв. 881) 
251—253. 

Денневиць (35 авг. 813) 149. 

Деппенъ (25 м. 807) 115. 

Дербентекое у. (12 окт. 813) 112. 

Дербенть (23 авг., 5 енг. 722) 19, 
(1юл. 725) 21, (окт. 728) 22, (18 
пол. 723) 23, (18 апр., 2 м. 796) 
72, (3, &, 7, 8, 10 м.) 73, (23 
юн. 806) 85, (21 шюл. 806) 109, 
(23 окт. 818) 87, (20 авг. 831) 
92, (12 снт. 877) 238. 

Дербяны (8 апр. 831) 182. 

\ Дервишъ-Джевань (7 шюл. 829) 175. 

Дерикюой (8 юл. 810) 131. 

Дерманцы (28 окт. 877) 243. 

Дерпть(5, 9,13, 28 1юн., 2 пол. 704) 9. 

Джава (13 нбр. 804) 85. 

Джаванъ-Булахь (5 юл. 827) 162. 

Джала \1 ент. 877) 236. 

Джалка (3 янв., 16 апр. 855) 102. 

Джаль (26 авг. 877) 235. 

Джанъ-Кала (20, 23 авг. 847) 189, 
190. 

Ава -Белокансый окр. (24 авг. 853) 


м (29 мрт. 803) 84, (13 янв. 
804) 85. 
Джелабъ-Вичутъ (12 апр. 877) 222. 
Джемикенть (21 снт. 877) 239. 
Дженгутай (11 нбр. 818) 87. 
Джеснерлея (13 авг. 769) 39. 
Джизакъь (28 янв., 18 окт. 866) 215. 
Джингили (10 авг. 827) 163. 
Джубги (24 окт. 863) 106. 
Джулекъ (28 пл. 853) 191, 
сент. 861) 212, (863) 213. 
Джума (25 пол. 810) 122. 
Джумаи (11 фвр. 878) 250. 
Джумай (25 авг. 829) 177. 
Джумала (31 авг. 877) 236. 
Джунгаль (363) 213. 
Джуранли (19 №юл. 877) 231. 
Джурваовъ (21 окт. 877) 242. 
Джурмуть (7 снт. 853) 102, (31 
ол. 859) 104. 


(20 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


Дзумсой-Ачтъ (24 пол. 877) 231. 
Дивинъ (3 снт. 794) 71. 

Дигниеъ (18 он. 807) 118. 
Дигоръ (30 сент. 877) 240. 
Дигура (2 пон. 829) 174. 

Дидо (22 пон., 26 юл. 859) 104. 


Дряново (12 м. 878) 250. 
Дубосары (8 авг. 769) 39. 
Дубвнка (28 м. 794) 71. 

ДУбу (14 1юн. 810) 121. 
Дузъ-Мейдань (26 снт. 877) 239. 
Дуккулъ-Беръ (9 Шн. 844) 98. 


Дизахъ (28 янв., 18 окт. 866) 215. Дулленъ (9 фвр. 814) 157. 
Динаминдъ (11 дкб. 701) 7, (9 пол, | Дунаевець (18 1юл. 771) 50. 
9 авг. 710) 14. | Дунай (5. фвр.. & м.. 18 ол. 771} 


Дтадинъ (25 сент. 828) 169, (26 апр. | 
877) 223. | 

Длугосвдло (4 м. 831) 183. 

Днфипръ (7 пол. 738) 28, (5 м. 769) | 
37, (8 сит.) 40. | 

Днфстрь (26 пол. 738, 19 пол, 739) | 
28. (18 фвр., 15 апр., 8 юн... 
2, 6, 18; 19, 22 авт., 5, 6, 7; 
8, 12 снт. 769, 2 юл,, 15 сент. 
770) 36—40, 44, 46, (21, 24 
нбр. 806) 116. 

Добре (5 фвр. 831) 178. 

Доброданъ (29 пол. 877) 233. 

Доброе (30 авг. 708) 12. 

Доброминъ (5 Ша. 771) 50. 

Дока (3 янв. 853) 102. 

Долабъ (4 авг. 877) 232. | 

Долгиновъ (20 нбр. 812) 140. | 

Долисъ-Ханъ (9 явв. 578) 249. | 

Дольнй Дубнякъ (16 1юл. 877) 280, 
(27 авг.) 235, (10, 11 епт.) 288. 

Дольшй Монастырь (24 юн. 877) 238. | 

Дольшй Нетрополь (16 пол. 877). 
230, (28 авг.) 236, (20 снт.) 238. | 

Дольное Бугарово (18 дкб. 877) 246. | 

Домарбю (11 авг. 742) 30. 

Дона (27 авг., 27 сент. 813) 149, 150. 

Донъ (14 пол. 695) 5. 

Дорбяны (28 апр. 831) 183. 

Дорогобужь (26 окт. 812) 138. 

Дортрехть (25 нбр. 813) 153. 

Достанова могила (26 м. 848) 190. 

Драмъ-Дагь (4 1юн. 877) 226. 

Дранды (7 м. 877) 224. 

Дребниць (10 снт. 813) 150. 

Дрезденъ (10 мрт. 813) 143, (14, 
15 авг.) 147, 148, (27 сент.) 150, | 
(5 окт.) 151, (25, 30 окт.) 158. 

Дризенъ (3 ол. 758) 32. 

Дрисса (20 пол., 22 авг. 812) 188, 
135. : 


| 


48, 49, 50. (3 нбр. 773) 56, (11 
нбр. 790) 64, (19 авг. 809) 119, 
(5 м., 4 пол. 810) 120. 121. (28° 
авг., 1 окт. 811) 124. (27 м. 
828) 165, (2 м. 829) 173, (21, 
31 окг. 853) 198, (11 мрт.. 10 
юн. 854) 199, 201. (877: 20 
апр., 27 м., 8, 11, 15 пюн.. 26, 
27 1юл., 8 авг. 1 окт., 8, 21 
бр.) 223, 225—7, 232, 233, 
240, 244, 245 (14 янв. 878) 249. 
Дунайсыя кн. (14 юн. 853) 197. 
Дуранкула (28 авг. 877) 236. 
Дусраралекй м. (27 пол. 859) 104. 
Душеть (13 фвр. 812) 87. 
Дыхни-Ведень (12 авг. 877) 233. 
Девичья могила (26 дкб. 877) 247. 
Дювекъ (3 окт. 831) 93. (24 окт. 
877) 243. 
Дюренштейнь (30 окт. 805) 113. 


Евпатория (1. 2 сит. 85%) 203, 
(5 фвр. 855) 204, (27 1юн. 877) 
228, (30 дкб. 877) 248. 

Еврепяймоне (23 м. 789) 67. 

Епанъ-Батыръ кала (31 нбр. 8801251. 

Езерджи (14 пол. 877) 230. 

Ейск лиманъ (5 шл. 855) 208. 

Елена (23 авг. 1 окт., 22 нбр., 
3 дкб. 877) 235, 240, 245, 246. 

Елибей (8. 10 янв. 878) 249. 

Елимъ (1 м. 790) 68. 

Елисаветграль (15, 25 янв. 769) 35. 

Елисаветино (12 окт. 823) 89. (янв. 


825) 90. 
Елисаветполь (4 янв. 804) 107, 
(23 1юл. 805) 109. 4, 13 сит. 


826) 161. 162. 
Енги-Кёвъ (17 1юн. 855) 207. 
Ендржеево (5 фвр., 1 м. 831} 178, 


3. 


266 
Енпбазарь (16 Шон. 774) 57, (5, 


6 1. 828) 167, (6 ент.) 170. 
а (3, 15, 18 под. 877) 229— 
вы (21 шн. 771) 50. 


Еникальскй пр. (8 он. 790) 63. 
Ени-Салъ (25 нбр. 855) 211. 
Енкулей (9 ент. 813) 87. 
Ермень (30 юн. 877) 228. 
Ески-Загра (10, 18. 19 1юд. 
230, 231. 

Ескиликъ ($ янв. 876) 221. 
Еекиемили (12 нбр. 773) 56. 
Ефрать (12 пол. 855) 208. 


877) 


Канвилье (2 фвр. 814) 157. 

Жаровицкая-Каменица (13 нбр. 812) 
140. 

Жванець (28 февр., 6 авг., 12 сент. 
769) 36, 38, 40 

ЗКебриень (19 Шон. 877) 228. 

Женева (15 фвр. 814) 158. 

Жибраильсые сады (11 юн. 
108. 

Жолтки (9 м. 831) 184. 

ЗЖупанъ (11 пол. 770) 44. 

Журжа (14 Дкб. т 41, (4 фвр., 
20 дкб. 770) 42. 

ЭЖуржа (18, 20, ы. р 29. м., 
7 авг,, 24 окт. 771) 48, 49, 51,52, 
(19 м. 772) 53, (19 апр., 12 авг, 
773) 54. 55, (5, Бмр. 807) 116, 
(24 мр. 809) 119, (20 пол., 15 снт. 
810) 122, 123 

ЗВуржа (21 м., 21 н., 
пол., 9 авг. 13, 21 
165—171, (31 лив., 
172. (23 янв., 
854) 199, 201. 

ЗКуржево (8, 14 м. 9 сит., 10, 25 
окт. 877) 224, 237, 241, 342. 


805) 


12, 14, 25 
ент. 828) 
28 мр. 829) 
25 н. & пол. 


Загама (23 01. 805) 109. 
Заканъ-Юрть (26 м. 846) 98. 
Закатальскй окр. (1 юн. 863) 105. 
Закатальское ущелье (15 янв. 804) 85. 
Закаталы (13 окт. 830) 91, (1 1юн. 
863) 105. 

Завкржевь (30 1юл. 831) 186. 
Залещикь (38 янв. 769) Зъ. 


ХРОНОЛОГИЯ РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОР!И. 


Залбеье (6 окт. 812) 137. 

Замостье (Замосцье) (27 нбр. 705) 
11, (10 нбр. 813) 153, (9 окт. 
831) 188. 

Занти (9 м. 827) 162. 

Занда (17 авг. 827) 163. 


| Зандакъ (30 апр., 14 авг. 877) 223, 


234. 
Занте (13, 14 окт. 798) 74. 
Запорожская сфчь (14 м. 709) 13. 
Зачуйеый кр. (863) 213. 
Званбай (7 м. 877) 224. 
Згалевице (19 авг. 877) 234. 


' Зевинъ (17 юн. 855) 207. 


Зезикъ (24 окт. 863) 106. 

Зейда (юн. 772) 53. 

Зейдекянъ (28 м. 877) 225. 

Зейпа (30 авг. 799) 80. 

Зеленая гора (9, 20 нбр. 854) 204. 

Зелено-древо. (20 авг. 877) 234. 

Зеленыя горы (27 авг. 977) 335 

Зелновъ (7 снт. 760) 33. 

Зембинъ (18 ибр. 812) 140. 

Зензили (мр. 723) 2%. 

Зенити (16 м. 877) 224. 

Зибенойхенъ (7 авг. 813) 146. 

Зивинъ (13 юн. 12 окт. 877) 227, 
241. 

Зимница (9, 15, на 16, 24 1юн. 877) 

226—228 

Зирабулаксвя в. (2 Шон. 868) 216. 

Зиряны (18 нбр. 843) 97. 

Зйакуръ (6 нбр. 811) 86. 

Златарица (22, 24 нбр. 877) 245. 

Злалица (21 дкб. 877) 247. 

Злалицый (17, 21 нбр. 877) 245. 

Злокучаны (28 дкб. 877) 248. 

Золка (29 авг. 804) 85. 

Зольць (13 юл. 849) 195. 

Зоммершанць (24 апр. 734) 35. 


Зугдиди (2 дкб. 855) 211. 


Игали (28 пон. 842) 96. 

Игане (29 мр. 531) 180. 

Игды (16 апр. 873) 218. 

Игдырь (8. 12 авг. 15 сент. 877} 
233, 238. 

Иленсальми (15. 30 окт. 808) 130. 

Ижора (14 авг. 102) 8. 

Изворино-Альба (14 м. 807) 118. 


АЛФАВИТНЫЙ 


Измаилъ (26 юн. 770), 45 (18 пл. 
771) 50, (22 авг. 789) 62, (10, 
20 нбр., 11 дкб. 799) 64, (17 нбр. 
806, 29 янв., 3, 6, 17 мр., 2, 8 алр., 
26 м., 12 юн. 807) 116—118, 
(23 ав., 14 снт. 809) 119, 120, 
(11 окт. 853) 197, (11 мрт. 854) 
199, (12 апр. 877) 222. 

Иканъ (4 дкб. 864) 214. 

Илжа (28 пол. 831) 186. 

Иланхеви (22 1юн. 858, 29 пл. 859) 
103, 104. 

Иланхевское ущ. (8 юн. 877) 226. 

Иланцъ (25 сент. 799) 82. 

Имя (20 нбр. 812) 141. 


Инада (18 авг. 828) 169. 
Инахъ-Тепеси (1, 27 сит., 1 
877) 236, 239, 240. 
Ингерманаандя (30 авг. 721) 17. 
Инглизъ (18 м. 877) 225. 


окт, 


| 


Илори (13, 26 юн. 877) 227, 228. | 


| 9, 23 авг. 


267 


Тованъ-Чифликъ (7 пол., 3, 9, 12 
окт., 5. 23 нбр. 877) 230. 240, 
241, 244, 245. 

Тора (7 нбр. 800) 83. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Кабарда (авг. 733) 23. (6 юн. 
769) 37, (7 апр. 846) 98. 

Каваеъ-Мага-Леси (3 м. 878) 250. 

Кавлакларъ (31 авг. 877) 236. 


| Кагабеть (7 нбр. 800) 83. 


Катальникъ (10 пн. 696) 5. 

Кагуль (21 пол. 770) 45. 

Кагызмань 3, 15 пл. 855) 208, 
(24 апр. 877) 228. 

Кадорь (13 нбр. 821) 89. (16 м. 
877) 224. 

Кадыкюй (18 нбр. 773) 56, (13 окт. 
$54) 203, (28 Шон. 9, 18 д. 

4 окт. 877, 3 м. 

878) 228, 230. 231, 233. 235, 

| › 241, 250. 

Казаклы (1 апр. 878) 250. 


Ингуръ (25 окт. 855) 211. 
Инжавюй (10 1юл. 829) 175. 
Инзово (19 окт. 810) 123. 

Инада (21 мр. 829) 172. 

Инкермань (24 окт. 854) 204. 

Инстербургь (31 Пол. 757) 81. 

Инухъ (12 авг. 845) 95. 

Инчи (31 окт. 877) 243. 

Иранъ-Харобъ (7 окт. 877)241. 

Иргизъ (26 м. 848) 190. 

Ирджаръ (8 м. 866) 215. 

Ирибь (7 снт. 853) 102. (2 авг. 
859) 104. 

Ирыджа (11 нбр. 877) 244. 

Исакча (16 апр., 24 окт. 771) 49, | 
52, (13 нбр. 790) 64, (26 мрт. 
791) 64, (31 пол. 809) 119, (29. 
30 м. 328) 165, (11 окт. 853) 
197, (12 мрт. 854) 199. 

Искандеръ-Куль (м. 870) 21 

Искеръ (28 окт., 21 дкб. 87 
247. 

Исписаръ (12 авг. 875) 220. 

Исти-су (1 окт. 819) 88, (3 окт. | 
854) 102. | 

Ихтиманъ (26 дкб. 877) 247. 

Ичкерйя (30 м. 842) 96, (31 м. 845) 98, 


7: | 
7) 243, 


| Кайменъ (10 янв. 758) 3 


Казале (8 м. 799) 77. 

| Казанлыкъ (3, 5 п0л., 37 дкб., 1, 
| 3 янв. 878) 229, 247—249. 
` Казанская ст. (3 фвр. 824) 90. 
' Казарищь (4 снт. 701) 7. 

| Базикумухь (22 нбр. 847) 99. 
Кизимержь (5. 6 апр. 831) 181. 
Каинлы (19 юн. 829) 175. 

| Баирь (он. 772) 53. 

Кай (12 пол. 759) 32. 
Кайдановъ (3 нбр. 812) 139. 


1: 

Какувачинь (13, 14 пол. 312) 133. 

Калакря (31 1юл. 791) 65. 

Калалы (3 апр. 774) 56. 

Каларашь (23 дкб. 806) 116, (20 
фвр. 854) 199, (8 м., 6 авг. 26 
снт., 1 окт. 877) 224, 232, 239, 
240. 

Калауза (29 апр. 769) 37. 

Калафать (22 Пюл., 3 авг., =, 
30 сент. 811) 124, (26 Нон., 12, 
окт. 828) 166, 171, (5 ар., Т, 
мал 854) 199, 200. 

Кале (13 янв. 829) 172. 

Калишь (18 окт. 706) 11, (а фвр., 
813) 142, (1 свт. 831) 187. 


(8 м. 860) 104, (17 фвр. 861) 105. 
Ишкарты (10 пол. 840) 95. 


Калковая (24 дкб. 877) 247. 


265 


Калопетри (28 м. 854) 200. 
Калоча (24 авг. 812) 135. 
Калушщинъ (5 фвр.. 19, 20 мр. 831) 
178, 180. | 
Кальваря 18 апр. 771) 49. 
Кальвикъ (25 юн. 809) 131. 
Кальмусь (14 нбр. 769) 41. 
Камацуръ (26 юл. 855) 208. 
Камбинскй пость (20 снт. 877) 238. | 
Каминь (9 авг. 813) 147. 
Камчикъ (27 пол. 829) 176. 
Камьшь-Бурунъ (12 м. 755) 206. 
Канада (31 пол. 859) 104. 
Кананоя (17, 21 авг. 741) 29. 
Каннуеъ-Ервн (27 1юн. 790) 69. 
Канъ-Кале (14 дкб. 552) 101. 
Капель (20 пол. 719) 17. 
Бапитанець (9 окт. 811) 125. 
Капсали (30 ент. 798) 74. 
Капуа (10, 17 пол. 799) 78. 79. 
Капучанемй мость (3 ент. 771) 51. | 
Капучи (22 1юн. 258) 103, (2 авг. 
859) 104. 
Кара-баба (окт., 5 дкб. 808) 110. 
Карабагь (11 пол. 805) 109, (13 
мрт. 812) 812, (13 окт. 813) 
112. 
Карабя (11 юн. 877) 227. 
Карабулахъ (27 нбр. 849) 100, (13 
Пон., 81 окт.. 2 нбр. 877) 227, 
213. 
Карабунарь (12, 17 пол. 877) 230, 
231. 


ХРОНОЛОГИЯ РУССКОЙ 


Каратачь (15 пон. 717) 18, (22 пол., 
1. 25 авг., 28 нбр. 877) 231, 
232, 235, 246. 

Карадагь (4, 8, 19 м., 4, 10 юн. 
877) 224—226. 

Кара-Дербенть (10 нбр. 877) 244. 

Караджалагь (20 юл. 877) 331. 

Бараджиларь (7 янв. 878) 249. | 

Каракайдакокая .0бл. (5 окт. 819) 
8 


Кара-Кастекь (21 окт. 860) 212. 
Каракилиеъ, Караклисъ (31 авг. 804), 
197, (10 янв. 878) 249. 
Каракуль (17 м. 854) 200. 
Каракумь (бр. 847) 190. 
Каракургань (17 юн. 855) 207, 
Кара-Ломь (10 янв. 878) 249. 


воЕнной истори. 


Карамашя (пон. 772) 53. 
Караманлы (1 апр. 878) 250. 
Карамурать (19 апр., 18 окт. 773) 
53, 56. 
Каранай (29 1юл. 
832) 93. 
Каранаеыбъ (11 1юн. 877) 227. 
Карантинъ (16 мр. 849) 192. 
Карасанкой (14 авг. 877) 234. 
Караеу (20 апр. 27 м., 17 окт. 
773) 54, 56. 
Караеу-Базаръ (14 1юл. 737) 28. 
Карата (26 пл. 859) 104. 
Каралвусскй хр. (863) 213. 
Каратубансый 1. (9 сент. 877) 237. 
Кара-Тюбе (27 м. 868) 216. 
Караурманъ (21 апр. 773) 54. 
Карехассанкюй (28 1юл.. 18 авг. 
877) 232, 234. 
Карахъ (2 авг. 859) 104. 
Бардзюны (26 юн. 831) 185. 
Карели (13 пон. 803) 84. 
Кареличи (26 юн. 812) 132, 
Кариеъ (17 авг. 713) 15. 
Карловъ (1 янв. 878) 248. 
Карлебургь (31 пол. 849) 197. 


823) 89, (1юн. 


' Карлекрона (29 апр., 15 1юл. 789) 


з 


Карманкуй (29 янв. 807) 116. 
Карнабать (14 юл. 829) 176. 
Карнаре (26 дкб. 877) 247. 
Карпаты (8 юн. 849) 192. 
Карстуль (9 авг. 808) 129. 

Кароь (24, 26 мр. 807) 117, (17, 
19, 23 юн. 828) 166, (4 Шюн., 
3, 26 пол., 28 авг., 17 снт., 16 
ибр. 855) 207—211, (877: 16, 
26 апр., 4, 22, 28, 30 м. 2, 22, 
25, 28 пн. 8, 23, 24 окт., 6 
ибр.)222—226,228,241,242,244. 

Карсъ-чай (28 1юн. 855) 207, (21 
м. 877) 225. 

Карталиня (апр. 785) 83. 

Карталь (21, 23 1. 770) 45. 

Карталы (28 авг. 877) 236. 

Карши (21 окт. 868) 217. 

Касина-Гросса (9 пн. 799) 78. 

Басино (4 ент. 831) 188. 

Кассано (16 апр. 799) 76. 

Кассель (18 сит. 14 окт.818) 150, 152. 


АЛФАВИТНЫЙ ‘УКАЗАТЕЛЬ. 


Кассимъ-Джанъ (26 м. 827) 162. 

Кастель-Франко (27 юн. 799) 78. 

Кастрикумъ (25 снт. 799) 82. 

Катехи (8 нбр. 806) 85, (3 мрт. 
822) 89, (5 нбр. 830) 92. 

Катта-курганъ (18, 27, 29 м. 868) 
216. 


Баушаны (26 окт. 769) 40, (19 
1юл. 770) 45, (13 сент. 789) 62. 
Кафа (29 1юн., 24 ол. 771) 50. 
Кафыръ-Кумыкъ (4 м. 831) 92. 
Кахетя (3 ол. 854) 102. 
Вахилуото (18 сент. 808) 130. 
Кацбахь (11, 14 авг. 813) 147. 
Кацелево (24 авг., 27 снт., 3, 6, 
14 нбр. 877) 235, 239, 243, 244, 
245. 
Кашау (11, 12 юн. 849) 193. 
Каябунаръ (25 юн. 877) 228. 
Каяджикь (12 1юл. 877) 230. 
Каянеборгь (фвр. 716) 16. 
Бваркенъ (8 мрт. 809) 130. 
Кварша (2 авг. 859) 104. 


Бвятко-Крулевска (10 авг. 831) 187. | 


Кегерскйя выс. (31 авг. 877) 236. 
Кезди-Вашаргели (13 1юн. 849) 198. 


Кезровая (4 авг.. 22, 24 ибр. 877) | 


232, 245. 
Кейзерсвальде (7 авг. 813) 146. 
Кейтышь-Бортъ (19 авг. 877) 234. 
Кекешь (11, 20 1юн. 849) 193, 194. 
Кексгольмъ (8, 15, 20 пол. 8 ент. 
710) 14, (30 авг. 721) 17. 
Кекъ (29 м. 845) 98. 
Келасуры (20 авг. 877) 235. 
Келлелеръ (10 пол. 829) 175. 
Кель ‘(2 авг. 859) 104. 
Кельнекй овр. (20 пл. 849) 196. 
Кельтись (9 фвр. 808) 126. 
Кельце (12 снт. 831) 188. 
Кемятль (8 пон. 877) 226. 
Кенигебергь (11 янв. 758) 31, (24 
дкб. 812) 141. 
Кенигебрюке (2 м. 813) 144. 
Еёнитеварть (7 м. 818) 145. 
Бепри-Кевъ (19 окт. 855) 211. 
Кербовъ (23 авг. 809) 119. 
Бергерутская область (13 дкб. 730, 
м. 731) 22. 
Керенъ (1 м. 878) 250. 


Кери (31 м. 789) 67. 
Керникоски (18 апр. 790) 68. 
Керпи-Кевъ (19 пл. 855) 208. 
Керпи-Кей (16 окт. 877) 242. 
Керченскй пол. (12 м. 855) 206. 
Керчь (21 юн. 771) 50, (окт. 789) 
62, (13 м., 2 снт. 855) 206, 210. 
Кескеръ (23 апр. 724) 20, (24 окт. 
727) 22. 


 Кеслинъ (18 юн. 760) 33. 


| Кетиць (10 м. 813) 145. 
| Кетмень (28, 31 м. 871) 217. 


Кидеро (12 авг. 845) 98. 

Кизилъ-Гула (19 снт. 877) 238. 

Кизилъ-Тапъ (14 авг. 877) 234. 

Кизиляръ (25 1юл. 877) 232. 

Кизляръ (18 апр. 796) 72, (20 авг. 
785) 84. (1 нбр. 831) 93, (нбр. 
841) 95. 

Киленъ-балочная в. 
204. 

Киля (10, 13, 14, 18, 19, 21 авг. 
770) 45, 46, (4, 6, 8, 18 окт. 
790) 63, (9 дкб. 806) 116. 

Кильона (27 авг. 789) 68. 

Кильсау (20 нбр. 761) 34. 

Кинбурнь (юн. 736) 27, (25 снт. 
770) 47. (14 спт., 1 окт. 787) 
58, 59. (3, Б окт. 855) 211. 

Кинтриши (11 м. 877) 224. 

Кинцигь (18 окт. 813) 152. 

Бипрь (юн. 772) 53. 

Кирапаменть (11 янв. 829) 171. 

Кирембекъь (9 окт. 811) 125. 

Кирклисса (8 авг. 829) 177. 

Кирпичевъ (19 авг. 855) 209. 

Китабъ (7 авг. 870) 217. 

Китури (22 юн. 858) 103. 

Кишень-аухъ (7 1юн. 841) 95, 

Кишиневъ (5 дкб. 769. 20 фвр. 770) 
41, 42. 

Кладбищенская в. (9, 
06 


(26 янв. 855) 


Пи. 855) 


Кладово (9 ол. 809, 2 
119, 122. 
Клаузенбергь (3 авг. 849) 197. 
Еле (16 мрт. 814) 160. 
Клейненфельдь (27 м. 807) 115. 
Каёнталь (19 сыт. 799) 82. 
Клецкь (19 апр. 706) 11. 


внт. 810) 


270 


Клинцы (11 14. 770) 44. 
Клиссура (3 нбр. 877) 243. 
Клястицы (19 ол. 812) 133. 
Кобленць (20 дб. 813) 154. 
Коблучи (13 окт. 812) 137. | 
Кобринъ (4 сит. 794) 71, (15, 31 
1юа. 812) 133. 
Кобызевь (2 нбр. 812) 139. 
Кобылка (15 окт. 794) 72. 
Ковазицы (26 авт., 13, 24. 28 нбр. | 
877) 235, 244—246. 
Ковель (3 онт. 794) 71. | 
Ковно (12 пюн., 2 дкб. 812) 132, 


141, (26 мрт., 16 пн. 831) 180, 
185. 


Кодоръ (31 юз. 877) 232. | 

В одымъ (1 мрт., 11 юн. 770) 42, 43. | 

Кожель-гель-Дукъ (24 юн. 377) 228. | 

Козловъ (5 он. 736) 27, (22 Шон. 
771) 50. 

Козлубегь (31 авг., 23 снт., & нбр., | 
26 дкб. 877) 236, 239, 243, 247. 

Козлуджа (9 юн. 774) 57, (25 Шон., 
4 1юл. 828) 166, 167, (22 янв. 
878) 250. 

Козница (21 дкб. 877) 247. 

Возяны (22 авг. 812) 135. 

Койеу (27 пюл., 25 снг. 722) 19, | 
(22 авг. 839) 94. | 

Жойсубу (26 юз. 859) 104. 

Бойсунгуръ (мрт. 821) 88. 

Кока-Махи (11 свт. 877) 238. | 

Коканъ (29 авт. 875) 220, (8 фву. | 
$76) 222. 

Кокъ-Чукъ (17 юн. 873) 220. 

Кола (11 авг. 854) 202. 

Колачинъ (9 апр. 831) 182. 

Колбумовъ (4 м. 771) 49. 

Колгапя (12 окт. 708) 12. 

Коло (22 1юл. 831) 186. 

Колодня (7 авг, $12) 134. 

Колозомбъ (11 дкб. 806) 113. 

Коломбей (12 янв. 814) 155. 

Колоцюй мон. (23, 24 авг., 19 окт. 
812) 135, 138. 

Кольбергь (23, 28, 29 снт., 17 ‘окт. 
758) `32, (15, 16, 17, 26 авг., 7, 
12 снт. 760) 33, (13, 1& авт., 
7, 8 снт., 1, 5 дкб. 761) 34, (16 


выг. 818) 148. 


ХРОНОЛОГИЯ РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОРИ. 


Кольденбиттель (31 дкб. 712) 15. 
Комани (14 дкб. 769) 41. 
Комаровъ (21 окт. 877) 242. 
Коморнъ (20, 29 1юн., 14 сит. 849) 
193, 194, 197. 
Конаро (2 ол. 877) 229. 
Конневиць (4 окт. 813) 151. 
Константиновъ (27 юн. 739) 28. 
Константинополь (5 апр. 712) 15, 
(12 фвр. 878) 250. 


| Константинопольсяй проливъ (23 авг. 


798) 74, (14 м. 829) 173. 
Констанць (26 сит. 799) 83. 
Конхи (6 окт. 877) 241. 
Копенгатень (17 0л., 4 снт. 716) 

16, 17. 

Копеникъ (22, 24 сит. 760) 33. 
Копоранъ (10 юл. 829) 175. 
Копъ-Дагъ (26 дкб. 877) 247. 
Копысь (9 нбр. 812) 140. 
Кордоникская ст. (26 1юл. 877) 232. 
Кореламъ (13 апр. 853) 101. 
Корона (2, 15 мрт. 770) 42. 
Корпись (25 апр. 790) 68. 

Корпо (20 м. 743) 30. 

Корфу (23 явв.. 19 февр. 799) 75. 


| Косабина (23 сент. 7. 28 нбр. 877) 


239, 244, 246. 
Воса-Миша (21 онт. 877) 239. 
Косдода (2 авг. 859) 104. 


' Костакозъ (12 авг. 875) 220. 


Костанца (12 окт., 22, 25, 27 дкб. 
877) 241, 247. . 

Костирская илавня (8 юн. 769) 37. 

Воетяны (20 юн. 761) 33. 


| Косъгаевиць (17 мрт. 735) 26. 


Котешь (25 пюл., 3 авг. 828) 168. 
Коталинъ (14 1юл. 705) 10. 
Коувалы (3 юл. 789) 67. 
Кахмухекое поле (1 ибр. 877) 243. 
Кохмухь (31 окт. 877) 243. 

Коцкъ (7 пон. 831) 185. 
Кочергишки (23 юн. 812) 132, (9 

м. 831) 184. 
Кошевая (5 нбу. 877) 244. 


 Кошевъ (12 окт. 877) 241. 


Кошка (13 нбр. 804) 85. 
Кошкельды (14 авг. 831) 92. 
Кошъ-Гелды (15 пол. 825) 90. 
Кошь-курганъ (9 снт. 850) 190. 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


Коюловцы (30 №он. 877) 228. | 

Кралово (24, 28 дкб. 770) 48, (2 
юн. 773) 54, (9 м. 828) 165. 

Краковъ (17 мрт. 735) 26, (11 нбр.. 
769) 41, (22 янв., 17 фвр., 12 
апр. 772) 52, 53,(3 юн. 794) 71. 

Враонъ (22, 23 фвр. 814) 159. 

Крапивницы (24 и 25 мрт. 734) 
24, 25. 

Красная (9, 19, 22 авт., 5 нбр. 877) 
233—235, 244. 

Ерасникъ (18 мрт. 771) 48. 

Красное (2 авг. 2—6 нбр. 
133, 139. 

Ераснокутекъ (10 фвр. 709) 12. = 

Ерейбау (7 авг. 813) 146. 

Еременчугь (5 м. 769) 37. 

Кремеъ (30 окт., 4 нбр. 805) 113. 

Ереетовая гора (19 м. 878) 350. 

Кретингенъ (11 апр. 831) 183. 

Иривчиць (16 авг. 813) 148. 

Кришинъ (27 авг. 877) 235. 

Крожа (13 нбур. 804) 85. 

Кронштадть (8, 9 м. 743) 30, (23 
янв., 9, 10 юн. 849) 192, 193, 
(14 пон. 854) 201. 

Брупчицы (6 ент. 794) 71. 

Круты (1, 2 фвр. 769, 24 фвр. 770) 
35, 42. 

Крымское (29 авг. 812) 135. 

Крымь (ент. 735) 26, (3. фвр., 7 
юн. 769) 36, 37. 

Ерынки (16 авг. 831) 187. 

Куба (м. 796) 73, (2 юн. 806) 109. 

Кубанская 0б. (авг. 733) 23. 

Кубань (30 юн. 769) 38, (26, 28 
снт., 18 окт. 787) 59, (11, 23 
авг. 788) 60, (3 окт. 790) 63, 
(окт. 804) 85, (21 нбр. 813) 87, 
(3 окт. 821) 89, (мрт. нбр. 823) 
89, юн. 824, фвр., апр. 825) 90. 

Кубинское к. (12 окт. 813) 112. 

Кубя (13 фвр. 807) 116. 

Кудакова (9 окт. 788) 61. 

Кудрумекй зал. (31 дл. 773) 55. 

Кузгунъ (14 авг. 877) 234. 

Куй-Бей (13 фвр. 807) 116. 

Кулевча (30 м. 829) 174. 

Кулларъ (16 янв. 819) 87. 

Кульджа (21 юн. 871) 218. 


Хроноломя. 


812) 


271 


Кульмь (17, 18 авг., 5 снг. 813) 
148, 149. 

Кума (фвр. 732, авг. 733) 23. 

Кумлингь (28 апр. 808) 127. 

Куммельнъ-Катенау (21 пл. 757) 31. 

Бумурлы (1 апр. 878) 250. 


| Кумухъ (м. 842) 96, (6 нбр. 849) 100. 


Кумъ-Суать (24 авг. 858) 191. 
Кунгралъ (8 м. 873) 319. 
Куниеь (21 авг. 789) 67. 
Еуннередорфъ (1 авг. 759) 32. 


| Буошо (3, 4 мрт.. 30 апр., 7, 10, 


15, 18 пон. 808) 126—128. 
Куортане (20 авг. 808) 129. 
Вуппы (10 снт. 877) 238. 

Кура (724) 30, (16 апр. 785) 83. 
Кураминсый у. (6 авг. 375) 220. 
Курджинаръ (31 авг. 877) 236. 
Буровъ (19 фвр. 831) 179. 


'Еуртепь (18 ент. 828) 171. 
| Бу 


тка (863) 213. 
Куруджерена (31 авг. 877) 236. 
Куру-Ормань (8 янв. 878) 249. 
Курцъ-форштадть (4 авг. 758) 32. 
Курчалой (16 авг. 877) 234. 
Куршуянки (4 пол. 877) 229. 
Курюкъ-Дара (24 пол. 854) 202. 
Кутаисъ (24 1юл. 810) 86). 
Кутиши (15 окт. 846) 99, (24 окт. 
852) 101, (12 снт., Б окт. 877) 
238. 241. 
Бутумь (14 мрт. 728) 22. 
Бутьковь (2, 4 ибр. 812) 139. 
Вуфлевь (9 апр. 880) 182. 
Кухаоки (20 авг. 808) 129. 
Вухаламби (19 авг. 808) 129. 
Вучукъ-Кайнарджи (22 юн. 773) 
55, (11 м., 10 пюл. 774) 57, 58. 
Кушка (18 мрт. 885) 254. 
Кушма (26 юн. 849) 194. 
Кушъ-Аляляръ (1 апр. 878) 250. 
Кующукь (11 анв. 829) 171. 
Куяда (2 авг. 859) 104. 
Кшуть (м. 870) 217. 
Кюлюли (2 он. 842) 96. 

Кюмень (15, 18 апр., 4 авг. 789) 
66, 67, (24, 25 апр. 799) 68. 
Кюпри-Влой (22 №л. 828) 168, (6 

пол. $29) 175. 
Еюри (14 дьб. 811) 86. 


19 


ы 


УР 


Кюринская область (12 дкб. 811) 86. 
Жюстенджи (14 сент. 773) 55, (30 

авг. 809) 120, (4, 12 пн. 828) 

165, (3, 12, 18 пол. 877) 229, 230. 
Кюстендиль (17 янв. 878) 249. 
Кюстринъ (4, 5 авг. 758) 32. 
Кютерель (1 фвр. 814) 157. 
Кяфыръ-Кумыкъ (14 авг. 823) 89. 
Буты (17 апр. 769) 36. 


“Лаба (20 снт. 787) 59, (м. 823) 
89, (авг. 859) 104. 
Чабау (22 дкб. 812) 141. 
Лаваши (9 ент., 4 окт. 877) 237, 241. 
Лаваши (3, 4 окт. 877) 240, 241. 
Лагена (18 нбр. 700) 6. 
Латиджань 29 окт. 727) 22. 
Лаговъ (10 снт. 831) 188. 
Лазаревъ ф. (7 фвр. 840) 94. 
Лазъ-Тепееи (18 м. 877) 235. 
Ламала-Сари (22 апр. 789) 66. 
Ламбахь (19 окт. 805) 112. 
Чангръ (5 янв. 814) 155. 
Тандобергь (16 шл. 758) 32, (сент. 
761) 34, (26 яив. 807) 114. 
Чандекрона (10 м. 771) 49. 

Ланъ, Лаонъ (29, 31 янв., на 25 и 
25 фвр. 814) 156, 157, 159. 
Чаплала (16 м., 5 ня 734) 25, 26. 
"Лаппо (26 юн., 2 Шол. 808) 128. 
апфирдь (17, 30 авг. 808) 129. 

Ларга (5, 7 пол. 770) 44. 
„Латигаль (20 нбр. 812) 141. 
Чатовичь (19 авг. 704) 9. 
Лаутилла (23 м. 789) 67. 
Чауэнбургь (5 авг. 813) 146. 
Ла-Фертё-Гоше (14 мрт. 814) 160. 
Ла-Фертё-су-Жуаръ (29 янв. 814) 156. 
Та-Фертё-сюръ-0бъ (16 фвр. 814) 158. 
Ла-Фёрь (16 фвр. 814) 158. 
Лашамаданъ (22 м. 725) 21. 
Ла-Шоссе (22 янв. 814) 156. 
Лебау (10`м. 813) 145. 
Тевенбергь (8 авг. 813) 146. 
ЧТегма (13 авг. 789) 67. 
Лезна (15 1юн. 704) 9. 
„Лейпцигь (5 н., 
813) 146, 151. 
„Лекко (15 апр. 799) 75. 
„Леллеръ (13 авг. 789) 67. 


4, 5, 6, 7 окт. | 


ХРОНОЛОГИЯ РУССКОЙ ВОВННОЙ ИСТОР1И. 


Лемноеъ (19, 20, 21, 24 1юд., 5 авг., 
26 вит. 770) 45, 47. 

Чемо (7 юн. 808) 127. 

Ленкорань (9 авг. 812, 1 янв. 8130 

а, 

Тевво (21 пн. 853) 197. 

| епантскй заливъ (26 окт. 772) 53. 

Дети (27 пол., 23 авг., 2, 27, 28 
снт. 877) 232, 235, 237, 239, 240. 

Тефета (25 1юл. 719) 17. 

Лешель (4 мрт. 814) 159. 

Чибертволквиць (2 окт. 813) 151. 

Ливиси (7 авг. 771) 51. 

Тивъ ге мрт., 2, 3 апр. 831) 180, 
18 


Лида 29 м. 831) 184. 
Ликорештя (6 сит. т. 51, (6, 25 
| Юн. 774) 5 

\ Лиманъ (5 мрт. 729 172. 

| Лимменъ (25 ент. 799) 82. 
Лимоне (8 мрт. 814) 160, 
Линденау (4 окт. 813) 151. 
Линсулаксь (21 юн. 808) 128. 
Чинта (14 сит. 799) 81. 
Лишитадть (13 янв. 807) 114. 
Лисянка (17 апр. 769) 36. 
Литтихъ (12 янв. 814) 155. 
Чифляндя (30 авг. 721) 17. 
Лихтенбергь (26 ент. 760) 33. 
Лонь (9 мрт. 814) 160. 

Лобрессель (19 фвр. 814) 158. 
Ловиза (9 фвр. 808) 126, (23 1юн. 
854) 201, (23 юн. 855) 207. 
Ловча (18 окт. 810, 31 янв, 811) 

123, (5, 16, 26, 27 пюл., 20, 22, 
23 авг. 877) 229, 230, 232, 235. 
Локачи (11 снт. 812) 136. 
Ломжа (8 м. 831) 184. 
| Домптень (24 м. 807) 115. 
| Ломь (6 нбр. 811) 125, (19, 25 авг. 
877) 234, 235. 
| Домь-Йалавка (27 авг., 
| 124. 125: 
Иосмина (6 нбр. 812) 139. 
Лошница (11 нбр. 812) 140. 
Лукау (23 м. 813) 146. 
Туковице (21 снт. 877, 19м. 878) 
| `239. 250. 
‚ Лукомля (19 окт. 812) 137. 
Лунка-Банулуй (4 он. 770) 43, 


4 нбр. 811) 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


Лустъ-Эйландъ (16 м. 703) 8. 
Лучосъ (15 юл. 812) 133. 
„Львовъ (15 м., 15 юл., 10 авг. 769, 
26 пон. 770) 37, 38, 39, 44. 
Лысобоки (7 юн. 831) 185. 
Лфеной (28 снт. 708) 12. 
Любартовь (27, 28 апр. 831) 183. 
Любекъ (9 мр.,22 нбр. 813) 142, 153. 
Люблинъ (27 фвр. 831) 180. 
ИЛюбомля (17 снт. 812) 136. 


Люли-Бургасъ (9 авг. 829) 177, (13 | 


лив. 878) 249. 


Тюлинекая корчиа (15 апр. 831) 182. . 


Люнебургъ (21 мр. 813) 143. 

Лютикова (31 окт. 877) 243. 

Лютиковская п. (27 нбр. 877) 245. 

Шютиковеюя укр. (16 нбр. 877) 245. 

Лютикъ (20 пол. 696) Б. 

Люценъ (20 апр. 813) 144. 

Лялы (7 нбр. 812) 139. 

Лянгфуръ (21 авг. 813) 149. 

Ля-Ротберъ (20 янв. 814) 156. 

Ляковъ (28 окт. 812) 138. 

Лаяшки (21 апр. 770) 42. 

Мавродинъ (15 м., 3 нбр. 773) 
54, 

Магаль (4 снт. 877) 237. 

Магараджихь (13 м., 65 овт. 
224, 241. 

Маганъ (м. 870) 317. 

Маграгъ (пол. 725) 21. 

Мадардь (14 авг. 829) 177. 

Маджарскй м. (3 м. 877) 223. 

Маджаръ (фвр. 732) 23. 

Маджаеъ-Цкали (нбр. 810) 111. 

Мазаръ (6 м. 871) 217. 

Май (19 фвр. 814) 158. 

Майданекъ (11 м. 831) 184. 

Майлибашь (9 ол. 848) 190. 

Маканъ (30 окт. 853) 198. 

Маковщина (19 авг. $28) 169. 

Маковъ (14 дкб. 806) 113. 

Макенмени (25 окт. 770) 47, 
апр. 789) 61. 

Малайница (19 он. 807) 118. 

`Малаховъ кург. (26 янв., 27 
855) 204, 209. 

Малзя Азя (30 авг. 855) 210. 

„Малая Атага (янв. 822) 89. 


877) | 


авг. 


273 


Малая Валахя (9 апр. 328) 165. 

Малая Сальча (18 авг. 789) 62. 

Малая Чечня (11 пол. 840) 95, (8 
янв. 847) 99. 

Малейковъ (9 снт. 708) 12. 

Малка (4 авг. 785) 84, (18 сент. 
804) 85. 

| Малково (12 м. 878) 250. 

| Малорушь (28 м. 877) 225. 

Малоярославець (12 окт. 812) 137. 

Малу-де-жосъ (10 окт. 877) 241. 

Мазушино (24 фвр. 831) 180. 

| Мальзербъ (23 мр. 814) 161. 

‚ Малые Балканы (20 1юл. 877) 331. 
| Малый Дженгутай (11 нбр. 818) 87. 
Малый Зеленчикъ (м. 823, юн. 824) 

| 89, 90. 

Малый Куяльникъ (8 пол. 770) 44. 
' Малыя Ягны (20 снт. 877) 238. 

| Мангамя (3 снт. 809, 15 м. 810) 
120, (1, 28 авг. 877) 232, 236. 
‚Мангейм (20 дкб. 813) 154. 

| Мантуфь (5, 6 апр. 878) 250. 

' Мангыть (20 м. 873) 219. 

Мановское ущелье (26 нбр. 812) 87. 

Мансуръ (25 дкб. 877) 247. 

Мантуа (17 пол. 799) 79. 

| Манука (3 нбр., 1 дкб, 877) 244, 246. 
Мануфъ (16 м. 878) 250. 

| Марашъ (14 авг. 828, 2 1юн., 28 

| 1юд. 829) 169, 174, 176. 

' Марги (21 апр. 844) 97. 

| Маренго (29 апр., 5 м. 799) 76, 77. 

| Марени (23 авг., 12 снт., 1 окт., 22 
нбр. 877) 235, 238, 240, 245. 

Маринешти (20 1юл. 789) 62. 

Марица (2 янв. 878) 248. 

’ Марамноль (10 апр. 831) 182. 

| Маренбергь (13 окт. 813) 152. 

| Маренбургь (14, 25 авг. 702) 7, 8. 

| Маренвердеръ (1 янв. 813) 142. 

ие (241 м., 23 окт. 855) 205, 
21 


813) 


Гы (10 м., 24 авг. 
| 185, 149. 
| Маркилю (21 апр. 844) 97. 
 Марковичи (31 янв. 829) 172. 
Марковчинскя выс. (29 м. 829) 174. 
| Маркранштедть (& окт. 813) 151. 
| Маркушовъ (19 фвр. 831) 179. 

* 


2714 


Мартинешти (11 сит. 789) 62. 
Марухеый пер. (30 авг. 863) 106. 
Маскита (18 авг. 877) 234. 
Массульсый окр. (апр. 731) 22. 
Махкеты (12 сит. 877) 238. | 
Махрамъ (21, 23 авг. 875) 220. 
Мацеовицы, Мац м овицы (28 сент. 794) 
72. 


Мачинскй р. (29 м. 828) 165. 
Мачинскя укрбиления (28 мрт. 791) 64. 
Мачинь (21 окт. 771) 52, (28 юн. 
791) 65, (14, 18 авг. 809) 119, 
(4, 6 шн. 828) 165, (1 дьб. 853) 
198. (13 мрт. 854) 199, (5, 10. 
пон. 877) 226. 
Маюртупь (22 апр. 877) 323. 
Мева (16 фвр. 734) 24. 
Меджиме (1 1юл. 877) 229. 
Медованъ (18 сент. 877) 238. 
Медынь (13 окт. 812) 137. 
Межибожь (27 пон. 739) 28. 
Мезотинъ (17 сент. 812) 136. 
Мекернъ (4 окт. 813) 151. 
Мексинъ-дукъ (4 пн. 858) 103. 
Меликъ-Кей (28 м, 877) 325. 
Мельничная к. (8 янв. 881) 253. 
Мелязтирдь (28 дкб. 877) 248. 
Мемель (17, 19—24 пон. 757) 31, 
(4 авг. 789, 24 апр. 790) 67, 68. 
Менень (13 мрт. 814) 160. 
Менязиржець (17 авг. 831) 187. 
Мендолаксъ (25 пон. 742) 29. 
Менценъ (5 авг. 702) 7. 
Меречь (1 янв. 813) 142. 
Мерзбахъ (19 окт. 805) 112. 
Мерзенбургь (6 снт. 813) 149. 
Мери (10 фвр. 814) 158. 
Меркегемь (1 янв. 814) 155. 
Меркулки (10 ол. 877) 230. 
Мерлинъ (4 пбр. 812) 139. 
Мёрта (29 дкб. 813) 154. 
Мессельдигерекое укр. (4,7 сит. 853) 
102. 


Метелинъ (2, 3 нбр. 771) 52. 

Метеной (11 окт. 706) 11. 

Мечка (14 нбр., 30 юн., 30 нбу., | 
25 дкб. 877) 228, 245,246, 247. 

Мешко (17 1юн. 828) 166. 

Мигри (20 1юн. 806) 109, (юн. 810). 
1: 


ХРОНОООГ1Я РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОРИИ. 


Мидкасильдь (27 апр. 789) 66. 
Мизыбъ (29 м. 813) 105. 
Микуль (25 авг. 770) 51. 


| Миланъь (17 апр.. 12 м. 799) 76, 77. 


Милли-Дюзе (20 пн. 829) 115. 

Минде (24 нбр. 877) 245. 

Минскъ (4 нбр. 812) 139, (14 апр., 
2 о. 831) 182, 186. 

Минъ-тюбе (9 снт. 875) 220. 

Миракъ (16 юл., 21 сит, 826) 161, 
62 


162. 
Мирь (27, 28 шюн., 1 нбр. 812) 132, 
139. 


Мисеврия, Мисемвря (10, 11 пох. 
829) 175, 176. 

Мискинджи (23 снт. 848) 99. 

Мистра (Мизитра) (28 фвр. 770) 42. 

Митава (11 1юл. 701) 7, (12 пол. 


705) 10, (17 сит. 812) 136. 


\ Митавекй замокъ (15, 28 авг., 2, 
4 снт. 705) 10. 

Михайловское (апр. 837) 93, (22 
мрт. 840) 95. 

Михалувь (12 снт. 831) 188. 

Мичикаль (31 м. 845) 98. 

Мичикь (5 янв. 17 фвр. 853) 


100, 101. 
МПалешти (16 дкб. 770) 48. 
Мареь (24 сент. 877) 239. 
М!атлинское укр. (22 нбр. 843) 97. 
Млава (15 янв. 771) 48. 


| Млинарза (3 1юл. 831) 186. 


Мобежь (11 мрт. 814) 160. 

Мотилевь (11 нбр. 806) 115, (8, 9 
пол. 812) 135. 

Модлинъ (19 нбр. 813) 153, (26 
снт. 831) 188. 

Модонъ (21,29 апр., & м. 770) 42, 48. 

Можайскь (27 авг. 812) 135. 

Моздокъ (30 окт. 785) 84. 

Моква (9 пон., 1, 8 пол. 877) 226, 
229, 230. 

Моксохекая 6. (5 сит. 843) 96. 

Молдавия (12 снт. 769, 14 снт. 770} 
40, 46. 

Молево Болото (27 пол. 812) 133. 

Молла-Мусеъ (12 апр. 877) 222. 

Молодечна (22, 23 нбр. 812) 141. 

Молоена (6 фвр. 831) 178. 

Молочныя воды (3 пол. 769) 38. 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 275 


Монастырнще (27 мрт. 791) 64. 
Монмираль (30 янв. 814) 157. 
Монте-Гардетто (18 снт. 799) 82. 
Монте-Ченере (2 м. 799) 77. 
Монтеро (6 фвр. 814) 157. 
Монтье (12 фвр. 814) 158. 
Моорфлеть (13 янв. 814) 155. 
Морея (28 фвр., 2 мрт. 21 ар., 
776) 43. 
Морманъ (5 фвр. 814) 157. 
Морунгень (13 янв. 807) 114. 
Москва (2ент., 11 окт. 812) 135, 187. 
Мраморное м. (20 янв. 878) 250. 
Муавръ (22 янв. 814) 156. 
Мугань (15 юн. 729) 23. 
Мудрь (3 окт. 776) 47. 
Мукарсый м. (37 Пол. 859) 104. 
Мула-Мулоръ (1 апр. 878) 250. 
Мумузла (14 авг. 877) 234. 
Мункачь (14 авг. 849) 197. 
Мурада (24 пол. 859) 104. 
„Мурза-Рабать (5 апр. 866) 215. 
Мусели (14 снт. 811) 124. 
Мусунъ (6 окт. 877) 241. 
Мусурать (1 авг. 877) 232. 
Муттенская долина (16 сит. 799) 81. 
Муттенталь (19 сент. 799) 82. 
Муттенъ (16 синт. 799) 81. 
Муттерштадть (21 дкб. 813) 154. 
Муса-Эетате (6 авг. 829) 177, (13 
апр., 1, 12, 22 авг., 26 окт. 877) 
177, 222, 233, 235, 243. 
Мухлисъ (18, 21 м. 4, 21 
225, 226, 228. 
Муховець (29 мрт. 831) 180. 
Мухрать (8 пол. 805) 109. 
Мвдники (27 нбр. 812) 141. 
Мьховъ (12 ент. 831) 188. 
Мюленбахь (31 пол. 849) 197. 
Мюркъ (24 дкб. 877) 247. 
Мюселенкюй (2 м. 878) 250. 


Юн.) 


Навагинское укр. (25 мрт. 864) 106. 

Наваринъ (10 апр. 770) 43, (8 окт. 
827) 164. 

Надворное (29 Шон. 769) 37. 

Надь-Шайо (1 пол. 849) 194. 

Назранъ (6 апр. 841) 95. 

Наманганъ (24 окт. 875) 231. 

Наполи-ди-Ромашя (27 м. 770) 43. 


Наппо (19 фвр. 714) 16. 

Нарва (9, 23 снт., 1. 14, 20 окт., 
19 нбр. 700) 6. (30 м., 8, 16, 
30 пон., 30 1юл., 9, 16 авг. 704) 9. 

Наргенъ (2 м. 790) 68, (11 пон. 
808) 127. 


| Наревъ (9 м. 831) 184. 
\ Натухайске аулы (8 нбр. 858) 103. 


Налухайсмя ущ. (12 дкб. 851) 100. 

Нахичеванское х. (10 фвр. 828) 163. 

Нахичевань (окт., 1 нбр., 1, 2 дкб. 
$08) 110, (пн. 810) 111, (27 
юн. 827) 162. 

Неаполь (2 юн. 799) 78. 

Неберджай (22 юн. 859) 104. 

Неберджайская ст. (22 пон. 862) 105. 

Неборовъ (24 пл. 831) 186. 

Нева (6 м. 703) 8, (30 авг. 708) 12. 

Невель (22 авг. 812) 135. 

Невяжь (23 Пон. 831) 185. 

Негоешти (10 юн. 771) 50. 

Неготино (24 пон. 807) 118, (7 ент. 
810) 123. 

Нейдгарокя ворота (27 мрт. 734) 25. 

Ней-БКёзенъ (9 окт. 813) 153. 

Нейсъ (2 янв. 814) 155. 

Нейшлоть (20, 24 1юн., 2& 11. 
714) 16, (7 авт. 742) 30, (21 
он., 8 авг. 788) 65, 66. 

Нейштать (9 апр. 734) 45. 

Неккаръ (20 дкб. 813) 154. 

Нёльи (19 фвр. 814) 158. 

Немуръ (4 фвр. 814) 157. 

Неотетупный Станъ (мрт. 821) 88. 

Непорентъ (12 фвр. 831) 179. 

Несвижь (12 мрт. 706) 11. 

Несвичь (8 сент 812) 136. 

Нечай (24 окт. 773) 56. 

Низовое укр. (8 нбр. 843) 97. 

Николаевекая кр. (5 мрт. 829) 173. 

Николаевекй ф. (2 апр. 840) 95. 

Николаевское укр. (14 1юн. 834) 93. 

Никольское (27 снт. 812) 136. 

Никольижое укр. (22 ент. 85) 203. 

Никополь (15 окт. 810) 123, (16 
апр. 854) 200, (6, 14, 15, 17, 
24, 29, 30 1юн., 8, 3, & д. 
877) 226—229. 

Никорешти (14 енг. 770) 46. 


| Нино (12 янв. 829) 172. 


276 
Нисово (7 пол., 12 окт. 877) 280, 
241 


Ниша (11 окт. 811) 125. 
Ништадть (30 авг. 721) 17. 
Женшанць (26, 27, 30 апр. 1 м. 
703) 8. 
Нязбекъ (29 апр. 865) 214. 
Новавеси (7 фвр. 831) 179. 
Новачинъ (31 окт., 10 нбр. 877) 
243, 2344. 
Нови (4 м., 4 авг. 799) 77, 79. 
Новогрудокъ (26 юн. 812) 132. 
Новокрапивница (21 апр. 770) 42. 
Ново-Свержень (1 нбр. 812) 139. 
Новоеелицы (17, 21 апр. 769) 36. 
Новосело (1, 4 авг., 4 нбр., 28 дкб. 
877) 232, 243, 248. 
Ново-Троицкое (апр. 837) 93. 
Новый Буртунай (4 сент. 857) 103. 
Ногоети (27 м. 854) 200. 
Ножанъ (30 янв. 814) 157. 
Ноимъ-Берда (3 окт. 819) 88. 
Нолаендорфъ (2 сит. 813) 149. 
Норкитинъ (7 авг. 757) 31. 


Нотебургь (27, 29 снт., 1, 2, 11, | 


14 окт. 702) 8. 

Нумарви (15 авг. 808) 129. 

Нуръ (5, 10 м. 831) 183, 184. 

Нуха (22, 23 окт. 806) 85, (26 окт. 
877) 242. 

Нтошевеый перев. (15 двб. 
246, (1 янв. 813) 142. 

Ньманъ (12 Шон. 812) 132. 


877) 


Обертеникъ (24,25,26 юн. 877) 228. 

Оберъ-Альшь (13 евт, 799) 81. 

Обилешти (2 юн. 807) 118. 

Ободное (7 м. 831) 184. 

0бра (20 пн. 761) 33. 

Обужинъ (5 мрт. 770) 42. 

0бъ (9 мрт. 814) 160. 

Ованта (4 юл. 831) 186. 

Овсянишки (8 апр. 831) 182. 

Одеръ (7 авг. 758) 32. 

Одеръ-Блчъ (31 окт. 704) 10. 

Одесса (8 под. 770) 44, (8, 10, 30 
апр. 854) 200. 

Ойсунгуръ (мрт. 821) 88. 

Окоцшь (28 фвр. 769) 36. 

Окуневъ (6 фвр. 831) 178. 


ХРОНОЛОГИЯ РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИТОРГИ. 


Ольгинская-кала (22, 29 дкб. 880): 

252. 

Ольюоки (7 нбр. 808) 130. 

Ольты (17 м., 31 авг. 771) 49, 51, 
(19 м., 15, 24 пн. 877) 225, 
221, 228. 

Ольтеница (9 м. 773) 54, (23 окг. 
853) 198, (8 м,, 18 шн. 877) 
224, 228. 

Омурьюй (11 янв. 829) 171, (22 
1юл., 22 снт., 28 нбр. 23, 27 
дкб. 877) 231, 239, 246, 247. 

Онежеюмй зал. (10 юл. 854) 201. 

Оникшты (3 101. 812) 132. 

Опака (29 снт. 877) 240. 

Опанець (19 онт. 877) 238. 

Ополе (3 снт. 831) 187. 

Опошня (27 янв., Тм. 709) 13, 13. 

Ораненбургь (9 фвр. 813) 142. 

Ордезица (12 м. 878) 250. 

Ордубаду (юн. 810) 111. 

Орели (30 авг. 769) 39. 

Оренбургь (21 окт., 14 нбр. 839, 
8 юн. 840) 188, 189. 

Оризары (3 1юл. 877) 229. 

Орлокеюя в. (2 окт. 877) 240. 

Орлокъ (23 юн. 877) 228. 

Орманъ-Куюсу (2 нбр. 877) 243. 

Оровайсъь (2 снт. 808) 129. 

Орсова(6 м. 771, ] юн. 773) 49, 54. 

Ортнавекое ущ. (23 Пюл. 809) 110, 

Орхавя (18 нбр. 877) 245. 

Орша (9 нбр. 812) 140. 

Оръ (8 мрт. 734) 24. 

Орзховь ([ снт. 769) 39. 

Орвше (22 он. 877) 228. 

Осемя (13 нбр. 804, од. 806, 29. 
ент. 810) 85, 86. 

Осиково (2, 5 снт. 877) 237. 

Осма (14 снт. 811) 124. 

Османъ-Базаръ (7 1юл., 23 дкб. 877, 
15, 17 янв. 878) 230, 247, 249. 

Осовзка (4 фвр. 807) 114. 

Острица (12 м. 878) 250. 

Островно (13 пол. 812) 133. 

Островъ (5 фвр. 771) 48, (22 янв. 
807) 114. 

Остроденка (15 окт. 794) 72, (4 
фвр. 807) 114, (14 м. 831) 184. 

Осьма (15 авг. 812) 134. 


АЛФАВИТНЫЙ 


Отемишеь (19 авг. 722) 19. 

Оксенвердерь (8 янв. 814) 155. 

Очаковь (юн. 736) 27, (30 1вн., 
1, 2 пол. 737) 27, 28, (123, 13 
авг. 769) 39, (18 Шон., 5 сент. 
770) 43, 46, (21 авг. 787) 58, 
(7, 17 пюн., 1, 14, 27 пол., 18 
авг., 6 снт., 7, 11 нбр., 6 дкб. 
788) 59—61, (22 снт. 854) 202. 

Очемчирь (6м., 15 пон. 877)224, 227. 

Ошмяны (26 нбр. 812) 141, (2 апр. 
831) 181. 


Пав1я (22 апр. 799) 76. 
Павликаны (16 пол. 877) 230. 
Павлово (11, 12 м. 878) 250. 
Паланка (24 снт. 789) 62, (28 ибр. 
806) 116. 
Палацолло (12 апр. 799) 75. 
Палкина (4 нбр. 812) 139. 
Пальва (6 сент. 808) 129. 
Пальцигь (12 пол. 759) 32. 
Памбакская пр. (23 Пол. 809) 111. 
Паникеъ (25 снт. 799) 82. 
Палелой (2, 23 1юл., 5 окт., 25 дкб. 
877) 229, 231, 241, 247. 
Парапанъ (8 пюн., 28 нбр. 877) 226, 
246. 
Парасальма (1, 8 юн. 789) 67. 
Парауль (11 нбр. 818) 87. 
Пардакоски (10 пл. 788, 
790) 65, 68. 

Парижь (18, 19 мрт., 18 м. 
161, (18 мрт. 856) 211. 
Паркалаута, Паркалаудь (21 юн. 
789) 67, (26 1юн. 809) 131. 

Парковь (21 дкб. 877) 247. 
Паскумаки (24 апр. 789) 66. 
Пассарга (25, 27 м. 807) 115. 
Пассаханъ (22 м. 725) 21. 
Пасъ-Кругъ (22 снт. 758) 32. 
Патрасъ (26 окт. 772) 53. 
Пашвантенъ (31 мрт. 831) 181. 
Паликивцы (2 1юл. 769) 38. 


18 апр. 
814) 


Пейкаро (22 окт. 803, 15 анв. 804). 


84, 85. 
Пелишать (19 авг. 877) 234. 


Пенякъ (30 авг. 855) 210, (19 м. | 


877) 225. 
Пепесоланъ (4 апр. 878) 250. 


т 


Переволочна (30 юн. 709) 13, (5 м. 
769) 37. 

Передь (9 юн. 849) 193. 

Перекопь (21 м. 736) 27, (29 Шн., 
4,7 1. 738) 28, (6, 23 1., 
21, 25 снт. 770) 44, 45, 41, 
(14, 15 юн. 771) 50. 

Перелеты (1 мрт. 770) 42. 

Перели (23 м. 790) 69. 

Перелинъ (29 апр. 789) 66. 

Перибазаръь (мрт. 725) 21, (1, 5 
Юл. 805) 108. 

Перкелауть (4 снт. 789) 68. 

Перновъ (6 окт. 700, 22 юхл., 
авг. 710) 6, 14. 

Перовсый форть (28 1юл., 24 авг., 
дкб. 853) 191. 

Перхо (21, 25 юн. 808) 128. 

Пескеръ (25 апр. 799) 76. 

Петерсвальде (16, 17 авг. 813) 148. 

Петричевь (21 дкб. 877) 247. 

Петровенъ (19 окт. 877) 242. 

Петропавловеюй п. (19 мрт., 18 авг. 
854) 199, 202. 

Петрусевича сады (23 дкб. 880) 252. 

Пеше (4 снт. 813) 149. 

Пештъ (30 1юн. 849) 194. 

Пива1оки (4 апр. 808) 127. 

Пиклупененъ (14 дкб. 812) 141. 

Пиланьялаксъ (5 Шон. 789) 67. 

Пильграмедорфъ (17 авг. 813) 148. 

Пильсно (4 м. 770) 43. 

Пинвероль (21 м. 799) 77. 

а. (10 1юл., 18 снт., 8 овт., 
5, 7, 28 нбр. 877) 230, 238, 
241, 243, 244, 245. 

 Пирдоломякл (23 апр. 790) 68. 

Пирна (14, 27 авг. 813) 148, 149. 

Пироть (7 дкб. 877) 246. 

Писанцы (11 ю1. 877) 230. 

Писекъь (3 фвр. 807) 114. 

Питивье (23 мрт. 814) 161. 

Питкопасъь (10 1юл. 809) 131. 

Пицкендорфь (17 авг. 813) 148. 

Пиченбергь (23 авг. 813) 149. 

Пичкинск лБеъ (28 ол. 757) 31. 

Пиччигетоне (28 апр. 799) 76. 

Пишки (6 авг. 849} 197. 

| Пашпекъ (30 авг., 4 ент. 860) 212, 

(13, 24 окт. 862) 213. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


14 


278 


Шотрковь (29 нбр. 769) 41, (16 
мрт. 772) 53. | 
Плавки (4 м. 831) 183. 
Платвиць (8, 9 авг. 813) 146. 
Плата (21 пол. 770) 45. 
Плауэнъ (1 окт. 813) 150. 
Плевна (16 окт. 810) 123, (юл.— 
дек. 877) 230—332, 235—239, | 
241—245, 248. 
Пловунъ (2 м. 878) 250. | 
Плембургь (23 юн. 881) 185. 
Плещеницы (19 нбр. 813) 140. 
Пневникъ (3 фвр. 831) 178. 
По (24, 30 апр. 799) 76. 
Повондене (29 пон. 881) 185. 
Повонскъ (39 авг. 794) 71. 
Подбродзе (5 1юл. 831) 186. 
Подгурже (29 авг. 831) 187. 
Подулуца (6 сент. 771) 51. | 
Познань (4, 5, 24 окт. 704) 9, 10, 
(14 юн. 758) 31, (1 янв. 813)! 
142. й 
Пойшвиць (23 м. 813) 146. 
Поквеши (26 юн. 877) 228. 
Покровань (16 м. 878) 259. 
Полантень (24 мрт., 1 м. 831) 180, 
183 


Поломарцы (23, 24 нбр. 877) 245. 

Полоцкь (5, 6 авг., 6 окт. 812) 
134, 137. 

Полтава (апр., м., юн. 709) 13. 

Понарскя вые. (7 10н. 831) 185. 

Поневъжь (23 1юн. 881) 185. 

Понемунь (12 юн. 812) 132. 

Порецкъ (30 мрт. 830) 181. 

Портичи (3 юн. 799) 78. 

Поти (9, 19 м. 807) 117, 118, (2, 
15 нбр. 809) 120, (16 пол. 828) 


Поянъ-Серать (11 пол. 849) 195. 

Пояны (14 мрт. 854) 199. 

Правецкая поз. (31 окт., 9—11 ибр. 
877) 243, 244. 

Праводы (9 юн. 774) 57, (4, 10 
1ю1., 28 авг. 828) 167, 169, (12 
26 янв.. 5, 17, 25, 29м, 829), 
172—174, (22 янв. 878) 250. 

Правофлангавая кала (22, 23 дкб. | 


5:880) 252. 


ХРОНОЛОГИЯ РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОРГИ. 


Прага (13 окт. 705) 10, (20 сит. 
733) 23, (22, 23, 34 окт. 794) 
72, (13, 26 фвр. 831) 179, 180. 

Прагово 13, 20 пол. 3, 11 авг. 7 
снт. 810) 122, 123. 

Предяль мон. (7 юн. 849) 192. 

Прейсишъ-Эйлау (26, 27 анв. 807) 
114. 

Премысль (6 нбр. 769) 40. 

Пресбургь (14 дкб. 805) 113. 

Пржетице (4 м. 831) 183. 

Пржистовяны (22 апр. 831) 182. 

Проровъ (фвр. 732) 23. 

Прочно-Окопская кр. (окт. 825) 91. 

Прочный-Окопъь (фвр. 790) 63. 

Пруть (18 пюн., 9, 12 дл. 710) 
14, 15, (21 апр., 2 1юл., 11 нбр. 
769) 37, 38, 41, (12 апр., 10 пон. 
770) 42, 43, (5 авг. 788) 60, 
(25 апр. 828)164, (21 юн. 853) 
197. 


Пееменская ст. (26 пон. 862) 105. 
Пеху (7, 18 авг. 768) 105. 
Пукала (30 м. 790) 69. 


'Пулавы (14, 19 фвр. 831) 179. 


Пултускъ (14 дкб. 806). 113. 

Пулхило (16 апр. 808) 127. 

Пульениць (10 сит. 813) 150. 

Путна (20 1юд. 789) 62. 

Пушлахта (10 пол. 854) 201. 

Ппадъ (апр. 837) 93, (окт. 863) 
106. 


Пшехи (26 апр. 863) 105. 
Пшишь (26 ар. 863) 105. 
Пяльпяие (6 окт. 713) 16. 


'Равенсари (1 л. 855) 207. 

Рагозница (17 авг. 881) 187. 

Радауна (11 мр. 734) 24. 

Радзивиловь (13 авг. 805) 112. 

Радомирце (19, 23 снт. 877) 238, 
239. 


Радомъ (5 фвр., 28, 20 Шюл. 831), 
178, 186. 

Радотино (10 нбр. 877) 244. 

Раевка (9 снт. 708) 12. 

Разградь (19, 20 Шшн. 
(1 юн. 810) 121, (15, 
878) 249. 


774) 57, 
16 янв. 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


Раимское укр. (23 авг. 847) 190. 

Райгродь (17 м. 831) 184. 

Ракита (8 снт. 877) 237. 

Рамаданъ (26 1юл., 25 окт. 
232, 243. 

Рандасальми (16 фвр. 808) 126. 

Рапало (10 авт. 799) 80. 

Рапинъ (4 снт. 701) 7. 

Равеватъ (4 ст. 809) 120. 

Ратань (8 авг. 809) 131. 

Ратлу-Ахвахьъ (2 авг. 859) 104. 

Рауге’ (4 сент. 701) 7. 

Раховъ (18 мрт. 771) 48, (28 м. 
829) 174, (4 снт. 831) 188, (14 
ент. 7 нбр. 877, 20м. 878) 238, 
244. 250. 

Ращюнахь (11 пол. 831) 186. 

Рацлавица (24 мрт. 794) 70. 

Рачевемй лЪеъ (5 снт. 769) 39. 

Рашевка (14 фвр. 709) 12. 

Ревель (29 сит. 710) 14, (2 м. 790) 
68. 

Револаксь (15 апр. 808) 127. 

Редуть-Кале (8 фвр., 19 м. 
116, 118. 

Режъ (8 мр. 814) 159. . 

Реймсъ (21, 28 фвр., 1 мр. 814) 159. 

Рейнъ (20 дкб. 813) 154. 

Рейсмаркъ (20 1юл. 849) 196. 

Рейхенбахь (10, 12 м. 813) 145. 

Рени (21 сат. 770) 46, (25 апр. 828) 
164, (12,20, 22 апр. 877) 222, 223 

Репшь (18 1юл. 8 49) 196. 

Реплинъ (28 нбр. 877) 246. 

Решть (5 1юл. 805) 108. 

Ржавка (3 нбр. 812) "139. 

Ржешовъ (10 авг. 769) 39. 

Ривальта (26 1юл. 799) 79. 

Рига (9 1юл. 701) 6, (39 апр. 30 
31 м., 14 пюн.. 4 д. 710) 14, 
(10 авг. 812) 134. 

Римоновъ (13 авг. 771) 51. 

Римъ (30 снт. 799) 83. 

Рингенъ-Копфъ (25 сент. 799) 82. 

Риппахъ (19 апр. 813) 144. 

Рогазенъ (29 янв. 813) 143. 

Рогнооръ (29 м. 845) 98. 

Родоманъ (25 юн. 854) 201. 

Родопекя горы (10 янв., 11 фвр. 
878) 249, 250. 


877) 


807) 


’Ругджу (5 ент. 


279 


Родосто (20 янв. 878) 250. 
Рожаны (3 Юл. 881) 186. 
Розалитсьйй перев. (14 окт. 877) 242. 
Розенбергь (8 1юн. 849) 192. 
Розенгагенъ (14 авг. 813) 148. 


| Романовъ (2 юл. 812) 132. 
| Рословицъ (24 мрт. 


79%) 70. 

Роспржа (12 мрт. 773) 52. 

Госштокъ (16 сент. 799) 81. 

Ротентурмекое ущ. (8 пол. 849) 195. 

Роткречаль (10 м. 803) 145. 

Роченсальмь (13 авг. 789, 28 юн. 
790) 67, 69, (13 пол. 809) 131. 

Роянъ (29 нбр. 769) 41. 

843) 96. 

Рудайцы (28 апр. 831) 183. 

Рудка (9 снт. 771) 51. 

Рудки (8 м. 831) 184. 

Рудни (27 окт. 812) 138. 

Рудозель (20 дкб. 727) 22. 

Рудольфова выс. (28 сент. 854) 208. 

Ружанештя (14 сыт. 770) 46. 

Рувойны (27 нбр. 812) 141. 

Румъ (18 апр. 831) 182. 

Руонъ (20 авг. 808) 129. 

Рускольеый поетъ (27 апр., 6 м. 
789) 66, 67. 

Рустовъ (21 нбр. 811) 86. 

Русъ-Борго (15 пон. 849) 193. 

Рущукь (мрт., 9 апр., 15 м., 17 1юн. 
173, 29 юн. 774) 53, 54, 55, 
58, (14, 15 1юн., 2, 6, 11, 22 пол., 
15 снт. 810, 19, 22 пюн., 28 авг., 
22 снт., 2 окт. 811) 121—124, 
(21 енг. 828) 171, (30 окт. 853 
30 лнв. 854) 198, 199, (пол., 
авг., снт., бр. 877, янв. 878) 227, 
230—233, 235, 236, 243, 250. 


| Рыбница (2 пон. 769) 37. 


Рымна (3 янв. 770) 41. 


| Рымникъ (31 авг. 771) 51, (11 ент. 


789) 62. 
Рычи (м. 842) 96. 
Рычиволь (31 мр. 735) 26. 
Рютенъ (& Шол. 713) 15. 
Рябая-Могила (17 1юн. 770) 43. 


и (6 нбр. 722, мр. 733, 23 апр. 


724, янв., 725, анв. 


20, 21. 


мр. 721) 


280 


Саватайполе (24 м. 790) 69. 

Саганлугь (17 1юн., 19 №юл. 855) 
207, 208. 

Сагманъ (23 апр. 724) 20. 

Сагрыгло (16 юл. 859) 104. 

Садинъ (28 1ю1., 14 авг., 23 дкб. 
877) 232, 234, 247. 

Сайзалакъ (23 ол. 877) 231. 

Сакаро (22 юн. 810) 86. 

Салатау (4 окт. 857) 103. 

Салатахь (19 мрт. 703) 8. 

Салгиръ (17 юн. 736, 12 1. 737) 
27, 28, (24 д. 771) 50. 

Салмись (8 1№юл., на 24 пол. 788) 
65, 66. 

Салокъ (13 авг. 771) 51. 

Салта (7 авг., 14 ент. 847) 99. 

Саатановка (11 1юл. 812) 132. 

Сазтинокй м. (5 сит. 877) 237. 

Салтинемя в. (5 сент. 877) 237. 

Сальвадорь (18 фвр. 799) 75. 

Сальми (2 пюл., 21 авг. 808)128,129. 

Сальянъ (724) 20. 

Самаковъ(24, 27, 28, 30 дкб. 877) 
247, 248. 

Самаркандъ (1 м., 2 он. 868) 216. 

Самебокя в. (12 юн. 877) 227. 

Самебъ (16 м. 877) 224. 

Самовидь (3 пол. 877) 229. 

Самуръ (м. 796) 73. 

Сандо (9, 20 1юл. 808) 128. 

С.-Петербургь (16 м. 703, 24 юн. 
705) 8, 10. 

Санъ (30 янв. 814) 157. 

Санъ-Стефано (12, 19 фвр. 878) 250. 

Сапунъ-гора (14 окт. 854) 203. 

Сарала (21 авг. 804) 107. 

Сардарь-Абадь (13, 15, 17 снт. 827) 
163. 


Сардоба-куль (11 м. 873) 219. 
Сары-булакъ (4 м. 867) 215. 
Сасъ-де-Гентъ (9 фвр. 814) 157. 
Сасъ-Регень (11 1юл. 849) 195. 
Сатунгь (22 фвр. 809) 130. 
Сатуново (27 м. 828) 165, (25 апр. 
877) 223. 
Сахаръ-теле (9 авг. 877) 233. 
Саясани (12 м. 839) 94. 
Свартгольмь (12, 25 фвр., 5 мр. 
808) 126, (23 юн. 855) 207. 


ХРОНОЛОГЯ РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОРИИ. 


Свеаборгь (26 ол. 788) 66, (9 фвр., 
3, 8 мр., 26 апр. 808, 26 юн. 
809) 126, 127, 131, (28 пл. 
855) 208. 

Свенсказундь (28 1юн. 790) 69. 

Свирчь (31 мр. 735) 26. 

Свольно (30 1юл. 812) 133. 

Св. Анастамя (2 дкб. 828) 171. 

Св. кресть (25 сит. 722, 26 снт. 
725, 18 м. 726, 4 шл. 732) 
19, 21, 23. 

Св. Мавра (1 нбр. 798) 75. 

Св. Николая гора (1, 5 снт., 9 нбр., 
11 дкб. 877) 236, 237, 244, 246. 

Св. Николая постъ (16 окт. 858) 198. 

Св. Параскови (30 авг. 769) 39. 

Св. Николая проходъ (7 дкб. 377) 246. 

Севаръ (7 авг. 809) 131. 

Севастополь (снт., окт., нбр. 854, 
янв., мр., апр., м., Шн., авг. 855} 
203—210, (13 авг. 877) 233. 

Сетединъ (22, 24 1юл. 849) 196. 

Сезаннъ (1 фвр. 814) 157. 

Сейминскй проливъ (28 сит. 789) 68. 

Сельви (18 окт. 810, 5 фвр. 811} 
123, (3, 4 пол. 877) 229. 

Селяны (14 снт. 877) 238. 

Семеретъ-Трестеникъ (10 авг. 877) 
233 


Семермя (9 шл. 849) 195. 

С. Георги (12, 23 1юн., 9 1юл. 849) 
193—195. 

Сена (4 мр. 814) 159. 

С.-Готардь (13 снт. 799) 81. 

Сенъ-Джульяно (9 юн. 799) 78. 

Сенъ-Дизье (15 янв., 14 мр. 814) 
156, 160. : 

Сенъ-Дей (29 дкб. 813) 154. 

Сенъ-Мартонъ (10 юн. 849) 193. 

| Сенъ-Миклошь (15 Фюн. 849) 193. 

Сентъ-Михель (1, 8 шн. 789) 67. 

Сенъ-Парръ (19 ‘фвр. 814) 158. 

| Сенъ-Тронъ (12 янв. 814) 155. 

С.-Эльмо (19, 29 юн. 799) 78, 

Сёрегь (24 1юл. 849) 196. 

Серетфальва (16 юн. 849) 193. 

Сереть (25 окт. 770) 47. 

Серокомля (7 юн. 831) 185, 

Серравалле (23, 25, 27 пол. 799) 79. 

Сескаръ (23 м. 790) 69. 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


Сивашь (2 1юл. 737, 26 юн. 838) 
28. 

Сидь (12 дкб. 871) 246. 

Сизополь (16 фвр., 27 мр. 829) 172. 

Сикалоки (6 апр. 808) 127. 

Силистрая (мрт., 9 апр.,12, 15, 18 юн., 

’ 81 окт. 773) 53—56, (11, 18, 
24 снт., 4, 10, 15 окт. 809) 120, 
(23, 26, 30 м. 810) 131, (11 окт. 
811) 125, (9, 10 1юл., 16, 30 авг., 
1, 3 ент., 7, 27 окт. 828) 167, 
169 — 171, (5, 1, 16, 24 м., 
18 юн. 829) 173, 174, (20, 
22 фвр., 7, 13, 17, 28 м. 2, 
10 пон. 854) 199, 200, (9 1юл., 
6 авг., 26 снт., 1, 5 окт., 8 нбр., 
1 дкб. 877) 230, 232, 239, 240, 
241, 244, 246, (14 янв.878) 249. 

Симониты (24 л. 810) 86. 

Симсыреке л®са (& окт. 877) 241. 

Симсыръ (16 м., 5 шин. 877) 224, 
226. 

Симферополь (17 юн. 736) 27. 

Симчино (на 1 янв. 878) 248. 

Синаньой (2 свт. 877) 237. 

Синигаля (22 пол. 799) 79. 

Синковицы (22 0л. 739) 28. 

Синопь (16 сент. 788) 60, (18 нбр. 
853) 198. 

Сиря (пн. 772) 53. 

Систербернъ (9 1юл. 703) 8. 

Систово (1 снт. 810) 122, (20 м. 
378) 250. 

Систовсмя в. (15 юн. 877) 221. 

Стукь (17 м. 877) 295. 

Скавина (19 апр. 771) 49. 

Скуляны (25 апр. 828) 164. 

Сливно (31 пол. 829) 177, (2 анв. 
878) 248. 


10 сит. 811) 124, (21 м., 30 юн. 
828) 165, 166, (22 анв. 854) 
199, (14 м. 877) 224. 
Слонимь (8 окт. 812) 137. 
Смардекая коса (25 окт. 877) 242. 
Смирна (26 пон. 770) 44. 
Смоленекъ (2, 4, 5, 7 авг., 22 окт. 
812) 133, 134, 138. 
Смолянцы (2 нбр. 812) 139. 
Сморгонь (24 нбр. 812) 141. 


281 


Соганлугь (16 апр. 877) 3223. 
Согратль (2 нбр. 877) 243. 
Соколда (25 1юн. 831) 185. 
Соколовъ (9 апр. 831) 183. 

Соколъ (29 м., 7 снт. 769) 37, 40. 


Соленики (12 окт.. 3 нбр., 23, 27 
дкб. 877) 241, 243, 247. 
Соловеций м. (6, 7 юл. 854) 201. 


Соломянки (26 м. 831) 185. 

Солоники (22 дкб. 877) 247. 

Соммепюи (11 мр. 814) 166. 

Сороки (18 фвр. 769) 36. 

Соукеу (пл. 824) 90. 

СофИйское шоссе (15 дкб. 577) 246. 

Софя (21, 23 дкб. 877) 247. 

Софтешти (12 м. 878) 250. 

Сохачевъ (11 окт. 794) 72. 

Сохочинъ (11 дкб. 806) 113. 

Сочи (25 мр. 864) 106, (18 м. 877} 
225. 


Спасъ-Купли (21 сент. 812) 136. 
Спещя (27 м. 770) 43. 

Спибахь (29 м. 807) 115. 
Средиземное море (юн. 772) 53. 
Ставучаны (17 авг. 739) 28. 
Станейшень (30 1ю1. 757) 81. 
Станимакъ (1 апр., 20 м. 878) 250. 
Станчю (6, 7 авг. 773) 55. 
Старая Хива (15 Шон. 717) 18. 
Старинки (20 нбу. 812) 141. 
Старое Ахульго (м. 837) 94. 


| Старорзка (8 юл., 7 авг. 877) 230, 
| 232. 


| Старые Закаталы (15 окт., 14 нбр., 


830) 92, (25 авг. 853) 101. 
Старые Сенжары (13 Шон. 709) 13. 
Старый Борисовъ (15 нбр. 812) 140.. 
Отаховъ (14, 16 нбр. 812) 140. 


' Стеврекъ-су (26 дкб. 877) 241. 
Слободзея (24 мр. 809) 119, (28 авг., | 


Стенжиць (30 мр. 735) 26. 
Стойковъ (17 окт. 758) 32. 
Стоктольмъ (13 авг. 719) 17. 
Столовичи (12 сент. 771) 51. 
Стольникъ (18 дкб. 877) 246. 


Сточекь (2 фр. 831) 178. 
` Страгань (7 авг. 812) 134. 


Страджа (15 Юл. 829) 176. 
Стральзундтъ (11 дкб. 715) 16- 
Отрымба (29 юн. 788) 59. 
Студянка (16 нбр. 812) 140. 


гы 


989 

Стырь (7 сит. 812) 135, (6 ар. 

831) 181. 

Сузесонъ (2, 18, 21. 35 фвур. 814) 
157—159. 

о (6 пюл., 27 внт. 877) 229, 

239. 

Судеяао т авт., 2, 18 сент. 
129. 130. 

Судронъ ии янв. 814) 156. 

Суза (24 м. 799) 77. 

Сузакъ (863) 213. 

Суйдунь (18, 19 юн. 871) 218. 

Суланъ (7 авг. 722) 19, (29 авг. 
819) 87. 
Сулиневш рук. 8, 15 авг., 
877) 233. 234, 240. 
Сулинское гирло (20 окт. 
(19 апр. 807) 117. 

Сулинь (23 авг., 26, 27, 28 снт. 
877) 235, 239, 240. 

Сузковъ (16 фвр. 808) 126. 

Суатанъ-буда (1 фвр. 812) 111. 

Сулховская кирка (4 фвр. 789) 66. 

Сумахъ (8 пол. 788) 65. 

Сувжа (6 пол. 785) 84. 

Сурамъ (16 апр., 28 м. 785) 83. 

Сурпъ-Оганесь (13 юн. 855) 207, 
(29 апр., 7 м. 877) 223, 224. 

Сухотинъ (26 снт. 733) 28. 

Сухумь (2 м. №7, 11, 18, 
20 авг. 877) 223, 232—235. 

Сухумъ-Казе (11 1юл. 810) 121, 
(2 м. 877) 223. 

Схва (4 фвр. 807) 114. 

Сырь (20, 23 авг., нбр. 847, 6 мр. 
348) 189, 190. 

Сыръ-Дарья (9 Шл. 848) 190. 

Сфдльць (29 мр. 831) 180. 

Сюльдюкюмъ (30 мр. 878) 250. 


28 снг. 


790) 63, 


и (826) 91, (17 пол. 851) 
00. 


ор (5 авг. 788) 60. 

Тавастгусь (26 авг. 742) 30, (24 
фвр. 808) 126. 

Таваетенскеръ (9 юл. 808) 128. 

Таверно (7 м. 799) 77. 

Тавризъ (19 окт. 827) 163. 

Татанрогь (2 апр. 769) 36, (22 м., 
6 1юл., 19 авг. 855) 206, 208, 209. 


808) | 


19| 


ХРОНОЛОГИЯ РУССКОЙ ВОВННОЙ ИСТОР. 


Тагерчал-чай (м. 839) 94. 

Тайкалы (24 апр. 790) 68. 

Тала-кори (6 авг. 838) 94. 

Талгикъ (26 мрт. 852) 101. 

Талдыкъ (12 м. 873) 219. 

Талышенское к. (1% окт. 813) 112. 

Тамань (окт. 789) 62, (12 снт. 855) 
210. 

Тангравердь (3 сент. 773) 55. 

Тарки (15 авг. 722) 19, (25 апр. 
796) 72. 

Тарновка (27 янв. 769) 35. 

Тарновь (6 м. 771) 49. 

Тарутино (6 окт. 812) 136. 

Татарица (10 окт. 809) 120. 


| Татартупь (2 вбр. 785) 84. 


Таларъ-Базарджикуъ (2 япв. 878) 248. 
Татаръ-ханъ (13 дкр. 811) 86. 
Таузенская п. (15 янв. 859) 103. 
Таурогенъ (6 м. 831) 184. 
Таухъ (26 м. 813) 146. 
Тахъ-Масъ-табй (17 снт. 855) 211. 
Ташкенть (1 окт. 864, 9 м, 16 
юн. 865) 214. 


| Ташкиеень (19 дкб. 877) 246. 


| Таш (22 юн. 858, 31 ол. 859) 
103, 104. 

ао (18 мрт. 885) 254. 

Твардица (8 Пол. 877) 230. 

Твардицей перев. (26 дкб. 877) 247. 

Тебель (31 1юл. 859) 104. 

Теберть (30 пон. ИВ 38. 

Текеель (20 авг., 2, 3 ент. 799) 80. 

Текуча (28 авг. 770) 46. 

Телавъ (2 фву., 4 мрт. 812) 86, 87. 

Телеграфная г. (4 авг. 855) 208. 

Телинъ-Корть (18 авг. 877) 234. 

Телишь (9 снт., 120кт.877) 237, 241. 

Тельши (30 апр. 831) 183. 

Темешваръ (28 пол. 849) 196. 

Темешеское ущ. (7, 8 1юн. 849) 192. 

Темиджань (20 дкб. 727) 22. 

| Темирьйой (27 ол. 829) 176. 

| Темиръ-ханъ-Шура (8 нбр. 843) 97. 

Темпельбургь (11 пон. 758) 31. 

Тендрова (28 авг. 790) 63. 

Тенедось (8, 10 мрт., 8 м., 16 юн; 
807) 117, 118, (2 нбр. 828) 171- 

Теннингенъ (16 апр., 4 м. 713) 15, 
(27 нбр. 813) 153. 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


Теплинская п. (пол. 822) 89. 

Теракаий (5 дкб. 769) 41. 

Терешь (15 снт. 819, мрт. 821) 88. 

Теренгулъ (24 м. 839) 94. 

Терская обл. (20 окт. 861) 105. 

Тетевень (24, 29 вент., 19 окт., 11 | 
нбр. 877) 239, 240, 242, 244. | 

Тефеяль (18 снт. 808) 130. 

Технуцаль (26 юл. 859) 104. 

Тидонъ (6 юн. 799) 78. 

Тилитль (м. 837) 94, (13 сент. 844) 
98, (24 1юл. 859) 104, (24 окт. 
877) 242. 

Тильзить (20 пол. 757, 2 янв. 758) 
31, (27 1юв. 807) 115. 

Тимковичи (2 1юл. 812) 132. 

Тиндаль (2 авг. 859) 104. 

Тисса (13, 22 оля. 849) 195, 196. 

Тисса-Фюредъ (13 1юл. 849) 195. 

Тихо (9 пн. 849) 193. 

Тлессерухъ (2 авг. 859) 104. 

Таш (26 авг. 846) 99. 

Тогокотти (27 юн. 790) 69. 

Токай (16 юн. 849) 193. 

Токмакъ (26 авг. 860) 212. 

Тохтамышь (30 снт. 790) 63. 

Толваненъ (15 м. 790) 69. 

Толмачь (24 1юл. 849) 196. 

Толетое (28, 29 янв. 769) 35. 

Тольгомъ (22 анв. 878) 250. 

Томасвальду (7, 8 авг. 813) 146. 

Томсъ (2 авг. 859) 104. | 

Топало (18 юн. 877) 228. | 

Тополевая (3 авг. 831) 186. | 

Топрахъ-Кале (25 авг. 828) 169. | 

Торгау (35 окт., 16 ибр., 14 дкб. 

| 


813) 153. 
Торнео (5 снт. 809) 131. 
Торнъ (16 янв., 15, 27 мрт., 6 апр. | 
813) 1423, 143. | 
Торосъ (24 снт. 877) 239. 
Тортона (28 апр., 26 1юл., 31 авг, | 
799) 76, 79, 80. 
Торунь (6 янв. 734) 24. 
Тосно (30 авт. 708) 12. 
Транзундь (1 пол. 855) 207. | 
Трансильван!я (28 апр. 849) 192. 
Трапевундь (7 пон. 807, 11 окт | 
810) 118, 1283. 
Требинъ (9 авг, 813) 146. 


288 
Требля (7 юн. 799) 78. 
Треза (2 м. 799) 77. 
Трептовь (1 снт., 14 ошт., 1 дкб. 


761) 34. 

Трестеникъ (30 1юн., 20 снт., 3 окт., 
14, 30 нбр. 877) 228, 338, 240, 
245, 246. 

Треццо (16 апр. 799) 76. 

Трнина (18 снт., 12 окт. 877) 238, 

41. 


Трновъ (18 1юл. 877, 3 янв. 
231, 248. 
Троицк мон. (10 нбр. 877) 244. 


$78) 


| Трояновемй перев. (26 дкб, 877) 
' 241. 


Трояновекя укр. (23 дьб. 877) 247. 

Трояновы ворота (30 дкб. 877) 248. 

Троянъ (29 пол. 877) 232. 

Труа (26 янв., 11, 19, 20 фвр. 814) 
156, 158. 

Туапев (7 фвр. 840) 94, (1 сент. 
857) 103, (23 фвр. 864) 106. 

Туванчь (9 дкб. 877) 246. 


’Туль (8 янв. 814) 155. 


Тульча (10 нбр. 770) 47, (24 мрт., 
19 1юн., 20 окт, 771) 48, 50, 
52, (6. 7Т нбр. 790) 63, (19 апр- 
807) 117, (1 авг. 809) 119, (&, 
18 1юн. 828) 165, 166, (11, 12 
мрт. 854) 199, (& сит. 877) 237. 

Тура (8 пюл. 849) 195. 

Турбаль (5 мрт. 807) 116. 


| Турецый Брюнренъ (16 м. 378) 250. 
| Туринъ (15, 28 м., 1, 9 юн. 799) 


71, 78 
Туря (11 снт. 812) 136. 
Турка (2 пол. 771) 50. 


' Туркеетань (863, 12 пюн., 4 дкб. 


864) 213, 214. 
Туркменчай (10 фвр. 828) 163. 
Турлакь (20, 21 юн. 774) 57. 
Турно (27 м. 771) 49, (мрт.. 18 м., 
16 снт. 773) 53—55, (21 юн. 
774) 58, (10 сит. 810) 123, (30 
янв. 829) 172. 


| Турнъ-Магурелли (6, 9, 11 пон. 877} 
226, 221. 


Туреюй Изворъ (20 снт. 877) 239. 


| Туревой (30 1юн. 877) 228. 


Турту (24 юн. 877) 228. 


2 


84 


Туртукай (10 м., 17 н., 1% нбр. 
773) 54, 55, 56, (6, 9 юн. 774) 
57, (24 снт., 4 окт. 809, 19 м. 
810) 120, (10 окт. 811) 145, 
(20 м. 829) 173, (3, 4 юн., 2 
Тюл, $77) 226, 229. 

Турчидагь (13 ал. 851) 100, (27 
авг. 853) 101. 

Тученица (2 авг. 877) 232. 

Тцулкинсвй 1Ъеъ (28 ол. 757) 31. 

Тыкочинъ (9 м. 831) 184. 

Тынець (9 м., 12 сит. 771) 49,51. 

Тырновь (25 авг. 829) 177, (25 
пон. 877) 228. 

Тюлебелитерь (25 дкб. 877) 247. 

Тюлендорфъ (30 окт. 704) 10. 

Тюря-Курганъ (23 окт. 875) 221. 


Убекинемя в. (5 окт. 877) 241. 

Убинъ (26 сент. 788) 60, (24 м. 
860) 104. 

Уварова (5 нбр. 812) 139. 

Уденардь (21 фвр. 814) 159. 

Узонь (20 нон. 849) 194. 

Узунъ-Агачсый п. (21 окт. 860) 212. 

Уллу-Кале (24 пл. 859) 104. 

Улиу-чай (21 снт. 877) 239. 

Ульфеби (5 мрт. 808) 126. 

Умачь (8 окт. 812) 137. 

Уманьщина (25 янв. 769) 35. 

Умео (8, 10 мрт., 20 м., 9 авг. 809) | 
130, 131. 

Унжу- -Хутау (1 пон. 842) 96. 

Ункратль (31 д. 859) 104, (25 
пол. 861) 105. 

Унцукуль (28, 29, 31 авг. 843) 96. 

Урансари (6 он. 790) 69. 

Ура-Гюпе (2 окт. 866) 215. 

Урбано (27 1юн. 799) 78. 

Ургуть (12 м. 868) 216. 

Урло (4 мрт. 803) 84. 

Урзернъ (13 свт. 799) 81. 

Уркарахь (26 мрт. 854) 102. 

Уркъ (16 фвр. 814) 158. 

Урма (3 окт. 877) 240. 

Урлця (15 янв. 828) 163. 

Урузлы (1 апр. 878) 250. 

и (20 снт. 787) 59, (15 м. 851) 
100. 


Урусайбулакь (27 апр. 796) 72. 


ХРОНОЛОГ1Я РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОРИ. 


Уруеь-Мартань (25 апр. 826) 91. 

Урша-Шарьюй (27 янв. 878) 250. 

Усиково (20 м. 878) 250. 

Устилугь (21 фвр. 831) 180. 

Устрики (8 м. 771) 49. 

Устье (7 ент. 769) 40. 

Усть-Лабинская кр. (18 пол. 825) 90. 

Утти (27 02. 788) 66. 

Уфлани (4 пол. 877) 229. 

Ухнада (22 юн. 858) 103, (31 ол. 
859) 104. 

Ухумь (7 мрт. 868) 216. 

Учь-Курганъ (28 янв. 876) 222. 

Ушагенъ (17 авг. 827) 163. 

Ушенли (11 янв. 829) 171. 

Ушъ (10 сент. 875) 220. 


| Фальча (11 вбр. 769) 41, (4 фвр., 


6 юн., 17 пл. 770) 42—44, 
т авг, 789) 62, (25 апр. 828) 


ме (12 снт. 855) 210. 
Фано (15, 17 пол. 799) 79. 
Фарабъ (м. 870) 217. 

Фарсь (8 фвр. 824) 90. 


| Фархмине (8 1юл. 761) 34. 


Фелшо-Золцъ (12 ол. 849) 195. 


 Фелянь (9 авг. 813) 147. 
| Фенестрелаа (24 м. 799) 77. 


| Ооропонтоевек м. (25 апр. 877) 
223. 


Ферганская обл. (19 фвр. 876) 222, 

Феррара (12 м. 799) 77. 

Ферь-Шампенуазь (13 мрт. 814) 160. 

Филиповцы (7 нбр. 770) 47. 

| Филиппополь (31 дкб. 877) 248, (3, 
10 янв. 878) 249. 

| Финк Моня портъ (11 авг. 771) 51. 


| Финляния (5 снт. 809) 131. 
' Фирленсый л. (27 апр. 831) 183. 


Фламунда (8 м., 11, 15, на 16, 24 
юн. 877) 224, 227, 228. 
Флосоъ-Грабенъ (20 апр. 813) 144. 
Флорентина (6, 19 окт. 810) 123. 
Фогаретъ (30 пон. 849) 194. 
Фодама (10 м. 799) 77. 
Фоншаны (3, 4 янв. 770) 41, (27 
пол. 772) 53, (21 пол. 789) 62. 
Фоллервикъ (27 нбр. 813) 153. 
Фондакла (1 апр. 878) 350. 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


“Фонтына-Банулуй (25 дкб. 853) 199. 
Франка (22 1юл. 828) 168. 
Фрасина (29 авг. 809) 119. 
Фралешти (4 1юл. 854) 201. 
Фрауштадть (2 фвр. 706) 11. 
Фрейбургь (9 окт. 812) 152. 
Фридебергь (4 1юл. 758) 33. 
Фридландь (31 м., 2 юн. 807) 115. 
Фридрихогамъ (26, 28 1юн. 742) 29, 
(22—24 пол. 788) 65, 66, (&м. 
790) 69, (5 сыт. 809) 131, (8 1юл. 
855) 208. 
Фридрихштадть (27 нбр. 813) 153. 
Фуменсый обр. (10 апр. 731) 22. 
Фуминъ (22 м. 725) 21. 


Хабль (31 пол. 860) 105. 
Хаджи-Бей (1 окт. 769) 40, (8 пл. 
770) 44. 
Хаджи-Вали (27 1юл., 27 сент. 877) 
232, 239. 
Хаджи-Оглу-Базарджикъ (14, 15 сент. 
877) 238, (8, 10, 12, 14, 15 янв. 
878) 249. 
Хадиларъ-Магала (29 окт. 877) 243. 
Хазаръ-Аспъ (23 м. 873) 219. 
Хазреть (12 1юн. 864) 213. 
Хазы-Шавдону (3 янв. 855) 102. 
Хайнкюй (2, 3 1юл., 3 авг., 4 ент., 
5 окт. 817) 229, 232, 2371, 241. 
Хайларьой (5 1юл., 18 авг., 23 дкб. 
877) 229, 234, 247. 
Хакыхавать (5 окт. 875) 221. 
Халфалю (24 1юл., 15 авг., 8 ент. 
877) 231, 234, 237. 
Халъ-ать (27 апр. 873) 318. 
Хамкеты (24 Шон. 862) 105. 
Хаватинекое ущ. (13 юн. 806) 109. 
Ханачинъ (24 пон. 805) 108. 
Ханашинъ (13 мр. 812) 112. 
Хани-Кале (13 юл. 877) 230. 
Ханское ущелье (ент. 810) 86. 
Ханъ-Гюль-Чесме (25 снт., 12 окт., 
5, 7 ибр. 877) 239, 241, 243, 244. 
Ханъ-Вале (17 фвр. 807) 86. 
Ханъ-Кальское дефиле (янз. 826) 91. 
Ханъ-Правець (149 нбр. 877) 244. 
Харачи (1 сент. 843) 96. 
Харсана (11 1юл. 849) 195. 
Харть (7, 27 1юл. 829) 195, 176. 


285 

Хаванларъ (15 янв. 878) 249. 

| Хасвюй (1 апр. 878) 250. 

| Хатыръ-Туть (27 м. 873) 319. 

| Хафизъ-паша укр. (24 окт. 877) 242. 

Хевсуря (пол. 813) 87. 

Хельмъ (28 м. 794) 71. 

Хемъ.Базаръ (янв. 726) 21. 

| Херманли (28 дкб. 877) 248. 

Хертвись (18 пол. 828) 168. 

Хива (апр. 717) 17, (янв. 840) 189, 
(28, 29 м. 873) 219. 

Химай (6 окт. 877) 241. 

' Химойсъ (16 ент. 808) 130. 

Хиналусское ущ. (31 окт. 877) 243. 

Хю [Х00ъ] (24 1юн. 770) 43, (30 м. 
774) 57. 

Хниесь (4 ол. 829) 175. 

Хныеъ-Кала (8 дкб. 877) 246. 

Ходжа-Куняханъ (17 пол. 873) 220. 

Ходжальъ-Махи (11 снт. 877) 238. 

| Ходжейли (13, 15 м. 873) 219. 

Ходжекик1ой (2 сен. 877) 237. 

Ходжентевй уз. (6 авг. 875) 220. 

Ходженть (24 м. 866) 215, (9, 21 
авг. 875), 220. 

Хозрекъ (12 он. 820) 88. 

Холмъ (28 м. 794) 71. 

Холопеничи (11 нбр. 812) 140. 

Хорхосъ (6 м. 871) 217. 

Хотавичи (19 нбр. 812) 140. 

` Хотинъ (19 авг. 739) 28, (апр., Шон., 

' 1юд., авг. ент. 769) 36—40 (1, 
3, 10, 28, 31 пюл., 18 сит. 788) 

| 59, 60, (14 ибр. 806) 115. 

Хотца (29 авг. 831) 187. 

Христина (18 фвр. 808) 126. 


Христиненштадть (3 1юл., 30 авг. 
808) 128, 129. 
Христанполь (28. 29 м. 769) 37. 


Хршфнекъ (15 янв. 771) 48. 

Хубарговя выс. (15 м. 841) 95. 

Худако (12 дкб. 851) 100. 

Хулукъ (м. 839) 94. 

Хулхулау С фвр. 859) 103, (24 злпр. 
877) 223 

Хупро (12 авг. 845) 98, (авг. 849) 99. 

Хурзубаневя выс. (29 апр. 877) 223. 

Хуцубани (12 Шон. 26 окт., 16 нбр. 
877) 227, 243, 245. 

| Хщоть (8 м. 771) 49. 


286 ХРОНОЛОГИЯ РУССКОЙ ВОЕННОЙ ИСТОР. 


Цанловъ (8 окт. 761) 34. Чатыржоглу (5 мр. 804) 116. 
Цатанихь (6,7 ент. 843) 97. | Чаушкюй (23 юн. 877) 228. 
Цегисть (27 авг. 813) 149. Чахмахемя вые. (17 снт. 855) 211. 
Цеденикъ (24 мр. 813) 143. (8, 20 м. 877) 224, 245. 
Цейць (16 сент. 818) 150. Чахъ-Кери (янв. 826) 91. 

Цельмесу (841) 95. Чашники (19 окт. 812) 137. 
Цемалень (17 снт. 812) 136. Чева (10 м. 799) 77. 

Цербау (17 апр. 813) 143. ` Чегемь (14 м. 804) 85. 


Церкепри (19 м. 878) 250. | Челебиююй (11 янв. 829) 171. 
Церковна (9 сыт. 877) 237. Чемкенть (14 1юл., 22 сит. 864) 218, 
Церовца (12’окт., 5 нбр. 877) 241, 214. 

244 Ченге (25 Шол. 829) 176. 


Цибулевъ (25 янв. 769) 35. | Ченстоховь (17 мр. 735) 26, (11 


Цива (25 окт. 855) 211. бр. 769) 41, 20 дкб. 770) 48, 

Циганкенбергь (7, 10 мр. 734) 24, — (& янв. 771) 48, (13, 25 мр. 813). 
(25 окт. 813) 152. | 143, (17 епт. 881) 188. 

Цинондалы (3 ол. 854) 102. 'Червезино (24 апр. 799) 76. 

Цирке (30 янв. 813) 14%. | Червенаводы (2, 27 пол., 1, 4, 13 

Цихидзиръ (17 сент. 829) 177. | авг. 877, 21 янв. 878), 229, 


Цихиедзирь (29 м., 11 Шон. 877) 233, 233. 
225, 227, (18 янв. 878) 249. — Череке (3 пол. 796) 73. 


Цнамъ (4 нбр. 805) 113. | Чериго (20, 30 сен. 798) 74. 
Цокиюрть (12 дкб. 849) 100. | Черкей (25 окт. 831) 93.` 
Цонтарой (16 авг. 877) 234. ‚ Черная дол. (19 м. 736) 27, (2 пон. 
Цорнхорфъ (14 авг. 758) 32. 769) 37. 
Цра-Цкаро (24 1юл. 810). 86. Черная р. (& авг. 855) 208. 
Цудахаръ (19 окт. 877) 242. | Черная рчка (24 пон. 705) 10. 
Цунть-Ахвахь (2 авг. 859) 104. | Чернишна (6 окт. 812) 186. 
Цурукабъ (30 апр. 829) 172. 'Черновица (23 снт. 709) 13. 
Цыбра (5 м. 771) 49. | Червовицы (19 авг. 809) 119. 
Цыганка (6 фвр. 831) 179. ' Черноводица (6 юн. 774) 57. 
Цхановець (5 м. 831) 183. Черноводы (10 ибр. 773) 56, (19 пюн. 
Цюллихау (12 ол. 759) 32. 774) 57, (2 пол. 14 авг. 877) 
Цюрихское озеро (24 авг. 799) 80. | 229, 234. 
Цюрихъ (14 сент. 799) 81. | Черное море (18 снт. 739) 29. 

' Черный Видъ (16 вбр. 877) 245. 
Чаборая (2 пон. 829) 174. | Черный-Ломь (9 авт., 27, 29 снт. 


Чаирыой (29 пон. 6 Ш. 9 ент.| 877) 233, 289, 240. 
22 вбр. 877) 228, 229, 237, 245. | Черный Тилигульейй бродь (11 м. 
Чаиръ-Орманъ (10 янв. 878) 249. | 774) 57. 


Чакаери (янв. 826) 91. | Чертовъ мость (14 снт. 799) 81. 
Чалкады-су (6 м. 871) 217. | Чертучай (15 снт. 851) 100. 
Чалываки (29 он. 774) 58. | Чершево (20 м. 878) 250. 
Чалыкавакь (25 пол. 829) 176. — | Чесма (26 Пон. 770) 44. 

Чанасъ (17 янв. 878) 249. ‚ Чесменская гавань (24 юн. 770) 44. 
Чанлыръ (10, 15 пол. 873)219, 220. Четати (19, 25 дкб. 853) 198, 199. 
Чарновъ (11 дкб. 806) 113. Чехатаурсый п. (18 апр. 820) 88. 
Чаруково (7 ент. 812) 135. Чечельникь (11 нбр. 769) 41. 


Чарухчи (15 авг., 8 снт,877)234, 237. Чечня (авг. 832) 93, (м. 844) 97. 
Чаталь (8, 19 апр. 807) 117. Чиконешии (16 апр. 771) 49. 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


Чиляръ (17 анв. 878) 249. 
Чимъ-курганъ (4 авг. 852) 191. 
Чиназъ (28 янв. 866) 215. 
Чингильсьй пер. (17 апр. 877) 222. 
Чинъ-ча-годзи (18 1юн. 871) 218. 
Чирапменъ (20 м. 878) 250. 
Чирахъ (19 дкб. 819) 88. 
Чириклеръ (14 авг. 877) 234. 
Чиркей (15 м. 841) 95. 

Чирмитау (21 сент. 877) 239. 
Чирпанъ (18 1юл. 877) 231. 
Чиръ-Юртъ (19 окт. 831) 93. 
Чифликъ (17 1юл. 828) 167. 
Чифтликъ (3 юн. 877) 236. 
Чобанъ-Куюсу (14 ент. 877) 238. 


287 


Шарлоттенбургь (9 фвр. 813) 142. 

Шаро-Аргунь (1 м., 22 1юл. 877) 
223, 231. 

Шаромберкъ (11 пол. 849) 195. 


| Шатиль (1юл. 813) 87. 


Шато-Мери (31 янв. 814) 157. 

Шалыръ-Оглы (2 окт. 877) 240. 

Шаури (22 юл. 859) 104. 

Шахрисаябсь (7 авг. 870) 217. 

| Шахъ-Булахь (24, на 28, 28 юн. 
805) 108, (8 пн. 806) 109. 

Шванденъ (24 сент. 799) 82. 

Шведть (7 авг. 758) 32, (11 фвр. 

| 760) 33. 

| Швейлниць (1 окт. 761) 34. 


Чобяхъ-Керной (1 м., 18 юл. 877) 
223, 231. 

Чолокъь (& пон. 854) 201, (12 апр. 
877) 222. 

Чордахлы (13 м. 847) 99. 

Чорлу (17 янв. 878) 249. 

Чохъ (5 1юл. 849) 99. 

Чулакъ (863) 213. 

Чулукларъ (1 апр. 878) 250. 

Чумаковицы (7 окт. 877) 241. 

Чумкескенть (24 нбр., 1 дкб. 831) 93., 

Чумурли (27 дьб. 877) 247. 

Чураковъ (4 сент. 877) 237. 

Чуранъ (20 м. 878) 250. 

Чурьякское ущ. (9 дкб. 877) 246. 

Чурьякъ (28 нбр. 877) 246. 

Чуча (5 авг. 849) 197. 

Чхафизенеъ (2 мр. 862) 105. 


ПТавель (5 апр. 831) 181. 
Шавли (4, 21, 26 1юн. 813) 185. 
Шагвашь (11 авг., авг. 825) 91. 
Шали (лив. 822) 89, (5_янв. 851) 100, 
(18 янв. 864) 106. | 
Шалинская пр. (10 апр. 850) 100. | 
Шалонъ-на-Марн% (23, 24 янв., 2 фвр.. 
814) 156, 157. 
Шалухи (14 м. 804) 85. 
Шальяхинскй л. (8 Шон. 877) 226. 
Шамошъ (11 юн. 849) 193. 
Шампоберъ (29 янв. 814) 156. 
Шамхоръ (2 снт. 826) 161. | 
Шамшадильское ущ. (14 снт.810)111. | 
Шандорникъ (17, 19 нбр., 19, 20 дкб. 
877) 245, 246. 


и ож 


Швейзундъ (28 юн. 790) 69. 

Швещя (13 авг. 741) 29. 

Швецъ (25 мр. 734) 25. 

Шевардинъ (24 авг. 812) 135. 

Шегешваръ (19 пол. 849) 196. 

`Шейново (28 дкб. 877) 248. 

'Шейтль (8 юн. 877) 226. 

Шейхъ-Арыкъ (17 м. 873) 219. 

Шекинское (12 окт. 813) 112. 

| Шелефте (3 м. 809) 130. 

Шелковъ (8 апр. 831) 181. 

Шельмюле (21 мр. 734) 24, (21 авг. 
813) 149. 

Шельчихи (19 фвр. 826) 91. 

Шеляги (16 янв. 852) 101. 

Шемокмети (15 апр., 24 пол. 820) 88. 

| Шепеъ (10 м. 813) 145. 

Шербешть (29 нбр. 769) 41. 

Шеромитръ (24 окт. 863) 106. 

Шильда (20 снт. 812) 87. 

Шильтиць (13 мр. 734) 24. 

Шимановъ (3 авг. 831) 186. 

Шипка (пол.— дкб. 877) 229, 232—- 
238, 243—247. 

Ширванское х. (12 окт. 813) 112, 

Широко (25 юн. 877) 228. 

Шкомбержь (12 сент, 831) 188. 

Шкуды (30 окт. 704) 10. 

Шлать (26 сент. 799) 83. 

Шлиесельбургь (14 окт. 702) 8. 

Шлокъ (10 авг. 812) 134. 

Шовя (4 снт. 716) 17. 

Шорахсвя выс. и укр. (17 сент. 855) 
211, (20, 27 м. 877) 225. 

Шотенгейзерь (29 снт. 813) 150. 


288 ХРОНОлОг; Г^УССкоЙй ВОЕННОЙ ИСТОР. 


Шотландь (11 мр. 734) 24. | Эпемешь (11 1юн. 849) 193. 
Шнандау (на 9 и 9 апр. 813) 143.| Эпиналь (30 дкб. 313) 155. 
Штаде (15 нбр. 813) 153. | Эре (10 мрт. 809) 130. 
Штейерь (19 окт. 805) 112.  Эренъ (25 Шон. 809) 131. 


Штегинъ (8, 22, 26 1од., 3, 19 авг., Эреетферъ (29 дкб. 701) 7. 
2, 7, 31 енг. 713) 15, 16, 19, Эржвилки (8 м. 831) 184 
(9 юн. 758) 31, (21 мр. 759) Эрзерумъ (19 Фюл. 855) 208, (28 


32, (23 нбр. 813) 153. | окт. 9, 24, 30 дкб. 877, 10 фвр. 
Штольценбергь (13 мр. 734) 24. | 878) 243, 246, 247, 248, 250. 
Штубикъ (19 юн. 807) 118. Эриванская губ. (14 юн. 877) 237. 
Штыбай (6 м. 373) 218. Эриванское х. (10 фвр. 828) 168. 
Шуанее (30 м. 842) 96. | Эривань (20, 30 н., 2, 5, 6, 10, 


Шуарклю (м. 842) 96. ' 15 июл. 23 авг., 2 снт. 804) 107, 

Шумла (9, 21 пон. 774) 57, 58, (3, | (8, 9 окт., 17, 30 нбр. 808) 110, 
11. 21, 23, 26 пон., 23 пол. 810) (24, 25,30 апр., 5 Пон., 24, 27, 
121, 122, (16 пюл., 14, 18, 19, 30 снт., 1 окт. 827) 162, 163. 
23, 28 авт., 16, 20 ент., 2,7 окт.| Эрпели (23 окт. 831, Шон. 832) 93. 
1828). 167, 169—171, (31 м., 15, Эрлери (30 1юл. 823) 89. 
25 л., 14, 19, 25, 29 авг. 839) Эрсеной (26 апр., 15, 16 авг. 877) 
174, 176, 177, (10,22 анв. 878) 223, 234. 
249, 250. `Эрфурть (25 дкб. 813) 154. 

Шуша (25 пол., 5 сит. 826) 161, 162- Эски-Арнаутъ-Ларъ (5,17 м.829) 173. 

| Эскимиль (20 м. 829) 178. 


ТИ екоцины (25 м. 794) 70. Эски-Стамбуль (31 1юл. 828) 168, 
Щидлица (23 мр. 734) 24. | (31 м., 2 юн. 829) 114. 

| Эстляндя (30 авг. 721) 17. 
Эгейское м.(19, 25 янв, 878)249,250. Этожь (2 фвр. 814) 157. 
Эзель (24 м. 719) 17. | Этрополь (31 окт., 10, 11, 12, 13 
Эйзенахъ (12 окт. 813) 152. нбр. 877) 243, 244. 
Экартеберга (11 окт. 813) 152. Этувель (25 фвр. 814) 159. 
Экау (7 тюл. 812) 132. Эцдорфъ (24 апр. 813) 144. 
Экиманя (8 окт, 812) 137. | Эчмгадзинъ (20 1юн., 23 авг. 804) 
Эландь (15 1юл. 789) 67. ‚ 107, (15 апр., 10, 17 авг. 827) 
Элису (21 юн. 844) 98, (2 нбр. 162, 168. 

877) 243. 
Эльба (20 апр. 813) 144. - | ЕОзефово (3 сит. 831) 188. 
Эльбингь (28 янв. 710) 14. Юлякона (19 апр. 790) 68. 
Эльмь (24 сент. 799) 82. \ Юнгферъ-Зундь (7 авг. 808) 128. 
Эльстеръ (20 апр. 813) 144. ' Юреневь (19 снт. 812) 136. 
Эльсуеть (пн. 832) 93. ‚ Юртъ-Аухь (16 м. 877) 224. 
Эмбахъ (4 м. 704) 8. 'Юшенли (21 1юн. 774) 58. 
Эмбенское укр. (12 нбр., 19 дьб. 839, 
янв., 18 фвр. 840) 189. Яаль (15 юн. 849) 195. 

Энги (24 снт. 799) 32. 'Яйканли (3 юл. 877) 229. 
Энгикенть (22 окт. 819) 88. Якимаки (27 апр. 789) 66. 
Эндери (23 ол. 722) 19. Якобштадть (& авг. 704) 9. 
Энзели (23 юн. 805) 168. | Яковцы (24 нбр. 877) 245. 
Эносъ (26 авг. 829) 177. Якубовъ (18 1ю1. 812) 133. 
Энеъ (21 окт. 805) 112. Язломица (3 Пон. 771) 50. 


Энхели (23 снт. 577) 239. Ялаухь (21 пол. 770) 45. 


ВИА 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 289 


Яманъ-су (2 мрт. 859) 103. 

Ямболь (19, 21 1юл. 829) 176, 
(2 янв. 878) 248. 

Янги-Кала (4, 18, 20 дкб. 880) 251. 

Янгикенть (3 окт. 877) 240. 

Янги-Ябъ (22 м. 873) 219. 

Янишки (5 апр. 831) 181. 

Яшя (1 м. 878) 250. 

Янковъ (23 янв. 807) 114. 

Яновекъ (6 фвр. 831) 178. 

Яновъ (10 м. 771) 50, (1 м., 16 
1юн. 831) 183, 185. 

Янтра (1 авг. 810) 122. 

Янчокракъ (13 авг. 769) 39. 


Яны-курганъ (20, 22, 23 снт. 861) 
212, 213, (26 м., 7 шн., 5 д. 
867) 216. 

Ярык-су (846) 99, (2 мрт. 859) 103. 

Ясикъ (26 авг. 810) 122. 

Яссы (1 снт. 739) 29, (24 сит. 769) 
40, (19 нбр. 770) 48, (29 дкб. 
791) 65, (16 нбр. 806) 115, 
(25 апр. 828) 164. 


@едюхины горы (& авг. 855) 208. 
@еодонися (31 1юл. 788) 60. 
Оеодосля (1 янв. 878) 248. 


Очерки военной администращи (Аррипшй Фогеалиса п!= 
ато. Е. 1зтаопдо). Извлечен!е-переводъ съ итальян- | 
скаго исполнилъ, полъ редакщею генерала Ш. Лобко, : 
А. Лацински. Опб. 1881. Пна 2 рубля. 


Алфавитный каталогъ библ!отеки Главнаго Штаба. Сочи- 
нен!я съ 1885 по 1886 г. Алфавитный указатель 
авторевъ сочиненй, вошедшихъ въ систематич. 
каталоги библотеки Главнаго Штаба. Составиль 
А. Лацинскй. Спб. 1886. (Издаше Военно-Уче- = 
наго Помитета Главнаго Штаба). я 


Русске дЪятели въ портретахъ, изданныхь редакшею 
историч. мурнала «Русская Старина». Четвертое 
собраше: Тексть составилъ А. Лацинскей. Спб. 1890. 
(Излаше редакщи «Русской Старины». Складъ въ. 
книжномь магазинф «Русской Старины», Большая. 
Подъяческая улица, домь № 7). Цна 3 рубля. 


. Хронологя русской военной истор. Хронологический 
указатель войнъ, сраженй и дёль, въ которыхъ 
участвовали руссвя войска оть Петра Великаго 
до новЪйшаго времени. Составиль А. Лацинскй, | 
Спб. 1891. Пна 1 р. 50 коп. } т 


