ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ІШАНОШЙ КОЫИТ'ЕТ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
(ГОСІШАН СССР) 


Проект 


ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ 
на разработку 

автоматизированной системы плановых рас- 
хаетов Госплана СССР и Госпланов союзных 
республик (АСПР) 


Москва - 1971 



Утверждено постановлением Государственного 
планового комитета Совета Министров СССР от 


1971 г.» 



2 . 


Техническое задание на разработку автоматизированной систе- . 
мы плановых расчетов Госплана. СССР и Госпланов союзных республик 
(АСПР) составлено специалистами сводного отдела народнохозяйст¬ 
венного плана. Госплана СССР с уча.стием специалистов отделов Гос¬ 
плана. СССР, Госпланов союзных республик, Гла,вного вычислитель¬ 
ного центра. Госплана СССР, на,учных ра.ботников На.учно-исследова.- 
тельского экономического института, при Госплане СССР, Научно-ис¬ 
следовательского института планирования и норма.тивов при Госпла¬ 
не СССР, Центрального экономико-матема.тического института АН СССР, 
Научно-исследовательского института, по проектированию вычисли¬ 
тельных центров и систем экономической информации ЦСУ СССР, Цент¬ 
рального экономического на.учно-исследовательского института при 
Госплане РСФСР, Вычислительного центра, Госпла.на УССР, Вычисли¬ 
тельного центра. Госпла.на Литовской ССР под общим руководством 
начальника сводного отдела на.роднохозяйственного плана Госплана 
СССР т. Лебединского Н.П. 



КРАТКАЯ АННОТАЦИЯ 


Техническое задание (ТЗ) на разработку автоматизирован¬ 
ной системы плановых расчетов Госплана СССР и Госпланов союз¬ 
ных республик (АСПР) является основным документом, которым 
должны пользоваться разработчики АСПР на всех этапах ее созда¬ 
ния. 

Техническое задание характеризует основные требования, 
которым должна удовлетворять проектируемая система при функ¬ 
ционировании. Оно определяет функций' АСПР; основные задачи, 
решаемые ее созданием; структуру АСПР и требования, предъявля¬ 
емые к функциональным, обеспечивающим, организационной подси¬ 
стемам и подсистеме развития АСПР; этапы проектирования АСПР, 
организацию разработки, затраты на создание и источники эффек¬ 
тивности АСПР. 

Заказчиком на разработку АСПР является Госплан СССР. 
Функции головной организации по разработке АСПР возложены по¬ 
становлением Госплана СССР К II от 22 февраля 1971 года на 
Главный вычислительный центр Госплана СССР. 

Требования технического задания являются обязательными 
для исполнителя и заказчика. Отступление от настоящего техни¬ 
ческого задания допускается только по взаимному согласованию 
вопросов между заказчиком и разработчиками системы. 



4. 


ОГЛАВЛЕНИЕ 

Стр. 


I. Основание для разра.ботки АСЕР. 5 

П. Определение АСПР. 7 

Ш. Задачи, решаемые созданием АСПР. 8 

IV. Структура АСПР. II 

4.1. Функциональные подсистемы АСПР. II 

4.3. Обеспечивающие подсистемы АСПР. 16 

4.2.1. Методическое обеспечение . Іб 

4.2.2. Информационное обеспечение . 20 

4.2.3. Математическое обеспечение . 25 

4.2.4. Техническое обеспечение . 27 

4.2.5. Кадровое обеспечение . 30 

4.3. Организационная подсистема АСПР. 31 

4.4. Подсистема развития АСПР. 34 

V. Совместимость АСПР с ОАСУ министерств и ведомств.... 35 

5.1. Информационная совместимость . 36 

5.2. Методическая совместимость . 36 

5.3. Техническая совместимость . 37 

5.4. Организационная совместимость . 38 

VI. Стадии разработки АСПР. 39 

6.1. Анализ процесса. ра.зра.ботки плана. 40 

6.2. Техническое задание на проектирование подсис¬ 
темы АСПР. 42 

6.3. Эскизное (техническое) проектирование АСПР.... 43 

6.4. Ра.бочее проектирование АСПР. 45 

6.5. Внедрение АСПР. 47 

УП. Организация разработки АСПР. 49 

УШ. Затраты на создание АСПР и факторы ее эффективности 52 


























5. 


I. ОСНОБАШЕ ДНЯ РАЗРАБОТКИ АСПР 

1.1. Планирование народного хозяйства, является важнейшей 
функцией управления экономикой, осуществляемой социалистическим 
государством. Неуклонное и быстрое развитие экономики СССР 
пред"являет к нему все более высокие требования. 

Огромные масштабы народного хозяйства., быстрое усложнение 
производственно-экономических связей, стремительные темпы на.уч- 
но-технического прогресса, и растущее его воздействие на. все 
стороны жизни общества, вызывают необходимость в ра.сширении вре¬ 
менных горизонтов народнохозяйственного планирования, усилении 
комплексного подхода, к решению плановых задач, повышении степе¬ 
ни сбалансированности и эффективности планов. Решение этих задач 
требует дальнейшего совершенствования методологии, методов и ор- 
га.низации планирования, существенного увеличения об"емов перера.- 
ба.тыва.емой информации и скорости ее переработки и может быть осу¬ 
ществлено путем комплексного применения экономико-математических 
методов (ЭММ) и средств вычислительной техники (ВТ). 

1.2. Комплексное применение ЭММ и ВТ должно обеспечить: 

- равную глубину проработки и согласованность мевду собой 
всех принимаемых плановыми органами решений; 

- выполнение с помощью вычислительной и организационной 
техники всех формализуемых функций плановых работников по сбору, 
накоплению информации, подготовке плановых решений, определению 
их возможных последствий и оформлению принятых решений; 

- оптимальность пла.новых решений. 

Внедрение ЭММ и ВТ должно осуществляться по единому плану, 
на. единой методологической и методической основе и под еданым 
руководством Госплана СССР. Результатом системного внедрения эко- 
номико-ма.тема.тических методов и вычислительной техники в плани¬ 
рование на.родного хозяйства, должна, ста,ть автоматизированная сис¬ 
тема плановых ра,счетов Госплана СССР и Госпланов союзных респуб¬ 
лик (АСПР). 



6. 


1.3. Директивы ХХІУ с"езда. КПСС по пятилетнему плану разви¬ 
тия народного хозяйства СССР на. І97І-І975 годы обязывают "развер¬ 
нуть ра.боты по созда.нию и внедрению автоматизированных систем 
планирования и управления отра.слями, территориальными организа¬ 
циями, об "единениями, предприятиями, имея в виду созда.ть общего¬ 
сударственную автоматизированную систему сбора, и обработки ин¬ 
формации для учета, пла.нирования и упра.вления на.родным хозяйст¬ 
вом на. базе государственной сети вычислительных центров и еди¬ 
ной автоматизированной сети связи страны. При этом обеспечить с. 
самого начала проведение принципа, организационного, методологи¬ 
ческого и технического единства, этой системы". 

В нашей стране разрабатываются а,втома.тизированные системы ■, 
для разных уровней и функций упра.вления на,родным хозяйством: і! 

автоматизированные системы управления предприятиями и об"едине- 
ниями (АСУП), отраслевые азтоматизированные системы управления 
министерств и ведомств (ОАСУ). Органы материально-технического 
сна.бжения, фина.нсовые и банковские, ста.тистические разрабатыва.- 
ют функциональные автоматизированные системы. 

Головным звеном указа.нных систем в части планирования долж¬ 
на. стать а.втома.тизированная система, плановых ра.счетов (АСПР), 
об"единяющая процессы разра.ботки планов на на.роднохозяйственном, 
отра.слевом и территоріальном уровнях, охва.тывающая работу в об¬ 
ласти планирования Госплана СССР, Госпланов союзных республик, 
министерств; и ведомств. 

1.4. Работы по созданию автоматизирова,нной системы плано¬ 
вых ра.счетов проводятся в соответствии с решениями ХХІУ с"езда 
КПСС и постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 8 ок¬ 
тября 1970 года. Начаты указанные работы были по приказу Гос- 
пла.на. СССР № 1245 от 26 ноября 1966 года. 

Госплан СССР постановлением № II от 22 февраля 1971 года 
определил напра.вление дальнейшего развития работ по созданию 
АСПР, нацелил силы научно-исследовательских организаций Госпла.- 
на. СССР, Госпланов союзных республик и АН СССР на решение ука- 
за.нной проблемы и обязал проводить все работы по единому проек¬ 
ту и под единым руководством. 



7, 


1.5. Техническое задание на разработку АСПР составлено на. осно¬ 
ве положений о создании указанной системы, изложенных в докладе 
"О создании автоматизированной системы плановых расчетов (АСПР) 
в Госплане СССР и Госпланах союзных республик", обсуждавшихся 
на заседании Госплана СССР II сентября 1970 года и одобренных 
постановлением Госплана СССР № II от 22 февраля 1971 года. При 
подготовке ТЗ использованы также проект основных методических 
положений построения АСПР, подготовленный ШЭИ, НИИПиНом, 
СОПС'ом и ИКТП при Госплане СССР, и методические разработки по 
АСПР ЦЭМИ АН СССР. 


П. Определение АСПР 

3.1. Автома,тизированная система плановых расчетов Госпла¬ 
на СССР и Госпланов союзных республик (АСПР) включает все об"еди¬ 
ненные единой технологией и организадией ра.бот плановые ра.счеты 

и решения, представленные системой эконошко-ма,тема.тических мо¬ 
делей, алгоритмов и программ на ЭВМ, инфорладию и документообо¬ 
рот, а. также средства вычислительной техники, оргтехники и свя¬ 
зи, используемые плановыми работниками при ра,зра.ботке плана.. 

2 . 2 . Системное использование экономико-ма.тѳма.тических ме¬ 
тодов и современных средств вычислительной техники позволит 
усовершенствовать организадию планирования и обеспечить более 
полное согласование разраба.тыва.емых проектов планов между Гос¬ 
планом СССР, Госпланами союзных республик, отраслевыми министер¬ 
ствами и ведомствами и предприятиями как путем создания и увяз¬ 
ки друг с другом системы моделей разработки плана, соответст¬ 
вующей системы информадии и методов принятия решений плановыми 
работниками на. каждом уровне и этапе разработки плана, так и 
путем многократного повторения всего цикла ра.счѳтов сверху дони¬ 
зу, от Госплана. СССР до министерств, ведомств, Госпланов союз¬ 
ных республик и предприятий, а за.тѳм снизу вверх с промежуточ¬ 
ными ча.стными корректировками и согласованиями и с последова.- 



8. 


тельным улучшением плановых вариантов по всей вертикали. 

2.3. Комплексное использование вычислительной техники, 
оргтехники и техники связи позволят полностью автоматизировать 
процессы сбора,, на,копления, хранения, обновления и выдачи пла,- 
новой информации и существенно изменить содержание труда пла¬ 
новых работников. Их главной задачей станет постановка проблем, 
указание условий их решения, экономический анализ и принятие 
решений. Необходимая техническая ра.бота будет осуществляться 
машинами. 

Поскольку пла.новые работники в условиях функционирования 
АСПР по-прежнему будут выполнять всю содержательную часть рабо¬ 
ты по составлению народнохозяйственных планов и контролю за. их 
вьшолнением, АСПР будет человеко-машинной системой, где вся 
творческая, неформальная ча,сть процесса, подготовки и принятия 
плановых решений будет осуществляться плановыми работниками, а 
вся подготовительна.я и расчетная - вычислительной, организацион¬ 
ной техникой и техникой связи. 

2.4. Согласно постановлению Госплана СССР № II от 22 февра,- 
ля 1971 года автоматизированная система плановых расчетов долж¬ 
на, в конечном итоге, благодаря использованию экономико-матема,- 
тических методов обеспечить составление оптимальных планов раз¬ 
вития на,родного хозяйства СССР. 

Ш. Задачи, реша,емые созда.нием АСПР 

Автоматизированная система плановых ра.счетов должна, созда,- 
ваться в несколько этапов. 

З.І. Первый этап а,втома.тизации - создание автоматизирован¬ 
ной системы обра.ботки данных (АСОД). 

Созда,ние АСОД должно осуществляться путем последовательной 
передачи на ЭШ и программного об"единения всех информационно 
связанных меж,ду собой плановых за,да,ч. 

При подготовке для ЭШ алгоритмов решения плановых, задач 
должны использоваться все разработанные на,укой и апробирова,нные 
практикой экономико-ма,тема.тические методы и модели. 




9. 


Построение АСОД должно обеспечить: 

- получение малшнным способом на основе информации, вве¬ 
денной в систему плановыми ра.ботниками, всех планируемых пока¬ 
зателей, плановых документов и базирующихся на них аналитичес¬ 
ких разработок; 

- многовариантность плановых расчетов; 

- повышение комплексности принимаемых плановых решений 
и их предварительную оптимизацию; 

- обязательное соблюдение принятой технологии получения 
каждого планируемого показателя и обеспечение степени надеж¬ 
ности результатов расчета, предусматриваемой используемыми 
для их определения методами; 

- полное освобождение плановых работников от расчетов, 
группировки и оформления полученных результатов и в значитель¬ 
ной степени - от сбора, и передачи данных. 

Указанный этап должен быть завершен до 1975 года. 

З.І.І. На стадии разработки АСОД должны создаваться осно¬ 
вы для организации банка данных АСПР путем записи и хранения 
на машинных носителях всей базовой, необходимой для проведения 
плановых расчетов, информации, вводимой в систему плановыми 
ра.ботниками. 

Банк данных АСПР должен обеспечить: 

- накопление и хранение на основе современных технических 
средств и методов всей необходимой для разработки народнохо¬ 
зяйственных планов, анализа выполнения планов и тенденций раз¬ 
вития экономики отчетной, норма,тивной и плановой информации; 

- сокращение времени поиска, необходимых данных; 

- возможность получения любой информации в таблицах любой 
формы; 

- возможность получения стандартных текстов; 

- полное освобождение специалистов Госплана, от работы по 
сбору, накоплению, хранению и выдаче планово-экономической ин¬ 
формации; 

- многократность использования информации; 

- существенное сокращение затрат на хранение, поиск, об¬ 
новление данных, выдачу и составление таблиц и текстов. 



ІО. 


Банк данных является высокоорганизованной памятью системы. 
Отдельные зоны (филиалы) банка, да,нных должны территориально ра.с- 
полагаться в разных местах. Об"единение таких зон в единило па¬ 
мять системы должно быть обеспечено созда,нием возможности обра,- 
щения за информацией к любой зоне в любое время в соответствии 
с предоставленным правом на. получение информации данной ка.тего- 
рии. Территориально такие зоны памяти системы должны быть привя¬ 
заны к подсистемам АСПР разных уровней управления (Госплану СССР 
и Госпланам союзных республик). С включением АСПР в общегосуда,р- 
ственную автома.тизированную систему сбора и обработки информации 
для учета, планирования и управления на.родным хозяйством банк 
данных АСПР войдет в ка,честве зоны памяти ОГАС. 

3.2. Второй этап а.втома.тизации плановых ра.счетов - созда.ние 
интегрированной системы хра.нения и обработки данных (ИСХОД). 

ИСХОД об"единяѳт в единое целое а.втома.тизированную систему 
обработки данных и банк данных. Создание ИСХОД должно дополни¬ 
тельно обеспечить решение следующих зада,ч: 

- комплексный ха.рактер всех принимаемых плановых решений; 

- совершенствование технологии переработки информации для 
составления на,роднохозяйственного пла,на и анализа, его выполне¬ 
ния; 

- существенное сокращение об"емов переда,ва,емой между под¬ 
системами информации; 

- проведение с помощью дистанционных пультов и устройств 
отображения информации, соединенных с ЭШ каналами связи, всех 
плановых ра,счетов в режиме "диалога." с машиной; 

- создание условий для оптимизации плановых решений на, 
всех уровнях. 

Оптимизация отдельных зада,ч и блоков может и должна осу¬ 
ществляться на первом этапе создания АСПР. В процессе интегра,- 
ции плановых зада.ч необходимо переходить от оптимизации отдель¬ 
ных зада.ч к оптимизации крупных на,роднохозяйственных комплексов 


и всего плана,. 



II. 


Балк данных и ИСХОД должны быть создалы и внедрены к 1976- 
1978 годам на основе сети вычислительных центров, оснащенных 
ЭШ третьего поколения с развитой периферией и об^'единенных ав- 
тома.тизировалной сетью связи страны. 

ІУ. Структура АСПР 

Автоматизированная система плановых расчетов должна быть 
построена таким образом, чтобы обеспечить выполнение основной 
задачи - разработку планов развития народного хозяйства и конт¬ 
роль за их выполнением в условиях комплексного использования 
экономико-математических методов, средств вычислительной техники. 

В соответствии с этим АСПР должна представлять собою сово¬ 
купность взаимосвязанных, совместно действующих подсистем: 

- функциональных подсистем, реализующих решение отдельньос 
плановых задач, разработку разделов плана и народнохозяйственных 
комплексов; 

- обеспечивающих подсистем, образующих методические, ин¬ 
формационные, технические, математические и кадровые условия 
для решения плановых задач и об"единяющих функциональные под¬ 
системы в единую систему с единой технологией, структурой и 
организацией работы. 

4.1. Функциональные подсистемы АСПР. 

Разработка и внедрение АСПР должна осуществляться по от¬ 
дельным функциональным автоматизированным подсистемам с их 
последовательным об"единением. Системность должна в этом слу¬ 
чае обеспечиваться путем согласования параметров разрабатываемых 
подсистем с требованиями, предъявляемыми к системе в целом. 

4. 1.1. Функциональная подсистема АСПР обеспечивает решение 
соответствующей плановой задачи путем целенаправленного преоб¬ 
разования информации, включающего как вычислительные и логичес¬ 
кие операции, которые могут быть записаны в виде формализованных 
проце.дур, так и принятие плановыми работниками решений, не под¬ 
дающихся формализации. В соответствии с тем, что совокупность 



12. 


плановых задач образует иерархичѳоки организованную структуру 
с последовательным об"единениѳы локальных плановых задач систе¬ 
мы в комплексные плановые задачи, функциональные подсистемы 
должны быть различной степени комплексности. 

Основу функциональной подсистемы АСПР составляют элемен¬ 
тарные блоки АСПР, обеспечивающие реализацию отдельных типовых 
плановых задач: внедрение науки и техники, производство продук¬ 
ции (определение потребности в продукции отрасли, определение 
технических возможностей отрасли, размещение и специализация 
производства, производство продукции в натуре ,средниѳ цены на 
производимую продукцию, производство продукции в стоимостном 
выражении), баланс производства и распределения продукции, при¬ 
рост мощностей и фондов, потребность в капитальных вложениях, 
материальных ресурсах, труде, издѳркки производства, прибыль и 
рентабельность. 

Указанные блоки могут относиться либо к годовому, либо к 
перспективному среднесрочному или долгосрочному плану, а также 
лишь к одной из стадий разработки каждого из этих видов планов; 
разработка, стра.тегии (основных налра.влений, контрольных цифр) 
развития народного хозяйства, разработка проекта плана, конт¬ 
роль выполнения плана. 

4.1.2. Об"единениѳ элементарных блоков АСПР, реализующее 
комплекс задач отрасли и обеспечивающее разработку проекта дол¬ 
госрочного, среднесрочного или краткосрочного плана, отрасли и 
последующий контроль выполнения утвержденного плана образует 
отраслевую подсистему АСПР. 

Госплан СССР и Госпланы союзных республик должны разраба¬ 
тывать отраслевые подсистемы АСПР в соответствии с отраслевой 
структурой народного хозяйства. 

Номенклатура продукции и видов работ, с которой работают 
отраслевые подсистемы, должна давать возможность для об"едине- 
ния этих подсистем в отраслевые комплексы и комплексные (целе¬ 
вые или ресурсные) программы. 



13. 

4.1.3. По мере интеграции отраслевых задач долгосрочного, 
среднесрочного и годового планов развития народного хозяйства 
отраслевые подсистемы АСПР должны об"единяться в еле,дующие 
отраслевые комплексы: 

- топливно-энергетический; 

- металлургический; 

- машиностроительный (оборонный и гражданский); 

- электроника, радиопромышленность, приборостроение; 

- химический и нефтехимический; 

- сельского и лесного хозяйства.; 

- лесной, деревообраба,тывающий и целлюлозно-бумажный; 

- строительства, и стройма.териалов; 

- транспортный; 

- связи; 

- внешне-экономический; 

- пре.дметов потребления; 

- непроизво.дственный. 

Указанные комплексы .должны соз.дать условия для более эффек¬ 
тивного решения проблем технического прогресса., совершенствова.- 
ния структуры и сбалансированности народного хозяйства. Одно¬ 
временно создание комплексов должно облегчить межотра.слевую 
увязку плана, путем последова.тельного перехода, от отрв.слевых 
задач к задачам внутрикомплексной увязки, а эа.тем - межкомплек¬ 
сной. 

4.1.4. Об"единение элемента.рных блоков отраслевых или от¬ 
раслевых комплексных подсистем АСПР, обеспечивающее ра.зра.ботку 
проектов краткосрочного, среднесрочного или долгосрочного пла¬ 
нов и контроль за выполнением принятых планов в межотраслевом 
а.спекте, образует сво.дные подсистемы АСПР. 

Госплан СССР и Госпланы союзных республик должны ра.зраіба.- 
тывать следующие сводные подсистемы: 

- наука и. техника; 

- произво.дство (с задачами определения потребности в про¬ 
дукции отраслей или комплексов и с учетом взаимозаменяемости 
продуктов разных отра.слей, производства, про.дукции в на.туральном 



14. 


выражении,цен, производства, продукции в стоимостном выражении); 

- капитальные вложения (с зада.чами определения эффективнос¬ 
ти, направления и структуры капитальных вложений); 

- проектно-изыскательские работы; 

- материально-техническое обеспечение (с задачей натураль¬ 
но-стоимостной увязки производства и ра,спределения про.дукции); 

- труд и кадры (с задачами определения потребности в труде, 
трудовых ресурсах, подготовки кадров, оплаты труда); 

- себестоимость, прибыль и рентабельность производства 
и обращения; 

- территориальный план; 

- уровень жизни народа; 

- баланс народного хозяйства. 

4.1.5. Об"единение всех элементарных блоков отраслевых 

и сводных подсистем АСПР, относящихся к одной из стадий разра^ 
ботки плана, позволит получить для каждого из видов плана, ав¬ 
томатизированные подсистемы разработки основных направлений 
плана, проекта плана развития народного хозяйства, и контроля 
выполнения плана. 

4.1.6. Об"единение отра,елевых (или сводных) подсистем 
АСПР, обеспечивающее последовательную, по всем стадиям, раз¬ 
работку годового, среднесрочного или долгосрочного плана., об¬ 
разует автоматизированную подсистему плановых расчетов годовых 
планов, автоматизированную подсистему плановых ра,счетов средне¬ 
срочных планов и автоматизированную подсистему плановых расче¬ 
тов долгосрочных планов. 

При автономном функционировании указанных систем в Госпла.- 
не СССР и Госпланах союзных республик они рассматриваются как 
самостоятельные а.втома.тизирова.нные системы. При этом на. уровне 
Госплана СССР обеспечивается разработка на.роднохоэяйственных 
планов, а на уровне Госплана, союзной республики - территориаль¬ 
ных. При совместном функционировании а.втома,тизированной системы 



15. 


Госплана СССР с автоматизированными системами Госпланов союз¬ 
ных республик и ОАСУ должно быть обеспечено единство на,роднохо- 
зяйотвѳнного, территориального и отраслевого планирования по 
каждому виду плана (годового, среднесрочного и долгосрочного). 

4.1.7. Об"единение подсистем разработки основных направ¬ 
лений плана, обеспечивающее увязку между собой стратегий дол¬ 
госрочного, среднесрочного и годового планов, образует авто¬ 
матизированную систему раэра.ботки стратегии развития народного 
хозяйства. Аналогичные об"единения по остальным стадиям плани¬ 
рования образуют автоматизированную систему разработки проек¬ 
тов плана и автоматизированную систему контроля за выполнением 
планов. 


4.1.8. Об"единение всех стадий планирования и всех видов 
плана в автоматизированную систему плановых расчетов создает 
условия для комплексного решения всех народнохозяйственных 
задач долгосрочного, среднесрочного и годового планирования в 
отраслевом и территориальном аспектах. На этой стадии об"еди- 
нения АСПР должна, обеспечить разработку и взаимную увязку 
плановых зада.ч по всем видам плана, и на всех стадиях плани¬ 
рования: 



Стадии 

і Разработка страте- 

і Раз работ-} 

Контроль 


планиро- 

і ГИИ развития хо- 

, ка. проек-і 

выполне- 

Виды 

планов 

валия 

і зяйства'(основные 
і направления) 

|та плала. } 
і і 

ния плала 


I. Долго¬ 
срочный 

Й. Средне¬ 
срочный 

3. Кратко¬ 
срочный 



В процессе пдановой работы на отдельных ее этапах плано¬ 
вые ра,счѳты могут выполняться как с определенной автономностью. 













так и в определенных группировках, об"единяюіцих плаповые ра,с- 
четы по отрасли, территории, комплексной программе, сводному 
разделу плана или по плану в целом. Эта особенность наиболее 
ярко будет проявляться при полном внедрении АСПР. 

4.1.9. На этапе разработки АСОД подсистемы АСПР Госплана 
СССР или Госплана союзной республики функционируют относитель¬ 
но автономно. На этапе создания ИСХОД происходит об"единение 
одноименных подсистем Госплана СССР и Госпланов союзных рес¬ 
публик между собой и с подсистемой планирования соответствую¬ 
щей отраслевой автоматизированной системы управления (ОАСУ). 
Разработка проекта плана на. этом этапе осуществляется путем 
совместного функционирования указанных подсистем. 

4 . 2 . Обеспечивающие подсистемы АСПР 

Об"единение функциональных подсистем осуществляется путем 
общего для всех них методического, информационного, математи¬ 
ческого, технического и кадрового обеспечения. 

4.2.1. Методическое обеспечение АСПР 

1. Методическое обеспечение АСПР предста,вляет собой сово¬ 
купность методов разра,ботки на,роднохозяйственных пла,нов на ба¬ 
зе комплексного применения экономико-матема,тических моделей, 
методов и средств вычислительной техники. Оно должно базировать¬ 
ся на. системе плановых за,да.ч, которые необходимо решать и в 
на.стоящее время решаются или могут решаться на современном 
уровне знаний. Методическое обеспечение АСПР должно быть пред¬ 
ставлено в виде системы экономико-ма.тематических моделей, мето¬ 
дов и алгоритмов долгосрочных, среднесрочных и краткосрочных 
пла.новых расчетов, взаимоувязанных в соответствии с последова.- 
тельностью разработки на.роднохозяйственных планов и обеспечиваю¬ 
щих эффективное решение всего комплекса, плановых зада.ч. 

2. Методическое обеспечение АСПР должно обеспечить реализа¬ 
цию следующих принципов системной разработки на.роднохозяйствен¬ 


ных планов; 



17. 


- комплексное планирование экономических, социальных, обо¬ 
ронных и других аспектов развития народного хозяйства ( прин¬ 
цип комплексности ); 

- разработку народнохозяйственных планов,исходя из целей 
развития страны ( целевой принцип ); 

- вариантность использования ограниченных и взаимозаменяемых 
ресурсов ( принцип вариантности ); 

- комплексное обеспечение ресурсами наиболее важных народ¬ 
нохозяйственных целей путем разра.ботки и реализации определенных 
программ ( программный принцип ); 

- увязка целей плана с имеющимися и планируемыми ресурсами 
(б алансовый принцип ); 

- достижение целей развития народного хозяйства с наименьши¬ 
ми за,тра.тами или в кра.тчайшие сроки ( принцип оптимальности ); 

- учет изменчивости во времени целей и ресурсов ( принцип 
перспективности ); 

- этапность достижения народнохозяйственных целей (долго¬ 
срочных, среднесрочных и краткосрочных) и некоторая степень 
неопределенности в формулировке целей и использовании ресурсов 
на каждом планируемом этапе ( принцип этапности ); 

- постоянная увязка долгосрочного, среднесрочного и кратко¬ 
срочного планов и их систематическое обновление ( принцип непре¬ 
рывности ); 

3. Для создания методического обеспечения АСПР необходимо 
разработать список плановых задач, решаемых на народнохозяйст¬ 
венном, отраслевом и региональном уровнях планирования, и ранжи¬ 
ровать их по значимости; увязать указанные задачи и методы их 
решения в единую систему, обеспечивающую комплексную проработку 
плана,. 

4. Каждая стадия разработки и долгосрочного, и среднесроч¬ 

ного, и краткосрочного планов должна, иметь свою систему задач и 
экономико-математических моделей, методов и алгоритмов плановых 
ра,счетов, увязанную ка,к с предшествующей стадией составления дан¬ 
ного вида, плана,, та,к и с соответствующими стадиями других видов , 
планов. ! 




18. 


а.) методы и модели стадии разработіш стратегии развития на.- 
родного хозяйства, должны давать возможность формулировать и упоря¬ 
дочивать по степени важности социальные, политические, экономичес¬ 
кие, оборонные и другие цели развития народного хозяйства, разра,- 
батывать комплексные программы их достижения с определением необ¬ 
ходимых ресурсов и сроков реализации и путем сопоставления с на¬ 
личными и проектируемыми ресурсами определять реальные цели каж¬ 
дого этапа пла.нирования и программы, их реализующие. 

На. этой стадии необходимо самое широкое использование мето¬ 
дов прогнозирования, методов вариантных ра,счетов по динамическим 
моделям, разра.ботка и применение имитационных моделей для осущест¬ 
вления выбора варианта, плана,. 

б) Методы и модели стадии ра.зработки проекта, плана должны 
давать возможность согла,совыва,ть выбранную стратегию ра.звития на,- 
родного хозяйства, с возможностями и интересами всех отраслей, 
территорий, об"единений и отдельных предприятий. 

в) Метода контроля за, выполнением народнохозяйственных пла,- 
нов, осуществляемого центральными плановыми органами, должны обес¬ 
печивать решение комплекса, зада,ч, ха.рактеризующих тенденции''раз¬ 
вития на,родного хозяйства, отклонения от запланированного разви¬ 
тия и причины этих отклонений. 

г) Система, целей годового плана, должна, предопределяться на,- 
роднохозяйственными целями, заложенными в пятилетием плане, а це¬ 
ли пятилетнего плана, должны вытекать из целей, предусматриваемых 
в долгосрочном плане. "В соответствии с этим контрольные цифры 
годового плана, должны ра.зра.ба.тываться с учетом хода выполнения 
планов и изменения ситуации, исходя из основных напра,влений раз¬ 
вития хозяйства, определенных в пятилетием плане, а основные на¬ 
правления пятилетнего плана, должны определяться долгосрочной эко¬ 
номической стра.тегией. 

д) Одновременно по каждому виду пла,на, система закладыва,емых 
в план целей развития экономики должна предопределять выбор стра¬ 
тегии достижения этих целей, а. последняя - содержа,ние на,родно- 
хозяйственного плана. 



19. 


5. В конечном счете АСПР должна функционировать на основе 
взаимоувязанного комплекса моделей оптимального планирования со¬ 
циалистического народного хозяйства,. Этот комплекс моделей должен 
быть согла,сован для всех кла,ссов задач на.роднохозяйственного пла,- 
нирования и обеспечен соответствующим механизмом реализации пла,- 
нов, представляя собой ча,сть общей системы оптимального управле¬ 
ния народным хозяйством. 

6. При разработке моделей, алгоритмов и схем решения плано¬ 
вых задач необходимо в максимально возможной степени их типи¬ 
зировать в целях сокращения работ как по алгоритмизации плановых 
расчетов, так и программированию на ЭВМ. Типизация должна, осу¬ 
ществляться путем сра,внения однородности планируемого об"екта 
или процесса, единства методов и схемы проведения ра,счетов, со¬ 
ответствия входной и выходной информации и единства, форм пред¬ 
ставления результа,тов ра,счета. 

7. Создание методического обеспечения АСПР должно завершить¬ 
ся разработкой методических указаний по соста,влению на,роднохо- 
зяйственных планов, в которых должны быть зафиксированы методы 
решения каждой задачи, обеспечивающие однозначность проводимых 
расчетов и совместимость различных разделов плана.. Для этого в 
ходе разработки АСПР необходимо довести методические указания 

до описания конкретных процессов и операций, вьшолняемых в ходе 
разработки плана, то есть составить конкретные алгоритмы прове¬ 
дения работы. 

Указанные методические указания должны включать в себя: 

- формулировку плановых задач; 

- описание экономико-математических методов, моделей и ал¬ 
горитмов плановых расчетов, методов и моделей принятия решений, 
применяемых при решении плановых зада,ч; 

- схему взаимосвязей задач и соответствующих экономико-ма,те- 
ма,тических моделей, обеспечивающую их синтез в систему; 

- описание порядка и организации разработки народнохозяйст¬ 
венных планов; 



20. 


- перечни исходных данных для решения каждой плановой зада.- 
чи и их источники; 

- перечни выходных данных, получаемых при решении каждой 
плановой задачи, и адреса их передачи; 

- рабочую документацию (формы выходной и входной информации) 
и инструкции по их заполнению; 

- рабочие инструкции по выполнению каждого планового расчета,. 

4.2.2. Информационное обеспечение АСПР 

1. Под информационным обеспечением АСПР понима.ется совокуп¬ 
ность накопленной в банке данных АСПР информации, потоков ее постуг 
ления и информационных языков, обеспечивающих эффективный сбор, 
накопление, хранение, обновление, передачу и предоставление да.н- 
ных в процессе решения плановых за,да.ч и взаимодействия между под¬ 
системами АСПР, а также АСПР с ОАСУ министерств и ведомств. 

2. Накаплива,емая в банке да.нных АСПР информация образует ин¬ 
формационный фонд АСПР. Информационный фонд должен облада.ть свой¬ 
ствами: 

- полноты отображения на.родного хозяйства. Базовые показате¬ 
ли, хранимые в банке данных, показатели, которые в допустимое вре¬ 
мя могут быть получены из других систем, и получа.емые на. их основе 
производные показатели должны обеспечивать отображение всех эле¬ 
ментов и а.спектов воспроизводства, общественного продукта., которые 
необходимо учитывать при соста.влении на,роднохозяйственных планов 

и контроле за. их выполнением; 

- достоверности хранимых данных. Для обеспечения достовер¬ 
ности информационного фонда, АСПР должны быть разра.бота.ны эффектив¬ 
ные методы контроля достоверности поступающей в ба.нк данных ин¬ 
формации и методы сохранения достоверности хранимой в нем информа,- 
ции; 

- доступности основных массивов информации, хранимой в банке 
данных АСПР, для всех плановых ра.ботников; 

- ограниченной доступности для некоторых видов информации, 
хранимой: в банке данных АСПР. Доступ к такой информации должны 
иметь только сотрудники, имеющие соответствующие права.; 



21. 


- сохранности информации и возможности доступа к ней при 
выходе из строя тех или иных участков банка данных АСПР. 

3. Основой информационного обеспечения и информационного 
фонда АСПР должна стать система, планово-экономических показателей, 
построенная на базе используемых в АСПР экономико-ма,тема,тических 
моделей, алгоритмов и методов принятия решений. Эта система, долж¬ 
на облада.ть свойствами: 

- ка.чественной (по об"ему понятия) сопоставимости показате¬ 
лей, которая должна, обеспечиваться путем упорядочения понятий и 
их наименований и установления логических отношений между всеми 
взаимно однозна.чными призна.ками сопоставляемых показателей; 

- количественной сопоста.вимости показателей, которая обеспе¬ 
чивается их качественной сопоста.вимостью и единством методологии 
измерения или расчета.; 

- наличием фиксированной взаимосвязи между всеми показателя¬ 
ми; 

- необходимости и доста.точности для проведения всех плано¬ 
вых расчетов и принятия плановых решений. 

Каждый показатель из этой системы должен быть дополнительно 
охарактеризован с точки зрения периодичности и методов его полу¬ 
чения, обеспечения достоверности, адресов передачи. 

4. Для внесения информации в банк да.нных, обеспечения ком¬ 
пактного размещения информационного фонда, в памяти системы и эф¬ 
фективного (за. допустимое время) поиска, и получения плановыми ра.- 
ботниками необходимой информации должна быть разработана совокуп¬ 
ность информационных языков. 

4.1. Для упорядочения планово-экономических показателей 
должны быть разработаны их классификации (иера.рхические и фасет¬ 
ные). 


Классификация и номенклатура об"ектов планово-экономической 
информации должны обеспечить необходимую глубину проработки пла¬ 
новых проблем, сопоставимость получаемых р)езульта.тов и группи¬ 
ровку их во всех необходимых разрезах. В этих целях все применяе¬ 
мые и разра.ба.тываемые нла.ссификации и номенклатуры необходимо уни¬ 
фицировать и об"единить в единую систему. 



22. 


Состав об"ектов и признаков классификации должны быть опре¬ 
делены на основе системы моделей и методов, включенных в методи¬ 
ческое обеспечение АСПР. Классификаторы и номенклатуры, закладывав 
мые в информационное обеспечение АСПР, должны быть согласованы с 
классификаторами и номенклатурами, используемыми в автоматизирован 
ных системах других центральных ведомств и прежде всего - в авто¬ 
матизированной системе государственной статистики (АСГС), разраба.- 
тываемой ЦСУ СССР. 

Кроме об"ектной (содержательной): классификации информации 
(классификации населения, трудовых ресурсов, природных ресурсов, 
потребностей, видов деятельности, продукции, денежных отношений, 
организационных единиц, территориальных е.диниц) должны разраба,- 
тываться классификации информации: по направлению движения инфор¬ 
мации в задаче или системе - на входную, выходную и промежуточ¬ 
ную; по назначению - на нормативную, отчетную, плановую, аналити¬ 
ческую; по длительности хранения - на постоянную, периодически 
обновляемую и расчетную. 

На основе классификаций, совместно с разработкой принципиаль¬ 
ной схемы математического обеспечения АСПР, вся накапливаемая в 
банке данных информация должна, быть распределена, между общим ин¬ 
формационным фондом, специа.льными информационными фондами и вре¬ 
менными информационными фондами. 

4.2. Для ввода информации в систему должны быть разработаны 
унифицированные формы входной плановой документации, которые 
должны обеспечивать: 

- ввод необходимых для плановых расчетов данных. Все показа.- 
тели, включа.емые в унифицированные формы, должны описывать вход¬ 
ную информацию, необходимую для проведения плановых ра.счетов на 
основе заложенной в АСПР системы моделей, алгоритмов и методов 
принятия плановых решений; 

- однократность ввода в ЭВМ любой информации. Каждый показа.- 
тель, вводимый в систему, должен содержаться только в одной форме 
входной пла.новой документации, хотя использоваться он может при 



23. 


решении большого числа плановых задач. В формы должны включаться 
только базовые показатели, которые не могут быть получены автома¬ 
тически на основе показателей, введенных в систему ранее; 

- ответственность за вводимую в систему информацию. Каждая 
унифицированная форма входной плановой документации должна иметь 
своего ответственного исполнителя; 

- механическое . перенесение информации с документа на машин¬ 
ные носители. Это должно быть обеспечено путем совмещения подго¬ 
товки данных для ввода в ЭШ с процессом подготовки первичных 
документов: либо документ должен оформляться на бланке, приспособ¬ 
ленном для перфорации; либо процесс подготовки документа должен 
совпадать с процессом изготовления перфоносителя информации; либо 
же процесс подготовки документа должен совмещаться с процессом 
ввода ее в систему. Выбор того или иного способа совмещения про¬ 
цессов подготовки документа и исходных данных должен определяться, 
в основном, техническими возможностями системы. 

4.3. Во избежание ручной ра,боты по преобразованию материалов, 
получаемых с ЭВМ, в выходные документы АСПР или отдельных ее под¬ 
систем, при проектировании системы должна быть предусмотрена воз¬ 
можность выдачи на печать самых разнообразных форм, в которых мо¬ 
гут быть представлены результаты разработки плана или расчетов к 
нему. 

4.4. В информационном фонде (инфорлационных фондах) информа.- 
ция должна быть представлена на внутреннем информационном языке, 
приспособленном для компактного хранения информации, обновления 

и накопления ее, поиска данных и формирования массивов исходных 
данных для задач АСПР. 

5. Информационное обеспечение является одним из средств объе¬ 
динения плановых задач в единую систему. 

При об"единении функциональных подсистем в систему (или под¬ 
систему более высокого ранга) должна быть упорддочена технология 
переработки информации в об"единенной системе: устранены неизбеж¬ 
ные при автономном функционировании подсистем дублирования, упро- 



24. 


щены процессы преобразования информации на входе синтезируемой 
системы в информацию на ее выходе. В столь сложной системе, какой 
является плановая система, такое упорядочение нельзя осуществить 
без создания формальных методов упорядочения, а в большинстве 
случаев и без ЭВМ. 

Для решения этой проблемы должен быть разработан такой эко¬ 
номический информационный язык, который позволил бы: 

а. ) однозначно (путем присвоения определенного знака) опреде¬ 
лить каждую экономическую категорию и каждую элементарную процедуру 
(операцию) по преобразованию инфорлации; 

б) опредежть порядок описания экономических высказываний 
(показателей) и алгоритмов через правила. комбинирова,ния этих зна,- 
ков, то есть разработать синтаксис языка; 

в) описать процесс разработки на,роднохозяйственного плана 
на. этом языке; 

г) упорядочить процесс разработки плана, путем упорядочения 
системы знаков; 

д) использовать по возможности ЭВМ для такого упорядочения. 

б. Система, кодирования планово-экономической информации 
должна быть построена на. принятых для АСПР системах информацион¬ 
ных языков и обеспечить однозначность обозначения экономических 
показателей и их признаков, простоту кодирования и декодирования 
высказываний и минимум затрат на. кодирование, декодирование и пе¬ 
рекодирование пла.ново-экономической информации. 

Система, кодирования должна обеспечивать возможность машин¬ 
ного перекодирования информации. 

7. При разработке информационного обеспечения должны быть 
выявлены все необходимые для пита.ния инфорлационного фонда, потоки 
информации, определены источники информации и ра.зработа.ны органи¬ 
зационные мероприятия по обеспечению работы потоков. 

Потоки могут питать каждый из информационных фондов. Величи¬ 
на. потоков (количество поступающих из него символов в единицу вре- 



25 . 


мѳни) должна обѳопѳчива,ть необходимую полноту информационных 
фондов АСПР. 

8. Разработка информационного обеспечения АСПР должна, создать 
все информационные предпосылки для создания ба.нка данных АСПР и 
построения ИСХОД, которые должны обеспечить безошибочное отыска,- 
ние и комплексную переработку нужной информации в допустимый пе¬ 
риод времени и существенное повышение эффективности затрат на. 
составление на,роднохозяйственных планов. 

9. Разработка информационного обеспечения АСПР должна вес¬ 
тись с учетом возможностей имеющихся технических средств, необхо¬ 
димых для его функционирования. 

4.2.3. Математическое обеспечение АСПР. 

1. Математическое обеспечение АСПР представляет собой комп¬ 
лекс программ и совокупность средств программирования, обеспечи¬ 
вающих решение плановых задач на ЭВМ. 

2. Математическое обеспечение АСПР должно га.рантировать воз¬ 
можность: 

- ввода исходной информации, представленной в виде унифици¬ 
рованных документов; 

_ - однократности ручного ввода, информации в систему машинной 
обработки; 

- контроля полноты и логического контроля введенной информа,- 

ции; 

- накопления информации на, машинных носителях; 

- внесения испра.влений в хранимую информацию (ее обновления), 
исключения уста,ревшей информации; 

- хранения информации на, машинных носителях; 

- решения в установленные сроки планово-экономических задач, 
указанных в перечне задач АСПР, по отдельности и в допустимых 
последовательностях (Последовательность за,дач называется допусти¬ 
мой, если для каждой задачи исходные данные содержатся либо среди 
исходных данных последовательности, либо среди результатов преды¬ 
дущих задач); 



26 . 


- осуществление контроля за решением зада,ч на всех эгалах 
обра,ботки информадии; 

- выдали результатов в виде документов установленной формы; 

- выдали информации на устройства отображения (табдб, экра¬ 
ны и др.); 

- расширения состава самого математилеского обеспеления 
АСПР и исклюления отдельных его элементов; 

- передали информации из одной ЭВМ в другую как в пределах 
одного ВЦ, так и между ВЦ. 

3. Математилеское обеспеление АСПР должно состоять из сле- 
.дующих основных частей: 

а) программ решения кла.ссов планово-экономических задал 
(об"единенных общностью программ), отдельных задач и других рас¬ 
четов; 

б) программ, обслуживающих информационный фонд и информацион¬ 
ные потоки АСПР (программ ввода информации, ее контроля, передачи 
из одной ЭВМ в другую, из ВЦ в ВЦ, редактирования, выдали информа.- 
ции, накопления, обновления, перезаписи и др.); 

в) программ, обеспечивающих упралление последовательностью 
решения задач АСПР и очередностью выдали информации; 

г) средств программирования, обеспечивающих возможность из¬ 
менения состава, математического обеспечения АСПР (а.лгоритмичес- 
кие и машинные языки, трансляторы и библиотеки станда.ртных 
программ). 

Разработка матема.тического обеспечения должна, завершиться 
созданием библиотеки стандартных и типовых программ, которые 
должны быть автономными, подвижными, удобными для компилирова.ния 
и интерпретации и снабжены инструкциями использования. 

4. Математическое обеспечение АСПР должно удовлетворять 
требованиям минимума.; 

- машинного времени, необходимого для решения пла.новых за,- 

да.ч в отдельности и любой их совокупности; 

- трудоемкости разра.ботки программ для решения конкретных 
планово-экономических задач; 



27 . 


- об"ема залошнающих устройств ЭШ, необходимого для разме¬ 
щения программ и информации; 

- затрат на эксплуатацию программ, сбор, накопление, храле- 
ние, поиск и вьща,чу информации. 

5. Математическое обеспечение АСПР должно строиться с уче¬ 
том возможного обновления состава., взаимосвязей и конкретного 
содержания планово-экономических зада.ч, решаемых плановыми орга.- 
нами; наращивания новых средств ее любой составной ча.сти и исклю¬ 
чения неиспользуемых средств, а. также создания новых ча.стей ма¬ 
тематического обеспечения. 

о. Математическое обеспечение АСПР должно строиться исходя 
из технических возможностей ЭВМ, периферийного оборудования ЭВМ 
и средств связи, используемых в АСПР. Математическое обеспечение 
ЭШ должно быть использовано в качестве базы для построения ма,- 
тематического обеспечения АСПР. 

При разработке математического обеспечения АСПР может ока.- 
заться необходимой частичная переработка математического обеспе¬ 
чения одной или нескольких ЭШ, а некоторые программы из матема¬ 
тического обеспечения ЭШ могут быть включены в состав математичес 
кого обеспечения АСПР. 

7. Для обеспечения совместимости математического обеспече¬ 
ния АСПР Госплана СССР и Госпланов союзных республик с матема¬ 
тическим обеспечением ОАСУ министерств и ведомств необходимо 
проводить в максимально возможной степени стандартизацию и уни¬ 
фикацию элементов ма,тематического обеспечения АСПР. 

4.2.4. Техническое обеспечение 

1. Комплекс вычислительной и организационной техники, об"е- 
диненной необхо.димыми средствами передачи информации, образует 
подсистему технического обеспечения АСПР. 

2. Техническое обеспечение АСПР должно создать условия для 
машиннрй реализации большинства, функций плановых работников, свя¬ 
занных с переработкой информации. Состав этих функций, их трудо¬ 
емкость и взаимосвязь должны определять требования к соста.ву тех- 



28 . 


нического обеспечения в ча,сти типов и количества технических 
средств, принципов их взаимодействия, размещения и опера.тив- 
ного режима работы в системе. 

3. В состав технического обеспечения должны входить сред¬ 
ства: 

- перевода данных на машинные носители; 

- приема, первичной обработки и передачи информации; 

- обработки и хранения информации; 

- выдачи и отображения информации; 

- средства оргтехники. 

Техническое обеспечение АСПР в завершенном виде должно 
быть представлено системой вычислительных центров плановых 
органов со всеми средствами обработки и передачи информации, 
функционир 5 ®щими на рабочих местах плановых работников. 

4. Структура технического обеспечения АСПР предопределяет¬ 
ся структурой и интенсивностью использования информационного 
фонда и информационных потоков АСПР. 

Об"ем и размерность экономических показателей, поступающих 
на вход системы, будут определять необходимый об"ем машинной 
памяти, необходимую пропускную способность вводньк устройств и 
каналов связи. Места ввода, информации в систему должны предопре¬ 
делить необходимые направления передачи информации и каналов 
связи. 

Об"ем и размерность выходных показа,телей и частота, или 
интенсивность вьщачи информации во времени позволят оха,ра,ктери- 
зовать потребность в пропускной способности средств отображе¬ 
ния. Передача, выходных показателей непосредственным потребите¬ 
лям позволит, с одной стороны, определить места ра,сположения 
устройств ввода, и вывода информации и, с другой стороны, пред''я- 
вить дополнительные требования к пропускной способности ка,налов 
связи. 

Методы обновления и поиска информации позволят оха,ра,ктеризо- 
вать ча,стоту обращения к памяти системы и определить необходимую 



29 . 


структуру машинных носителей информации (на перфокартах, маинит- 
ных лентах, магнитных дисках). 

5. Технические средства, включаемые в техническое обеспече¬ 
ние АСПР, должны давать возможность плановым работникам вести 
разработку плава в режиме диалога человек-машина. 

6. Техническое обеспечение АСПР должно отвечать требованию: 

- совместимости всей вычислительной, организационной тех¬ 
ники и техники связи; 

- комплексности, обеспечивающей минимум ручной ра.боты по 
сбору, накоплению и обработке информации; 

- достаточной мощности для обработки нужных об"емов . 



планово-экономической информации; 

на 

- минимума общего времени обработку информации; 

- обеспечения высокого качества выполнения отдельных работ; 

- обеспечения высокой надежности технологического 
процесса обработки информации; 

- минимума затрат на обработку информации. 

4.2.5. Кадровое обеспечение 

1. Кадровое обеспечение включает структуру специальностей, 
программы и методы подготовки и переподготовки кадров, методы 
стимулирования качества работы, методы научной организации труда 
и другие проблемы, связанные с повышением эффективности труда 
плановых работников. 

2. Автоглатизация плановых расчетов внесет существенные изме¬ 
нения в функции, права и обязанности каждого планового работника. 
Основными их функциями будут постановка плановых задач с указа¬ 
нием условий их решения (ограничения, критерии) и принятие пла¬ 
новых решений. Это существенно изменит требования к квалификации , 
плановых работников. 

і 

3. Одновременно создание АСПР порождает дополнительную пот¬ 
ребность в следующих специалистах: 

- экономистах-математиках, обеспечиваодих применение 
экономико-математических методов в практике работы плановых 
органов; 

- инженерах и техниках, осуществляющих управление и обслу¬ 
живание средств вычислительной техники, оргтехники и связи; 

- математиках, участвующих в постановке планоиіх задач и і 
разрабатывающих методы их решения. 

4. При проектировании АСПР должны быть определены все 
виды работ, требующие человеческого участия. По каждому виду 
работы должен быть разработан перечень требований к качествам 
работников, который обеспечивал бы наилучшее ее выполнение. 



:ЗІ. 


На основе изучения работ, отводимых в АСПР человеку, 
для каадого рабочего места должна быть составлена инструкция, 
характеризующая работу, которую должен выполнять сотрудник, 
его права и обязанности. Одновременно должно проводиться 
изучение соответствующих свойств у всех сотрудниисш или желающих 
работать в системе. Благодаря этому появится возможность так 
распределить людей, что каждый на своем участке сможет в макси^ 
мально возможной степени использовать все свои способности, зна¬ 
ния и опыт. 

6. В связи с изменением функций плановиков и структуры 
специалистов в АСПР по сравнению с действующей системой необхо¬ 
димо уже в процессе проектирования АСПР начать подготовку плано¬ 
виков (без их участия многие работы и при проектировании АСПР 
выполнены ;:быть не моіут) и других специалистов к работе в усло¬ 
виях функционіфования АСПР. Без решения этой проблемы новая 
система не может быть создана и эффективно эксплуатироваться. 

4.3. Организационная подсистема АСПР 

4.3.1. Для решения плановых задач всех степеней агрегиро¬ 
вания элементы обеспечивающих подсистем должны быть объединены 
между собой в единое целое. Это объединение осуществляется путем 
разработки технологии переработки информации в процессе состав¬ 
ления народнохозяйственного плана, соответствующей структуры 
плановых организаций и их подразделений, определения правовых 
отношений плановых органов и их элементов и методов управления 
процессом составления народнохозяйственного плана. 

4.3.2. С разработкой и внедрением в практику 
планирования экономико-математических моделей и методов, внедрение 
вычислительной техники, оргтехники и техники связи, созданием бан 
ка данных, переподготовкой плановых работников должна измениться 
технология составления народнохозяйственных планов.Вместо 
существующей технологии, действующей по принципу "человек-человей 
должна быть разработана и внедрена технология, основывающаяся 

на принципе "диалога" планового работника с ЭВМ (человек-машина- 
человек): плавовые работники должны разрабатывать и вводить в ЭВМ 



32 , 


алгоритмы іианошх расчетов, всю подготавливаемую ими входную 
информацию (включая ограничения и критерии решения плановых 
задач); І^омплекс вычислительных, организационных средств и 
средств передачи информаций на основе заложенного в нем математи¬ 
ческого обеспечения АСПР должен обеспечить расчеты всех 
плановых задач с учетом их первоочередности и уровней, иерархии; 
плановые работники должны получить с ЭВМ результаты расчетов, 
рассмотреть их и принять соответствующие решения. При необходи¬ 
мости должен быть проведен пересчет плановых задач. 

Указанный "диалог" планового работника с ЭВМ должен 
проводиться в реальном масштабе времени. 

Конкретная технология функционирования каждой подсистемы 
будет определяться степенью формализации методов и моделей 
плановых расчетов, степенью детальности информации нансоде и 
выходе системы, характером и комплексностью средств тчисл^ 
тельной, организационной техники и техники связи, квалификацион¬ 
ной структурой плановых работников. 

4.3.3. При разработке АСПР в связи с изменением технической 
базы, методов разработки плана, квалификации сотрудников, 
информационной основы плана может потребоваться изменение струк¬ 
туры плановых органов, которое обеспечивало бы путем соответ¬ 
ствующего распределения задач и ресурсов машинного времени 
между отдельными плановыми подразделениями и работниками наибо¬ 
лее эффективное по времени и результатам решение плановых задач. 

4.3.4. В связи с созданием АСПР потребуется уточнить сово¬ 
купность юридических норм и правовых актов, регулирующих и рег¬ 
ламентирующих взаимоотношения между плановыми органами и отдель¬ 
ными работниками. 

I. Конкретное содержание отношений плановых органов и их 
подразделений определяется постановлениями и поручениями дирек¬ 
тивных органов, центральных плановых органов, методическими 
указаниями к составлению Государственного плана развития народно¬ 
го хозяйства СССР, показателями и формами разработки народно¬ 
хозяйственных планов. Оперативнее функционирование плановых 
органов в процессе разработки плана определяется постановлениями 
ЦК КПСС и Совета Министров СССР о порядке и сроках разработки 
соответствующих планов и издаваемыми в их развитие приказами 
центральных плановых органов. 



: 33 , 


С созданием АСПР появляются специфические условия разрас 
ботки плана на базе комплекстого использования экономико-матема¬ 
тических методов и средств вычислительной техники. Это относится 
к реіулированию условий работы плановых работников оо средствами 
вычислительной техники, использованию материалов, полученных 
с ЭМ, контроля за ходом разработки народнохозяйственных планов 
с помощью методов СНУ и т.д. 

АСПР 

2 . В связи с этим объектами правового обеспечения долины 
быть: 

- взаимоотношения системы народнохозяйственного планиро¬ 
вания с органами управления народным хозяйством в условиях 
функционіфования АСПР; 

- организация разработки народнохозяйственных планов; 

- организационно-административная структура плановых 
органов; 

- взаимодействие подсистем АСПР; 

- права и обязанности системы народнохозяйственного 
планирования, плановых органов, их структурных подразделений и 
работников; 

- система санкций и саимуліфования качества плановой 
работы; 

- условия работы планового работника на ЭВМ. 

3. Правовое обеспечение АСПР должно создаваться путем 
Згточнения действующих и образования новых юридических норм, 
правовых актов и правил, регулирующих процесс создания и 
функционирования АСПР во всех аспектах. 

4. Правовое обеспечение АСПР должно обеспечить возможность 
дальнейшего совершенствования технологии разработки народно¬ 
хозяйственных планов, системы документов и нхва показателей, 
режима функционирования АСЕР. 

4.8.5. Организация управления процесса разработки плана. 

В процессе разработки плана принимает участие большой ко¬ 
личество общесоюзных, союзно-республиканских, республиканских 
министерств, Госплана союзных республик, местные : плановые 
органы. 



Их работа долляа быть строго скоордширована по времени. Для 
этого необходшо разработать специальную организационную модель, 
методы ее анализа и оптимизации. Эта модель долина быть увязана 
с методологией и методами планирования в условиях АСПР. 

Организационная модель долина рассматривать все отдельные 
комплексы работ как части единого неразрывного процесса, ориенти¬ 
рованного на разработку эффективного плана развития народного 
хозяйства. 

При разработке АСПР долина быть решена проблема совмещения 
во времени работ по составлению текущих, среднесрочных, и 
долгосрочных планов и контрола за их выполнением. При создании 
АСПР указанные работы во времени долины быть распределены таким 
образом, чтобы заірузка всех плановых работников в течениегода 
была более равномерной. 

Алгоритмы оптимального распределения ресурсов при одновре¬ 
менном выполнении системой нескольких цроцессов (например, одно¬ 
временная разработка долгосрочного и среднесрочного,, плашв разви¬ 
тия народного хозяйства) мояно рассматривать как основу создания 
системы диспетчеризации выполнения плановых расчетов. 

Роль организационных моделей в совершенствовании организации 
народнохозяйственного планирования должна возрастать по мере 
создания АСПР. ' 


4.4. Подсистема развития АСПР. 

4.4. I. При проектировании АСПР должна быть предусмотрена 
подсистема, осуществляющая контроль за эффективностью функциони¬ 
рования отдельных элементов и подсистем АСПР и всей системы 
в целом и подготавливающая и внедряющая на основе указанного 
контроля научно-обоснованные предложения по совершенствованию 
системы народнохозяйственного планирования. 

4.4.2. Система должна быть приспособлена к наращиванию 
объемов перерабатываемой информации и изменению методов перера¬ 
ботки. 

Для обеспечения наращивания объемов переработки информации 
в системе должна быть предусмотрена возможность наращивания 
объемов памяти, мощности вычислителя, увеличения пропускной 



85 , 


способности и направлений каналов связи. Для этого необходимо 
обеспечить при проектировании АСПР совместимость закладываемой 
в систему вычислительной техники, оргтехники и техники связи 
с техникой, к разработке которой научные организавди в настоящее 
время только приступают. 

Для обеспечения возможности изменения методов переработки 
информации АСПР должна проектироваться на основе типовых модулей, 
с тем чтобы было возможным перестраивать отдельные блоки или 
подвистемы, не затрагивая всей системы в целом. 

4.4.3. При проектировании АСПР в целях обеспечения высокой 
надежности функционирования всей сиртемы в целом должны быть 
согласованы между собой параметр» всех элементов АСПР. Однако, 
с развитием системы соотношения между ее элементами будут 
меняться. Это необходимо учитывать при проектировании системы. 
Надежность функционирования системы должна обеспечиваться путем 
проектирования в системе резервных каналов связи, резервных 
периферийных установок, дублирующих элементов на наиболее 
напряженных участках системы, дублирующей информации, дублирую¬ 
щих методов их преобразования, 

У. Совместимость АСПР о РАСУ министерств и ведомств 

Разработка народнохозяйственных планов осуществляется 
путем последовательного или одновременного решения: 

- народнохозяйственных задач Госпланом СССР; 

- региональных задач Госпланами союзных республик; 

- функциональных задач государственными комитетами по 
науке и технике,по вопросам труда и заработной платы, по внешним 
экономическим связям. Министерствомфшансов СССР, Госбанком СССР 
и Т.Д.; 

- отраслевых задач отраслевыми министерствами. 

В связи с этим автоматизированная система плановых расчетов 
Госплана СССР и Госпланов союзных республик должна будет взаимо¬ 
действовать с отраслевыми и ведомственными автоматизированными 
системами управления в рамках общегосударственной автоматизировав 
ной системы сбора и обработки информации для учета, планирова¬ 
ния и управления народным хозяйством на базе государственной 
системы вычислительных центров и единой автоматической сети связи 



3 $. 

страны. Дяа оовместного функционирования АСПР, отраслевых и 
ведомственных систем в рамках общегосударственной автоматизиро¬ 
ванной системы узе при проектировании должны битъ обеспечены 
их информационная, методологическая, техническая и организацион¬ 
ная совместимость. 

5.1. Информационная совместимость. 

Информационная совместимость систем основывается на един¬ 
стве экономических показателей, выходящих из одной подсистемы 
и могущих быть принятыми ДЕЧГГой подсистемой, и единстве форм, 
в которых оформляются результаты расчетов. ОАОг должны бЬть способ 
ны принять контрольные цифры развития хозяйства, исходящие из 
Госплана СССР и Госпланов союзных республик. Вместе с тем они 
должны обеспечить передачу в Госплан СССР и Госпланы союзных 
республик предложений по развитию эконшики отрасли, контрольных 
цифр для республиканских министерств и передачу информации 
другим ведомствам. 

Это значит, что при проектіфовании информационных связей 
между подсистемами должны быть оіфедедоны: 

- перечень показателей, передаваемых от системы к системе. 
Этот перечеь должен отвечать требованию необходимости и доста- і 
точности для решения планово-экономических задач в принимающей 
системе; 

- способ и форма их передачи (через специальные каналы 
связи, на машинных носителях, на бланках для перфорации, в 
форме документа); 

- размерность передаваемых показателей. 

5.2. Штодическая совместимость. 

5.2.1. Для обеспечения методической совместимости АСПР с г, 
0АС7 министерств и ведомств необходимо,во-першх, четко распре¬ 
делить систему плановых задач планщювания по уровням планирова¬ 
ния: определить, какие задачи должны решаться на уровне Госпла¬ 
на СССР, какие - на уровне союзных и союзио-ресі^бликанских 
министерств, какие - на уровне Госпланов союзных ресі^блик. а 
какие - на уровне республиканских министерств. Во-вторых. 



37 ; 


необходимо, чтобы однородные задачи решались на основе 
о4«{ородной ш^риации: при решении одной и той хе задачи в раз-> 
ных союзных ресі^гбликах или в і>азных министерствах на основе 
несопоставимого множества данных результат решения тоже будет 
несопоставим. В-третьих, в однородных системах родственные 
показатели должны одределяться и методически одинаково. При 
решении в разных министерствах или Госпланах союзных республик 
одной и той хе задачи разными способами использование этих ре~ 
шений на ’ізарсиінохозяйствѳнном уровне не может дать удовлетвори¬ 
тельного результата. Дучше менее точный метод, но единый. 

Тогда по возникающим в процессе исполнения плана отклонениям 
этот метод можно уточнить. При использовании разных методов 
это сделать невоизохно. 

5.2.2. В настоящее время Госплан СССР обеспечивает это 
единство путем составления методических указаний к разработке 
планов, рсЯцесоюзного классификатора цродукции, унификации 
форм и показателей плана и отчетности. 

При проектировании АСПР для обеспечения ее полной совмес¬ 
тимости с ОАСУ такие методические указания необходима довести 
до уровня инструкций, полностью предопределяющих перечень задач, 
решаедшх на каждом уровне, информацию и технологию разработки 
плана, и тем самым, полностью обеспечивающих методическую 
совместимость однородных расчетов. 

5.2.3. Для обеспечения методической совместимости АСПР и 
ОАСУ необходимо также определить критерии, по которым разрабаты¬ 
ваются комплексные планы и отдельные разделы и блоки этих 
планов. Важно обеспечить разработку родственных разделов плана 

в разных системах или подсистемах по одним и тем жефитериям 
(нащ>имер, решение одной и той же задачи в разных отраслях или 
территориальных комплесах). 

5.3. Техническая совместимость. 

Совместимость подсистем (в особенности республиканских 
подсистем АСПР с АСПР Госплана СССР и отраслевыми автоматизиро¬ 
ванными системами) возможна только іфи оовместимости технических 
средств обработки и передачи информации. 



Указанная совиестшость предполагает: 

а) совместимость машинных языков, применяемых в разных 
системах; 

б) наличие совместимых со средствами обработки информации 
средств СВЯЗИ; 

в) соответствие пропускной способности средств обработки 
и передачи информации объемам перерабатываемой информации в 
каждом звене планирования. При отсутствии такого соответствия 
в каком-либо звене может возникнуть узкое место, что приведет 

к расстройству всей системы. Для обеспечения нормальной цропуск- 
ной способности шчислительных средств и средств связи каждая 
автоматизированная подсистема должна,иметь резерв машинного 
времени и каналов связи. Абсолютное количество вычислительной, 
организационной тезгаикя и техники связи определяется объемами 
перерабатываемой информаіщи и скоростью переработки;. 

г) совместимость машинных носителей информации. 

Целесообразнее всего, чтобы все автоматизированные системы 
планирования и управления строились на одном семействе ЭШ, 
оргтехники и средств связи. 

5.4. Организационная совместимость 

Для четкой организации процесса разработки государственно¬ 
го плана развития народного хозяйства и управления этим процес¬ 
сом при создании АСПР необходимо обеспечить организационную 
совместимость всех плановых органов страны. Все автоматизиро¬ 
ванные системы должны функционировать в одном режиме, что 
обеспечит их совместимость не только по методике,информации 
и техническим показателям, но и по времени. Должны (Ьть согласо¬ 
ваны между АСПР и ОАСУ периодичность или сроки передачи инфор¬ 
мации. При совместном функционировании систем, находящихся в 
разных стадиях автоматизации, необходимо согласовать между 
собой сроки выдачи ш^рмации каждой системой - с учетом 
действущих способов передачи информации. 



в связи с этим необходима взаимная увязка функций 
всех пдвновнх органов и подразделений с помощыо единой органи- 
зационной модели. В качестве такой модели в настоящее время 
представляется наиболее целесообразным использовать комплекс 
иерархически взаимоувязанных сетешх моделей. Сетевая модель, 
единая для всех плановых органов, сделает возможным четі^ 
организащш во времени разработки плана плановыми органами 
всех урошей и доведении утвержденных плановых заданий до пред¬ 
приятий. 

Только при решении щюбдем информационного, методического, 
технического и организащіонного единства АСПР и отраслевых и 
ведомственных автоматизированных систем может Сыть в дальнейшем 
обеспечен синтез этих систем и их совместное функционирование 
в рамках ойцегосударственной системы сбора и обработки информа^ 
ции для учета, планирования и управления народным хозяйством. 

71. Стадии разработки АСПР 

При разработке АСПР должны определяться в увязке друг 
с другом; ; плановые, задачи; :. ’ - . ^-.-последователь- 

ность . разработки народнохозяйственного плана, выраженная в совок; 
купности экономико-математических моделей и процедур іфинятия ' 
решений; информация; математические методы решения задач; вычисли 
тельная, организационная техники и техника связи; кадры; 
технология переработки информации; организация и режим функциони¬ 
рования системы (подсистемы); взаимосвязь с дрзггими системами 
(подсистемами) - все эти элементы системы и отношения между 
ними должны проектироваться в комплексе, с учетом взаимодействия 
элементов. 

Комплексность разі>аботки должна обеспечиваться путем 
согласования между собой всех параметров отдельных элементов 
системы на каждой стадии проектирования системы (подсистемы). 

В соответствии с порядком, закрепленным постановлением 
Госкомитета Совета Министров ССІСР по назгке и технике от 31 июля 
1970 г. № 337, проектирование АСПР должно проводиться следующими 
стадиями: 



1. Анализ функционирования дейстЕрицей системы шшнщювания; 

2. Разработка теинического задания на проектирование АСПР; 

8. Эскизное (техвгаческое) проектирование АСПР; 

4. Рабочее проектирование АСПР; 

5. Внедрение. 

На основе настоящего технического задания дяя системы в 
целом должен быть разработан эскизный проект АСПР. Вместе с 
тем по отдельным подсистемам, на основе требований, предвявляе- 
мых к системе в целом, работа по проектіфованию должна начинать¬ 
ся с анализа действующей системы. 

6.1. Анализ цроцесса разработки плана. 

I. Эта стадия создания АСПР заключается в исследовании 
функционирования Госплана и его подразделений в процессе созда¬ 
ния плана развития народного хозяйства. Обследоваться должны 
все работы и соответствующие им дакументы, связанные с разра¬ 
боткой плана. 

2. Анализ процесса разработки народнохозяйственного 
плана осуществляется в целях: 

- определения взаимодействия Госплана с органами управления і 
и планирования; 

- определения информационных взаимосвязей подразделений 
Госплана; 

- выявления типов задач, решаемых плановыми работниками на 
различных уровнях Госплана; 

- определения задач, решение которых необходимо для разра¬ 
ботки плана; 

- определения задач, поддающихся формальному описанию; 

- определения задач, при решении которых возможно исполь¬ 
зовать экономико-математические методы и модели; 

- построения логико-временной укрупненной модели составле¬ 
ния народнохозяйственного плана для организации оперативного 
управления и контроля за ходом его разработки. 



41 . 

3. Результаты анализа оформляются в виде структурно-инфор¬ 
мационных схем, сетевых ірафиков отдельных подразделений и 
всего Госплана в целом иіредлонений об основных нащіавлениях 
создания подсистем АСПР. 

4. Структурно-информационная схема плановых расчетов 
долина показывать: 

- какие плановые расчеты щюизводітся в подразделении 
Госплана с выделением блоков щямых, оптимизационных расчетов 
и блоков принятия решений; 

- последовательность ах выполнения; 

- наименование входной планово-экономической информации, 
используемой для каждого расчета; 

- ее источник; 

- перечни и количественную оцет^ входной и выходной 
информации (число документов, число графоклеток, число средней 
значности показателя); 

- наіфавление ее дальнейшего движения; 

- расчеты, результаты которых требуют согласования; 

- участников согласования. 

Структурно-информационная схема должна давать наглядное 
представление о задачах и функциях отдельного подразделения 
Госплана и о связях между задачами и подразделениями. 

Полученные структурно-информационные схемы служат в дальг- 
нейшем: для изображения процесса функционирования подразделений 
Госплана; в качестве отправного материала для обсуждения 
и анализа существующей или предлагаемой организационной струк¬ 
туры; для оценки объема дальнейших работ по изучению подраз¬ 
деления и для уточнения участка, с которого надо начинать эти 
работы; для выявления в первом приближении пданокіх расчетов, 
которые могут быть переданы на ЭШ, а также плановых решений 
на разных уровнях, которые необходимо требуют участия планови¬ 
ков; для составления сетевого графика работ. 



42 , 


5. Сетевой график работ, проводишх во всех подразделениях 
Госплана при разработке народнохозяйственных планов, позволит 
уже на этой стадии разработки АСПР: увязать между собой по 
времени выполнение работ в различных отделах и подотделах; 
установить для каждого отдела объективно необходимые сроки 
выдачи материалов в сводный отдел народнохозяйственного плана 

и в другие отделы; выделить из всего комплекса работ, проводимых 
в Госплане, наиболее напряженные работы, на выполнение котоі»х 
необходимо обращать особое внимание; осуществлять оператившій 
контроль за выполнением расчетов к плану и принимать необходи¬ 
мые меры; создать обоснованную базу для определения порядка и 
сроков разработки народнохозяйственных планов и организации 
диспетчерской службы. 

6. В результате проведения анализа процесса разработки 
плана и исходя из задач АСПР, изложенных в настоящем техническом 
задании, должны быть подготовлены цредложения о принципах раз¬ 
работки АСПР по каждому разделу плана и указаны блоки и подсис¬ 
темы, в которых АСПР должна разрабатываться в первую очередь. 

6.2. Техническое задание на проектирование ; 

подсистемы АСПР. 

1. Техническое задание на проектирование подсистемы АСПР 
включает переченіР,^ решаемых подсистемой; обоснование в общих 
чертах принципов и порядка ее функционирования; путей ее создание 
а также требований к информационному, математическому и техни¬ 
ческому обеспечению. После утверждения руководством Госпланач 
указанное задание является основанием на проектирование авто¬ 
матизированной подсистемы планошх расчетов. 

2. ОсяовнЕши целями разработки технического задания на 
проектирование являются: 

- общее описание подсистемы АСПР и методов ее создания и 
внедрения в практику планирования: 

- обеспечение единой методической и технической политики 
по созданию и внедрению подсистем АСПР в системе центральных 
плановых органов; 



43 


<- создание методологической оснош для эскизного и рабочего 
проектирования; 

- разработка координационного плана для эффективного 
использования при создании эскизного и рабочего щюектов под¬ 
системы АСПР специалистов, имеющихся в данной области. 

8. В техническом задании на проектирование подсистемы 
определяются: 

- класслі и параметры задач, решаемых в подсистеме; 

- требования к подсистеме по качеству разрабатываемого 
плана, срокам его разработки, затратам, надехности; 

-принципы, характер и области взаимодействия подсистемы 
АСПР с другими подсистемами и отраслевыми и ведомственными сис¬ 
темами планирования и управления; 

- основные комплексы работ по созданию подсистемы АСПР и 
временно последовательность этих работ. 

4. Техническое задание на проектирование подсистемы должно 
включать в себя укрупненный сетевой график и составленный на і 
его основе проект координационного плана разработки подсистемы 
АСПР с указанием сроков, исполнителей и оценки затрат на разра¬ 
ботку. 

6.3. Эскизное (техническое) проектирование АСПР. 

1. Эскизное (техническое)проектирование АСПР заключается 

в построении проекта функционирования ІЪсплана в условиях исполь¬ 
зования экономико-математических методов, средств вычислительной 
техники, оргтехники и связи в системе АСПР. На стадии эскизного 
проектирования должно (^ть дано предварительное решение всех 
основных проблем построения АСПР и проведена их экспершенталь- 
ная проверка. 

2. Эскизный проект АСПР должен разрабатываться на основа¬ 
нии технического задания на разработку АСПР или отдельных ее 
подсистем. 



44 . 


Решения, принятые на стадии эскизного проектирования, 
должны быть использованы в качестве основы для рабочего про¬ 
ектирования. 

3. В эскизной проекте должны быть обоснованы классы и па¬ 
раметры задач, решаемых при составлении народнохозяйственных 
планов на всех уровнях иж разработки, и определены типовые ме¬ 
тоды и модели, применяемые при их решении. Должны быть опреде¬ 
лены методы и показатели оценки и анализа результатов выполне¬ 
ния плана. 

На основе системы моделей должны быть разработаны систе¬ 
ма показателей и структура информационной базы АСЛР, унифици¬ 
рованные формы документов, определены об''емы перерабатываемой 
информации, методы ее кодирования, организации, хранения и конт¬ 
роля надежности, возможные варианты задании входной информа¬ 
ции, источники поступления и способы передачи ее, периодичность 
проведения плановых расчетов, сроки хранения и порядок обновле¬ 
ния базовой информации. 

Исходя из системы моделей и системы информационного обес¬ 
печения должна быть произведена математическая постановка клас¬ 
сов задач и разработана общая схема их решения, обоснованы 
принципы построения и организации математического обеспечения 
АСЛР, разработаны стандартные программы и блоки, используемые 
при решении плановых задач и при организации массивов информа¬ 
ции, описаны применяемые алгоритмические языки и приведены ре¬ 
зультаты экспериментального решения задач. 

Эскизный проект должен содержать обоснование состава и 
определение структуры комплекса технических средств , должен 
быть определен характер связи между отдельными устройствами, 
сроки их внедрения. 



45 .. 


В процессе эскизного цроектирования должав быть разрабо¬ 
таны и экспериментально проверены принципы синтеза отдельных 
подсистем, упорядочения схемы і переработки информации в объеди¬ 
ненной подсистеме и режим их функционирования в процессе 
разработки народнохозяйственного плана. Одновременно должны 
(^ть определены мероприятия по подготовке специалистов Госплана 
к работе в системе человек-машина. 

В эскизном проекте должны содержаться рекомендации по 
структуре АСПР, обоснованы необходимость новых подразделений 
организационной структуін плановых органов и правовое положение 
каждого подразделения, их функции и структура, методы работы 
и техническое оснащение. 

В эскизном проекте должны быть обоснованы условия, соблю¬ 
дение которых позволяло бы совершенствовать АСПР в процессе ее 
функционирования. 

Эскизный проект должен включать в себя координационный 
план создания и внедрения АСПР в практиідг народнохозяйственного 
планирования с указанием необходимых для разработки и внедрения 
сроков, специалистов, затратіи получаемого эффекти. 

4. Эскизный проект АСПР должен быть рассмотрен Госпланом 
СССР с участием Госпланов союзных республик,министерств, 
ведомств и научно-исследовательских организаций и утвержден 
Госпланом СССР. 


6.4. Рабочее проектирование АСПР. 

I. Рабочее проектирование АСПР имеет целью окончательную 
разработку мате риалов, предназначенных для непосредственного 
использования при эксплуатации АСПР: всей технологии преобразо¬ 
вания планово-экономической информации в виде алгоритмов и 
программ на ЭВМ, документации, инструкций специалистам по 
работе над составлением народнохозяйственных планов в системе 
человек-машину,а также подготовку необходимых технических 
средств и организационных условий. 



2. Рабочий проект доляюн разрабатываться на основе 
эскизного (технического) проекта АСПР головной организацией и 
организациямі^соисполнитедяни . 

3. Рабочий щюект должен содержать: 

- описание функциональшх подсистем, входящих в состав 

АСПР; 

- описание задач, решаемых каждой подсистемой, с згказаяием 
периодичности и сроков их решения; 

- описание методов решения каждой плановой задачи и 
методов перехода от локальных задач к комплексным и наоборот; 

- систему алгоритмов АСПР; 

- систеді^ црограмм на ЭВМ и математическое обеспечение 
классов задач, уникальных задач, информационной системы и 
операционной системы АСПР Госплана СССР и Госпланов серозных 
республик; 

- описание системы технического обеспечения АСПР; 

-описание системы информационного обеспечения АСПР; 

- описание технологии разработки плана в условиях АСПР; 

- предложения по организации структуры Госплана, коли¬ 
честву и квалификации специалистов в каждом подразделении, их пре 
вам, обязанностям и техническому оснащению,; 

- должностные инструкции по проведению планошми работника¬ 
ми расчетов на ЭШ и принятию плановых решений; 

- план и сетевой график внедрения АСПР с указанием 
этапов, сроков и участников; 

-сетевой график функционирования АСПР, включающий все 
работы, проводимые при составлении народнохозяйственного плана 
на всех этапах и уровнях планирования, начиная от предприятия 
и кончая Госпланом СССР; 

- уточненный расчет экономической эффективности АСПР. 



4. В процессе ра<5очего проектіфования должно с^ть 
осуществлено полное согласование фунЕциональных и обеспечиваодих 
подсистем АСПР. 

5. На стадии рабочего проектирования АСПР Госплан СССР и 
Госпланы союзных республик в качестве заказчиков обязаны: 

- осуществить все необходимые организационно>технические 
мероприятия, необходимые для внедрения АСПР; 

•> закупить, смонтировать и наладить все необходише для 
функционирования АСПР оборудование; 

“ организовать учебу всех плановых работников методам раз¬ 
работки народнохозяйственных планов в условиях функционироваг- 
ния АСПР. 

6. Рабочий проект АСПР рассматривается Госпланом СССР 

с участием Госпланов союзных республик, министерств, ведомств 
и научно-исследовательских организаций и утверждается Госпланом 
СССР. 

6.5. Внедрение АСПР 

1. Внедрение АСПР является завершающей стадией ее создания. 

Внедрение должно осуществляться Госпланом С(Я]!Р и Госпланами 

союзных республик совместно с организациями-разработчиками. 

В целях ускорения внедрения АСПР целесообразно- при 
обеспечении совместимости со всей системой в целом - осуществлять 
внедрение отдельных подсистем АСПР по мере их готовности. 

2. Внедрение системы (подсистемы) должно проводиться по 
графику, разработанному заказчиком совместно с головной органа- 
зацией и утвержденному приказом руководства Госплана СССР. 

3. йіедрение АСПР в црактиву народнохозяйственного плани¬ 
рования предусматривает: 

а) последовательное проведение экспериментальных расчетов 
по каждой плановой задаче в условиях работы в режиме АСПР и 
сдачу ее в эксплуатацию; 



б) оштная эксплуатация калдой подсистемы АСПР и сдача 
ее комиссии Госплана СССР. Сдача подсистемы в эксплуатацию 
проводится после сдачи в эксплуатацию последней задачи, решаемой 
в данной подсистеме; 

в) опытная эксплуатация АСПР и сдача ее межведомственной 
комиссии. Сдача АСПР в эксплуатацию производится после сдачи 
заказчику последней из подсистем, входящей в ее состав. АСПР 
Госплана СССР и АСПР іЪсплана союзной республики моіут сдаваться 
в экспдуатацинь цри обеспечении их совместимости - самостоятель¬ 
но. 


4. Опытная эксплуатация должна проводиться на реальней 
информации в установленном режиме функционщювания и іфедусматри* 
ваты 

- решение всех плановых задач; 

•< анализ результатов решения; 

- проверку готовности обеспечивающих подсистем; 

процесса 

- отладку технологического^оора, хранения, поиска, 
обработки и передачи информации; 

- отладку расчетов в режиме "диалога"'-’ человек-машина; 

- отладку методов принатяя решений; 

- цроверку взаимодействия всех элементов и подсистем АСПР. , 
По результатам опытной эксплуатации вносятся необходимые 

корректировки в модели, методы ,а«іюритмы, программы, информацию, 
технологию, организацию. 

5. Сдача в эксплуатацию оформляется; 

а) по отдальной задаче - актом, подписываемым заказчиком 
и организацией-разработчиком; 

б) по подсистеме - актом комиссии Госплана СССР; 

в) по АСПР Госплана СССР иди Госплана союзной республики 

и в целом по АСПР Госплана СССР и Госпланов союзных республик - 
актом межведомственной комиссии. 



49 - 


УП. Организация разработки АСДР 

7,1.Заказчиком разработки автоматизщ)ованной системы 
плановых рас^овГопплана СССР и Госпланов союзных ресцублшс 
является Госплан СССР. 

Функции руководства разработкой и внедрением АСПР 
(организатора работ )от имени Госплана СССР выполняет сводный 
отдел народнохозяйственного плана, который обеспечивает: 

-разработку плана создания и внедрения АСПР; 

- организацию работ по созданию и внедрению АСПР в 
отделах Госплана СССР и Госпланах союдаых ресд^Іблик; 

- своевременное рассмотрение, согласование мещг заказчи¬ 
ками и исполнителями и утверждение руководством Госплана СССР 
разрабатываемого головной организацией координационного 

плана создания АСПР; 

- своевременное рассмотрение, согласование меаду заказчи¬ 
ками и исполнителями и утверждение руководством ІЪсплана СССР 
всей проектной документации^ 

- финансирование работ по созданию АСПР; 

- проведение в намеченные сроки всех мероприятий, связан¬ 
ных с разработкой и внедрением АСПР, шполнение которых координат 
ционным планом создания АСПР возложено на заказчика. 

7.2. Заказчиком республиканской подсистемы АСПР (АСПР 
Госплана союзной республики) выступают Госпланы союзных респуб¬ 
лик, отдельных функциональных подсистем - отделы Госплана СССР 
и Госпланов союзных республик. 

7.3. Постановлением Госплана СССР от 22 февраля 1971 г. 

II Главный вычислительный центр Госплана СССР утвержден 

головной организацией по разработке автоматизированной системы 
плановых расчетов. 

В соответствии с ^[^пікциями головной организации ГВЦ 
Госплана СССР обязан обеспечить: 

- составление координационного плана и сетевого графика 
работ по созданию АСПР и ежегодное их корректирование; 



30 ^ ♦ 


- составление сметы затрат на создание АСПР; 

- разработку эскизного (техническое) цроекта АСПР; 

~ разработку рабочее проекта АСПР; 

- прием выполненных организациями~соисполнителями работ, 

а такхе контроль за своевременным и качественным их выполнением. 

7.4. Тем же постановлением Госплана СССР ответственность 
за разработку основных проблем езложена: 

-основных методических положений построения автоматизіфо- 
ванной системы плановых расчетов - на Научно-исследователыасий 
экономический институт совместно с Советом по изучению произво- 
Л’ельных сил. Институтом комплексных транспортных проблем. 
Научно-исследовательским институтом планирования и нормативов 
при Госплане СССР, институтами Академии наук СССР и Главным 
вычислительным центром Госплана СССР; 

- информационного обеспечения автоматизированной системы 
плановых расчетов - на Научно-исследовательский институт плани¬ 
рования июрмативов и Главный вычислительный центр Госплана 
СССР; 

- технического и математического обеспечения автоматизиро¬ 
ванной системы плановых расчетов - на Главный вычислительный 
центр Госплана СССР; 

- отраслевых и региональных планошх расчетов - на Совет 
по изучению производительных сил и Институт комплексных транс¬ 
портных проблем при Госплане СССР. 

Указанные институты и ГВЦ Госплана СССР по соответствующим 
проблемам должны осуществлять методическое руководство научно- 
исследовательских организаций Госпланов союзных республик. 

7.5. Персональная ответственность за внедрение в отделах 
Госплана СССР и Госпланах союзных республик автоматизированной 
системы плановых расчетов в увязке с отраслевыми автсматизиро- 
ванными системами управления возложена на начальников отделов 
Госплана СССР, председателей Госпланов союзных республик и 
начальника Главного вычислительного центра Госплана СССР. 



5І.. 

7.6. Для оперативного руководства работами по созданию 
АСПР необходимо создать под руководством начальника сводного 
отдела народнохозяйственного плана Госплана СССР Координационный 
совет по разработке и внедрению АСПР в Госплане СССР и Госпланах 
союзных республик с включением в него начальников сводных 
отделив Госплана СССР, начальника ГЩ Госплана СССР, руководи¬ 
телей научно-исследовательских институтов при Госплане СССР. 

7.7. Для обеспечения активного сотрудничества специалистов 
Госплана СССР и Госпланов союзных республик со специалистами 

ГЩ Госплана СССР, министерств и ведомств и с научными работника¬ 
ми НИИ в работе по созданию АСПР необходимо в каждом отделе 
Госплана (или группе однородных отделов): 

а) создать рабочую группу из специалистов головной органи¬ 
зации по разработке АСПР, научно-исследовательских организаций, 
соответствущих министерств и ведомств (для обеспечения стыка 
Госплана с министерствами или ведомствами). Руководителем 
группы должен быть ответственный за внедрение ЭММ в соответствую 
щем (веддпцем ) отделе. Совтав іэд^ппы утверждается Координацион¬ 
ным советом. 

Указанная іруппа на основе ТЗ на разработку АСПР и пяти¬ 
летнего плана работ по созданию АСПР проводит всю работу по 
методическому и информационнолу обеспечению разрабатываемых в 
отделе подсистем, обеспечивает увязку каждой подсистемы с 
подсистемами других отделов Госплана, ОАСУ и подготавливает 
проекты подсистем с календарным графиком работы. 

Начальник отдела-заказчика Щ)едставляет Координационному 
совету на утверждение техническое задание на разработку проекта, 
а также эскизный и рабочий проекты подсистем АСПР в отделе; 

б) рабочая группа составляет календарные планы х)обот по 
проектированию и внедрению подсистем АСПР, согласошвает их с 
организациями-соисполнителяміі^с головной организацией. Планы 
работ утверждаются Координационным советом^ 

в) результаты отдельных этапов проектирования обсуждаются 
со специалистами смежных отделов и на Координационном совете; 



.-52 


г) дяя приемки разрабатываемых проектов подсистем АСПР по 
каждому этапу (эскизный проект, рабочий проект) руководством 
Госплана назначается специальная экспертиза. 

Акт о приемке проекта является основанием для пере^юда к 
слѳдущей стадии проектирования или внедрения проекта в практику 
работы; 

д) для финансового обеспечения проводимых разработок рабо¬ 
чая группа определяет потребность в финансовых ресурсах, включая 
финансирование работ отраслевых и ведомственных НИИ по разра¬ 
ботке моделей и алгоритмов для Госплана, а также работ по 
обеспечению стыков между АСПР и ОАСУ; 


7.8. По завершенным республиканским разработкам и подсис¬ 
темам, в целях быстрейшего их внедрения всеми Госпланами союзных 
республик, в соответствии с рекомендациями рижского (1970г.) 
семинара-совещания по АСПР необходимо проведение следіующих 
мероприятий: 

а) Госпланы союзных республик, цроводившие разработки, одоб¬ 
ряют их в качестве законченных и готовых для внедрения и пред¬ 
ставляют в Госплан СССР соответст:^ющие методические материалы; 

б) Госплан СССР организует обсуждение методических материа¬ 
лов разработчиками АСПР и специалистами-плановиками всех 
Госпланов союзных республик; 

в) после внесения в методики госпланом-разработчиком необ¬ 
ходимых изменений и дополнений, указанные методики утверждаются 
Госпланом СССР как обязательные для исполнения всеми Госпланами 
союзных республик. 

УШ. Затраты на создание АСПР и ее аМ&ективность 

8.1. Предварительные расчеты показывают, что на разработку 
АСПР ІЪсплана СССР и Госпланов союзных республик потребуется 
не менее 160 млн.рублей, в том числе; 




53 . 


Разра.ботка системы моделей, методов и 
алгоритмов 

Разработка информационного обеспечения 

Создание системы вычислительных центров 
Госпланов союзных республик с периферий¬ 
ными устройствами и каналами связи 

Разработка системы математического обес¬ 
печения АСПР (при наличии стандартных 
программ на ЭШ) 

Разработка, кадрового обеспечения 
Разра.ботка организационного обеспечения 


20 млн.рублей 
10 млн.рублей 

85 млн.рублей 


35 млн.рублей 

5 млн.рублей 

6 млн.рублей 


ИТОГО: ІбІ млн.рублей 

Не менее 100 млн.рублей должны быть освоены уже в 1971- 
1975 годах при создании I очереди АСПР. Именно в этот период 
должны быть разра,бота.ны все методические, технические, математи¬ 
ческие, информационные и кадровые предпосылки для полного преоб¬ 
разования действующей технологии и организации составления на,- 
роднохозяйственного плана, в а.втоматизирова.нную систему. 

8.2. Экономический эффект от а,втоматизации пла,новых расче¬ 
тов должен определяться несколькими фа,кторами. 

8.2.1. Первым фа.ктором экономической эффективности внедре¬ 
ния автоматизированной системы плановых расчетов должно стать су¬ 
щественное повышение системности расчетов. При создании уже I 
очереди АСПР фиксация методики планирования в системе моделей, 
а.лгоритмов и программ да,ст возможность при разработке проекта, 
плана, получать согласованное в деталях, системное предота,вление 

о каждом варианте развития экономики и принимать более пра,виль- 
ные решения. 

8.2.2. Вторым фа,ктором экономической эффективности АСПР долж¬ 
но стать освобождение плановых работников от нетворческой деятель¬ 
ности. Передача, плановыми работниками на, ЭВМ процессов сбора, и 
накопления информации, счета, и оформления расчетов позволит им 
больше времени уделять экономическим проблемам народнохозяйст¬ 
венного плана., экономическому обоснованию принима,емък решений. 



54 , 


Освобождение плановых ра.ботников от механической работы приведет 
к повышению уровня экономической работы в Госплане - и это будет 
одним из главных результа.тов внедрения автоматизированной систе¬ 
мы плановых расчетов. 

8.2.3. Главным фактором экономической эффективности автома¬ 
тизации плановых расчетов должно стать внедрение в планирование 
на базе автоматизированной системы оптимальных методов планирова,- 
ния. Повышение эффективности экономики в результате более точно¬ 
го выбора направления развития народного хозяйства, и более рацио¬ 
нального ра,спределения ма,тери'альных, трудовых и финансовых ресур¬ 
сов хотя бы на один пункт полностью окупит все затра.ты на созда¬ 
ние АСПР. 



к заседанию Госплана СССР 
5 мая 1972 года _ 


ПРОТОКОЛ 

заседания Комиссии по рассмот^нию материалов 
по организации разработки АСПР 


27 апреля 1972 г. 


Председательствовал тов.Гореглдд А.А. 

Присутствовали: члены комиссии тт.Бачурин А.В._, Лебединский Н.П., 

Раковский М.Е., Первухин М.Г. 

Приглашены : тт.Коссов В.В., Павленко В.Ф., Юнь О.М. 


1. В констатирующей части проекта постановления указать, что 
работа по АСПР ведется в Госплане СССР и Госпланах союзных рес¬ 
публик уже несколько лет. 

2. В связи с отсутствием в настоящее время; концепции ОГАС 
уточнить формулировіо? роли АСПР в ОГАСе. 

3. Создание АСПР должно не способствовать, а обеспечить су¬ 
щественное повышение эффективности планирования и управления на.- 
родным хозяйством. 

4. Тов.Лебединскому представить к заседанию Госплана СССР 
поправки к разосланному ранее проекту координационного плана раз¬ 
работки АСПР. 

5. Определить, что Госпла.ны Украинской ССР и Литовской ССР 
подготавливают и представляют в Госплан СССР проекты типового 
технического задания на. разработку республиканских подсистем 
АСПР. Сводный отдел народнохозяйственного плана, отдел террито¬ 
риального планирования и головная организация по проектированию 
АСПР (ГБЦ) совместно ра.ссма.тривают и согласовывают их, а руково¬ 
дитель работ по АСПР утверждает. 

6. Четко определить роль отделов Госплана. СССР в разра.бот- 
ке и внедрении функциональных подсистем АСПР: совместно с ГЩ и 
НИИ разрабатывает технические задания, определяет разработчиков 
подсистем, организует и контролирует их деятельность, принимает 
участие в рассмотрении проектов и во внедрении подсистем. 



2 . 


7. Определить, что технические задания на мзработку под¬ 
систем Госплана СССР дол4Ѵ утверждать 
проектированию АСПР. 

Ѳ. Определить, что ШШ министерств и ведомств, проектирую¬ 
щие ОАСУ, должны разрабатывать технические задания и все необхо¬ 
димые материалы по созданию соответствующих подсистем АСПР. 

9. Объединить разработчиков подсистем АСПР по долгосрочно¬ 
му и среднесрочному планированию. 

10. СОПС от работ по территориальной подсистеме АСПР не ос¬ 
вобождать. Формулировку записи согласовать с тов.Некрасовым. 

11. Обязать тт.Лебединского, Воробьева и Б^ямовайпредста- 
вить конкретные предложения о порядке и сроках использования ма- 
теригшов по АСПР при разработке долгосрочного плана по этапам 
его составления. 

12. Ответственных разработчиков АСПР назвать руководителя¬ 
ми работ по проектированию АСПР (вместо главных конструкторов). 




к заседанию Госплана СССР 
5 мая 1972 года 



ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПЛАНОВАЯ КОМИССИЯ РСФСР 

(Госплан РСФСР) 



В связи С рассмотрением 5 мая 1972 года на заседании Гос¬ 
плана СССР проекта координационного плана работ по созданию 
АСПР, Госплан РСФСР считает необходю-шм дополнительно внести 
предложение о его уточнении, в части работ, выполняемых Госпла¬ 
ном РСФСР. 

С моглента подготовки этого проекта плана прошло более 8 ме¬ 
сяцев и организованная Госпланом РОФСР работа по его выполнению 
показала, что предусмотренные сроки разработки подсистем, по 
котором Госплан РОФСР является головным, могут быть выполнены. 

Однако указанные подсистемы разрабатываются и внедряются 
как автономные, ввіуіу того, что системные средства проектирова¬ 
ния и функционирования АСПР еще не созданы. 

Кроме того, головные организации по соз.цанию АСІПР и ее 
отдельных частей, определенные Постановлением Госплана СССР от 
22 февраля 1971 г. № II (ГВЦ Госплана (Х!СР, НИИПиН при Госплане 
СС(Т и др.) практически еще не обеспечили Госпланы•союзных рес¬ 
публик методическими матеріалами в части общесистемных положе¬ 
ний, в первую очередь относящихся к математическому,информацион¬ 
ному и техническому обеспечению, без которых шюзмояно вести 
работы. 

I В целях обеспечения системного подхода к решению проблемы 

,і создания АСПР, Госплан РОФСР полагал бы целесообразным сосредо- 
1 точить свои силы на разработке системных средств методического, 
математического,информационного и технического обеспечения 
проектирования и функционирования системы. 



2 


I ^ д 


Это обеспечит единый методический подход, возможность 
автоматизации процесса программирования, единые для системы 
информационные и технические средства планирования, эффективное 
проектирование подсистем и системы в целом и существенное сни¬ 
жение тйгдоемкости работ на стадиях проектирования. 

Указанные системные средства проектирования АСПР будут в 
1973-1975 гг. отработаны на подсистемах, по которым Госплан РСФСР 
является головным. 

На основе системных средств Госплан РСФСР осуществит проекти¬ 
рование подсистем и системы в целом и до конца 1975 года эти ра¬ 
боты будут выполнены в пределах эскизного проекта. 

Госплан РСФСР просит согласиться с данньтга предложениями, 
так как это позволит в дальнейшем существенно ускорить проектные 
работы по системе. 




Дополнение к материалам 
Госплана. СССР КГ-55 


СПРАВКА 

Об изменениях, вносимых в проект техничес¬ 
кого задания на создание АСПР.разосланный 
30 августа 1971 г. (КГ-боТ 


В результа,тѳ рассмотрения замечаний, представленных отдела.- 
ми Госплана СССР, Госпланами союзных ресі^блик, министерствами, 
ведомствами и научно-исследовательскими организациями, признано 
целесообразным внести следующие изменения в проект технического 
задания на разработку автоматизированной системы плановых ра.сче- 
тов Госплана. СССР и Госпланов союзных республик (АСПР), разослан¬ 
ный 30 августа 1971 г. (КГ-55). 

I. Изложить определение АСПР, данное в проекте технического 
задания на стр. 7, следующим образом; 

"Автоматизированная система плановых ра.счетов (АСПР) пред¬ 
ставляет собою систему разра,ботки народнохозяйственных планов и 
контроля за их выполнением в условиях развитого применения эконо¬ 
мико-математических методов и вычислительной техники с соответст¬ 
вующей технологией, организацией работ и кадрами. Она включает 
все плановые расчеты и решения, представленные системой моделей, 
алгоритмов и программ на ЭВМ, информаідію и документооборот, а 
также средства вычислительной техники, оргтехники и связи, исполь¬ 
зуемые при разработке плана.. 

АСПР об"единяет процессы разработки пла.нов и контроль их 
вшолнения на на.роднохозяйственном, отраслевом и территориаль¬ 
ном уровнях и охватывает ра.боту в области планирования Госплана. 
СССР, Госпланов союзных республик, министерств и ведомств". 

<і. Об"единить задачи по ценообразованию в специальную свод¬ 
ную подсистему "Планирование цен и учет изменения цен в планах". 

3. Лесное хозяйство об"единить не с сельским хозяйством, а 
с лесной, деревообра.ба.тывающей и целлюлозно-бумажной промышлен¬ 
ности в единый отраслевой комплекс (стр. 13). 

4. Дополнить требования к информационному обеспечению АСПР, 
сформулированные в проекте технического задания (стр. 30-27) ука.- 
занием, что в АСПР отчетная информация поступа.ет из автома.тизиро- 
ванной системы госуда.рственной ста.тистики (АСГС). 



2 . 


5. Подраздел 4.3 (стр. 31) вместо "Организационная подсисте¬ 
ма. АСПР" назвать "Организационно-правовая подсистема АСПР", из¬ 
ложив об"екты правового обеспечения АСПР следующим образом: 

- система правовых а.ктов, определяющих сферу народнохозяйст¬ 
венного планирования в условиях функционирования АСПР; 

- система правовых актов, определякяцих организацию разра¬ 
ботки народнохозяйственных планов; 

- организационно-административная структура плановых орга¬ 
нов и правовое положение их структурных подразделений и отдель¬ 
ных работников; 

- правовая основа взаимодействия подсистем АСПР; 

- правовая основа, взаимодействия АСПР и отраслевых и ведом¬ 
ственных АСУ в части планирования; 

- правовая основа, взаимодействия системы народнохозяйствен¬ 
ного планирования с системой управления народным хозяйством; 

- типовые инструкции о порядке работ с информацией в усло¬ 
виях АСПР; 

- система, правовых норм, обеспечивающих ка.чество плановой 
работы; 

- правовая регламентация деятельности планового работника 
в условиях широкого применения 9Ш. 

6. дополнить раздел УП "Организация разработки АСПР*пред¬ 
ложением о необходимости учреждения института руководителей 
работ по проектированию АСПР. 

7. Установить следующую этапность общесистемного проекти¬ 
рования АСПР: 

- эскизное проектирование; 

- техническое проектирование; 

- рабочее проектирование. 

в. Установить следующую этапность проектирования функцио¬ 
нальных подсистем АСПР: 

- техническое проектирование; 

- рабочее проектирование. 


В.Воробьев 


Начальник сводного отдела. 
на.роднохозяйствѳнного плана 




7 - 



Товарищу ЬАШМОБУ' Н.К, 


Сводный отдел капитальнЬк вложений ознакомился с проектом 
.ехнического задания на разработку автоматизированной системы 
.ановых расчетов Госплана СССР и Госпланов союзных республик 
іОИР)" (КГ-оо), разработанным сводным отделом нархозплана Гос- 
:ана СССР, и проектом "Основных методических положений построения 
зтоматизированной системы плановых расчетов" (КГ-б), разработан- 
м НИШ при Госплане СССР, и считает необходимым сделать следую- 
..:е замечания. 

1. В представленных проектах нет четкой системы, отображаю- 
1 ІЙ логическую схему разработки отдельных разделов народнохозяй- 
гвенного плана и, в частности, планирования'капитальных вложений 
Iотраслевом и адресном разрезах, в том числе и по союзным рес- 
Iбликам. Но мнению отдела, техническое задание на разработку 
«іР должно содержать общую схему построения АСІІР, в которой было 
I четко изложено: 

I а) структура будущей АСІІР, которую предстоит разработать с 
ітко указанным перечнем и местом кшкдой подсистемы и блока с их 
Ірактеристикой, отражающих определенные этапы и разделы плановой 

б) взаимосвязи последовательно и совместно действующих 
дсистем; 

в) методы контроля за выполнением народнохозяйственных пла- 
ів. 

В. Автоматизированную систему плановых расчетов, по мнению 
'■дела, было бы более целесообразно создавать в три этапа. Иер- 
і,/- и второй этапы должны быть посвящены накоплению информацион- 
го материала, созданию интегрированной системы хранения и об- 
і-ботки данных, приведению их в необходимый для дальнейшей плано- 
й работы вид и т.д. На третьем этапе должно быть предусмотрено 
і:тение плановых задач с применением экономико-математических 
і.тодов и моделей, ъ процессе решения плановых задач необходимо 
і.реходить от более простых (отраслевых) к более крупным (ком- 
.ексным) народнохозяйственным задачам. 

Н, Н проекте "Технического задания на разработку автоматизи- 
'Ванной системы плановых расчетов Госплана СССР и Госпланов союз- 




2 


ных республик (АС11Р)" на стр. 8 указывается, что "... при подготов¬ 
ке на ЭВМ алгоритмов решения плановых задач должны использоваться 
все разработанные наукой и апробированные практикой экономикочлате- 
матические методы и модели". С этой редакцией согласиться нельзя, 
так как, в частности, для планирования капитального строительства 
нет единой системы моделей, которая бы с достаточной полнотой 
отражала все вопросы капитального строительства. Шеющиеся же мо¬ 
дели посвящены лишь отдельным вопросам планирования капитального 
строительства, например, "Модели разработки оптимального плана 
развития и размещения производства (для группы продуктов или от¬ 
расли)" - см. проект "Основных методических положений построения 
автоматизированной системы плановых расчетов", стр. 53 абзац б. 

Многие известные модели, на наш взгляд, заслітоівают серьез¬ 
ных критических замечаний. Поэтому в техническом задании вопрос 
разработки АСПР должен быть дан более конкретно с указанием не¬ 
обходимой системы экономико-математических методов и моделей, ал¬ 
горитмов и программ на ЭВМ, перечня вопросов, на которые они наце¬ 
лены, и методов принятия и обоснования плановых решений и т.д. 

При этом для планирования капитальных вложений должно быть дано 
указание на разработку такой системы в целом в соответствии с 
технологией и этапами составления плана капитальных вложений, а 
также недостающих частных моделей. 

4. Проекты подготовленных документов не содержат четкого 
понятия АСПР с учетом содержания, условий, технологии и информа¬ 
ционного обеспечения разработки плана. Так, в проекте "Основных 
методических положений построения автоматизированной системы 
плановых расчетов" в разных пунктах приводятся различные опре¬ 
деления АСПР. Так, на стр. 7 абзац I (пункт І.З) указано, что 
АСПР является "средством определения экономически эффективных 
плановых расчетов"; на стр. 7 в пункте І.4 АСПР определяется как 
инструмент расчетов народнохозяйственных планов; на стр.9 пункт 
1.6 говорится, что "чертой функционирования АСПР является алгорит¬ 
мизация решения большинства плановых задач"; на стр. 10 пункт 1.8 
определено, что "АСПР должна одновременно обеспечивать планирова¬ 
ние по действующим схемам и методикам и возможность поиска новой, 
более совершенной процедуры"; на стр. 13 пункт 2,1 сформулировано, 
что "АСПР - это интегрированная человеко-машинная система". 



По мнению сводного отдела капитальных вложений все эти опреде¬ 
ления необходимо свести в один пункт и на их основе дать четкое 
и полное определение АСИР. 

6, При дальнейшей работе над проектом "Технического задания 
на разработку автоматизированной системы плановых расчетов Гос¬ 
плана СССР и госплано'в союзных республик (АСПР)" и проектом 
"Основных методических положений построения автоматизированной 
системы плановых расчетов" необходимо особое внимание обратить 
на глубокое обоснование отдельных этапов проектирования АСПР, 
в части: 

а) методических положений, которые должны отражать системы 
моделей, описывающих все основные этапы разработки народнохозяй¬ 
ственного плана и его обоснования; 

б) систем задач, которые решаются Госпланом СССР в процессе 
разработки долгосрочного, среднесрочного и краткосрочного планов 
на различных стадиях разработки планов капитальных вложений для 
развития народного хозяйства и отраслей народного хозяйства и 
контроля за их выполнением; 

в) схем разработки долгосрочного, среднесрочного и годового 
планов, которые бы отражали само решение плановых задач (место 
каждой подсистемы и блока, отражающих последовательные этапы и 
разделы плановой работы с их характеристикой, с выделением бло¬ 
ков прямых и оптимизационных расчетов и блоков принятия решений) 
в определенной последовательности, взаимоувязке и взаимосвязи 
совместно действующих подсистем; 

г) экономико-математических моделей и методов решения задач, ' 
так как для планирования капитального строительства нет единой 
системы моделей, которая бы с достаточной полнотой отражала все 
вопросы капитального строительства; 

д) вопросов получения и переработки входной плановой и нор¬ 
мативной информации, в частности: разработать перечень входной 
информации и ее язык, которые необходимы для решения плановых 
задач; составить формы носителей информации; схему потоков ин¬ 
формации; определить организации-разработчики нормативов, необ¬ 
ходимых при разработке планов капитальных вложений, таких как 
нормативы капиталоемкости и фондоемкости производства, нормативы 
воспроизводства основных фондов на действующих предприятиях. 



4 , 


прогрессивные отраслевые нормативы заделов и их готовности и 
другие нормативы; 

е) неясны требования к содержанию и форме выходной плановой 
информации отделов. 

6. В техническом задании вопрос разработки АСПР должен быть 
дан более конкретно с указанием экономико-математических методов 
и моделей, алгоритмов и программ на ВВМ, перечня вопросов, на ко¬ 
торые они нацелены, и методов принятия и обоснования плановых 
решений. 

7. По вопросам разработки подсистем АСПРа необходимо опреде¬ 
лить: 

а) методы, которые будут использоваться в процессе разработки 
народнохозяйственного плана, а также определить последовательность 
отдельных работ и расчетов, производимых в процессе составления 
плана; 

б) выбор критерия оптимальности, на основе которого должны 
быть построены оптимизационные расчеты; 

в) порядок осуществления перехода от комплексных программ к 
отраслевому разрезу плана, от отраслевого разреза - к адресному, 
что особенно важно для плана капитальных вложений, а также для 
некоторых других разделов народнохозяйственного плана, поскольку 
основные показатели по ним (например, реализуемая продукция про¬ 
мышленности, прибыль и др.) разрабатываются и утверждаются в ад¬ 
ресном разрезе; 

г) территориальный аспект планирования, сочетание отраслевого 
і)азреза плана с территоріальным. 

Ь. іі связи с указанными замечаниями необходимо переработать 
"Координационный план разработки и создания в Госплане СССР и 
Госпланах союзных республик автоматизированной системы плановых 
расчетов, обеспечивающей составление оптимальных планов развития 
народного хозяйства СССР (АСПР" (КГ-о7) для решения вопросов, 
связанных с созданием подсистемы "Сводные расчеты капитальных 
вложений" АСПР, Сводный отдел капитальных вложений считает целе¬ 
сообразным включить в число основных соисполнителей по данной 
работе ШЭИ и НИИПиН при Госплане СССР, 

9, По проекту постановления "О развитии работ по созданию 
автоматизированной системы плановых расчетов АСПР" сводный отдел 



ь. 

каштальньк вложений считает целесообразным сделать следящие за¬ 
мечания. 

Необходимо уточнить пп. 3 и 4 проекта постановления в части 
поручения отделам Госплана СССР разработать техническое задание 
на проектирование и координационные планы разработки подсистем 
аСІІР, Своими силами отделы Госплана, видимо, не смогут выполнить 
эту работу в объеме, предусмотренном в разделе б.іі проекта тех¬ 
нического задания на разработку АСПР. 

По мнению сводного отдела капитальных вложений, во главе 
этой работы должны быть поставлены соответствующие институты. 

Необходимо также увязать сроки разработки технических зада¬ 
ний на проектирование подсистем АСПР в отделах Госплана СССР 
(указанных в п.4) со сроками выполнения этой работы Госпланами 
Украинской ССР и Литовской ССР (п.6). Не имея еще разработанных 
своих подсистем АСПР, перечисленные в п.б отделы Госплана, види¬ 
мо, не смогут достаточно квалифицированно рассмотреть и согласо¬ 
вать как проекты типового технического задания на разработку 
республиканских подсистем аСИР, так и технические задания на 
разработку подсистем АСІІР для всех союзных республик. 





Н.Ьочаров 





Дополнение к материалам 
коллегии Госплана СССР КГ-в 


Товарищу БАЙБАКОВУ Н.К. 


Сообщаю замечания по проекту "Основных методических положе¬ 
ний построения автоматизированной системы плановых расчётов", под¬ 
готовленные НИЭИ при Госплане СССР (КГ-б). 

1, В проекте содержится несколько определений. АСПР, при этом 
имеются и такие, которые противоречат друг другу. Так на стр. 7 

в первом абзаце утверждается, что "АСПР является не столько техни¬ 
ческим инструментом механизации и автоматизации собственно плано¬ 
вых расчётов, сколько средством определения экономически э({'<5ектив- 
ных плановых решений". Несколько ниже в пункте 1,4 на этой же стра¬ 
нице дается такое определение АСііР: "АСПР представляет собой ин¬ 
струмент расчётов народнохозяйственных планов, проведение которых 
осуществляется в соответствии с определенной логикой составления 
плана по формализованным методикам на базе необходимой информации". 
В работе содержится еще несколько определений АСПР - пункт 1,6 
(стр. 9), пункт 1.8 (стр. ІО), пункт 2.1 (стр. 13). 

В связи с этим необходимо дать чёткое определение АСПР, 
внеся соответствующие уточнения по всему тексту проекта. 

2. Рассматривая информационное обеспечение АСПР (пункт З.ІІ, 
стр. 27), авторы выпустили иэ вида автоматиэированную систему 
норм и нормативов, разрабатываемую НИИПиНом и являющуюся основой , 
для создания нормативной базы в АСПР. Поэтому следует проект основ¬ 
ных методических положений построения АСПР уточнить исходя из за¬ 
дания на разработку проекта комплексной автоматизированной системы 
сбора, накопления и обновления нормативов, необходимых для плани¬ 
рования и управления народным хозяйством, разработанного НИШиНом 

в соответствии с постановлением Госплана СССР от 25 февраля І9б9г. 

Ш Іб. 

В проекте основных методических положений не получили осве¬ 
щения вопросы механизации плановых расчётов (пункт 5,3 на стр. 34). 
Практика проведения подобных расчётов свидетельствует не только об 
их э<!фективности, но и существенно поднимает уровень всей аналити¬ 
ческой работы в Госплане СССР, что в дальнейшем создает более ши¬ 
рокие возможности использования оптимизационных методов планиро¬ 
вания. 



2 


3, Несмотря на то, что вопрос о создании автоматизированной 
системы плановых расчётов (АСііР) впервые был выдвинут в 1966 году, 
до настоящего времени в Госплане СССР средства вычислительной 
техники используются в основном в решении локальных задач. При 
этом экономико-математические методы и вычислительная техника 
в своем подавляющем большинстве приспособляются к существующей 
практике планирования, что не позволяет полностью реализовать те 
преимущества, которые они дают последней. 

Во многом такое положение об"ясняется тем, что эта работа 
в Госплане СССР ведется без достаточной целеустремленности. 

Практика последних лет показывает, что успех использования 
вычислительной техники во многом зависит от уровня методической 
и организационной работы в целом. Этот вывод со всей очевидностью 
подтвержден и на прошедшем в январе т.г. Всесоюзном совещании по 
применению вычислительной техники и автоматизированных систем 
управления на предприятиях и в отраслях промышленности (автомати¬ 
зированные системы "Кунцево", "Львов", "Сетунь" и др.). 

Учитывая изложенное, сводный отдел материальных'оалансов и 
планов распределения считает необходимым поставить во главе АСПР 
главного конструктора системы, выделив в его распоряжение необхо¬ 
димых высококвалифицированных специалистов и представив ему ши¬ 
рокие права в решении поставленных перед ним задач 


исх.7-65 от 22.П.7ІГ. 


^‘Калинин 



