ЕЕ ЗЕ 255 
№ 

й 
: 
| 
| 
} 
} 
| ` 
1 
| - 
| 
м 
} 
\ 
Е 

о алисириоинонисиоиитомонияватит | 

тН* 8 


а р 5 Е ера 
6 } г т р АЕ 


ма ы 


Тре ВЭаде вое атЯ Есопотаде Ртез88 


1 И 


Лтатзяабеа, 
фу У. ИУАУТАН 


Тир а ртегасе 
Ъу В. А. ВОТИЗТЕХ 


НЕА 


ОБЕ 


М озсои — 1934 


Пт 
ЗОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


томы 
1—П 


Перевод с английского 
И. ЗВАВИЧА 


С предисловием 
Ф. А. РОТШТЕЙНА 


Государственное 
соимально-экономимческое издательство 


) 
| Москва — 1934 


эве-— 


не 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Вспоминать — это учить, мог бы сказать, перефразируя Платона, 
любой автор «воспоминаний»; но нужно прибавить, что каждый из 
них учит по-своему. Иные авторы воспоминаний 0б империалисти- 
ческой войне, сознавая, что это было исключительным злодеянием, 
как бы стараются оправдать себя перед современниками и собствен- 
ной совестью и пытаются доказать, что они этой войны не же- 
лали и, несмотря на выдающуюся роль, которую они в ней играли, 

в ней, по сути дела, неповинны. Не то Ллойд Джордж, автор на- 
стоящих мемуаров. Маленький провинциальный стряпчий по судеб- 
ным и нотариальным делам, в какие-нибудь пятнадцать лет — изу- 
мительно короткий срок для старой Англии, где все еше, не- 
смотря на «демократию», правят «фамилии» и их клиенты — до- 
|  рвавшийся силой своего демагогического таланта до высшей власти 
| во время империалистической войны, он ни в малейшей степени 
| не страдает от сомнений или угрызений совести. Правда, он много 
раз на протяжении своего повествования рекомендует себя па- 
пифиетом, а однажды даже, находясь во Франции неподалеку от 
театра военных действий, он «содрогается от ужаса», когда до 
него доносятся через открытые двери перкви звуки воскресного 
4% | богослужения в момент, когда он © франпузами обсуждал вопрос 
‚ © наилучшей пушке «для уничтожения людей». Но рто была лишь 
‚ минутная слабость. Он быстро оправился, когда вспомнил, что 
«эта война была навязана нам наглым поведением грубой силы в от-\ 
ношении Слабого-и что меня заставила неумолимая рука рока вы- 
бирать за собственную совесть между пролитием крови и согласием 
на попрание международного права и европейской свободы». Не- 
удивительно, что при столь ясных указаниях со стороны боже- 
ственного промысла наш автор не только не считает нужным в чем- 
либо оправдываться, но напротив’ ликующше доказывает, что он 
один среди и против других, колебавшихся, сомневавшихся, ленивых 
н. нерадивых, стоял с первого же момента за войну и в тяжкой 
борьбе с этими половинчатыми людьми довел ее до победного конца. 
Если в этом самоутверждении собственной праведности и есть эле- 
мент апологетики, то разве лишь тот, что, спихнув всех своих по- 
литических друзей с насиженных мест и протолкнувшиесь по их 
политическим трупам к власти, он чувствует сейчае потребность... 


6 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


очернить их в максимальной степени, — своеобразная апелляция к 
общественному суду против тех кругов английской аристократии и 
плутократии, которые по сю пору не могут простить ему беззаетен- 
чивость, с какой он использовал трудности момента в интересах 
своей карьеры. В этой тяжбе Ллойд Джордж по сути дела прав. 
Все эти Греи, Асквиты, Робертеоны, Китченеры, столь возвеличен- 
ные в созданных вокруг них дружескими и враждебными устами 
легендах, были действительно посредетвенностями. 

Посвяшенные их нешадному разоблачению страницы скорее даже 
не договаривают, чем пересаливают. "Совершенно напрасно также ны- 
нешние противники и прежние друзья Ллойх Джорджа негодуют 
на него за его методы «работы». Ничем эти методы по существу 
не отличались от методов, какими велась вся война — эта гитант- 
ская коммерческая авантюра, в арсенале которой не одно оружие, но 
также ‘реклама, подкуп, обман и прочие приемы коммерческой 
борьбы занимали большое место. «На войне как на войне» — мог бы 
им ответить Ллойд Джордж, распроетранительно применяя известный 
франпузский афоризм; или, будучи болышим знатоком «священных» 
писаний, он мог бы им возразить язвительными словами евангелиста: 
вы проглотили пелого верблюда, а сейчас вздумали поперхнуться 
комаром!. 

Но не эта милая перебранка между хозяевами и их ловким при- 
казчиком в данном контексте интересует нас (хотя некоторое зна- 
чение она все же имеет для политической судьбы самого Ллойд 
Джорджа!); интересует нас скорее то обстоятельство, что, так бес- 
перемонно охаяв своих либеральных друзей (исключая Черчиля, 
родственной души, да, пожалуй, еше Холдена, творда новой армии, 
тотовившейся к войне с Германией), наш автор в то же время не 
находит достаточно теплых слов по адресу своих консервативных 
противников, разных Бонар Лоу, Карсонов, Бальфуров, вождей мах- 
ровой реакции, столпов британского империализма, организаторов 
вооруженного сопротивления гомрулю в Ирландии и офицерского 
мятежа в ирландских гарнизонах, едва не’ доведших до гражданской 
войны самую Англию в своем рвении оградить привилегии палаты 
лордов от посягательств «демократии», представленной тем же Ллойд 
Джорджем. 

В объяснение этого парадокса Ллойд Джордж дает нам одно 
пенное указание — не сознавая, правда, ето значения. Он рассказы- 
зает, что. еще в 1910 г. он выдвинул перед вождями обеих партий, 
либеральной и консервативной, план создания постоянного блока 
между ними— установления евоего рода «национального сотрудни- 
чества», что означало устранение партийной борьбы, борьбы между 
правительством и оппозицией, борьбы парламентской вообие — 
фактически сведения к нулю парламентаризма на родине, на клас- 
сической почве его. Он пишет: 


«В 19140 г. мы стояли перед множеством серьезных проблем, ` 


которые день ото дня становились все более серьезными. Наиболее 
серьезные из них еще не были разрешены. Всякому пронипа- 


С: 


ПРЕДИСЛОВИЕ 7 


тельному человеку становилось все более ясно, что партийная и 
парламентская система не в силах будут справиться е ними. У во- 
рот законодательных шлюзов создалась пробка, и не было никакой 
надежды, чтобы суда, которых накоплялось все больше им больше, 
могли пройти через них. Над горизонтом зловеше поднимался приз- 
рак безработицы. Наши иностранные соперники быстро шли вперед 
и оспаривали у нас первенство на мировых рынках. Приостановился 
рост нашей внешней торговли тот рост, который содействовал 
феноменальному благополучию предыдущего полустолетил, но кото- 
рым мы воспользовались так бестолково и эгоиетически. Скучен- 
ное в грязных и неприветливых кварталах, не будучи уверено в 
своем хлебе насущном на завтрашний день по болезни ли; или 
вследствие изменений в хозяйственной конъюнктуре, наше рабо- 
чее население было охвачено недовольством и настраивалось все 
мрачнее. Несмотря на то, что мы впадали во все большую зави- 
симость от заграницы в отношении снабжения продуктами пита- 
ния, наша посевная плошадь постепенно сокрашалась. Сельская 
жизнь умирала, и процессе сверхиндустриализации принимал опасней- 
шие размеры. Чрезмерное употребление спиртных напитков под- 
рывало здоровье и производительность труда значительной части 
населения. Споры вокруг Ирландии отравляли наши отношения с 
Соединенными пгтатами. Грандиозная конституционная борьба вокруг 
палаты лордов угрожала революдией в Англии, другая угрожала 
гражданской войной в Ирландии. Великие державы лихорадочно 
вооружалиеь в ожидании войны, в которую мы могли быть вовле- 
чены теми или иными видимыми и невидимыми евязями, интере- 
сами, симпатиями. Были ли мы готовы ко всем этим страшным 
возможноетям?» 

Это — замечательное признание. 1910 г., о котором идет речь, 
был тодом величайшего, со времени борьбы за реформу 1832 г., 
конституционного конфликта, сотрясавшего самые основы поли- 
тического уклада Англии. Этот конфликт был вызван отклоне- 
нием палатой лордов, в нарушение всех конституционных правил, 
бюджетного проекта, утвержденного палатой общин, и повторным 
ее отказом, поддержанным бешеной агитапией консерваторов, встав- 
ших на защиту своей цитадели, санкционировать прошедший через 
нижнюю ‘палату билль, урезывавший ее права. В этом конфликте 
инициатором и вождем был не кто иной как Ллойд Джордж, который 
был автором бюджетного проекта и который в борьбе © зарвавшейся 
палатой лордов апеллировал к широким народным массам, называя 
противников — тех же Бальфуров и Бонар Лоу — «зубрами» (Баск\хо- 
оЧзтеп) и «твердолобыми» (@е |Наг4$ — от него и идет этот тер- 
мин, ставший у нас обиходным!), провозглашая незыблемые основы 
«демократии» и «народных прав», увлекая за собой «рабочую» пар- 
тию во имя зашиты этих великих благ и не останавливаясь перед 
угрозой насильственных актов против привилегий происхождения и 
собственности. В этом году дважды распускался парламент и назна- 
чались новые выборы, которые давали большинство либеральной 


8 ИЕ ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


партии и ее рабоче-ирландским союзникам. И вот оказывается, что 
как раз в этом году наш радикальный Давид, подобно своему биб- 
лейскому тезке, так рьяно шедший в бой с консервативными го- 
лиафами, тайком лелеял мечту о том, чтобы предать эту самую 
«демократию» и «народные права», заключить блок © этими же 
зубрами и твердолобыми и выключить из конституции не больше 
и не меньше как парламентскую систему! Вот каков Ллойд Джордж, 
радикал из радикалов, бывший еп{ап{ {егЫе даже в своей собетвен- 
ной либеральной партии, автор новейшего социального законода- 
тельства, от которого в свое время приходили в восторг не только 
либерал-реформаторы, но и все оппортунистические элементы в рядах 
тогдашнего международного социализма, человек, которого вождь и ос- 
нователь английской «независимой рабочей партии» Кир Харди тор- 
жественно приглашал в свой лагерь на пост верховного лидера! Еели 
вчитаться как следует в вышеприведенные строки Ллойд Джорджа, 
то нетрудно будет увидеть, что его программа в сушности являлась 
предварением фашистских программ наших дней с той же мотиви- 
ровкой о недостаточноети парламентаризма для решения жгучих 
социальных проблем и в частности проблемы войны и с той же 
установкой на «унификацию» обеих политических партий, на уста- 
вовление диктатуры небольшой группы вождей, а в дальнейшем на 
устранение парламента как ненужной говорильни. Выходит, что 
отдом фашизма надлежит считать не Бенито Муссолини, а бывшего 
уэльекого стряпчего Давида Ллойд Джорджа! Не даром он в на- 
стоящий момент выступает с похвальными речами по адресу Гит- 
лера, усматривая в установленном им режиме оплот Европы против 
коммунизма и доказывая, в ответ противникам, что проводимый 
Гитлером террор во много раз уступает пресловутому большевист- 
скому «террору»! 

Знаменательно при этом еше то, что этот фашистский план 
встретил поддержку не только среди консервативных вождей, но 
и среди самих либералов, в том числе премьер-министра и вер- 
ховного хранителя либеральных‘ заветов, Асквита, и был сорван 
лишь благодаря сопротивлению рядовых консерваторов. Повиди- 
мому, в сознании своей силы — за ними шли основные и наиболее 
тяжелые когорты промышленно-банковского капитала и в их руках 
находились такие реакционные. твердыни английской конституции как 
корона, палата лордов и судейские скамьи, — консерваторы счи- 
тали излишним или, по крайней мере, преждевременным срывать 
парламентские покровы © диктаторской сушности буржуазной власти, 
в то время как либералы, чувствуя, как из-под ног у них ускользает 
их основная социальная база, промышленная буржуазия, а одно- 
временно новая «рабочая» партия успешно отвоевывает у них мелко- 
буржуазную массу и попутчиков из рабочего класса, уже готовы 
были отказаться от самостоятельности и пойти на союз с более силь- 
ным классовым партнером — на «союз всадника © лошадью», как 
выражался Талейран, — для того чтобы создать крепкий заслон 
перед теми самыми массами, которые ими же были мобилизованы 


х1 


ПРЕДИСЛОВИЕ 9 


для борьбы против ‘палаты лордов. Таким образом, английский 
либерализм был насквозь прогнившим уже в ту пору, когда он 
отливал самыми яркими красками ллойд-джорджевекого радика- 
лизма, содиал-реформизма и «демократизма». На деле его загнивание, 
как хорошо знают все, кто знаком с политической историей совре- 
менной Англии, началось значительно ранее и проявилось уже во 
время бурской войны, когда наиболее видные его представители, а 
именно знаменитая тройка — Асквит — Грей — Холден, заявили ‚себя 
солидарными с этим разбойничьим налетом и основали группу «ли- 
бералов-империалистов». Неудивительно, что Ллойд Джордж, — ко- 
торый, кстати сказать, стяжал себе первые шпоры в борьбе именно 
с этим течением, — встретил у них полное сочувствие своему плану, 
и еше менее удивительно, что когда через пять лет в начале войны — 
в мае 1915 г., его стараниями (в союзе е консервативным вождем 
Бонар Лоу) был вновь выдвинут этот план, то как консерваторы, 
так и либералы от всего сердца включились в него, и было создано 
первое коалиционное правительство, погубившее навеки как ли- 
беральную партию, так и самый парламент. Нынешнее «нацио- 
нальное» правительство из всех трех партий, включая «рабочую», 
является уже вторым воплошением на «расширенной основе» ллойд- 
джорджевского плана 1910 г. (хотя он сам и дезавуирует свое де- 
тише). Ллойд Джордж может гордиться, что он первый из подлити- 
ческих деятелей направил историю на`эти рельсы. 

Только зная Ллойд Джорджа и английский либерализм со сто- 
роны, которую мы старались осветить выше, мы сможем должным 
образом разобраться в его воспоминаниях и критически опенить 
излагаемые в них мнения и факты. 

Предмет его воспоминаний — империалистическая война. Уже 
на первых страницах мы наталкиваемся на факты, весьма характер- 
ные как для него лично, так и для английского либерализма и 
буржуазной Англии вообще. Оказывается, что ни он, ни его коллеги, 
В за частичным исключением премьера, не посвяшались сэром Эдуар- 
Й дом Греем, стоявшим во главе ведомства иностранных дел, в поли- 
тику, которую он вел, и пребывали в состоянии блаженного неведения 
относительно того, что он проделывал за их спиной. Никогда ка- 
бинет в пелом не обсуждал вопросов иностранной политики, и ни 
разу Грей не делал кабинету сколько-нибудь исчерпывающего 
доклада. Вся работа иностранного ведомства была окутана тайной, 
и лишь некоторые. привилегированные министры из тех, которые в 
прошлом имели касательство к иностранным делам, позволяли себе. 
высказывать мнения по частным вопросам, которые иногда возни- 
кали. Вообще же кабинет уделял вопросам иностранной политики 
«до смешного малую долю своего времени», и отдельные члены его, 
по признанию Ллойд Джорджа, не знали больше того, что прочиты- 
валось ими в газетах. Надлежит отметить, что газетой, наиболее 
осведомленной и авторитетной в области иностранной политики в 
Англии, является издавна, в течение почти столетия, «Таймс», 
которая читается и осведомляется руководящими политиками и 


10 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


дипломатами всех стран, которая часто опережает само иностранное 
ведомство в точной и подробной информации из самых отдаленных 
углов земного шара, которая вместе © тем выработала совер- 
шенный до виртуозности метод подтасовывания, подбора и распо- 
ложения иностранной информации таким образом, чтобы воздей- 
ствовать на читателя и, так сказать, воспитать его незаметно для 
него самого в желательном направлении, и притом гораздо лучше, 
чем это могла бы сделать открытая пропаганда в передовых ста- 
тьях. Когда Ллойд Джордж говорит, что он питался информацией со 
столбпов газет, то это в расшифрованном виде означает: со столб- 
пов «Таймса», консервативнейшего, нередко реакционнейшего органа 
английской печати, а в данный период крупнейшего и влиятель- 
нейшего органа английского империализма, который, начиная при- 
мерно с 1902 г., с несравненным искусством и неослабной на- 
стойчивостью вел кампанию против Германии и все более и более 
открыто выступал за войну © ней. 

Но если таково было состояние осведомленности членов каби- 
нета и в частности Ллойд Джорджа в области внешней политики, 
то у парламента возможностей было еше меньше. Дважды в неделю 
члены‘ палаты имели право —и широко пользовались им-— делать 
запросы министру по поводу тех или иных его действий или собы- 
тий в области внешней политики. Раз в году, в связи с бюджетом 
иностранного ведомства, а иногда и по другим поводам в обеих 
палатах происходили генеральные прения по всему регистру ино- 
странной политики правительства. И тем не менее парламент еше 
менее, чем кабинет, посвяшался Греем в тайны его министерства. 
Будучи, как справедливо отмечает Ллойд Джордж, весьма средней 
величиной, питаясь информацией, инспирацией, а нередко и прямо 
‹«шпаргалками» со стороны своих чиновников — в частности и 0с0- 
бенности своего так называемого «частного секретаря», т. е. на- 
чальника кабинета сэра Вильяма Тирреля, ныне лорда Тирреля, 
совсем недавно влиятельного посла в Париже, — Грей тем не менее 
обладал исключительным талантом скрывать и говорить прямую не- 
правду парламенту и всему миру, сохраняя при этом внушительный 
и авторитетный вид совершенного английского «джентльмена», веж- 
ливого, корректного, выдержанного и неспособного унизиться до 
лжи. Так, вплоть до 1911 г. он сохранил в глубокой тайне как от 
членов кабинета, так и от парламента сушествование тайных статей 
в знаменитой англо-франпузекой конвенции 1904 г., обязывавитих 
Англию помогать Франции завладеть Марокко и осуществить свой 
протекторат над ним хотя бы пеной войны. Точно так же он вплоть 
до самого кануна империалистической войны, до’ первых дней ро- 
кового августа, упорно отрицах в ответ на все запросы в парла- 
менте сушествование какой-либо договоренности © Францией на 
предмет совместных действий против Германии, несмотря на нали- 
чие полной согласованности между военно-морскими штабами обеих 
стран`в результате многолетних переговоров. Из бумаг Делькассе, 
недавно обнародованных франпузским писателем Моруа, мы узнаем 


я 
р 


| 
} 
у 


: ПРЕДИСЛОВИЕ 11 


еше больше. Мы узнаем то, чего до сих пор вообше никто не знал, 
а именно что Англия все время добивалась у Франции расширитель- 
ного толкования «сердечного согласия», так, чтобы оно охватывало 
не одну лишь возможность столкновения © Германией из-за Марокко, 
но вообще все случаи возможных конфликтов с ней, т. е. общего 
оборонительного и наступательного союза, от чего сама Франция 
всячески уклонялась. Все это и многое другое было искусно скрыто 
от кабинета и парламента в этой классической стране буржуазной 
демократии! Ллойд Джордж подтверждает еше одну подробность 
относительно дипломатической кухни Грея, существование кото- 
рой внестоящая публика давно подозревала, а именно, наличие 
| рядом © официальными донесениями английских дипломатов еще и 
частной переписки их © министром лично, в которой и протекала 
| самая важная часть их сношений — интимная информация и интим- 
ный инструктаж. Официальная переписка читалаеь и чиновниками 
министерства и нередко опубликовывалась в виде белых и синих 
книг — тоже, конечно, соответетвенным образом отредактированных 
и причесанных — во всеобщее сведение; частная же переписка оста- 
валась тайной даже для них и для членов кабинета, составляя 
«частную собственность» министра и его дипломатических кор- 
|. респондентов, собственность, которая нередко уносилась ими © собой 
при уходе © поста. 

Справедливость требует отметить, что эта система ведения ино- 
странной политики не была спепиальным изобретением Грея: она 
испокон веков существовала в Англии, да и не в одной Англии, и 
Грей лишь унаследовал ее. Изъятие этой области правитель- 
ственной деятельности из-под контроля парламента и даже кабинета 
в пелом и сохранение за иностранным ведомством секретности и 
фактической неответетвенности старых времен «кабинетной» - ди- 
пломатии было в свое время одним из пунктов молчаливого согла- 
шения между аристократией и плутократией, когда последняя до- 
бивалась и добилась решающего влияния в государстве. Грей 
внее в эту систему лишь то новое, что он первый в истории англий- 
ского либерализма громко и совершенно официально при своем 
вступлении в должность провозгласил принцип преемственности в 
иностранной политике Англии вообше, что конкретно означало, 
. что. он будет продолжать политику непосредственно предшество- 
й вавшего ему и его коллегам консервативного кабинета — политику 
Я сближения с Францией, а в дальнейшем и с Россией, и подготовки 
Я борьбы е Германией. Неудивительно, что, заимствуя политику кон- 
| серваторов, Грей перенял заодно и всею консервативную систему 
дипломатической тайны и дипломатических методов работы: был же 
он сам членом знаменитой фамилии вигов — Греев, участвовавитих в 
первоначальном компромиесе с ториями. Но удивительно то, что ра- 
дикал и папифист Ллойд Джордж, гордившийся своим мелкобуржуаз- 
ным происхождением и традиционной ненавистью к вигам, вступил 
в один кабинет © этим Греем и нашел возможным даже солидари- 
зироваться © ним, как свидетельствуют приводимый им разговор 


12 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


с германским послом графом Меттернихом и его защита силь- 
ного флота. 

Все это очень характерно для нашего автора, не устаюшего 
на всем протяжении своего повествования повторять, что он враг 
войны («кроме как против диких» — милое изъятие!) и убеж- 
денный папифист. Зная его, зная, © какими людьми он нашел 
возможным заседать в кабинете и солидаризироваться перед пар- 
ламентом и общественным мнением, зная дальше, что он уже в 
1910 г. чувствовал тайное влеченье — род недуга— к консерваторам 
и питался кормом, преподносимым «Таймсом», — зная все это, 
мы теперь уже не будем удивлены, как были в свое время неска- 
занно удивлены его современники тем, что он нашел возможным вы- 
ступить в августе 1914 г. в Мапзюп Ноизе на банкете финансистов 
с знаменитой речью против Германии, которую он цитирует. 
В то время многие вопрошали себя, была ли эта угрожающая речь 
согласована © министром иностранных дел, или это было собственное 
политическое творчество Ллойд Джорджа. Казалось странным, чтобы 
он, занимавший тогда пост канплера казначейства, никогда публично 
и в парламенте не вмешивавшийся в иностранные дела, внезапно по- 
чувствовал такую непреодолимую потребность выступить в таком 
сложном вопросе, как англо-франко-германские отношения в связи 
се Марокко, и притом с такой воинственностью. Больше всего, 
конечно, были поражены рядовые либералы и радикалы, которым 
он. в их борьбе с реакционной политикой Грея. своей речью всадил 
нож в спину. Теперь все ясно: не только эта речь была согласована 
с министром иностранных дел и премьером и имела пелью усугу- 
бить впечатление в Германии, исходя из таких радикальных и па- 
цифистских уст, но она вполне соответствовала и собственным на- 
строениям Ллойд Джорджа. В тот момент все сторонники войны 
уже знали, что в его лице они обрели нового и весьма пенного 
союзника. Ллойд Джордж, который еше совсем недавно своей 
демагогией в связи с бюджетным конфликтом, социальным законода- 
тельством и выступлениями против палаты лордов сделался одиоз- 
нейшей фигурой в глазах всех консервативных кругов от королев- 
ского двора до последнего лавочника, отныне стал популярным для 
них героем. 

После этого Ллойд Джордж совершенно напрасно старается 
доказать, что ни он, ни кто-либо другой в Англии не, хотел, да и 
не предвидел войны, и что если бы не скверный казус с Бельгией, 
то Англия, пожалуй, осталась бы в стороне от драки. Так против 
всех очевидностей может говорить лишь такой смелый человек, 
как наш автор. В Англии никто не хотел и не предвидел войны? 
Но как же тогда быть.с его: только что упомянутым выступлением 
в августе 1911 г., прозвучавшим как публичный вызов Германии 
к войне? Как быть с той реорганизацией английских военных сил, 
которую провел задолго до войны его друг Холден в целях десанта 
на правом фланге наступающей германской армии, — реорганизацией, 
о которой он, Ллойд Джордж, сам упоминает и восхваляет? Как 


ПРЕДИСЛОВИЕ 13 


быть с военно-морским соглашением е Францией, предусматривавшим 
такой десант и приведшим к концентрации основных морских сил 
Англии в Северном море, где была построена и новая первоклассная 
база Росайт? Наконец — и 0б этом Ллойд Джордж к сожалению 
не упоминает — как быть с теми секретными переговорами, которые 
велись между английским и бельгийским штабами, начиная с 1906 г., 
на предмет согласованных военных действий в случае вторжения нем- 
пев в Бельгию или высадки английской армии для вторжения в 
Германию? 

Все это слишком хорошо известно всякому, знакомому с поли- 
тической историей предвоенной Европы, чтобы придавать малей- 
шее значение смелому утверждению нашего автора. Верно лишь 
то, что широкая публика, которая 0б этих и других аналогичных 
действиях «своего» либерального правительства не имела ни малей- 
шего представления, не отдавала себе отчета в близости войны еше 
за неделю до ее начала; верно также, что она не хотела войны. 
Но. ведь. не о ней идет речь. Как мясники, загоняющие свой гурт 
скота на бойню, не имеют привычки предупреждать его относи- 
тельно ожидающей его участи, так и правители современных импе- 
риалистических государств не видят нужды посвящать народы в те 
меры, при помощи которых они периодически готовят для них 
бойню. Напротив, они имеют всяческие основания держать их 
в заблуждении и подводить к бойне так незаметно, чтобы они не 
осознали своего положения до момента, когда` всякое сопротив- 
ление окажется бесполезным или сможет легко быть сломлено. 
Портому широкая публика ничего не подозревала и еще за несколько 
дней до катастрофы продолжала заниматься своими делами, раз- 
влекатьея, строить планы на будущее. В создании такого состояния 
полной анестезии сказалось большое искусство английских пра- 
вителей. Но сами-то правители знали и предвидели все и в те- 
чение долгих лет разрабатывали свои военные, финансовые и по- 
литические планы до мельчайших подробностей и проводили к осу- 
ществлению их все необходимые меры. 

Но Бельгия? Разве вмешалась бы Англия: в войну, если бы 
Германия не тронула Бельгии? Ллойд Джордж уверяет, что нет. 
«До тех пор, пока война могла еше вылиться в борьбу между абсо- 
лютными монархиями Германии и Австрии, © одной стороны, и Рос- 
сии и ее союзниками с другой, обшественное мнение Англии было 
решительно против вмешательства». Сам Ллойд Джордж развивает от- 
себя мысль, которую он, впрочем, излагал и своим коллегам, что 


`°в случае, если бы нейтралитет Бельгии не был нарушен Германией, 


Англии невыгодно было бы вмешаться: гораздо более выгодно 
было бы для нее тогда оставаться. на некоторое время нейтраль- 
ной, собраться с силами, а потом продиктовать свои условия 
Германии под страхом, присоединения к ее врагам. Можно предо- 
ставить военным специалистам решить вопрос, действительно ли 
такой план был очень выгоден Англии, которая вероятно собра- 
лась бы с силами лишь к тому времени, когда Франция была бы 


14 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


уже раздавлена в кольце германских армий, высаженных по уни- 
чтожении франпузского флота где-нибудь на северном и западном 
берегах, и сама Англия и Ламанш находились бы под обстрелом 
германских «берт», установленных в Кал» и Дюнкирхене. Но 
не в этом дело, а дело в том, что, развивая этот хитрый план, 
Ллойд Джордж сам показывает, что вопросе о нарушении бельгий- 
ского нейтралитета не играл никакой роли в решении Англии 
присоединиться к драке между непопулярными абсолютизмами. 
Будь нейтралитет Бельгии нарушен или не нарушен, а Англия 
вмешалась бы в войну против Германии, как это было решено 
давным-давно. 

Роль бельгийского вопроса была совсем иная: он дал возмож- 
ность правительству развить нужную демагогию и мобилизовать 
захваченное врасплох общественное мнение — в особенности мел- 
кую буржуазию —в пользу войны под предлогом защиты между- 
народных обязательств, прав маленькой национальности и собствен- 
ной чести Англии, будто бы гарантировавшей Бельгии ее незави- 
симость. В частности, он дал предлог либеральной партии, а 0с0- 
бенно либеральной прессе, исповедывавшей пацифизм и писавшей 
в прошлом громовые статьи против реакционной внешней политики 
Грея, с грацией совершить грехопадение, о котором они в глубине 
своих сердец давно мечтали. 

Как раз на примере одной большой либеральной газеты («Райу 
М е\у5»), о которой упоминает Ллойд Джордж, пишущий настояшиле 
строки, который работах в ее редакции, в течение многих лет 
до войны и в самый момент объявления ее, мог наблюдать, как 
совершалось такое грехопадение. Подобно той молодой монахине, 
упоминаемой Марксом в письме к Энтельсу, которая, как значится 
в протоколах инквизиции, молилась богородице, чтобы она послала. 
ей кого-нибудь, с кем она могла бы грешить, названная газета, — 
как впрочем болынинство либеральных газет в Англии, — совер- 
шая все обряды пацифистского благочестия, в то же время живо 
ошушала никчемность их в мире, где грех явно одолевал, суля 
большие награды в виде больших тиражей, жирных объявлений 
и патронажа плутократии и большого света. Удивительно ли, что, 
как только представился случай, она, как и вся представляемая ею 
партия, без особого сопротивления поддалась соблазну? И удиви- 
тельно ли, что, как правильно излагает Ллойд Джордж, под влия- 
нием этой прессы толна восторженно шумела, распевая патриоти- 
ческие песни? Где этого не было? В особенности в Англии, где сам 
народ, свободный от воинской повинности, никогда не дрался на войне, 
а передоверял это благое дело организованным наемникам, где вера 
во всемогущество национального флота была безмерна, где с такой же 
верой относились к многомиллионной армии русских мужиков, кото- 
рая, как с‹таровой каток», медленно, но с убийственной мете- 
дичностью пройдется по германской земле, раздавливая на ходу 
города и армии, и где на все дело поэтому смотрели, как на 
интереснейший, немного опасный, но тем более. привлекательный 


| 


ПРЕДИСЛОВИЕ 15 


спорт, который приведет к финишу в три-четыре месяца — как 
могла толпа в этой Англии не шуметь и не радоваться и не встречать 
и провожать овациями министров, устроивших ей этот спектакль? 

Только в одной части населения к войне отнеслись по-иному. 
Это был рабочий класс. И он, конечно, не представлял себе еше 
того ужаса, который ему готовила война, и он питал иллюзию, что 
она долго не продлится. Быть может, рабочая «аристократия» 
даже ожидала для себя кое-каких выгод в связи с неизбежным 
оживлением в соответствующих отраслях промышленности. Тем не 
менее классовый инстинкт антагонизма к буржуазии и ее партиям 
подсказывал английскому пролетариату недоверие, местами прямую 
враждебность к инсценированному военно-патриотическому спектаклю 
и заставлял его с подозрением смотреть на дело «национального еди- 
нения», неожиданно прокламированного такими отъявленными реак- 
пионерами и врагами рабочего класса, как Бальфур, Бонар Лоу 
и Карсон, с одной стороны, и такими иезуитами, демагогами и 
красвнобаями, как Асквит и сам Ллойх Джордж. Не подлежит сомне- 
нию, что смелое выступление против войны вождей рабочей партии 
мобилизовало бы против нее весь рабочий класс; а это означало 
бы полный ее срыв, если не гражданскую войну. Сам Ллойд 
Джордж осторожно признает, что «если бы рабочий класс был 
враждебен, то войну нельзя было бы проводить, как следует, 
а если бы рабочий классе относился лишь © прохладией, то победу 
можно было бы обеспечить лишь ес большими и возрастающими 
трудностями». Но к счастью для английского капитализма вожди 
рабочей партии были уже давно куплены либералами — в частности, 
с помошью ллойд-джорджевской демагогии— и их предательство 
(как и предательство социалистических вождей вроде Гайндмана 
и его ближайших соратников) помогло буржуазии парализовать 
всякое сопротивление рабочего класса. «Самые выдающиеся и 
влиятельные вожди движения тредюнионов, — свидетельствует Ллойд 
Джордж, — боролись за победу в продолжение всей войны: без 
их помоши она не могла бы быть достигнута». Гендерсоны, То- 
масы и вся их многочисленная братия, получившие за свою 
измену соответствующую мзду, могут гордиться, что один из 
красноречивейпгих глашатаев британского. империализма и по сей 
день готов воздать им должное за их услуги в критический момент 
его истории. Конечно, заслуга этих вождей перед британским импе- 
риализмом не ограничилась одним этим моментом. В период, когда 
армия еше составлялась из добровольцев, эти вожди играли решаю- 
шую роль в агитации среди пролетареких масс за вступление в 
армию. Затем, когда мобилизовалась промьшиленность на произ- 
водство снарядов и всякого рода орудий и нужно было прикре- 
пить рабочих к определенным заводам, влить в производство огром- 
ную массу женшин, удлинить рабочий день и т. п, «рабочие» 
лидеры использовали все свое влияние, чтобы уговорить рабочих 
отказаться от профсоюзных уставов и закрепленных законодатель- 
ством норм труда. Когда же наступил момент введения принуди- 


16 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


тельного набора в армию — мера для английского народа ненави- 
стная как рабство —те же лидеры употребили героические усилия, 
чтобы доказать рабочим массам, что «конскрипция» (сопзсир@оп) 
не рабство, а свобода. 

Нужно отметить, что хотя рабочие и поддавались этим увеше- 
ваниям, которые зачастую подкреплялись мерами принуждения со 
стороны предпринимателей и полицейских властей, как признает 
сам Ллойд Джордж, но они это делали все же нехотя, и в продолже- 
ние всей войны, а особенно с 1916 г., среди них не прекрашалось 
забастовочное движение, создавались комитеты заводских старост 
и, несмотря на репрессии, усиливалась агитация против войны. 
Сам Ллойд Джордж испытал это настроение рабочих, когда он 
в 1916 г. сделал попытку выступить перед ними в Глазго. Ему 
не дали говорить, и он едва спасся при помоши полиции. Об этом 
эпизоде Ллойд Джордж умалчивает, но он подробно излагает дру- 
гой эпизод в том же городе, когда он явился вместе с Гендерсоном 
на большой пушечный завод уговаривать рабочих не «скупиться», 
а трудиться. Ему удалось добиться своей цели, но лишь на время: 
«через несколько недель мы там опять имели неприятности, и тогда 
пришлось прибегнуть к решительным мерам в виде депортации не- 
скольких вождей и привлечения к судебной ответственности дру- 
тих». Интересно, что во время этого визита он встретил двух 
местных вождей: одного, который ему весьма понравился, несмотря 
на его напускную свирепость, и действительно помог ему в перегово- 
рах с рабочими, и другой, который подошел к нему «с угрожающей 
миной и сжатыми кулаками», который ему совсем не понравился 
и, действительно, оказывал на рабочих «самое дурное влияние». 
Первый был Давид Кирвуд, тогда «левый» социалист из «незави- 
симой рабочей партии», а впоследствии министр в первом «рабо- 
чем» кабинете Макдональда, второй был Вильям Галлахер, тогда 
член британской социалистической партии, а ныне член полит- 
бюро коммунистической партии Великобритании. Ллойд Джордж 
не ошибся в своем диагнозе. 

Но вернемся к началу войны. Установив, что Англия не хо- 
тела и не ожидала войны, Ллойд Джордж великодушно дает эту 
индульгенцию: и другим участникам ее. Даже кайзер, которого он позд- 
нее хотел повесить, оказывается, не хотел войны. О царе же и его 
министрах, о Пуанкаре и других персонажах он отзывается как 
чуть ли не о папифистах. Выходит, как он констатирует, что все, 
кто зажег мировой пожар, были виновны не в преднамеренном 
(тигаег), а в неумышленном убийстве (тапзаиовег), которое по 
английским законам не карается смертью. Это очень по-христиански, 
хотя и не соответствует истине. Но в таком случае как же все- 
таки война вспыхнула? Ллойд Джордж прямо не отвечает на этот 
вопрос, но делает одно указание, которое можно истолковать как 
косвенный ответ: виноват в сушности не кто иной, как Грей. Грей, 
видите ли, совершил одну роковую ошибку: он заблаговременно не 
заявил немцам, что если они нападут на Францию или на Бельгию, 


Г; 


ПРЕДИСЛОВИЕ 17 


то Англия выступит против них. Если бы, говорит Ллойд Джордж, 
Грей сделал такое заявление, то немпы не решились бы воевать, 
и все прошло бы благополучно. Но Грей не решался, отмалчивался и 
заговорил лишь тогда, когда уже было поздно. 

Ллойд Джордж не один и не первый выдвигает эту теорию. Она 
уже выдвигалась во время войны и даже в самом начале ее не 
только пацифистами, но и союзниками Англии, франпузами и рус- 
скими, включая Пуанкаре и Сазонова. Выходит, что всех втянул 
в войну своей нерешительностью бедный сэр Эдуард Грей. Выходит, 
что Россия, самозванно выступившая в защиту Сербли, которую 
она же в прошлом продавала и предавала “есятки раз, что 
Пуанкаре, ездивший в июле 1914 г. в Петербург, где сговаривался 
© совместных действиях, что Извольский, провозгласивший войну 
«своей» и т. д.,— что все они были лишь втянуты в войну оплош- 
ностью Грея. 

Роковая случайность, что и говорить. Но, во-первых, действи- 
тельно ли установлено, что Германия отступила бы, если бы знала, 
что Англия не: останется в стороне. На этот счет позволительны 
сомнения: в прошлом те же Греи и Ллойд Джорджи, не говоря 
уже о военных, не раз совершенно категорически заявляли, что в 
случае войны Германии с Францией Англия не останется нейтраль- 
ной, а придет Франции на помошь всеми своими ресурсами. Правда, 
в течение последнего, 1913/14 г. между Англией и Германией 
был улажен ряд вопросов, как вопрос о багдадской железной дороге 
и об африканских колониях, которые в прошлом составляли основу 
англо-германских противоречий. В свете этих соглашений, которые 
действительно устанавливали нечто вроде сердечного согласия между 
преобладающими группами финансового капитала обеих стран, гер- 
манское правительство могло рассчитывать на то, что Англия не 
присоединится к ее противникам. Несомненно, как указывает Ллойд 
Джордж, германское правительство придавало сдерживаюшее зна- 
чение и чрезвычайно обострившемуся внутреннему положению 
Англии в результате нависшей над ней угрозы гражданской войны 
в Ирландии и, прибавим, огромного подъема рабочего движения. 
Вероятно этим и объясняются те слезы разочарования, которые 
пролил канцлер Бетман-Гольвег, когда английский посол передал 
ему объявление войны. Но не это был решающий момент. Несом- 
ненно, что германский штаб учитывал не чолько возможность, 
но и вероятность английского вмешательства, когда базировал свои 
планы наступления на Францию и на Бельгию, и заблаговременное 
предупреждение Грея само по себе не могло внести в эти расчеты 
никаких изменений. Раз Германия решила воевать —а к этому 
решению побуждало ее соображение, что через несколько лет у 
России будет готова новая сеть стратегических дорог, Франция 
же закончит реорганизацию своей армии на основе трехлетней 
службы, —то она должна была вести наступление на Францию и 
проходить через Бельгию, какое бы решение ни приняла Англия. 

Во-вторых, только исходя из миролюбия противников Германии, 


2 Л. Дожордж— Вовнные иомузры. 


< 


18 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

можно предполагать, что они действительно хотели, чтобы Германия, 
испугавшись предупреждения Грея, отступила. На деле, они были 
бы весьма огорчены, если бы так случилось, и последующие их 
сожаления являются чистым липемерием. 

Напротив, можно предположить, что Грей вовсе не совершал 
ошибки, когда он не повторил хорошо известного ему шага Гладстона 
в 1870 г., сделавшего заблаговременно заявление обоим тогдашним 
противникам — Пруссии и Франции о заинтересованности Англии в 
ненарушении бельгийского нейтралитета, и оставлял Германию в 
неведении © своих намерениях. Он умышленно не поднимал этого 
вопроса, чтобы не спугнуть Германии и не сделать войну невозмож- 
ной. Такое предположение гораздо более правдоподобно, нежели то, из 
которого исходит Ллойд Джордж. Как бы неискусен был Грей 
как дипломат, однако если бы он хотел спасти мир от войны, он 
исчерпал бы все средства предупредить ее, включая и предо- 
стережение Германии против вторжения в Бельгию. Не забудем, 
что Грей вовсе не был ‘один в руководстве внешней политикой: 
подле него стоял упомянутый уже вьшие Тиррель, человек гораздо 
более ловкий и сильный, и его субстатссекретарь сэр Артур 
Никольсон, один из ‘лучших английских дипломатов. Оба они пре- 
подали бы ему нужный совет, если бы английское правительство 
хотело избежать войны, и Грей, который всегда был послушным 
орудием в их руках, не сопротивлялся бы. Но они этого не сделали, 
потому что хотели войны, потому что они на протяжении по край- 


` ней мере двенадцати лет работали на подготовку ее. Такова по 


нашему мнению истина по этому’ очень много дебатировавшемуся 
вопросу, который выдвинул и Ллойд Джордж. 

Война наконец объявлена, и наш автор рисует в трогательных 
словах то «национальное» единодушие, которое охватило все классы 
и все партии. Он не скрывает, что в большой мере это единение 
было достигнуто тем, что войну пришлось объявлять либеральному, 
а не консервативному правительству. Оно и понятно: если бы у 
власти были консерваторы, то либералы, находясь в оппозиции, 
должны были бы создать хотя бы видимость того, что они против нее, 
а это не осталось бы без влияния на рабочие массы. Рабочая партия 
должна была бы поддержать эту демагогию, а рабочие массы, от- 
части поверив ей, отчасти не встречая сопротивления своему, 
классовому инстинкту, выступили бы против войны «по-плебейски». 
Так. оно всегда было в Англии. В старину английские социалисты 
даже говорили: для получения реформ наилучшая конъюнктура — 
это когда их дает консервативное правительство, а либералы на- 
ходятся в оппозиции (таковы были времена Дизраэли-Биконсфильда), 
напротив, нет пакости худшей, чём когда ее делают либералы, а 
в оппозиции находятся консерваторы (так было во времена Пальмер- 
стона и в египетскую войну, проведенную Гладетоном). В данном 
случае консерваторы, которые самим Ллойд Джорджем аттестуются 
как германофобы, с восторгом поддержали решение либерального 
кабинета в пользу вмешательства в войну. Они даже подали ему 


ыы. 


ПРЕДИСЛОВИЕ 19 


записку, заранее уверяя его в своей всемерной поддержке, чем не- 
сомненно подтолкнули его на это решение, и «национальное» 
единение было обеспечено. Нравда, сушествовала еше некоторая 
боязнь насчет того, какова будет позиция «рабочей» партии и 
ирландских националистов, но и те и другие давно уже свернули 
свои собственные знамена и шли за либеральным флагом. Выясни- 


. лось, что кроме двух-трех одиноких либералов, вроде лорда Морлея 


и малозначашего Тревелиана, да бывшего социалиста, а за послед- 
ние двадцать лет либерал-рабочего Джона Бернса, никто из ка- 
бинета и вокруг него не выразил несогласия с решением ли- 
берального правительства, а все, напротив, «патриотически» попгли 
за вим. Но’ рто «единение» было лишь кажущееся, обусловленное 
тем, что и либералы, и лидеры «рабочей» партии, и ирландские 
лидеры капитулировали перед консерваторами ‘и делали их дело. 
Уже в 4915 г. началось возмущение в консервативных рядах в связи 
с уступками, которые правительство хотело сделать ирландцам в виде 
академического признания принципа гомруля; в том же году рабочие 
массы стали выступать против своих эксплоататоров и военных спе- 
кулянтов; в 1916 г. известное дублинское восстание дало ответ на 
патриотические выступления ирландских парламентариев, а в конце 
того же года либеральное правительство пало под ударами консер- 
ваторов, предводительствуемых на этот раз самим Ллойд Джорд- 
жем под флагом «национальной коалиции». Ллойд Джордж обо всем 
этом упоминает, но остерегается выявить тот основной момент в этих 
эпизодах, что борьба по сути дела ни на минуту не прекращалась 
и видимость «национального единения» сохранялась лишь непрерыв- 
ным капитулированием либералов и «рабочей» партии перед тре- 
бованиями консерваторов. 

Начиная с момента вступления Англии в войну изложение 
Ллойд Джорджа преследует две параллельно идущие пели: дискре- 
дитировать не только политическое, но м военное руководство 
Англии до того, как он сам стал во главе либерально-консерватив- 
но-‹«рабочего» кабинета, и возвеличить свою роль как организатора 
финансов и военного снабжения, политика и даже военного. стра- 
тега и, конечно, великого «патриота», борца за войну «до побед- 
ного конца». Как оказывается, в качестве долголетнего кандлера 
казначейства, т. е. министра финансов, он, который якобы не хотел, 
не предвидел и не верил в возможность войны, все предусмотрел, 
все предуготовил, причем © первых же дней была проведена 
пелая система финансовых мер, которые, по его мнению, спасли 
финансовую устойчивость и мировой кредит Англии. Это явное 
преувеличение. Действительно финансовая мобилизация в Англии 
прошла весьма гладко; но насколько известно, она прошла недурно 
и во Франции, и в Германии, и в ряде других стран. С другой 
стороны, недурно прошла в Англии, как и повсюду, и военная 
мобилизация, и если военные специалисты все же просчитались и, 
не предвидя ни длительности, ни трудности войны, не запаслись 
надлежашими массами людского материала и снаряжения, то то же 
2* 


есть. 


роте ЕР 


й 
и 
1 


И 


мы 


20 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


самое можно сказать © финансовом управлении Ллойд Джорджа, 
который, провозгласив вначале: Бизшезз аз изиа!— торговля идет 
попрежнему, должен был вскоре убедиться, что принятые и прове- 
денные им меры были до смешного недостаточны, и должейя был 
заняться кредитными операциями, какие ему до этого и ве снились, — 
операциями, которые создали чудовищный государственный долг, 
превратили Англию в неоплатного должника Америки, подорвали 
ее знаменитый фунт стерлингов и создали и до сих пор не- 
преодоленные трудности ее внешней торговле и промышленному 
развитию. : 

Преувеличенной надо признать и его опенку своих собственных 
достижений по части производства взрывчатых снарядов. Конечно, 
это дело было весьма важным, и Англия подошла к нему довольно 
поздно. Но неверно, что Ллойд Джордж его создал. Оно было 
начато и уже развивалось до его назначения министром снаряжения, 
но он ловко воспользовалея трудностями, неизбежными в начале 
нового производства, и © помошью консервативной печати заставил 
назначить себя во главе особого министерства. С ее помошью были 
раздуты недочеты, которые еще сушествовали, и © ее же помошью 
были затем раздуты размеры его собственных достижений. Он сам 
говорит об этих достижениях в таких тонах, что если бы они не 
задержались на пелый год и даже больше, благодаря недостатку 
предвидения военных специалистов, то войну можно было бы вы- 
играть гораздо раньше. Он забывает только, что даже после гигант- 
ского расширения этого производства, когда Англия уже производила 
столько снарядов, что могла бы снабжать ими не только свою армию, 
но и армии более бедных союзников — например русскую- т. е. 
приблизительно со второй половины 1916 г., война еше длилась 
свыше двух лет и была завершена победой союзников отнюдь не 
благодаря изобилию снарядов и пушек, а благодаря ряду других 
обстоятельств, в числе которых играло немаловажную роль вступле- 
ние в войну Соединенных штатов. : 

При всем том даваемое им описание своей работы и произведен- 
ной им организации нового министерства снаряжения представит 
для нашего читателя значительный интерес. Он увидит, что важ- 
нейшим элементом в работе министерства была проверка испол- 
нения путем еженедельных докладов департаментов, ведавших той 
или иной отраслью производства, директору по статистике, кото- 
рый в свою «очередь снабжал самого Ллойд Джорджа письменными 
резюме. Эти отчеты сравнивались затем © проектными цифрами, 
базировавшимися на плане, и «мы могли таким образом видеть, 
в какой мере каждый отдельный сектор справлялся со своей за- 
дачей». Где усматривалось невыполнение, там „Ллойд Джордж уста- 
навливал ответственность и обращался с указаниями — обычно пись- 
менными —к начальникам секторов, запрашивая о причинах не- 
выполнения, рекомендуя средства к избежанию их в будушем, пред- 
лагая те или иные конкретные мероприятия и т. д. Кроме того, 
он был в личном контакте со всеми своими подчиненными целый 


р 
р 
Й 
| 


ПРЕДИСЛОВИЕ : 21 


день, приходя на работу с 9 ч. утра и уходя в 8 ч. вечера, а 
иногда и позднее и раздавая им поошрения, советы ‘и указания 
для исправления недостатков. Затем у него происходили ежене- 
дельные производственные совещания, в которых принимали уча- 
стие главы департаментов и обсуждались результаты работы ва 
истекший недельный период времени. При этом не обходилось без 
«самокритики» и создавалась привычка коллективного творчества — 
для англичан не совсем обычная — и даже соревнования. 

Но восторгаясь своими достижениями, Ллойд Джордж, как ска- 
зано, жестоко критикует деятельность своих коллег — премьер ми- 
нистра, сэра Эдуарда Грея и военного министра лорда Китченера, 
и все военное руководство вообше — штаб, главнокомандующих и пр. 
Все они недостаточно энергичны, ничего не понимают в своем деле 
и совершают ошибки за ошибками. Никому от него нет пощады. 
Он иницпиативнее Асквита, он лучше понимает и лучше справ- 
лялся бы с проблемами внешней политики, чем Грей; как организатор 
и стратег он гораздо вернее достиг бы полной победы, чем Китченер 
и его генералы, которые вместе с их франпузскими собратьями 
беспомошно барахтались в реках бесплодно проливаемой ими англо- 
фравпузской крови. Грей, например, сплошал, не умея вовлечь в 
войну на стороне союзников ни Турцию, ни Грецию, ни даже 
Болгарию. Что могло быть легче? Здесь «поднажать», там подку- 
пить, здесь пообешать «честную добычу» (есть у него и такая до- 
быча!), там подкренить посылкой пары дивизий бравых англий- 
ских солдат, — и все эти государства встали бы под знамена союзни- 
ков и напали бы на Германию и Австрию с тыла и © флангов, в то 
время как хорошо вооруженная его, Ллойд Джорджа, снарядами и 
пушками несметная русская армия двигалась бы на Вену и Берлин 
с востока. К конпу 1916 г. все было бы окончено. 

Эти глубокие политико-стратегические мысли наш автор, заметьте, 
пишет в 1933 г., имея перед собой документы и мемуары не только 
английского, но и иностранного происхождения, которые рисуют 
сложившуюся в начале войны и позже международную обстановку 
с достаточной ясностью. Как ни умен и ловок Ллойд Джордж, но и 
он, наверное, не смог бы преодолеть твердую решимость русского 
правительства не допускать ни присоединения Турции к Антанте, 
ни даже ее нейтралитета, дабы не отнять у себя возможности разгро- 
мить ее и захватить Константинополь и проливы. Ллойд Джордж 
должен был знать, что основной пелью царской России в войне было 
овладение этими позициями, а это было достижимо лишь при условии, 
что Турция будет принимать участие в войне на стороне Германии. 
И вот, русская дипломатия делает все возможное, чтобы не дать 
своим союзникам соблазниться турецким предложением сохранить 
дружественный нейтралитет в обмен за гарантию ее территориаль- 
ной целостности, и тянет переговоры до тех пор, пока Турция, убе- 
дившись в неискренности Антанты, принимает предложение гер- 
манцев. Что мог тут поделать Грей? Даже робкие его советы 
отвергались со всей решительностью. Аналогично обстолло с Гре- 


22 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


цией. Не только король, но и народ в Греции не имел никакого 
желания воевать, несмотря на все старания Венизелоса и широкий 
подкун отдельных лиц и органов печати. Единственное, что еше 
могло служить приманкой после недавних усилий и жертв в войнах 
1912—1913 гг. была перспектива получения Константиноноля, но 
как раз в ртом им отказывали союзники и, в особенности, Россия, 
которая не поддерживала стараний своих партнеров вовлечь Гре- 
цию в бойню. И тут Грей ничего не мог поделать, как не могли 
ничего поделать франпузы, применившие гораздо более. энергичные 
меры воздействия, чем дипломатические демарши. 

Впоследствии, уже после войны, Ллойд Джордж осуществил свой 
план, толкнув Грецию на войну © Турцией, снабдив ее всеми сред- 
ствами, финансовыми и военными, и пообешав ей «честную добычу» 
в виде Смирны. Результаты получились плачевные: треки были 
сброшены в море кемалистской армией, и сам Ллойд Джордж слетел 
с высоты своей власти и с тех пор больше уже не возврашался 
к ней. 

Что же касается Болгарии, то Ллойд Джордж и по сей день 
обнаруживает совершенное незнакометво с болгарской проблемой 
в том виде, в каком она стояла перед союзнической дипломатией в на- 
чале войны. Болгария, ограбленнал в 1913 г. своими сербо-греческими 


союзниками в войне против турок, оставленная на произвол судьбы. 


царской Россией за то, что она осмелилась двинуться на Констан- 
тинополь, и преданная Англией и Францией на лондонской конфе- 
ренции в 1913—1914 гг. — та Болгария должна была бы обладать 
поистине христианским смирением, если бы она согласилась высту- 
пить в войне на стороне союзников, не получив даже той террито- 
риальной компенсации в виде возврашения части отнятой ‘у нее 
Сербией территории, которой она требовала. Сербия категорически 
отказывалась уступить ей в этом, а союзники не имели ни мужества, 
ни власти заставить ее силой. : 

Ллойд Джордж в 1933 г. все еше не понимает или не знает 
этих простых фактов политической истории Балкан! С таким ба- 
гажом знаний в области международных отношений Ллойд Джордж 
вмешивался, как видно из ого воспоминаний, во внешнюю политику 
Грея и кабинета и развивает свои дипломатические соображения и 
сейчас. . 

Самым ярким актом его своевольного вмешательства в компетен- 
пию его коллеги Грея — актом, который вызвал протесты со всех 
сторон и несомненно укрепих позиции германского противника, — 
была его беседа с американским журналистом в сентябре 1916 г., 
получившая историческую известность. В этой беседе он возвестил 
политику войны до полного разгрома противника (Кпоск-оцё Ыо\) 
и возражал против всяких попыток к посредническому вмеша- 
тельству со стороны. Это было сказано в момент, когда и в Англии, 
и в Германии созревала мысль о необходимости покончить е бойней 
какими-нибудь компромиссом, а Америка не прочь была выступить 
с предложением своего посредничества. Неудивительно, что это 


| 
| 


„оаиноирттилесурльк, деьшерь..__ 


ПРЕДИСЛОВИЕ 23 


выступление было воспринято, как Ллойд Джордж сам говорит, с 
зеличайшим раздражением повсюду, включая английское прави- 
тельство, и нет сомнения, что только боязнь скомпрометировать 
дело союзников удержала его коллег от публичного дезавуирования 
его. В своей книге он тем не менее восхваляет свое выступление и 
доказывает, что оно не только не повредило, но даже помогло делу 
союзников. Ему, который сейчае настолько ясно видит злополучные 
для капиталистического строя вообше и для капиталистической 
Англии в частности результаты войны, что выступает в защиту 
ревизии Версальского договора — тоже его детиша! — и сторонником 
Германии в ее политических и даже военных требованиях, — ему и 
сейчас лестно фигурировать перед читателем в качестве одного из 
самых ярых защитников во время войны продолжения ее до по- 
бедного конца. Он забывает только, что не вступи в войну Америка — 
что © его политикой ничего общего не имело — «победный конеп» 
легко мог оказаться в руках немцев. Одно, однако, несомненно: в 
галлерее деятелей империалистической войны фигура Ллойд Джорджа 
была одной из самых зловещих. 

Больше доверия внушает его критика военного руководства. 
В свое время Наполеон весьма невежливо отзывался 0б английской 
армии как 0б армии львов, предводимых ослами. Насчет львов 
можно, быть может, еше усумниться, но относительно второй по- 
роды животных Ллойд Джордж, повидимому, с Наполеоном согла- 
сен. И действительно, такой коллекции поередственностей, какую 
выдвинула во время империалистической войны Англия на поле 
брани, трудно было бы найти где-нибудь в другом месте — разве 
только в ее собственных военных анналах. Конечно, гений Кит- 
ченера был одним недоразумением, созданным в свое время подкуп- 
ленной прессой по случаю преодоления им, во главе 250-тысячной 
армии, 20 тысяч буров, фермы которых он ежег, а детей и жен 
согнал в концентрационные лагери, где они мерли как мухи. Роберт- 
сон, одно время начальник генерального питаба, был простой «сал- 
дафон», для которого современная стратегия была книгой за семью 
печатями и единственным качеством которого была, как выра- 
жается Ллойд Джордж, его загадочность. Главнокомандующие во 
Франции — раньше Френч, а затем Хейг, также представляли собой 
заурядных генералов без малейшей тени полководческих талантов. 


‚ Неудивительно, что все операции на английском участке франко- 


германского фронта были сплошной кровавой неудачей, несмотря на 
ллойд-джорджевские снаряды и вновь придуманные танки. 
Интересно, как отмечает Ллойд Джордж, что эти неудачи, а 
главное потери старательно скрывались не только от публики, но 
даже от самих членов кабинета. Пишущий эти строки хорошо пом- 
нит, какое продолжительное время английская публика держалась 
под впечатлением, что вступившие в Бельгию германские войска тер- 
пели поражения за поражениями, что их «густые» колонны выкаши- 
вались бравыми бельгийскими артиллерийскими частями под сте- 
нами Льежа и других крепостей, пока не промелькнуда в газетах, 


24 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


очевидно, по недосмотру пропушенная телеграмма о боях южнее 
Ле Като, во Франции. Оказывается, со слов нашего автора, что и 
сам кабинет не знал о жестоких поражениях при Монсе и Шарлеруа, 
где легла костьми почти вся экспедиционная армия, так тщательно 
подготовленная Холденом. Он намекает —и пишущий ` настоящие 
строки может подтвердить, — что в тот момент война во многих 
кругах считалась уже потерянной, и в политических клубах пого- 
варивали о необходимости искать мира. Политическая тупость 
немцев, в критический момент ослабивших свое правое крыло, 


чтобы спасти заэльбские поместья юнкеров от нашествия русской. 


армии, спасла положение, и англичане вздохнули свободно. Они по- 
лучили передышку, чтобы создать новую и еше большую армию 
и вооружить ее новыми орудиями и снарядами. Тогда только воен- 
ные гении Англии начали сознавать огромные размеры предпринятой 
ими кровавой авантюры, но, как справедливо и беспощадно разобла- 
чает Ллойд Джордж, все их последующие операции приводили только 
к катастрофическим потерям при полукилометровом выигрыше в 
территории. 

Уверенность англичан в своей непобедимости снова поколебалась 
и, в связи © неудачами французов на их участке и многократным 
разгромом русских, сербских, затем итальянских и румынских 
армий, уступила место разочарованию. Особенно глубоко были англи- 
чане разочарованы гигантским провалом боев на Сомме в июле— 
ноябре 1916 г. Ллойд Джордж по адвокатскому обыкновению 
преувеличивает, отрицая за этими боями какое бы то ни было 
значение: они все же заставили немцев отступить от Вердена, где 
французы терпели страшные потери. Но он прав в том, что по- 
несенные союзниками гекатомбы оказались бесплодными и лишь 
более резко оттенили неразрешимость проблемы прорыва неприя- 
тельского фронта при данных силах. Почти одновременно, в конпе 
мая и начале июня того же года, безрезультатный исход морского 
сражения при Скагерраке (Ютландия) показал неразрешимость 
и другой проблемы — уничтожения германского флота и десанта на 
правом фланге германцев. Остров Гельголанд, некогда обмененный 
немцами у англичан на Занзибар, оказался несокрушимым оплотом 
для германского флота и германских берегов, и знаменитая насмешка 
Стенли, что тлупые немцы выменяли пару штанов на пуговицу, 
совершенно не оправдалась. Наконец, ко второй половине 1916 г. 
подводная война; отнюдь еше не «неограниченная», нанесла англий- 
скому торговому флоту такие огромные потери, что, как читатель 
узнает из книги Ллойд Джорджа, министерство торговли было до 
крайности встревожено, и продовольственное положение в Англии 
стало настолько критическим, что был назначен, по германскому 
образцу, над которым в свое время столько смеялись, продоволь- 
ственный диктатор. 

В этот момент выстунил с наделавшей в свое время в осведом- 
ленных кругах много шума запиской о мире лорд „Ленсдаун, один из 
влиятельнейших политиков в Англии, предшественник Грея по ино- 


4еы 
\ 


ПРЕДИСЛОВИЕ 25 


странному ведомству в консервативном кабинете Бальфура, соавтор, 
англо-франпузской конвенции 1904 г., положившей основание Ан- 
танте. Ллойд Джордж цитирует этот документ, в котором в очень 
осторожной форме, но вполне определенно предлагается прави- 
тельству искать путей и средств к заключению компромиссного 
мира. Сам Грей в столь же осторожной форме согласился © мне- 
нием МЛенедауна, но военные были против, Бальфур был против, 
Ллойд Джордж был против и в конце концов и Аеквит решил быть 
против. 

Ллойд Джордж излагает этот рпизод © явной целью показать, 
насколько он и его единомышленники были правы, настаивая на 
продолжении войны до победного конца и уже набрасывая (записка 
Бальфура) план будущего расчленения Германии и передела Европы, 
весьма близко предваривший условия «мирных» договоров 1919 г. 
Но и он ясно сознавал, что военное положение, создавшееся к концу 
1916 г., ни на иоту не оправдывало оптимизма, проявленного про- 
тивниками МЛенсдауна, и поэтому он перед коллегами выдвигал 
новый военно-стратегический план, переносивший центр тяжести 
военных ‘действий на юго-восток, на Балканский полуостров. Он 
излагает этот план и многократно возвращается к нему в своей 
книге, считая и поныне, что осуществление его сразу дало бы 
победу в руки союзников. Специалисты могут лучше судить о 
достоинствах этого плана, но к оторчению нашего автора ни англий- 
ские, ни французские военные и политики не приняли его. Они 
тотовы были активизировать действия на Балканах, но отнюдь не 
за счет европейского фронта, который рассматривался ими как ре- 
шающий. Самое пикантное в этом плане, однако, было то, что он 
базировался на нарушении нейтралитета Греции — на том самом 
грехе против международного права и прав малых национальностей, 
в совершении которого Германией благородная Англия усмотрела 
достаточный повод к вмешательству в войну. Если в свое время 
германский канплер Бетман-Гольвег, признавая этот грех, извинял 
его в знаменитой фразе «необходимостью», то "Ллойд Джордж, на- 
стаивая на своем плане и расписывая его в привлекательных крас- 
ках, даже не задумывается над ним. Так иной раз с меридианом ра- 
дикально меняются нормы морали у бравых буржуазных поли- 
тиков. 

Но для осуществления этого плана требовалось наличиё еше 
одной предпосылки: восстановления совершенно истрепанной воен- 
ной мощи России, которая не оправдала возлагавшихся на нее союз- 
никами надежд и которая очень нужна была для действий на Бал- 
канах. Чтобы выяснить ее нужды и согласовать © ней будушие 
действия, Ллойд Джордж настаивал на устройстве военного сове- 
шания в парской ставке. Это было принято, но не было осуше- 
етвлено: революционные события в России опередили даже быстро- 
ногого Ллойд Джорджа. В связи © русским вопросом он. делает 
ряд замечаний о причинах военной слабости России, которые не- 
сомненно остановят `внимание читателя. Их стоит здесь привести: 


26 ь ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


«Россия обладала такими резервами здоровой молодежи, что. 
четыре © половиной года (?) разрушительной войны, за кото- 
рыми последовали еще годы опустошительных эпидемий, рево- 
люции и контрреволюции, казалось, не отразились сколько- 
нибудь заметно на ее неисчерпаемых людских ресурсах. К концу 
1916 г. в России было призвано в армию около 13 млн. человек, 
и тогда считали, что еше оставалось несколько миллионов 
тодных к военной службе лиц призывного возраста, которые 
еше никогда не призывались в армию. В мужестве и выно- 
сливости никто ни на той, ни на другой стороне поля брани не 
превосходил русского солдата. Но военное снаряжение русской 
армии по части орудий, винтовок, пулеметов, снарядов и 
транспортных средств было самое плохое из всех, и по этой 
причине русских били противники, уступавшие им в числен- 
ности, а иногда и в боевых качествах, и уничтожали их мил- 
лионами без того, чтобы у них была малейшая возможность 
обороняться или бить обратно. Россия была полупримитивной 
крестьянской страной и не имела знаний и опыта в области 
промышленного производства; поэтому она не была в состоянии 
снабдить своих храбрых молодых защитников необходимым 
военным снаряжением. Несмотря на свои огромные естествен- 
ные ресурсы, она не обладала теми разработанными или накоп- 
ленными богатствами, которые могли бы служить основой для 
кредита и дать ей возможность закупить необходимое военное 
снаряжение и припасы... Неуменье русских использовать имею- 
шиеся в их распоряжении ресурсы, естественные и благо- 
приобретенные, было обусловлено не какими-нибудь умствен- 
ными недостатками расы — напротив, русские очень способный 
народ, —а сохранившимися у них крестьянскими привычками 
к расхлябанности и неаккуратности. Для них время не играет 
роли, а организация не имеет значения. Они пассивно ждут 
смены времен года й каждый год в течение месяцев не могут 
делать ничего более производительного, как греться, пока 
возврашение солнца не призовет их к труду. Когда первая 
стадия работ окончена, у них опять наступает период праздно- 
птатания: они ничего не делают, предоставляя животворящим 
лучам солнца докончить их работу. Индустриализм Запада, 
требующий непрестанного, пелеустремленного и сосредоточен- 
ного труда, никогда не входил в жизнь и не влиял на привычки 
девяти десятых русского народа». 


Это — очень развязное и довольно невежественное описание 
жизни русского крестьянина, носившего на себе веками такое 
бремя беспросветного труда, какого не знал даже ‹индустриализм» 
Запада. Только в воображении Ллойд Джорджа, знания которого 
о России были так велики, что он, как известно, одно время прини- 
мал Харьков за генерала, русский крестьянин зимнее время прово- 
дил на-печи и не умел организовать своего труда. В его словах 


ОНА 


к 


ЛЕ Е 


не 


| 


ПРЕДИСЛОВИЕ . 87 


отчетливо слышно то глубочайшее презрение к русскому народу, 
которое он по существу к нему питает, восхваляя его как пушечное 
мясо. Верное в его словах заключается в том, что Россия в пар- 
ское время действительно была «полупримитивной крестьянской 
страной», без промышленности, неорганизованной, расхлябанной, 
которую всегда били. Эту правду великолепно изложил т. Сталин в 
знаменитой речи: 


- «История старой России состояла, между прочим, в том, 
| что ее непрерывно били за отсталость. Били монгольские ханы. 
} | Били турецкие беки. Били шведские феодалы. Били польско- 
| литовские паны. Били англо-франпузские капиталисты. Били 
. японские бароны. Били все— за отсталость, за отсталость воен- 
-й ную, за отсталость культурную, за отсталость государственную, 
| за отсталость промышленную, за отсталость сельекохозяйствен- 
ную. Били потому, что это было доходно и сходило безнака- 
занно... Таков уж закон эксплуататоров — бить отсталых и 
слабых. Волчий закон капитализма. Ты отстал, ты слаб — зна- 
чит, ты не прав, стало быть, тебя можно бить и поработить. 
В ’ Ты могуч — значит, ты прав, стало быть тебя надо остерегаться. 
Вот почему нельзя нам больше отставать». 


Делая свои социологические выводы — как читатель видит, не 
лишенные остроумия, — Ллойд Джордж не учел одной малости 
ь -и, выводя свои строки в 1933 г., не сделал к ним корректива, 
: а именно, он не учел, что примитивность экономической структуры 
} и, в частности, примитивность крестьянского уклада суть категории 
| преходящие, обусловленные характером всего государства — в дан- 
ном случае помешичье-самодержавного, — каким была Россия, фи- 
гурировавшая в империалистической войне, и что с того времени 
произошло некое событие, именуемое Октябрьской революцией, ко- 
торое опрокинуло это государство, водрузило на его развалинах 
новое государство пролетарской диктатуры, которое на наших гла- 
зах с беспримерной в истории человечества энергией и пелеустрем- 
) ленностью не просто упразднило примитивный аграрный строй 
(>. на огромном пространстве бывшей парекой империи, а создало на 
его месте в невиданно короткий срок гигантскую промышленность, 
уже сравнившуюся © пресловутым «индустриализмом» Запада, новый 
аграрный строй, основанный на коллективизации сельского хо- 
зяйства © соответствующей переделкой самого крестьянина, и на 
базе того и другого — огромную военную мошь, которая не только 
навсегда избавила народы этой страны от хронического «бития», 
но и сделала ее непобедимой перед лицом всего капиталистичес- 
кого мира. 

Мы учли, отлично учли, благодаря бдительности партии и ге- 
ниального вождя ее т. Сталина, уроки прошлого, которые ясны были 
даже буржуазному наблюдателю, как Ллойд Джордж, и мы приняли 
решительные меры к тому, чтобы больше не отетавать, чтобы быть, 


др ая, 


28 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


напротив, впереди всех, и чтобы не быть больше битыми. Совер- 
шенно очевидно, что никакой другой режим — ни буржуазно «демо- 
кратический», ни тем более помешичье-крепостнически-самодержав- 
ный не мог бы разрешить эту задачу, требовавшую такого кол- 
лективного напряжения миллионов трудяшихся, стольких жерты 
и таких огромных темпов: видали же мы в нашей собственной 
среде проявления малодушия, неверия, боязливости, с которыми пар- 
тии пришлось вести жесточайшую борьбу. Отвечая им, т. Сталин 


в другой речи (на январском пленуме ЦК ВКП(б) в 1933 г.) указал: 


«Конечно, мы могли бы из полутора миллиардов рублей, 
истраченных за этот период на оборудование нашей тяжелой 
промышленности, отложить половину на импорт хлопка, кожи, 
шерсти, каучука и т. д. У нас было бы тогда больше ситца, 
обуви, одежды. Но у нае не было бы тогда ни тракторной, 
ни автомобильной промышленности, не ‘было бы сколько-нибудь 
серьезной черной металлургии, не было бы металла для произ- 
водства машин и мы были бы безоружны перед лицом 
вооруженного новой техникой капиталистического окружения. 
Мы лишили бы себя тогда возможности снабжать сельское хо- 


зяйство тракторами и сельхозмашинами — стало быть, мы си- 


дели бы без хлеба... Мы не имели бы тогда всех современных 
средств обороны, без которых невозможна государственная не- 
зависимость страны, без которых страна преврашается в объект 
военных операций внешних врагов... Одним словом, мы имели бы 
в таком случае военную интервенцию, не пакты © ненападении, 
а войну, войну опасную и смертельную, войну кровавую и 
неравную, ибо в этой войне мы были бы почти что безоружны 
перед врагами, имеющими” в своем распоряжении все совре- 
менные средства нападения». 


Ллойд Джордж может теперь быть спокойным за учаеть 
«России»: если он или его друзья в его собственной или других 
странах вздумают еше раз вовлечь ее в войну путем интервенции 
‚или нападения вообще, то она не только будет в этих странах 
иметь лучших союзников, чем имело в империалистическую войну 
царское правительство, но и даст такой отпор своим противникам, 
на какой не только царское, но и никакое другое правительство 
помещиков и капиталистов никогда не было способно. «Кто хочет 
мира», заявил т. Сталин на ХУП съезде партни, «и добивается 
деловых связей с нами, тот всегда найдет У нае поддержку. А те, 
которые попытаются напасть на нашу страну, получат сокрушитель- 
ный отпор, чтобы впредь не повадно было им совать свое свиное 
рыло в напг советский огород». 

Воспоминания Ллойд Джорджа кончаютсл на исходе 1916 т., 
когда он с помошью консерваторов свергнул своего старого шефа 
Асквита с поста премьер-министра и сам стал во главе кабинета. 
Карьера бывшего провинциального «солиситора» достигла своего 


й 
й 
| 
$ 


] ПРЕДИСЛОВИЕ 29 


| апогея: превратившись из радикала-пацифиста в рьяного импе- 
риалиста, он последовательно, ступень за ступенью, через мини- 
стеретво снаряжения, а затем военное взобрался на самую вер- 
политического и отчасти. даже военно-стратегического ру- 


| шину 
} ководства войной. Следующие томы должны показать нам, в чем 
} это руководство состояло. 


Ф. Роптлитейн. 


ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА 


Большинство руководящих участников Великой войны, государ- 
ственных делтелей и военных изложило в письменном виде роль, 
которую им пришлось сыграть в ртой войне. За одним или двумя 
исключениями, они писали сами, хотя писание мемуаров было для 
них столь же новым делом, каким оно является в данный момент 
для меня. За исключением г. Бриана, который никогда не брал пера 


в руки, все руководящие участники войны рассказали по-своему, \ 


что было сделано ими, и почему; 
германский кайзер, кронприни, г. Пуанкаре, президент Вильсон (при 
помощи г. Бркера); среди тосударетвенных деятелей — г. Клемансо, 
г. Асквит, лорд Грей, г. Черчиль, полковник Хауз, принц Маке 
Баденский, фон Бюлов; среди военных — Фош, Гинденбург, Люден- 
дорф, Гофман, Френч, Хейг (© чужой помошью), Генри Вильсон, 

ершинг и многие другие. Мои книжные полки стонут под тяжестью 
военных автобиографий. Не приходится удивляться тому, что в 
течение многих лет я колебался, не зная, последовать ли мне 
примеру тех, кто занимал такое видное положение на мировой сцене, 
где и мое положение было довольно заметным. Я почти решил предо- 
ставить это дело тем, кому я полагал оставить мои документы и 
записки, когда произошли два факта, заставившие меня ВЗЯТЬ В 
руки перо и рассказать о себе своими словами. 

Первым из этих фактов была болезнь, которая освободила меня 
от неприятной и особенно неблагодарной обязанности руководить 
политической партией, которая к несчастью была отравлена и 
парализована внутренними разногласиями среди своих наиболее 
известных членов. Другим было посешение одного старого товариша 
времен войны. Он убедил меня использовать мое уединение от 
активной политической борьбы для того, чтобы рассказать о вобы- 
тилх войны. Он напомнил мне, что я был единственным государ- 
ственным деятелем, стоявшим у власти © момента объявления 
войны до подписания мира. Он указывал, что настоящая история 


войны может не быть — и вероятно не будет — написана еще в тече- 


ние целого поколения, и что книги, написанные теперь участниками — 
военными и политиками — военного и политического руководства 
войны, составят основной материал, на основании которого историк 
создаст себе впечатление и из которого он будет черпать факты. 


среди правителей стран—=`. 


| 


РИ И 


-— 


ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА 31 


Все имеющиеся книги отражали точку зрения их авторов, ограни- 
ченную, конечно, теми возможностями, которые каждый из них 
имел, или их собственной — часто неправильной — теорией событий, 
или, наконец, слишком часто необходимостью оправдать себя лично. 
Мне было указано, что я был единственным государственным 
деятелем, находившимея в положении г. Бритлинга Я. «провел» 
войну от начала конфликта до разрешения ее. Есть множество 
людей более меня знакомых © отдельными аспектами войны; есть 
или были’ некоторые, кто располагал в течение некоторого времени 
лучшими возможностями познакомиться с войной в целом; но нет 
никого (и я часто вспоминаю 0б этом с ужасом), кто был бы так 
интимно знаком с вопросами руководства войной, как я, в течение 
всего того времени, как война совершала свое опустошительное дело. 
в жизненных центрах человечества. 

Рассказ 06 этом напоминает повторение кошмара, виденного 
во сне, а я в течение многих лет избегал того, чтобы самому, 
описывать ужасные подробности войны. Крайне неприятно вспоми- 
нать, как люди посвяшали энергию, ум и рвение в течение четырех 
с половиной лет делу разрушения и жестокости. Но это необходимо, 
если желаешь предотвратить повторение подобного несчастья. Лучше 


изложить подлинные факты. Я не претендую на то, что мне 


известны все факты, но некоторые из них знакомы мне лучше, 
чем моим современникам. На страницах моих воспоминаний я ста- 
рался по мере сил точно изложить их. Я вношу свою лепту не как 
опытный автор, а как свидетель, дающий показания 0 том, что 
осталось у него в памяти 0б этих огромных событиях. 

Память изменяет человеку и я мог допустить ошибку в некоторых 
подробностях. Я буду рад, если другие поправят меня. Я подкрепил 
то, что было у меня в памяти, тшательно пересмотрев огромную 
массу документов, которую я собрал в свое время. Я подобрал 
эти документы и цитировал их с полным сознанием ответственности, 
лежащей на каждом государственном деятеле, который не должен 
разоблачить или опубликовать что либо, что может нанести ушерб 
интересам его страны. В этой области я обязан многим помощи 
одного из наиболее способных и выдающихся слуг английского 
правительства —сэра Мориса Хэнки, который просмотрел мои ме- 
муары. Я обязан также благодарностью многим моим друзьям, 
которые любезно помогли мне дополнить то, что у меня сохранилось 
в памяти, или помогли мне вспомнить то, что я позабыл; друзья 


“пришли мне на помошь своими собственными воспоминаниями о 


тех случаях, когда я имел возможность пользоваться их пенным 
сотрудничеством. м: 
А. Длойд Ажордж 
Б ›он-ай-де 
Черт. 
Август 1938 г. ' 


| -* Бритхинг — герой романа Уэльса: «М-р Бритлинг пьет чапгу до дна». 
"рил. перев. | | ы 


Глава первая 


ГРОЗА СОБИРАЕТСЯ 


1. ПЕРВОЕ СЛОЛЕНОВЕНИЕ С ВОПРОСАМИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИЕИ 


В 1904 году, в тот день, когда было объявлено 0б англо- 
французском соглашении, я приехал на несколько дней с визитом, || 
в Долмени, имение лорда Розбери. Он встретил меня слова ии 
«Я полагаю, что и вы, так же как и все остальные, довольны ‘аламе 
соглашением © Францией». Я заверил его, что я в восторге 03 
того, что в наших отношениях с Францией наступил конец взаим. й 
ному ворчанию и взаимной готовности подраться друг © другом. 
Он ответил: «Вы все ошибаетесь. В конце концов это означает 
войну с Германией». 

Спустя год после этого пророческого заявления я впервые 
стал министром. Если бы кто-нибудь сказал мые тогда, что перед 
тем как я перестану быть членом кабинета, я не только буду 
свидетелем войны между Англией и Германией, но приму активное 
участие в ведении войны и займу даже в этой области руководящий 
пост, я отнесся бы к такому заявлению, как к одному из многих 
нелепых ‘добрых или злых предсказаний, которыми награждают 
каждого общественного деятеля различные неуравновешенные люди. 

До моего назначения я принимал очень малое участие в об- 
суждении вопросов внешней политики и не претендовал на большее у 
понимание этих вопросов во всех их запутанных деталях, чем то, УВ 
которым обладает рядовой член парламента, читающий все газеты | 
обеих партий". Мои интересы были сосредоточены на вопросах _ 
внутренней политики: особых интересах Уэльса, политической дис- Г 
куссии по вопросам народного образования, фритредерстве, гом- } 
руле, аграрном вопросе и социальных реформах. В области внешней 
политики я был всегда, как остаюсь и теперь, горячим защитником 
прав малых наций и л привык верить в мирное разрешение коне 
фликтов, возникающих между народами мира. Несмотря на угро- 
жающий рост вооружений и лихорадочное стремление к улучте- 
нию орудий войны во всех странах, между великими державами За т 


| 
| 
| 


* Т. ©. консерваторов и либеражов. Ирим. перев. 


ЕСИ 


панды 


я 


в) 
и 


ТРОЗА СОБИРАЕТСЯ 58 


падной Европы соблюдалея мир в течение сорока лет без перерыва; 
благодаря этому создавалась успокоительная, хотя и иллюзорная ма- 
дежда, что мир в конце концов откажется от войны как средства 
для разрешения международных конфликтов: Этой счастливой уве- 
эенности в постепенном и окончательном спасении мира от опас- 
вости войны способствовало, как я покажу в дальнейшем, то, что 
почти все мы, даже члены кабинета, оставались в полном неведении 
относительно наших переговоров и обязательств в области внешней 
политики. 

Конечно мне была хорошо известна вековая вражда между Фран- 

цией и Германией и т0, как эта вражда поддерживалась оттор- 
жением от Франции двух наиболее дорогих ей провинций. Франко- 
прусская война принадлежала к чиелу ярких воспоминаний моего 
отрочества. После падения второй империи симнатии английских 
радикалов еклонялись к Франции ввиду того, что Франция — 
наш ближайнтий сосед — обладала демократическими учреждениями, 
тогда как консерваторы были скорее германофилами. 
‚ В. либеральной партии по традиции еше со времен Чарльза 
щемса Фокса более передовые элементы были всегда друже- 
но настроены к @ ранпузекой республике; английские консерва- 
черы никогда не в состоянии были разделаться с предрассудками 
и опасениями, вызванными франпузской революцией и наполео- 
новским эпизодом в истории Франнии, а либералы-имперналисты 
охотно следовали антиреволюционной традиции вигов. 

Гладетон, вообще говоря, был страстным поклонником Фран- 
пии. Бисмарковские кровь и железо никогда не привлекали его. 
Он был всецело либералом во внешней политике. Бо время поездки 
в графство Карнарвон в 1892 г. я был приглашен срром Эдуардом 
Уоткином в его небольшой домик у полножия горы Сноудон к 
обеду, на. котором должен был быть Гладетон. Приглашенных было 
немного. Кроме членов семьи, покойный Том Эллис и я были 
единственными тостями. За столом и после обеда говорил почти 
только один Гладетон; все мы были всецело поглошены тем; что 
нам довелось лично встретиться и услышать этого великого че- 


‚ ловека прошлого века, и конечно были рады слушать его в 


молчании. т 

Ему было 83 года, но у него не было никаких признаков. стар- 
ческой слабости. Он дышал активностью. Его могучий вибрирующий 
голос ласкал слух. В этот вечер он бывал ‘даже весел и шутил. 

Гладетон затронул много различных тем. Он поговорил некоторое 
время о развитии транспорта в Англии и © связанном © ним улуч- 
‚ашении нравов среди тех, кто работал в этой области, © пьянчужках- 
ямщиках и конюхах прошлого, которых заменили трезвые маши- 
нист и кондуктор наших дней. Он рассказал нам несколько забав- 
ных анекдотов из своего личного опыта, относившихся к прежним 
временам передвижения на лошадях. Я могу вспомнить лишь один из 
его рассказов. Однажды, едучи из Уэльса в Лондон, он сел впереди 
на почтовой карете и, стараясь провести время в пути, завязал 


о 
> Л. Джорд ж— Военные мемуары. 


34 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


разговор с кучером, который представлял собою яркий пример 
человека, вскормленного на пиве и мясе. Не имея успеха в обычном 
салонном разговоре, Гладстон вытащил хорошие часы, которыми 
он гордилсл, открыл верхнюю крышку, показал механизм кучеру и 
стал объяснять ему, как действуют различные колесики и рычажки. 
Кучер ограничился лишь тем, что заметил: «Не возьму в толк, 
как ты заводишь часы, когда возвращаешься домой пьяным». За- 
‘тем он пространно говорил о крышах из гофрированного железа 
и © тех затруднениях, которые возникали для строений с такими 
крышами в связи с поддержанием теплой температуры зимой и 
прохладной летом. Эта последняя тема была внушена тем, что 
У домика Уоткина была такая крыша. Затем Гладетон перешел 
к другим воспоминаниям. Он © сожалением всноминал о том, как 
дорог ‘был жженый сахар, когда он был ребенком, и с чувством 
рассказал, что, гуляя недавно в каком-то маленьком городке Че- 
шира, он узнал от продавца сластей, как подешевело теперь это ла- 
комство его давно ушедшего детства. 5 

Затем он произнес удивительный панегирик франпузекому на- 
роду. Кажется, поводом послужило упоминание © туннеле . под 
Ламаншем, за проведение которого агитировал тогда’ сэр Элуард 
Уоткин. Гладстон совершенно ясно высказал свое мнение, что 
он Чероя гораздо более образованный и культурный, © 
олее широкими взглядами, чем англичане, управлять которыми 
ему тогда выпало на долю. Радикалы того времени могли не еогла- 
щшаться © восхвалением превосходства французского ума, к кото- 
рому был склонен Гладстон, но если отвлечься от Этого пункта, 
его выступление более или менее отражало отношение радикалов 
к франпузской республике и ее гражданам в то время, когда я 
начинал заниматься политической деятельностью. С другой стороны, 
Германия с ее милитаризмом, ее абсолютизмом и ее кон- 
ституционными учреждениями, имевшими пелью усилить права 
имущих классов и принизить и урезать права рабочих в госу- 
дарстве, с ее общим стремлением поставить демократию в под- 
чиненное положение — эта Германия вызывала в значительной 
степени симпатии и одобрение более консервативных элементов 
страны. 

Лорл Розбери и его друзья не разделяли чувств радикалов 
к Ффранпузской демократии. Они относились к Франции ©. недо- 
верием, а-к Германии © плохо “скрытым доброжелательством. 
В 1892—1894 гг., когда лорд Розбери был министром иностранных 
дел, он один или два раза втянул Англию в крупную ссору с Фран- 
цией и едва не довел дело до серьезного конфликта. В палате 
общин его товарищ (министра), сэр Эдуард Грей, упоминая об 
угрозе со стороны франнузского продвижения в британскую сферу 
влияния в Судане, охарактеризовал поведение Франции, как «не- 
дружелюбный акт». Радикальные сторонники правительства были 
недовольны ртим заявлением и относились с болышим подозрением 
к позиции сэра Эдуарда Грея в отношения к Франпии. 


| 
у 


тв 


ИН ней а 


ржеех 


оно роазаатАеЕаЕАЕЕЕАВИ 


Е 


| 


й 


8) 


‚| 
у 


53 ИЕ 
ИЯ 


4:28 


ЧЕ 


ТРОЗА СОБИРАЕТСЯ 


Образованное затем правительство Кэмнбелл-Баннермана резко 
делилось на две части: на радикалов, главой которых был премъер- 
министр, и на либералов-империалистов, представлявших собой обло- 
мок тех, кто покинул Фокса и поддерживал Пальмерстона. Глав- 
ными среди них были Асквит, сэр Эдуард Грей и Холден. Между 
обеими групнировками наблюдались заметные расхождения в вопро- 
сах внешней политики. Бывшие пробуры” унаследовали папифиет- 
ские взгляды Гладстона. Члены либеральной лиги в кабинете ми- 
нистров придерживались во внешней политике позипий, более близ- 
ких к позициям Пальмерстона. Прежнее недоверие к Франции, 
которое отличало их до установления англо-франпузской антанты, 
к этому времени- совершенно исчезло даже в упрямом мозгу сора 
Эдуарда Грея, так как вместо этого недоверия возникли опасения 
и подозрения относительно намерений Германии. : 

Эти опасения рабделяли многие. Морская судостроительнал про- 
грамма Германии была главной причиной этого изменения отно- 
шений со стороны ториев и либералов-имнериалистов к Германии. 
Кайзер часто хвастал грозным военным флотом Германии; он всегда 
‘смотрет на флот и морекие парады © гордостью их творла. Он 
знал и говорил, что германский флот — великолепен. Неясно только, 
какую пользу флот принес Германии; рассказ © том, какое зло 
было порождено его созданием, останетсл одной из самых живо- 


трепешушщих глав в истории не одной только Германии, но и всего 


человечества. Строительство германского флота в значительной сте- | 


пени вызвало мировую войну. Без сомнения оно помогло привлечь 
Британскую имнерию в число врагов Германии, а затем при- 
вело и Америку к участию в войне против Германии. Кроме того 
оно усилило дух наглого высокомерия, которым была проникнута: 


терманская дипломатия, и тем самым способствовало. тем опа-\ 
сениям, которые привели другие могушественные государства к 


военным и морским боглашениям. Создание флота несомненно сно- 
собствовало фатальному высокомерию кайзера. 

Хвастливое усердие, с которым он принялся за создание своего 
грозного флота, стало рассматриваться как угроза не только бри- 
танскому превосходству на море, но и фактической безопасности 
Англии. Глупые речи, которые произносились лицами, пользовав- 
шимися немалым авторитетом и влиянием в Германии, речи, в ко- 
торых заключался вызов британскому флоту, питировались в англий- 
ской печати и создавали беспокойство даже в умах, нелегко под- 
дающихся панике. Радикальная группа в кабинете, так же как и 
ее коллеги-империалисты, отрицательно относилась к этой угрозе 
дружественным отношениям, которые она стремилась поддерживать 
с Германией и остальным миром. 

Впервые. мне пришлось пепосредетвенно столкнуться © этим 
вопросом в 1908 г. после смерти срра Генри Кемпбелл-Баннер- 
мана и занятия поста премьера Асквитом, когда я покинул мини- 


* Пробуры — вернее противники войны © бурами. Прим. перев. 


. 


96 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


стерство торговли и сменил Асквита в качестве канплера казна- 
чейства. Моей обязанностью стало тогда изыскание средств для судо- 
строительных программ. Англо-германские отношения вошли таким. 
образом в чиело вопросов, которыми я должен был интересоваться 
по должности. 

Я позволю себе сказать несколько слов по поводу двух кри- 
зисов, возникших В кабинете Асквита в связи с судостроитель- 
ной программой, представленной адмиралтейством. Первый из них 
относится к 41908 г., когда первым лордом адмиралтейства был 
Мак_Кенна; второй — к 1913—1944 тг. когда этот пост `зани- 
мал Винстон Черчиль. 

Как канплер казначейства я никогда не противился какому- 
либб увеличению состава флота, которое могло бы усилить безо- 
пасность страны в связи < усилением германского флота согласно 
судостроительной программе германского морекого ведомства. Моя 
возражения против требований адмиралтейства в 1908—4913 тг. 
могут быть сведены к четырем пунктам: 

1) адмиралтейство настаивает на сохранении чрезмерной раз- 
ницы между двумя флотами; поддержание такой разницы обремени- 
тельно и носит провокационный характер; 

2) нам следовало бы сосредоточить свои силы на постройке 
небольших судов для защиты наших торговых путей и меньше 
тратить на суда-левиафаны; 

3) в мировом общественном мнении усиливается течение про- 
тив роста обременительных вооружений и обнтее стремление к ©6- 
тласию между народами. Поэтому нам следовало бы сосредоточить 
усилия на. том, чтобы достигнуть © Германией соглашения © ио- 
стройке флота вместо того, чтобы заниматься провокационными 
судостроительными программами; 

4) в споре, возникшем в кабинете министров в 1913—1914 тг, 
я укавывал, что Германия уделяла тогда больше внимания усилению 
армии, чем флота. 

В первом случае, котла я выступал против казавиихся мне 
паническими требований адмиралтейства, л встретил горячую и 
энергичную поддержку Винстона Черчиля. К сожалению в 1913 г. 
он также присоединился к большинству и, говоря словами Дизрарли, 
мне стало труднее вести «борьбу против раздутых вооружений», 
ввилу такого серьезного усиления противников. й 

Я не намерен входить здесь в рассмотрение этого спора по 
существу, но мые хотелось бы упомянуть лишь о двух или трех 
фактах в оправдание позиции, занятой радикальными членами ка- 
бинета. Я справился в меморандумах и ответных меморандумах, 
представленных обеими сторонами во время дискуссии 1943 г. 
Казначейство, получившее со своей стороны указания от морских 
специалистов, заявляло, что даже если мы будем продолжать по- 
стройку согласно старой, уже принятой программе, то еще в 1917 т. 
мы будем располагать следующим превосходством (над Герма- 
нией). 


КСВ 


пов ПОННеРВЕЛЬ 


а 


трети 


| 
Я 
| 


ГРОЗА СОБИРАЕТСЯ 87 


Дредноуты „еее еее . более 84% 
Малые дредноуты . еее 127% 
Броненосды еее 218% 
Легкие крейсера Е... . более 70% 


Истребители и пр. еее еее 60%, 


Эта оденка была основана не только на числе единиц, но и 
на качественном соотношении сил, включавшем скорости, вес ору- 
дий и возраст судов. Адмиралтейство не соглашалось с этими пиф- 
рами. В исчислении казначейства превосходство в отношении дред- 
ноутов было преувеличено, но и проверенные данные указывали на 
нашу полнейшую безопасность. Казначейство и ето сторонники 
приводили еше один довод, — именно тот, что в течение всего 
периода соревнования между Германией и нами за 10 лет мы всегда 
ускоряли темп соревнования путем увеличения размера судов, веса 
орудий и скорости, начав это роковое соревнование, когда мы за- 
ложили первый дредноут в 1904 г. К этому времени мы обладали 
подавляющим превосходством над любой комбинацией фяотов дру- 
тих держав. Закладка дредноута казалась многим из нас проявлением 
беспельного и расточительного хвастовства. 

Что касается второго из предложений казначейетва, — © том, 
что нам следовало бы сосредоточиться на постройке небольших 
судов и в меньшей степени на постройке больших кораблей, — 
то опыт войны полностью оправдал точку зрения казначейства в 
1943 г. Мы терцели серьезный ушерб от недостатка крейсеров и 
истребителей для зашиты наших военных и торговых судов от напа- 
дений со стороны подводных лодок, и адмиралтейству под руко- 
водством сэра Джона Фишера приходилось работать © лихорадоч- 
ной энергией над преодолением этого серьезного недостатка. Этот 
недостаток сам по собе создавалея не столько тем, что у нас не 
было лостаточного количества истребителей, но и тем, что уязви- 
мость наших больших военных кораблей и броненосцев для минной 
этаки была такова, что нам пришлось отдать больную часть 
наших истребителей на их запвиту. 

Что касается третьего и четвертого из указаний казначейства, 
то я рассмотрю их в дальнейшей части моего изложения. 

Было, конечно, невозможно не ошушать беспокойства по по- 
волу того, что постройка германского военного флота лвлялась 
вызовом британскому морскому могушеству. Адмирал Тирпиш в 
своих мемуарах совершенно яено говорит об этом, и не раз кайзер 
точно так же высказывалея но этому поводу. Я не скажу, что они 
определенно поставили себе пелью войну © Англией, в которой 
наш флот был бы уничтожен. Они были бы удовлетворены, если бы 
их флот стал настолько могущественным, что Англия в иепуге 
отказалась бы без борьбы от своего превосходства на море. Но 
Тирнип, бывший подлинным создателем германского флота, открыто 
признает, что они не удовлетворились бы ничем другим. 

Каким бы противником раздутых вооружений л ни был, я пикогда 
не колебался в том, что Англия не могла позво-тить, чтобы создалось 


35 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


подобное положение. У нас не было достаточной армии для зашиты 
нашей страны от нападения огромных, созданных на основе вее- 
общей воинской повинности континентальных армий. Наш флот 
оставался в такой же мере единственной гарантией наших свобод 
и независимости, как и во времена Наполеона. Поэтому мы вынуж- 
дены были строить корабль за кораблем, —три единицы против 
` каждых двух, построенных немцами. Наши финансовые ресурсы и 
верфи были достаточны для того, чтобы противостоять самым зна- 
чилельным достижениям Германии в области морекого соперни- 
чества. Но если таково было положение, то не менее очевидно 
было, что подобное ничем не ограниченное соревнование вызвало бы 
совершенно ненужное финансовое истощение и растушее раздра- 
жение в обеих странах и в конце концов привело бы их к тому же 
соотношению сил, в котором они были © самого начала —© опу- 
стевшей казной и возросшим бременем долга. 

Приученный с юношеских лет верить в то, что мир — единствен- 
ная здоровая основа человеческого прогресса, я стремился уепо- 
коить растушую вражду между двумя народами. Как канплер 
казначейства я не мог оставаться равнодушным к стоимости 6ее- 
полезного морекого соперничества. Оно ложилось тяжелым бременем 
на финансовые ресурсы, крайне необходимые для социальных реформ 
и напионального развития. Поэтому я искал путей, чтобы  до- 
стигнуть соглашения © немпами, которое позволило бы обеим 
сторонам ослабить темпы и уменьшить размеры морского строи- 
тельства. 

Удобный случай, казалось, представился, когда по предложе- 
нию Грея в июле 1908 г. я встретился © германским послом — 
графом Меттернихом. Несколько лет спустя я составил по памяти, 
записку © нашей встрече, которую и привожу: 


«Вскоре после тото. как я стал канцлером казначейства 
в 1908 г., германский посол траф Меттерних пригласил меня 
к завтраку в посольство. Я никогда не встречался © терманским 
послом и подозревал, что приглашение имело какую-то полити- 
ческую пель. Вскоре после завтрака он разъяснил мне, зачем 
я был приглашен. Он знал, что я принадлежал к более паци- 
фистскому крылу в правительстве. Он затронул вопрос о ра- 
стушем недоверии между напими двумя странами. Я счел это 
удобным случаем, чтобы объяснить ему, что действительной 
причиной раетушей вражды в Англии по отношению к Гер- 
мании было отнюдь не чувство зависти к ее быстро разви- 
‘ваюшейся торговле, но страх перед ее растущим флотом; я ука- 
зал ему, до какой степени мы зависели в подвозе нашего хлеба 
насущного от заграницы, и что всякая страна, которая ли- 
шила бы нае превосходства на море, была бы в есетоянии угро- 
зой голода заставить наш народ в течение нескольких месяцев 
сдаться на милость победителя. настаивал также на том, что, 
если наша зашита на море будет опрокинута превосходными мор- 


о риечиитиетииияныь..-——— 


АН 


ГРОЗА СОБИРАЕТСЯ 39 


скими силами противника, наша армия пе сможет противостоять 
огромной военной машине континентальных армий. Я счел 
нужным указать, что по вопросу об охране наших берегов при 
помоши достаточно могушественного флота у нас не было 
расхождений в кабинете: и хотя я был одним из тех, кто 
противился этим гигантским вооружениям, но тем не менее, 
если бы наша страна оказалась под малейшей угрозой, я 
олним из первых предложил бы ‘даже выпуск займа в 100 млн. 
фун. ст. есди бы это было необходимо для постройки флота, 
достаточного” для нашей зашиты. Я сказал ему: «Еели это 
морское соперничество будет продолжаться в такой степени, 
что наше народ будет серьезно опасаться вторжения врага, 
мы неизбежно будем вынуждены ввести воинскую повинность 
и таким образом создать армию, способную зашщишать страну 
от любого неприятеля». Он довольно резко ответил: «Думаете 
ли вы, что нам следует ждать?» 

Делькассе только недавно” вынужден был покинуть Ве 
д’Орсе * главным образом вследствие вражды со стороны Гер- 
мании. Однако его прекрасно встретили в Лондоне, когда он 
приехал туда тотчас же после своей отставки. Я не помню, 
в какой связи его имя было упомянуто в нашем разговоре» 
Мне помнится лишь следующее: когда я еказал: «Вы уволили 
т. Делкассе с поста министра иностранных дел во Франции», 
он колко заметил: «Но, повидимому, не в Англии!». Я продол- 
жал: «Если бы Германия потребовала ‘отставки самого не- 
популярного министра в Англии, то тем самым он приобрел бы 
величайшую народную популярность». 

Завтрак, кажется, нельзл было назвать удачным». 


С тех пор как эта записка была написана, я имел возмож- 
ность благодаря любезности германского министерства иностранных 
дел ознакомиться с германской дипломатической перепиской за 
рассматриваемый периол. Из этой переписки оказалось, что у меня 
было на самом деле два свидания © Меттернихом на протяжении 
примерно двух недель. 

Первое из них состоялось 14 июля 1908 г., когда я был при- 
тлашен к завтраку сэром Эдуардом Греем для встречи с графом 
Меттернихом, второе — по случаю упомянутого выше приглашения 
в терманское посольство 28 июля. Меттерних составил подробные 
донесения 06 этих встречах, и они были представлены кайзеру, 
замечания которого на полях **- весьма характерны для позиции 
Германии в эти годы. Они также заслуживают внимания, потому 
что проливают свет на характер кайзера, на быетрые переходы 
эго от здравого смысла к высокомерит, которое впоследствии уско- 
рило мировую катастрофу. Я привожу полный текст донесения 


* Франпузское министерство иностранных дел. Прим. перев. 
** Вынесены нами в подетрочные примечания © пифровыми обозначе- 
ниями. Прим. перев, 


40 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


о встрече за завтраком у Грея и извлечения из его доклада о вто- 
рой встрече со мною: 


«Лондон, 16 июля 1908 г. 
СЕКРЕТНО. 

Позавчера сэр Эдуард Грей пригласил меня к завтраку 
к себе домой вместе © г. Ллойд Лжорджем. Теперешний канцлер 
казначейства в короткое время превратился из ультра-радикаль- 
ного валлийского юриста в одну из руководящих и пользую- 
щихся уважением фигур в его партии и в кабинеле. Он 
мыслит, как подобает империалисту, и поэтому его уважают 
также и лонионисты. Если мне память не изменяет, несколько 
лет тому назад в качестве представителя оппозиции он позво- 
лял себе иногда выступать против Германии как истый джин- 
тоист. В качестве ответственного министра он стад но моему 
мнению более миролюбиво настроен. 

Когда л затронул поставленный в парламенте вопрос © питио- 
наже, он согласился со мной, что к сожалению здесь верят вся- 
кой ерунде, как только дело коснется Германии. > 

Когда л указал на то, как жаль, что английская политика, 
казалось, готова сочетать дружбу © Францией с враждой по 
отношению к Германии, и что политика Антанты вызывает 6%<- 
покойство в Европе, сэр Эдуард Грей заявил примерно сле- 
дуюшее: В течение последних десяти лет Англия- оказывалась 
несколько раз почти что в состоянии войны с Францией и 
Россией. Без дружественного соглашения дело дошло бы, ве- 
роятно, до войны. Антанта сушествует только с Францией. 
«Пока» нет Антантьг © Россией, Германия может противопо- 
ставить этому Тройственный ©0ю3. Непонятно, как можно было 
товорить в этой связи © политике изолядии Германии. 

Г-н Ллойд Джордж заметил, что, повидимому, Германию 
волнует дипломатическая поддержка, которую Англия оказы- 
вает Франции [1]. Сэр Эдуард Грей ответил, что поскольку 
дело касается Марокко,’ Англия по соглашению формально обя- 
залась оказывать подобную поддержку. 

Я заметил, что Франция в совершенной безопасности, пока 
она признает 5$ ао [2]. Одна Франция не может посягнуть 
на мир. Однако при поддержке Англии идея реванша может 
в один прекрасный день возродиться [3]. Предупреждение чи- 
тателю: статья в «Тан» рекомендовала Англии создать сильную 
армию для того, чтобы стать для других стран желанным 
союзником. Когда г. Ллойд Джордж выразил мнение, что он 
не верит в воинственные намерения Франции, хотя французы 
никак не могут решиться признать то, что произошло в пропг- 
лом, я ответил, что я также не верю в подобные намерения 


ИТ Да. 
[2] Имперскую землю (Эльзас-Лотаринго — прим. перев.) [3] Нте 
красно сказано. 


Е нЕ ЧЕ 


ГРОЗА СОБИРАЕТСЯ 41 
Франции, а также, что я не имею никаких возражений к тому, 
чтобы Англия так или иначе разрешила свои впоры © другими 
державами. С другой’ стороны, в политической журналистике 
друзья и зашитники английской внешней политики стараются 
распространить убеждение, что в данном случае приходится 
иметь дело не только с разрешением спора, но также и © возда- 
нием оплота против германской державы. Этого нельзя согла- 
совать е дружественными намерениями и именно так воспри- 
нимают это в Германии, почему и возникло беспокойство 
в Германии и в Европе вообще [4]. Сэр Эдуард Грей затем 
заметил, что положение неприятно осложняется тем, что мы 
обвиняем друг друга во враждебных намерениях. В Германии 
верлт в предстоящее нападение со стороны Англии, а здесь, 
напротив; полагают, что постройка германекого флота имеет 
в виду угрозу Англии. 

Оба министра были того мнения, что в центре отношений 
между^- Англией и Германией стоит вопросе о военном флоте. 
Расходы на английский флот в результате германской морской 
программы |5] и ускорения темна [6] постройки флота увели- 
чатся до такой степени, и в то же время волнение по поводу 
терманской опасности настолько усилится, что отношения между 
обеими странами не могут улучититься до тех пор, пока они бу- 
дут продолжать свое соперничество флотов [7]. Каждый англи- 
чании истратит последний пене, чтобы сохранить превосходство 
Англии на море [8], от которого зависит не только мировое 
положение Англии, но и ее сушествование в качестве неза- 
висимого государства. Разорительные расходы, к которым при- 
водит соперничество флотов [9], не могут улучшить отноше- 
ний между двумя народами. Каждый, кто лишь немного знает 
Англию, понимает, что здесь нет места намерению угрожать [10] 
Германии английским флотом или вообше нападать на 
Германию. Десант, принимая во внимание размеры англий- 
ской армии, конечно совершенно исключается. Г-н Ллойд 
Джордж шутя заметил, что князь Бисмарк сказал, когда по 
какому-то случаю рассматривался вопрос об английском десанте, 
что он предоставит полиции арестовать английский десантный 
отряд. На сегодня условия не изменились, поскольку дело идет 
© нападении на Германию со стороны Англии. Наоборот, 


и 

[4] Совершенно верно. 

[5] Неверно. В фезультате английских притязаний па мировое 20с- 
подство и готовности создавать фактимеские опасности для себя. [6] Не 
было ускорения! [7] Сопернимества нете. Наие строительство ограничено 
законом. [8] См. Маиёси’а—у ниг превостодетво втрое. [9] Полоб- 
ных наглые заявлений не слытали оть Анелийь никогда, даже в годы острей- 
шего напряжения отношений с Россией ‘из-за Афганистана. Англия питогда 
не отвеживалась потребовать от России убрать войска с ‚границы, или 
прекратить посылку подиреплений гарнизонам ее крепостей. [10] ?! Они 
‘уже’ ранее постояино угрожали Германии. 


Ва ды а 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


для Англии могушественный ‘германский флот [11], поддер- 
жанный еше более могушественной армией, является реальной 
опаеностью [12]. 

Я отвечал, что германское вторжение сушествует только 
в воображении англичан. Ни один здравомыслянияй человек в 
Германии об ртом не думает [13]. К сожалению, морское строи- 
тельство стало требовать больших расходов вследствие изо- 


бретения «дредноута» [13], благодаря которому Англил `поте- - 


ряла свое гигантское превосходство, а другие морские народы 
оказались вынуждены строить такие же большие суда и портому 
производить большие расходы. Но кто виноват? В последние 
дни в палате обшин обсуждался вопрос о постройке еше ббль- 
ших судов, своего рода пловучих креностей. До тех пор пока 
английская политика обороны. создает беспокойство в Гер- 
мании, я считаю сокрашение мореких вооружении исключен- 
ным [13]. Сначала сор Эдуард Грей должен ослабить полити- 
ческое напряжение в отношениях между обеими сторонами и 
своей политикой в центральной Евроне восстановить уверен- 
ность, что его соглашения не будут в один прекрасный день 
использованы против нас |414]. Тогда лишь будет расчишена 
почва для возможных переговоров о сокрашении морских воору- 
жений [15], и не раньше. Г-н Ллойд Джорлж, принимавший 
оживленное участие в дискуссии но поводу строительства флота, 
ответил, что замедление темпа нашего морского строитель- 
ства [46] будет больше и быстрее содействовать успокоению 
общественного мнения, чем какое бы то ни было политическое 
выступление. Мы найлем англичан готовыми в высокой степени 
пойти нам навстречу в установлении единого принципа для со- 
крашения морского строительства’ с обеих сторон [17]. Вве- 
дение дредноутов было большой ошибкой © английской сто- 
роны. Здешнее правительство готово дать все возможные та- 
рантии [18], что никаких новых типов судов строиться не 
будет [19], если мы придем к соглашению. Он очень сожалел, 

[11] Никогда не будет могущественным по сравнению е Англией! 
Это гораздо опаснее для нил, чем уже теперь превосходный англий- 
ский ‘флот для нае. | 

[12] После моей речи в Гильдтолле это первостатейное бесстыдство. 
[13] Совершенно вефно. [14] Очень хорошо. [15] Неверно! 06 этом мы 
вообще не ‘буден фазговаривать. Нам  нитогда пе будут  дито- 
вать того, как мы должны вооружаться. [16] У нас нет скорых 
темпов. Мы тавже не строим втайне дредноутов для других наций — 
дрелноутов, пвоторые затем покупаются Англией чили скрываются под 
видом крейсеров, внезапно опазываясь броненосцами. 

[17] Это песлыханное требование английский министр должен в на- 
чале предфявить Рузвельту, Клемансо, Мирабелло*, иль Японии. От их 
ответов он придет в восторг! Почему только нам? Потому что они ду- 
мают, что моей дипломатии надоели их вриви о войне иль что моя 
дипломатия действительно потрясена этили врипвами. [18] Они нам не 
нужны. [19] Это нам безразлично. > 


* Итальянский морской министр. Ирим. автора. 


ГРОЗА СОБИРАЕТСЯ 48 


что переписка между его величеством германским императором и 
лордом Твидмаусом не была опубликована в свое время. Из этой 
переписки выявились бы дружеские чувства его величества 
к Англии, и он усмотрел бы в письме его величества оправ- 
дание для того, чтобы начать конфиденпиальные переговоры 
с нами о расходах на флот [20]. Если бы он уже в то время 
нес ответственность за государственные финансы, он настаивал 
бы в кабинете на опубликовании переписки [21]. Гаагская кон- 
ференция не была хорошим средством [22] для того, чтобы 
_достигнуть сокрашения расходов на флот. Если, как он горячо 
надеется, дело когда-нибудь дойдет до этого, то не следует дей- 
ствовать официальным путем вроде, например, обмена -но- 
тами [23]. Неофициальные конфиденциальные переговоры, ко- 
торые вовсе не должны быть достоянием гласности [24], 
смогут в том случае, если соглашение между нами и Англией 
в этом вопросе вообше возможно, скорее привести к желатель- 
ному результату [25]. 
Сэр Эдуард Грей согласился с0 своим коллегой во всем, 
за исключением вопроса о своевременности опубликования пе- 
рениски. 
Я сказал г. Ллойд Джорджу, что он прав, что ни конфе- 
ренпия, ни тем менее официальное предложение в виде ноты [26] 
английского правительства германскому не сможет разренгить 
вопроса 06 уменьшении расходов на флот [27], что я даже 
считаю, что офипнальное предложение [28] такого рода при 
создавшихся условиях носило бы весьма сомнительный харак- 
тер [29] и повело бы к серьезным и опасным последствиям, 
но в остальном я не сошел © твердой позиции, ‘которую я занях 
с самого начала своим требованием: сначала политика дружбы — 
затем разговоры © флоте [30]. 
В настоящем донесении я опустил многое и упомянул для 
краткости лишь о самом важном. Отдельные случайные мо- 
менты, однако, дают возможность нарисовать более полную 
и точную картину. Я позволю себе закончить следующими до- 
полнительными замечаниями. 
Вашему сиятельству известно, что английское правительство 
в течение долгого времени стремится притти к соглашенито 
с нами по вопросу о мореких расходах [31]. Перед. второй гааг- 
ской конференцией и во время ее была сделана неудачная по- 
пытка в этом направлении. Если меня правильно информировали, 
с нашей стороны уже возникали опасения, что английское прави- 
[20] Он получил бл от меня должный ‘ответ. Никаких результатов 
че последовало бы. [21] Ага! [22] Правильно. [23] Я ответил бы на 
них снарядами. [24] Исключается! Для того, чтобы германский народ 
не поднялся и не фазбил окон в аиглийеком посольстве! [25] Нет. 

[26] Это фавносильно обфявлемио войн. [27] Итавильно. [28] Мы 
расснатриваль 6 это как объявление войны. [29] Определенно характер 
войны, [30] Нет! 06 этом вообще пикаких фазговоров! [81] Исклю- 
чается, Пусть онё сначала добьются такого соглашения с другими ве- 
яцкими державам, 


` 


44 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


тельство может одно или совместно с другими обратиться к нам 
с офипиальным предложением ограничить нашу судостроитель- 
ную программу и что последствием этого будет немедленнал 
опасность войны [32]. Мое твердое убеждение, что тенеретнее 
правительство далеко от мысли [33] предъявить нам какой бы 
то ни было ультиматум © тем, чтобы мы либо уступили, либо 
начали войну. У Англии нет никаких намерений поставить пе- 
ред нами вопрое в форме угрозы [34]. Англия гораздо больше 
стремится предотв затить дальнейнтую возможность войны путем 
своевременного соглашения. Если я не соглашаюсь с чьим-либо 
желанием, то я вовсе не должен тотчас же драться с ним 
по этой причине. Это наступает лишь в том случае, когда я 
вижу; что другой сам стремится [35] заставить меня удовле- 
творить его собственное желание. 

Я указал обоим министрам, что исполнение их желаний 
зависит от одного условил, истолкование которого всецело за- 
‘зисит от нас. Я излишие сократил бы дальнейшие возможности 
и обострил бы сушествующее положение, если бы я дал им 
понять, что мы никогда и ни при каких условиях не сможем 
притти с ними к соглашению © морских расходах. Конечно, 
сэр Эдуард Грей не скоро уплатит названную мной пену этого 
соглашения. 

ИМеттерних». 


Заключительные замечания кайзера 


«Браво, Меттерних! Прекрасно справился со своей задачей 
за исключением одного) пункта, который является самым важ- 
ным. Посол совсем упустил из виду, что ему не было раз- 
решено даже без. всяких обязательств © нашей стороны [е0- 
тлашаться *] — даже от своего собетвенного имени—-на в03- 

мутительные требования английских министров и ставить в , 
зависимость от их мирного отношения к нам уменьшение нантих 
‘морских сил. Таким образом он поставил себя в очень опасное 
положение. Я очень огорчен за него. Необходимо указать ему, 

‚ что я не желаю соглашения © Англией ценой уничтожения _ „ 
’терманского флота. Если Англия намеревается только бла- 
тосклонно подать нам руку, указывая, что мы должны ©окра- 
тить наш флот, то это исключительная наглость, гранича- 
шая © оскорблением германского народа и его императора; 
это оскорбление должно было быть тут же отведено нашим 
послом! По тому же праву Франция и Россия могут тогда 
потребовать` сокрашения нантих сухопутных сил. Лишь только 
одной иностранной державе под каким угодно предлогом мы 


[327 Да. [331 ?? [8] В разговорах министров уже заключена скрытал 
угроза! Пусть они сначала померяются силами с Америкой! Последняя \ 
гораздо сильнее нас! [35] В нашем положение. | 


* В оригинале пропущено слово. : ‚ | 
%. 


ГРОЗА СОБИРАЕТСЯ 45 


дадим право голоса в вопросе о наших собственных вооруже- 
ниях, как нам придется довольствоваться ролью какой-нибудь 
Португалии или Испании! Германский флот строится не против 
кого бы то ни было и не против Англии, а исходя из наши 
собственпыхт потребностей! Это отчетливо сказано в нашем мор-\ 
ском законе и не было изменено в течение 11 лет. Этот закон 
выполняется до последней буквы: хотят ‘ли англичане этого 
или нет, нам безразлично. Если они хотят войны, пусть они 
начнут ее; мы войны не боимся! Вильгельм К. Г. *». 

Я привожу ниже также важнейшие места из донесения, кото- 
рое граф Меттерних послал в Берлин по поводу нашей второй 
встречи. Пометки кайзера на полях приведены под строкой. 

«...В тот же день у меня был длинный разговор © канпле- 
ром казначейства, г. Ллойд Джорджем... Я объяснил ему, 
почему политический курс, которому следует Англия в те- 
чение последних шести лет, должен был привести к создавше- 
муся теперь неудобному положению: ранее Англия была на 
стороне Тройственного союза, теперь она на стороне против- 
ников Германии; Марокко брошено ею в качестве яблока 
раздора между Германией и Франпией; во Франции идея 
«реванша» питается надеждой на помошь со. стороны Англии; 
политика антанты является оплотом против якобы проводимой 
Германией экспансии и ‘агрессии; в Англии парит паника 
по поводу несуществующего германского шпионажа и страх 
перед вторжением немпев; извращение намерений Германии 
в политической печати, клевета о пелях германекой политики 
не вызывают никаких мер к их прекрашению [1]. Путем бес- 
препятетвенного отравления общественного мнения, сказал я 
далее, мы помимо нашего желания оказываемся поставлен- 
ными в опасное положение, при котором мы видим, как 
зарево войны возникает на горизонте; мы оба убеждены, что 
наши-правительства и наши народы хотели бы устранить эту 
угрозу [2]. т 

Министр выказал понимание всего этого, но, подобно всем 
своим соотечественникам, он усматривает в морском вопросе \ 
пентральный пункт англо-германских разногласий, из которого \/ 
возникает все остальное, и по отношению к которому все 
остальное является лишь следствием... Англия, сказал он, обла- 
дает средствами и готова напрячь все силы для того, чтобы 
сохранить превосходство на море [3]. Гонка морских вооруже- 
ний [4] неизбежно повысит напряженноеть обстановки и по- 
этому одновременно усилит опасность столкновения. В коние 
[1] Птекрасная сводка! [2] Это совсем не моя мысль. Есль Англия 

хочет войны, пусть начиет ее, и мы к ее услугам. [3] Никто не станет 


с этим спорить. [4] Такой гонки нет; она существует лишь в воображе- 
нии анеличан. 


* Вех Ппрегаюгр— король (прусский), император (германский). Прим. 
перев. 


46 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 
заем” 7 

конпов при обременительных вооружениях [5] сохранится боль- 
шая дистанция между обоими флотами, и мы нисколько не 
будем ближе к нашей пели [6]. Мы только будем способствовать 
двум тенденциям, против которых он боретея и которые не 
в наших интересах. Рост расходов на флот в гонке вооруже- 
ний между Германией и Англией потребует изыскания новых 
источников покрытия ртих расходов, и все умы обратятся к 
протекционистской партии, которая обешает новые поступления 
за счет иностранных государетв и без дальнейшего обложения 
англичан... Далее: чем более германский флот будет прибли- 
каться к английскому по силе [7], тем болыше будут думать, что 
безопасность Англии не зависит более от одного лишь флота, 
но что Англия должна также развить и собственную армию. 
Для того, чтобы иметь действительно сильную армию, есть 
только одно средство: воинская повинность. С быстрым ростом 
германского флота увеличивается возможность вторжения в 
страну, хотя он вовсе не верит в подобное намерение (Герма- 
нии) [8], и тогда Англия будет вынуждена ввести воинскую 
повинность [9]. Военная партия и большое число консервато- 
ров уже горячо желают этого. С надвигающейся германской угро- 
зюй народные масеы, которые еше до сих пор не желали и слы- 
пать о воинской повинности, вскоре будут ее сторонниками... [10]. 
Я отвечал, что Германия имеет в своем распоряжении 
помимо ‘армии достаточно средств для того, чтобы соорудить 
весьма внушительный флот. Даже если бремя окажется тяже- 
лым, это необходимо, принимая во внимание международное 
положение. Необходимы по крайней мере десять лет [11] тя- 
желых трудов, чтобы создать вооруженную страну и армию, 
равную континентальным образпам. Если бы мы видели, чте 
Англия переходит к системе воинской повинности, имея в 
виду борьбу © Германией и с0юз © Францией, я че д)- 
маю, чтобы мы стали терпеливо ждать окончания этого про- 
цесса [12]. 

„Г-н Ллойд Джордж.вернулся далее к своей любимой идее— 
ослабить темпы морского строительства [13] и призывая меня 
использовать то время, пока у власти находится миролюбивое 
либеральное министерство... 

-В согласии © тем, насколько большее значение имеет флот 
для Англии, чем для Германии, английский флот всегда должен 
быть значительно сильнее нашего, чтобы дать Англии то чувство 
безопасности, в котором она нуждается, и в то же время должен 
быть достаточно мошным, чтобы предупредить появление ка> 
кой-либо бессмысленной. идеи нападения на Англию’ ©` нашей 


[5] ? ве для нас! [6] Но это вовсе не наша цель. 
[7] Совершенно ‘искллочено, и таких. попыток никогда не было. [81 1! 


[9] Это булет для них хорошо. [10] Тем лучше. [11] Святая простота. 
Нужно еще 50’ леть. [12] Мы остались бы, совершенно равнодушиьь в этому. 


[13] Это песлохаино! Вот фезультат того, что Меттерних вообще 


—— 


— 


ГРОЗА СОБИРАЕТСЯ 47 


стороны [14]. Германский флот однако должен быть доста- 


точно силен, чтобы оказать достаточную запиту нашим инте- 
ресам за морем и в то же время дать почувствовать англий- 
скому флоту, несмотря на необходимое превосходство послед- 
него, что было бы рискованно искать ссоры © нами [15]. 
Отношение 2:3, кажется ему, должно. соответствовать пра- 
вильно понятым интересам обеих стран [16]. Он не может есы- 
латься на авторитет английского правительства в этом своем 
заявлении и высказывает лишь свою личную точку зрения; он 
уверен, однако, что мы встретим наилучииий’ дружественный 
прием у либерального кабинета [17], если бы мы были готовы 
обсудить вопрос ю замедлении ` морекого строительетва [18]. 
Если бы даже мы пришли к согланению строить ежегодно 
на 1 дредноут меньше, то это привело бы к полному изменению 
отноптения к нам в Англии [19]...» 


Приведенные выше выдержки дают довольно яеную картину 
моих переговоров с Меттернихом. Как подействовал на каизера весь 
отчет и в частности то, что я осмелился из каких угодно оено- 
ваний и причин предложить, чтобы был установлен предел строи- 
тельству германского флота, явствует из примечаний кайзера к 
отчету Меттерниха, которое я привожу полностью: 


«..Разговоры такого сорта, какие велись между Ллойд 
Джорджем и Меттернихом, совершенно недостойны Германии и 
носят провокапионный характер! Я должен просить поела в 
будушем не позволять, чтобы нам так плевали в липо. В дан- 
ном случае он очень терпеливо в качестве слушателя воепри- 
нимал мнения и указания английских государственных деяте- 
лей ‘и лишь пытался протестовать в такой форме, которая 
не имела никакого эффекта. Он должен был бы дать этим 
джентльменам, которые не желают «какой-либо бесемыелен- 
ной идеи нападения на Англию © нашей стороны», ответ 
в роде: сидите к чорту» и т. п. Это привело бы их в чуветво. 
То, что Ллойд Джордж посмел выступить, предлагая огра- 
ничить темпы нашего строительства, вообще превосходит вея- 
кие границы и является результатом того, что Меттерних етал 
уже в первый раз во время переговоров на опасный путь, 
товоря, что «эта возможность не исключается». Умные англи- 
чане пытаютел поймать его на удочку и “раньше или позже 
они потянут за веревочку и выташат его на берег, как рыбу из 

= и. 
воды, несмотря на «частный характер этих переговоров», жни 
к чему не обязывающее высказывание личных мнений» и т. д. 
Ему следовало бы с самого начала отказаться от всего вообше, 


дал себя втянуть в обсуждение` этого вопроса. [11] В таких выражениях 
до сих пор разговаривали только с такими странами, как Китай иль Ита- 
лия! Это неслытанно! 

[15] Мы еще не достигли такого положения! [16] !! [17] Блеф! 
[18] Нет! Трижды нет. После вылиеприведенных слов никогда! [19] Ерунда! 


48 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


указав, например, что «ни одна страна не позволит другой 
диктовать или указывать ей, каковы должны быть размеры и 
характер ее вооружений», и что он «вообще отказывается 
обсуждать этот вопрос». Что касается остального, пусть они 
почитают закон © строительстве флота, известный миру уже 
в течение 114 лет, и альманах Маийсиз’а! 

Меттерних должен был бы дать такого рода фанатикам 
удар в 3... Он слишком мягок!». 


Наш завтрак имел и дальнейшие последствия, © которых я не 
знал в то время и © которых узнал лишь недавно при ознакомле- 
нии © германскими дипломатическими документами. 

Ко времени моего свидания © Меттернихом я предполагал посе- 
тить Германию зв августе 1908 т. чтобы на месте изучить тер- 
манскую систему страхования в промышленности и подготовить 
мой собственный план страхования от безработицы и болезнйя для 
Англии. Меттерних, сообщая 06 этом в Берлин, настаивал, чтобы 
английский канолер казначейства, которого он характеризовал как 
«одного из наиболее выдающихся деятелей Англии, человека, который, 
вероятно, будет призван когда-либо стать во главе либерального пра- 
вительства», был принят «наилучшим образом». В соответствии ес 


этим кайзер устроил дело так, чтобы я был приглашен к вему. - 


Но между тем Меттерних вскоре отправилея в Германию для пере- 
говоров © имперским кандлером фон Бюловым, который выбранилето 
ва неосторожные разговоры со мной. Я полагаю, что Меттерних пре- 
лупредил фон Бюлова, что я наверно буду говорить © флоте с его 
императорским величеством и что,’ если Вильгельм сделает ине в 
лицо замечание в том духе, в каком он сделал их на полях донесения 
самого Меттерниха, может возникнут серьезная опасность оскорбле- 
ния величества. Придворному ведомству были посланы поспениньте 
указания, и я так и не получил предполагавигетося приглантения 
со стороны кайзера. 

Мне, однако, удалось встретиться © вице-канплером фон-Бет- 
ман-Гольвегом, который был в это время в Берлине. Он ведал 
тогда вопросами страхования на случай болезни и был хорошо 
знаком © тем, как фактически проводилось страхование в Гер- 
‘мании. Он любезно пригласил меня и моих спутников на парадный 
обед. 

Бетман-Гольвег был человеком привлекательным, но не блестя- 
шим. Он показался мне умным, прилежным и в высшей степени 
здравомыелянуям чиновником, но он не оставил у меня впечатления, 
что я встретил в его лише властного человека, которому назначено 
когда-нибудь изменить судьбы мира. Он дал нам хороший обед; к 
конпу обеда нам подали огромные кружки мюнхенского пива. Бетман- 
Тольвег стал разговорчивее, ‘зыказывая тотовность вступить В спор 
с кем угодно. 

Он начал говорить © положении в Европе и © горечью упомя- 
нудл 0б «окружении Германии железным кольном Франции, Россия и 


оо 


ааа 


ТРОЗА СОБИРАЕТСЯ 49 


Англии“. Я пытался уверить его, что, поскольку дело касается Ан- 
глии, нет ни малейшего. желания ветупить в какие-либо враж- 
дебные комбинации против Германии, и что мы более всего стре- 
мимся жить в мирных и добрососедских отношениях © его великой 
страной. Я указал ему, однако, что в Англии оптушают беспокойство 
по поводу строительства германского флота и чуветвуют, что 
германский флот непосредственно угрожает сердпу Британской им- 
перии; я повторил все то, что я сказал князю Меттерниху о том, 
что Англия — островное государство и ее существование полноетью 
зависит от безопасности морских сообщений. Бетман-Гольвег не про- 
явил энтузиазма по поводу германского флота, и я понял, что он 
сам не принадлежал к числу зашитников такой судостроительной 
программы, которая рассматривалась бы как угроза Великобритании; 
но он приложил все усилия к тому, чтобы убедить меня, что гер- 
манский народ не имеет желаний напасть на Англию. Он оставил 
у меня впечатление, что официальные терманские круги действи- 
тельно опасаются сближения между Францией и Англией, с одной 
стороны, и Англией и Россией —с другой. Они были совершенно 
уверены, что король Эдуард был занят организацией враждебного 
Германии блока. Короля считали убежденным врагом германского 
могушества. 

Это привело с его стороны к исключительной выходке во время 
разговора, когда он вернулел к вопросу о растушей враждебности 
Англии, Франции и России по отношению к Германии и о „железном 
кольце“, в которое они готовились замкнуть ее. „Железное кольцо!“ — 
повторял он настойчиво, повышая голое и жестикулируя. „Англия 
обнимается с Францией. Она скрепляет дружбу с Россией. Но это 
не потому, что вы. любите друг друга, а потому, что вы ненавидите 
Германию“. Он трижды повторил и буквально прокричал слово „не- 
навидите“. Он пришел в большое волнение и безусловно не мог 
более сдерживать себя, так как проявил определенную антипатию 
даже к Баварии, противопоставив привязанность к кайзеру восточ- 
ных провинций Пруссии и Берлина и их готовность умереть за него 
по первому его слову — более равнодушному отношению со стороны 
Баварии. : 

Между прочим из его слов обнаружилось, что рядовой немец 
уверен в упадке Англии. Он явно придерживалея того мнения, что 
мы перестали быть народом трудолюбивым; он полагал, что мы 
чересчур привержены к комфорту и что мы как народ чересчур 
полюбили праздничный отдых. Он рассказал нам, как он сам про- 
водит свой день, как он встает в 7 часов утра и работает до 
восьми, затем отправляется на прогулку на лошади до девяти, когда, 
возвралтается к завтраку; поеле завтрака он возобновляет работу, не 
прерывая ее до самого обеда; так он работает всю неделю. Он сказал: 
„В Англии вы отправляетесь на работу в одиннадцать; вы проводите 
долгие часы за завтраком; вы уходите се работы в четыре; в чет- 
верг вы выезжаете за город, остаетесь там до утра вторника и на- 
зываете это праздником конца недели (\/ееКк-епа)“. 


4 Л. Джордж — Военные мемуары. 


50 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Правда, все это было сказано после сытного обеда! Но я не 
вполне уверен, что здесь не проявилось лишь то убеждение об упадке 
Англии, которое до войны существовало на континенте и которое 
могло послужить основанием того презрения, с которым впоследствии 
военные круги Германии отнеслись к вопросу о нашем вмешатель- 
стве в войну. Уверенность в том, что английская твердость исчезла, 
что благополучие ослабило Англию, стала общей. Неудачливая бур- 
ская война укрепила это впечатление. 

Эта точка зрения была тем характернее, что лично Бетман Голь- 
вег относился к Англии и к англичанам весьма дружелюбно, и не 
только на словах, так как он отправил своего сына в Оксфорд- 
ский университет. Он был убежден, что германский рабочий пре- 
восходит своими качествами английского рабочего, что германские 
ученые превосходят по качеству и по численности незначительную 
группу британских ученых, но с другой стороны, он, казалось, был 
лучшего мнения © высших и @редних классах Англии, чем © тех 
же слоях населения Германии. Он приписывал превосходство гер- 
манского рабочего тому, что в своей ранней молодости тот про- 
ходит суровую военную школу и в казарме приобретает привычку к 
порядку, дисциплине и прилежанию. 

Я покинул Берлин весьма расстроенный изъявлением недоверия 
и подозрительности со стороны такого авторитетного и дружественно 
настроенного к нам лица. Мне казалось, что отношение Бетман- 
Гольвега было грозным показателем общего в то время мнения в 
руководящих сферах Германии. 

С другой стороны, на меня произвела глубокое впечатление 
спена, свидетелем которой я был во время той же поездки в Шлут- 
гарте. Приехав в Штутгарт, мы узнали, что предполагался показа 
тельный полет „пеппелина“. Мы отправились на поле, где находился 
этот огромный воздушный дирижабль, и узнали, что в последнюю 
минуту по несчастной случайности „пенпелин“ был унесен ветром 
и разбился. Конечно, мы были глубоко разочарованы, но разочаро- 
вание казалось совершенно недостаточным термином для того, чтобы 
передать.то состояние горя и отчалния, в котором находилась масса 
немцев, бывших свидетелями катастрофы. Причиной горя не могла 
быть смерть людей, так как не было потеряно ни одной человече- 
ской жизни. Казалось, что вместе с разбитым- дирижаблем были 
‘разбиты надежды и упования гораздо большие, чем те, которые могут 
быть связаны с успехами в области механики и точных наук. Затем 
толпа начала петь гимн „Германия превыше всего“ с подлинным 
патриотизмом фанатиков. Проявлением каких империалистических 
устремлений мог быть этот погибший дирижабль? Вот вопрос, 
который, казалось, вставал перед нами. 

Подобные инциденты были признаком грядущих вулканических 
извержений; горячая лава войны, казалось, готова была выйти из 
дымящегося кратера вулкана. Но после ртих немногих случаев 
соприкосновение с проблемами внешних отношений, мне пришлось. 
в течение последующих лет вновь обратиться к волнующим вопро- 


ГРОЗА СОБИРАЕТСЯ 51 


сам внутренней политики. Тем не менее я понимал, что нарастала 
угроза миру, что мы должны стремиться устранить эту угрозу, 
если возможно, мирными средствами и что не исключено и то, что | 
эти средства окажутся безуспешными. 


2. ПЛАИ ПЕРЕМИРИЯ МЕЖДУ ПАРТИЯМИ 


Мое замечание в разговоре с Меттернихом о возможности нашего 
перехода к системе воинской повинноети отнюдь не было случайным 
или сделанным в пылу спора. Еще менее носило оно характер непри- 
крытого блефа, имевшего пелью только убедить или произвести 
впечатление на германского посла. 

Уже в течение некоторого времени я все более и более опасалея 
затруднений, которые могли быть вызваны для нас прорывом на- 
шей морской обороны. В течение многих веков мы полагались на 
флот для защиты страны от вторжения с континента. До сих пор 
флот оставался надежной защитой, и эта неприступность давала нам 
чувство полной безопасности. Это чувство было выражено сэром Джо- 
ном Фишером в его знаменитых словах: „Мы можем спокойно спать 
в постели, пока наш флот непобедим“. Но быстрый прогресс науч- 
ных достижений все время открывал существование сил, © которых 
до сих пор не подозревали, сил, которые могли быть использованы 
самым лучшим образом и для нужд человечества и во вред ему; 
я считал вполне возможным, что в один прекрасный день будет 
сделано изобретение, которое устранит наше превосходство и поста- 
вит нас в равное, если не худшее положение в сравнении с нашими 
соседями. Уже полвились изобретения, которые предвешали эту 
угрозу. Придет ли опасность с воздуха или из морских глубин, я не 
знал; но никто не мог быть уверен, что подобная возможность ©о- 
вершенно исключена. В таком случае мы оказались бы в состоянии 
полной беззашитности перед лицом вторгшейся в. страну могуше- 
ственной армии неприятеля. 

В таком положении наша слабость оказалась бы двоякой. Во-пер- 
вых, армия была чересчур ничтожной, чтобы противостоять гигант- 
ским силам континента. Во-вторых, мы так сильно зависели от ино- 
странных источников снабжения в отношении нашего питания, что 
если бы мы были от них отрезаны, мы оказались бы через несколько 
месяцев на краю голода. Это соображение ереди прочих всегда 
заставляло меня настаивать на том, что мы должны обрашать больше 
внимания на лучшую эксплоатацию почвы в самой Англии. 

Я не соглашалея с мнением лорда Робертса, что в то время 
большая армия противника могла быть высажена с континента, 
чтобы захватить Лондон. При отсутствии какого-нибудь нового, еще 
неизвестного изобретения наш флот был достаточно силен, чтобы 
предотвратить всякую попытку этого рода. Мои опасения всецело 
проистекали из того, что могло ждать нас в неизвестном будущем, 
если наука нейтрализует боеспособность наших судов. 

Грозные тучи, скоплявшиеся над континентом Европы, заметно 
сгушались и приближались. Подводная лодка и «цеппелин» указывали 

4 * 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


на возможную опасность, угрожавшую неприступности нашей обо- 
роны. Я полагал, что мы находились бы в большей безопасности, 
если бы обладали в Англии системой военной подготовки молодежи, 
которая обеспечила бы защиту государства в случае вторжения не- 
приятеля. Я был противником армий континентального типа, набран- 
ных по принципу всеобщей воинской повинности, и считал, что они 
предназначены скорее для нападения, чем для обороны. Для послед- 
ней пели мне казалось достаточным что-либо, напоминающее швей- 
парскую милиционную систему. Такая система, по моему мнению, 
могла быть принята и в Англии. 

С этими мыслями я решилел в 1910 г. предложить вождям обеих 
политических партий в Англии установить национальное сотрудниче- 
ство для проведения ряда срочных мер важнейшего значения в те- 
чение нескольких лет. 

В 1910 г. мы стояли перед многими серьезнейшими нроблемами, 
которые день ото дня становились все серьезнее, при чем самые 
серьезные из них не были еше разрешены. Всякому пронипатель- 
ному человеку было ясно, что партийная и парламентская системы но 
могли справиться с этими задачами. В работе законодательных учреж- 
дений создалась пробка, и не было надежд на то, что машина быстро 
придет в движение. На горизонте показался грозный призрак без- 
работицы. Наши соперники за границей быстро шли вперед и оспа- 
ривали у нас первенство на рынках мира. Наблюдалсл застой в раз- 
витии нашей внешней торговли, которая способствовала исключи- 
тельному благоденствию предитествовавшего полувека, тому благоден- 
ствию, которое мы так глупо и так эгоистически использовали. 
Наш рабочий люд толиился в мрачных и ‘бедных кварталах; рабочие 
не были уверены в том, что на завтра они не лишатся хлеба 
вследствие болезни или изменения хозяйственной конъюнктуры; они 
проявляли все большее недовольство. По мере того, как мы попадали 
во все большую зависимость от заграницы в отношении продуктов 
питания, посевная плошадь в Англии все сокращалась. Сельская 
жизнь умирала, и мы оказались лицом к лицу © опасностью сверх- 
индустриализации. Чрезмерное злоупотребление спиртными напит- 


_ками подрывало здоровье и трудоспособноеть значительной части 


населения. Ирландский вопрос отравлял наши отношения с Соеди- 
ненными штатами Америки. Борьба вокруг конституции * угрожала 
революцией в Англии и гражданской войной в Ирландии. Между тем 
темные тучи заметно сконлялись над континентом Европы. Великие 
нации лихорадочно вооружались для борьбы, в которую они могли 
быть вовлечены видимыми или невидимыми узами, интересами или 
симпатиями. Были ли мы готовы ко всем грозным возможностям? 
Под влиянием этих перспектив я представил Асквиту меморан- 
дум, в котором настаивал на объявлении перемирия между партиями 
с пелью добиться сотрудничества руководящих государственных де- 


* Ллойд Джордж пмеет в виду борьбу вокруг реформы палаты лордов 
в Англии и вокруг ирландского гомруля. Ирим. перев. 


ТРОЗА СОБИРАЕТСЯ 58 


ятелей различных партий в разрешении наших национальных про- 
блем: проблемы верхней палаты, гомруля, развития нашего сель- 
ского хозяйства, военной подготовки, потребления спиртных на- 
нитков. 

Асквит отнесся к предложению весьма благоприятно, и было 
решено представить меморандум четырем или пяти членам кабинета. 
Насколько л могу вспомнить, из числа министров к обсуждению. 
меморандума были привлечены лорд Крью, сэр Эдуард Грей, лорд 
Холден и Винстон Черчиль. Я не в состоянии припомнить их кри- 
тических замечаний по отдельным вопросам меморандума. Все они 
одобрили идею меморандума в принципе, и было решено, что это 
предложение будет представлено Бальфуру, который все еще был ли- 
дером консервативной партии. Из других лиц я показывал меморан- 
дум только Ф. Е. Смиту (впоследствии ставшему лордом Беркенхедом) 
и Гарвину. Они высказали живейшее удовлетворение всем планом. 

Бальфур отнесся к этому предложению далеко не враждебно; 
напротив, он указал, что лично он в значительной степени одоб- 
ряет его идеи. Но он не был, однако, уверен в том, как воспримет 
меморандум его партия. К сожалению, в это время Бальфур не 
чувствовал себя как лидер партии твердо в седле. Выступления 
твердолобых против его руководства раздавались с каждым днем 
все громче и резче. Он посоветовался, однако, с некоторыми из 
своих руководящих коллег и получил от них ответы, которые от- 
нюдь не были обескураживающими. Я узнал, что лорд Ленсдаун, 
лорд Коудор, лорд Керзон, Вальтер Лонг и Остин Чемберлен одоб- 
ряли мой план. Когда Бальфур созвал более официальное и общее 
собрание своих коллег по руководству партией, он опять-таки уб®- 
дился, что наиболее способные члены консервативной партии от- 
носились к плану с симпатией. Если мне память не изменяет, в оп- 
позиции к плану находился только покойный лорд Лондондерри. 
Но когда Бальфур стал далее зондировать почву среди менее та- 
лантливых и поэтому более узколобых и фанатических членов своей 
партии, он встретил затруднения, которые оказались непреодоли- 
мыми. Он посетил меня однажды вечером в моей квартире министра 
финансов, чтобы обсудить положение, и я нашел, что оы гораздо более 
колебался и проявлял большую осторожность, чем прежде. Я узнал 
от него, что главным препятствием, которое выдвигали его кол- 
леги, было мое участие в кабинете министров. Я понял, что в 
этом заключалась растущая угроза успеху всякого подобного плана. 
Мое имя было несколько связано в их глазах с крайними радикаль- 
ными предложениями, я наговорил им столько язвительных вешей, 
что руководители консерваторов более чем сомневались, смогут 
ли они обеспечить присоединение своих сторонников к какой бы то 
ни было коалиции, в которую я входил бы в качестве члена. 

Я тотчас же заверил его, что поскольку дело касалось меня 
лично, я не буду ставить условием моей поддержки включение меня 
в члены министерства. Напротив, я был готов оставаться вне прави- 
тельства и предоставить ему мою искреннюю активную нод- 


о ечеитихаын 


ое 


[ 


54 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


держку в качестве независимого члена палаты общин, до тех пор 


пока правительство будет итти по намеченному пути смело и © 
полным убеждением. Он сказал тогда, что ему придется посовето- 
ваться еше с одним человеком. „Вы будете удивлены, — заметил 
он, — узнав, о ком идет речь“. Когда я узнал, кого имел в виду Баль- 
фур, я действительно был удивлен, что это лицо все еше сохра- 
няло- столь важное и влиятельное положение в консервативной пар- 
тии, так как оно отказалось от активной политической жизни много 
лет назад; то был г. Эйкерс-Дуглае, бывший ранее парламентским 
секретарем фракции консерваторов и к этому времени носивший 
титул лорда Чилстона. Мне вспоминается последняя фраза, кото- 
рую сказал Бальфур во время той же встречи. Положив руку на 
лоб и говоря как будто сам с собой, он сказал: „Я не могу стать 
вторым Робертом Пилем моей партии“ *. После краткого промежутка 
времени он прибавил: „Я не знаю, впрочем, откуда может взяться 
второй Дизраэли; разве только рто будет мой кузен Хью **, но я не 
представляю его себе в этой роли“. 

Г-н Эйкерс-Дуглас отверг предложение о сотрудничестве партий 
для разрешения важнейших национальных проблем, и тем делу 
был положен конец. Проект едва не прошел. Он был отвергнут не 
подлинными вождями партии, а лицами, которые по каким-то неве- 
домым причинам, известным лишь партийным организациям, имеют 
большое влияние в делах партии, не обладая ни одним из тех ка- 
честв, которые возбуждают общее восхишение и доверие. В моих 
военных мемуарах я не могу останавливаться на возможных ревуль- 
татах этого проекта, если бы он был принят и проведен в жизнь, 
и укажу лишь на возможные последствия его принятия в области 
международной политики. Если бы этот проект был осушествлен, 
то к 1944 г. мы располагали бы 1—11> миллионами обученных 
военному делу солдат, годных для действующей армии тотчас же 
после объявления войны. Что еше более важно, у нас были бы 
ружья и снаряжение для них; на деле же нам понадобилось 
более восемнадцати месяцев, чтобы произвести их во время великой 
войны, а создание производственного аппарата военной промышлен- 
ности потребовало еше больше времени. Б таком случае был 
бы налицо штат подготовленных и компетентных офицеров, кото- 
рые могли бы повести солдат в бой. Если бы такая армия сущест- 
вовала, когда возник кризис 1914 г., и Германия знала бы о 
том, что участие Англии в войне не ограничилось бы «презрен- 
ной маленькой армией» из шести дивизий, а к этому небольшому 
экспедипионному корпусу было бы добавлено пелое войско обучен- 
ных и полностью снаряженных людей, которые могли бы вскоре. за- 
нять свое место в рядах действующей армии, то Германия проявила 
бы больше колебаний, раньше чем вызвать катастрофу великой вой- 


* Речь идет о расколе в консервативной партии, вызванном переходом 
вождя консерваторов Р. Пиля в 1846 г. в лагерь противников хлебных за- 
конов. Дизраэли выступил тогда против Пиля. Прим. перев. 

** Лорд Хью Сесиль. Прим. перев. 


Ед 


ГРОЗА СОБИРАЕТСЯ 55 


ны. Молодые люди, которых посылали в окопы в течение двух пос- 
ледних лет войны, получили гораздо меньшую военную подготовку, 
чем дало бы применение швейцарской милиционной системы тем, 
кто мог быть призван в войска в 1911, 1912, 1913 и 1914 гг. 

Даже если бы наличие такой значительной военной силы не 
повлияло на ход событий в направлении мира, то ее участие 
з начале войны могло бы вполне оказаться решающим и могло бы 
сократить срок этой разрушительной борьбы. 

Говорят, что в конце боев на Ипре войска обеих сторон так 
устали, что введение в действие одной дивизии свежих войск дало 
бы победу той стороне, которая получила бы столь своевременное 
подкрепление. Несколько батальонов территориальных войск, ни 
один из которых не получил даже той подготовки, которую дает 
швейцарская система, было брошено на передовые позиции перед 
концом сраженил; по свидетельству лорда Френча они оказали 
неоценимую помошь нашим усталым войскам. Если бы вместо 19 
батальонов территориальных войск © их прекрасными офицерами, 
которые все же были новичками в своем деле, мы имели бы три 
или четыре сотни батальонов хорошо обученных солдат, руководи- 
мых вполне подготовленными офицерами, сражение на Ипре по 
своим результатам не осталось бы неопределенным, а привело бы к 
нашей победе, которая могла бы освободить Фландрию и закончить 
зойну. 

То же самое относится и к дарданелльской операции. Роковая 
задержка в высадке войск позволила туркам подвести подкрепле- 
ния; эта’ задержка объяснялась тем, что мы не могли выделить 
лишней дивизии, необходимой для того, чтобы создать экспедици- 
онный корпус — одной дивизии, — до тех пор пока не стало слишком 
поздно и нельзя было уже добиться никаких результатов. Даже с 
точки зрения пополнения серьезных потерь в рядах нашей регу- 
лярной армии, возникших вследствие отступления при Монсе, тя- 
желых боев на Марне и на Ипре; наличие подготовленной военной 
милилии оказало бы нам неоценимую услугу. Молодые люди © подго- 
товкой около 1 года наряду © регулярной армией были бы полезнее 
запасных, большинство которых забыло уже военное дело в условиях 
гражданских занятий. Все эти соображения постоянно приходили 
мне на ум, по мере того как продолжалась война, и всегда вызы- 
вали во мне сожаление о „великом отказе“ * 1910 года. 

В пользу партийной системы можно сказать многое. Открытый 
конфликт партий лучше для страны, чем грязные личные интриги 
или закулиеное соперничество интересов. Но бывает время, когда 
партийная система является серьезным препятствием для осущеет- 
вления высших интересов народа. В этих случаях партийная система 
мептает подлинному прогрессу, задерживает и нарушает движение 


* В том же 41910 г. Норман Энджелл издал свою ставшую впоследствии 
знаменитой книгу о будущей войне под заглавием «Великая иллюзия»; © этой 
«великой иллюзией» возможного успеха войны Ллойд Джордж сопоставляет 
«великий отказ» от своего проекта. Прим, пефев. 


56 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


вперед, и тогда страдает весь народ и страдает сильно. Я всегда 
буду считать отказ от предложений о сотрудничестве партий в 
1910 г. лучшим примером такого рода ущерба, нанесенного интересам 
всей нации. С ‘другой стороны, основанием для такого, сотрудниче- 
ства должно быть подлинное стремление к благоденствию страны. 
Прекрашение вражды партий только для того, чтобы обеспечить 
распределение казенного пирога и власти между главными сопер- 
никами в борьбе, унижает политическую жизнь и выхолаши- 
вает ее. 


3. АГАДИРСКИЙ КРИЗИС 


Что касается моего участия в агадирском инциденте, то вряд ля 
мне необходимо распространяться о нем сколько-нибудь подробно. 
Этот вопрос был так полно и так правильно освешен и Винстоном 
Черчилем и сэром Эдуардом Греем, что мне остается дополнить 
немногое. Е 

Мое вмешательство объяснялось главным образом опасением, 
что если позволить ‘событиям развиваться самим по себе, то мы 
можем оказаться втянутыми в большую европейскую войну в связи 
с обязательствами, которые мы на себя приняли. Положение Франции 
в Марокко было обусловлено договором, заключенным лордом Лене- 
доуном, и сэр Эдуард Грей в своей книге „Двадцать пять лет“ 
совершенно лено указывает, что он рассматривал всякий конфликт, 


связанный с покушением на этот договор, как нечто совершенно от-. 


личное от какого бы то ни было конфликта между Францией и Гер- 
манией по вопросу, выходяшему за пределы этого соглашения; 
именно так, полагал сэр Эдуард Грей, должна. была себя держать Ан- 
глия, согласно принятым ею на себя обязательствами. Я до сих пор 
думаю, что в ртом его мнении содержится изрядная доля истины. 

Положение может быть охарактеризовано в нескольких словах. 
Франция, ‘которой была предоставлена определенная сфера влияния 
в Марокко по алжезирасскому договору, сочла необходимым отпра- 
вить экспедипию в Феп. Германия, © основанием полагая, что Фран- 
ция питает намерение аннексировать Марокко, считала, что она имеет 
право на соответствующие компенсации в другом месте и немедленно 
предприняла шаги в подкрепление своих претензий; Германия на- 
чала переговоры посылкой военного корабля в мароккскую гавань — 
Агадир. Это была дипломатия прозокационного порядка и, когда 
Англия, естественно недоумевая по поводу значения и возможных 
результатов этого дипломатического шага, отправила ноту в Берлин 
по этому вопросу, ее нота была оставлена без ответа в течение 
нескольких недель, тогда как мы узнали от Франции, что германекое 
правительство предъявило ей совершенно невозможное требование в 
качестве пены за согласие оставить Агадир. 

Трудно сказать, была ли тогда действительно опасность войны. 
В донесении Бетман-Гольвега кайзеру от 15 июля 191 г., т. е. 
тогда, когда германское молчание после английской ноты продолжа- 
лось уже 11 дней, содержится зловешее место. Германский канилер 


наокнь зима вилисоаиаютих. - р 
нае 


ГРОЗА СОБИРАЕТСЯ 57 


сообшил, что министр иностранных дел фон-Кидерлен вынес из 
своих переговоров ес франпузским послом впечатление, „что для 
того, чтобы достигнуть удовлетворительных результатов, нам безу- 
словно придется занять очень резкую позицию“. К этим словам канц- 
лера кайзер сделал следующее замечание на полях: 


„В таком случае я должен немедленно вернуться домой. Я 
не могу предоставить своему правительству предпринять такого 
рода меры, не будучи на месте, с тем, чтобы тщательно сле- 
дить самому за всеми последствиями и удерживать все нити в 
своих руках. Всякий иной способ действия был бы непростителен: 
и слишком грешил бы парламентаризмом. „Король веселится“, 
а между тем мы прямо идем к мобилизации. Это не должно слу- 
читься без меня. 

Кроме того следует раньше известить об этом наших ©оюз- 
‘ников. Они в свою очередь могут быть втянуты в дело“. 


Не может быть сомнения в точном значении этих слов. Кайзер 
определенно считался с возможностью мобилизации его армии ввиду 
создавшегося дипломатического положения. В 1914 г. мобилизация 
привела к войне; мобилизация в сушности означала войну. : 

Грубое безразличие, © которым германское правительство отнес- 
лось к нашим заявлениям, продолжалось 17 дней —с 4 по 21 июля. 
Я чувствовал, что положение становится в высшей степени крити- 
ческим и что мы самым нелепым образом оказываемся втянутыми 
в войну. Дело было не только в том, что, не послав даже формаль- 
ного подтверждения © получении ноты нашего министра иностран- 
ных дел, немцы обращались с нами с нестерпимой наглостью. Их 
молчание могло также означать, что они совершенно не отдают себе 
отчета в том, как мы относимся к нашим обязательствам по договору, 
и может быть поймут слишком поздно, что мы чувствовали себя 
обязанными поддержать Францию. Эти причины заставили меня про- 
изнести мою речь в Мэнсион гауз; 0б этой речи подробно писали- 
уже сэр Эдуарх Грей и Черчиль. 

21 июля я должен был выступить на ежегодном банкете банки- 
ров в честь канцлера казначейства и решил воспользоваться этим 
случаем, чтобы сделать заявление, которое предупредило бы Гер- 
манию 06 опасности, грозившей ей вследствие безрассудства ее 
министров. 

Я полагал, что не имею права вмешиваться в компетенцию ми- 
нистерства иностранных дел и делать заявление такого характера, 
которое могло -бы отразиться на наших отношениях с Германией, не 
получив на то согласия ©0 стороны премьер-министра и Грея. 
Поэтому, перед тем как произнести речь, я сообщил о ней премь- 
ер-министру. Он полностью одобрил текст речи и немедленно ‘послал 
в министерство иностранных дел за сэром Эдуардом Греем © тем, 
чтобы тут же, в помешении кабинета, получить его согласие и 
осведомиться о его мнении. Мне помнится, что когда Грей явился, 


58 ‚. ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


он горячо поддержал меня в каждом слове выработанного мною про- 
екта речи, и затем я произнес речь на банкете Мэнсион гауз *. 

Как я уже указывал, и Грей и Черчиль совершенно точно рас- 
сказывают о происхождении этой речи; л подтверждаю здесь, со 
своей стороны, их версию, потому что в этом случае мое публичное 
вмешательство в область иностранной политики было настолько не- 
обычным, что появились слухи, нашедшие себе место даже в офи- 
пиальной дипломатической корреспонденции Германии и Австрии, 
что я был лишь рупором кабинета и что мне было поручено 
прочитать документ, выработанный правительством; я сам будто 
бы лишь смутно понимал значение этого документа. Даже Е. Т. Рей- 
монд утверждает, что я лишь прочитал документ, тшательно ©о- 
ставленный для меня сэром Эдуардом Греем. У меня чет ни 
малейшего желания перекладывать на кого бы то ни было ответ- 
ственность в этом вопросе. Инициатива принадлежала мне; форму- 
лировки речи также были мои. Конечно, я заручился авторитет- 
ным одобрением премьера и министра иностранных дел перед тем, 
как выступить © таким заявлением, но мол речь не была пред 
ставлена заранее кабинету в целом. 

Без всякого сомнения, речь помогла очистить атмосферу и пре- 
дупредить опасность внезапного вовлечения Европы в войну. По 
понятной причине германское правительство было вне себя от 
возмущения, так как их дипломатия бронированного кулака полу- 
чила суровый и заслуженный отпор. Меттерниху было поручено сде- 
лать представление английскому министерству иностранных дел по 
поводу моей речи; он выполнил свои инструкции самым официаль- 
ным образом, но его представления были встречены весьма холодно. 
'Меттерних сообщил фон Кидерлен-Вехтеру, что „по вопросу о речи 


* Вот то место из моей речи, которое непосредственно относится к `рас- 
сматриваемому вопросу: 

«Я должен также сказать следующее: я считаю необходимым в высших 
интересах не только Англии, но и всего мира, чтобы Англия при всех уело- 
виях сохранила свое место и свой престиж среди великих держав мира. Ее 
могучее влияние и в прошлом много раз было поистине бесценным для дела 
свободы и может стать таковым и в будушем. Влияние Англии не раз в 
атрошлом спасало народы континента, которые иновда готовы забывать’ об 
‘этом, от полной катастрофы и даже от полного уничтожения. Я бы пошел 
на большие жертвы для того, чтобы сохранить мир. Я считаю, что ничто не 
ожет оправдать нарушения международного мира за исключением вопросов 
крупнейшего национального значения. Но если мы были бы поставлены 
в такое положение, при котором сохранение мира зависело бы от сдачи нами 
той великой и благотворной позиции, Которую завоевала Англия в течение 
ютолетий героических достижений, при котором сохранение мира требовало 
бы того, чтобы мы позволили обращаться © Англией в тех случаях, когда 
затрагиваются ее жизненные интересы так, как если бы Англия не имела. 
никакого веса в совете народов, то в этом случае я готов заявить ео всей 
ясностью, что мир этой ценой являлея бы нестерпимым унижением для 
Англии: как великой державы. Вопросы наппональной чести не могут быть 
вопросами партийной политики. Среди партий нет разногласий по вопросу 
ю безопасности нашей великой международной торговли. Международный мир 
будет лучше обеспечен, если все народы поймут, каковы должны быть усло- 
вия мира...» 


ГРОЗА СОБИРАЕТСЯ 59 


канплера казначейства Грей держал себя в высшей степени осто- 
рожно, зашишал речь как весьма умёренную и заявил, что считает 
произнесение. речи совершенно уместным“. На самом деле Кидерлен- 
Вехтер попал в весьма затруднительное положение, и ему было 
трудно объяснить или «разъяснить» избранный им политический 
курс. Австрийская дипломатическая переписка показывает, что, кай- 
зер и его министр иностранных дел считали стоявшее тогда у 
власти французское правительство слабым и не имевшим опоры. 
Германское министерство иностранных дел несомненно считало, что 
внезапное драматическое бряпание оружием может запугать это 
слабое правительство и что таким путем Германия получит значи- 
тельные уступки в Марокко. Но Германия не имела никакой охоты 
воевать одновременно е Францией и Англией. 

Кидерлен назвал мою речь в беседе с австрийским послом в 
Берлине „колоссальным и не честным блефом“. Однако у него 
не было намерений” довести эту игру до конца. Моя речь отнюдь 
не была блефом; и если бы такое же ясное заявление о нашей по- 
зипии было сделано в июле три года спустя, вполне вероятно, что 
вновь удалось бы избежать опасности безрассудной войны, 


4. НЕОСВЕДОМЛЕННОСТЬ КАБИНЕТА 
В ВОПРОСАХ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ 


В течение восьми лет, предшествовавших войне, кабинет ми- 
нистров мог уделять смехотворно малую часть своего времени рас- 
смотрению иностранной политики. Это объяснялось частично, но не 
целиком, теми политическими условиями, в которых нам приходилось 
работать. Правительство и парламент в 1906—1914 гг. были заняты 
целым рядом политических дискуссий по внутренним делам; каждая 
из этих дискуссий отличалась гораздо более страстным характером, 
чем в прошлом какой-либо другой спор между соперничавшими в 
Англии двумя политическими партиями. Назову вопросы народного 
образования, вопрос о запрешении спиртных напитков, об обложении 
земельной собственности (последний вопрос привел к самому серьез- 
ному парламентскому кризису со времени билля о реформе), акт 
© парламентской реформе, вопрос о гомруле и об отделении перкви 
ог государства в Уэльсе. Все эти вопросы затрагивали огром- 


`ное количество разнообразных интересов, чувств и страстей; пар- 


тийная борьба, разгоревшаяся вокруг всех этих вопросов, была 
столь ожесточенной, что к 1913 г. Англия находилась накануне 
тражданской войны. 

Конечно, некоторые вопросы внешней политики были известны 
тем министрам, которые принимали участие в работах комитета 
имперской защиты; но если не считать этой возможности знакомиться 
с вопросами внешней политики, то для кабинета в пелом ни- 
когда не представлялось случая устроить подлинное совешание 
принципиального характера по основным вопросам международного 


60 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


положения. Вокруг вопросов внешней политики создавалась ат- 
мосфера молчания и тайны, лишавшая три четверти членов кабинета 
всякой возможности на деле участвовать в разрешении важнейптих 
вопросов, которые тогда возникали на континенте Европы и в 
конце концов привели к взрыву, потрясшему почти до самого основа- 
ния мировую. цивилизацию. В течение всех восьми лет, что я 
был членом кабинета, л не могу припомнить ни одного случая, чтобы 
нам как членам правительства было представлено такое системати- 
ческое изложение положения в Европе, какое сэр Эдуард Грей 
представил колониальной конференции в 1907 г. или премьер- 
министрам доминионов в комитете имперской зашиты в 1914 г. 
Между тем даже в этих случаях сведения, которые министр ино- 
странных дел сохранил в тайне, были важнее тех, которые он 
сообщил. Так, например, ничего не было сказано о наших военных 
обязательствах. В кабинете министров стремились избежать вся- 
кого упоминания о наших отношениях с Францией, Россией и Гер- 
манией. На прямые вопросы всегда отвечали вежливо, но их не 
поошряли. Нам давали почувствовать, что в этих делах мы сталки- 
ваемея с великим таинством и что мы слишком молодые свяшенно- 
служители чтобы претендовать на доступ в святая святых, откры- 
тую лишь’ для избранных. Итак, нам` приходилось ограничивать 
нашу любознательность и сохранять наши ‘советы. для более про- 
заических вопросов, ` которыми мы занимались в течение всей 
нашей обычной политической карьеры в оппозиции. Дискуесии на 
темы иностранной политики, если их можно было назвать дис- 
куссиями, ограничивались участием в них старших государственных 
деятелей, которые состояли в министерствах уже ранее. Кроме премь- 
ер-министра и министра иностранных `дел, в правительстве было 
лишь несколько человек, в том числе лорд Лорберн, лорд Морлей, 
лорд Крью и в течение короткого времени лорд Рипон, от которых 
ждали участия в дискуссии в тех редких случаях, когда положение 
дел на континенте предлагалось нашему почтительнейшему внима- 
нию. Да и на самом деле, мы вряд ли были призваны выражать 
свое мнение по такому серьезному вопросу, так как мы не были 
удостоены возможности познакомиться © действительными фактами в 
большей мере, чем обычный читатель газет. Я вспоминаю, как 
покойный лорд Нортклифф за обедом в доме лорда Беркенхеда, 
куда он был приглашен для встречи с несколькими министрами 
либерального правительства, совершенно откровенно говорил нам, 
что редактор большой лондонской газеты знал тораздо больше 
о том, что творител в столицах мира, чем любой член правительства. 
Он утверждал, что те сведения, которые мы получаем, тшательно 
процежены и профильтрованы. Он мог бы пойти дальше и ска- 
зать, что многие сведения, необходимые для того, чтобы со-. 
ставить себе правильное мнение, намеренно от нас скрывались. 
Когда министр впервые занимает министерский пост, ничто не 
дает ему большего сознания своего собственного значения, чем тот 
небольшой кожаный портфель со специальным замком, который по- 


вЫ 


т 
| 


ны, 


тЕЕНЙ 


ЗЕ 


пирруррутяттунгт > 


а В 


ТРОЗА СОБИРАЕТСЯ 61 


сылают вслед за ним каждый вечер по указанному им адресу. В этом 
портфеле якобы содержатся важнейшие и секретнейшие сведения, 
имеющие чуть ли не фатальное значение; сведения эти якобы 
рисуют положение вешей при дворах и в канпеляриях держав всего 
мира. На самом деле министру посылают лишь самые безобидные 
донесения наших дипломатических представителей за границей. 
Нет ни одного донесения, которое содержало бы что-нибудь такое, 
чего не могли бы прочесть чиновники министерства иностранных дел, 
которые переписывают эти донесения, машинистки министерства, ко- 
торые их печатают, наборшики, которые их набирают, и мното- 
численные секретари, которые их просматривают; ни одно из 
этих донесений не могло бы нарушить наших отношений даже 
с самым незначительным королевством, с самой малозначущей 
республикой мира. Все то, что действительно имело значение, 
сообщалось в частных и конфиденциальных письмах наших дипло- 
матических представителей лично министру иностранных дел, в его 
частных, не подлежаших . оглашению ответах и в его беседах; 
наконеп, важное значение имели беседы министра © иностранными 
послами в министерстве иностранных дел. Такое же, а может 
быть и большее значение имели соглашения, заключенные между 
штабами армий и морских сил Англии, Франции и России, по 
вопросу © том, какая. роль. будет предназначена силам каждой 
страны в случае войны с Германией. Кабинет не имел в своем 
распоряжении ни одного из этих важнейших сообщений. Они 
передавались премьер-министру и, быть может, одному или двум 
другим министрам. Остальные не были в еостоянии оценить нод- 
линное положение вешей. Когда лорд Рипон * занял пост лидера 
палаты лордов, он, будучи членом кабинета еше в дни Пальмеретона, 
знал из прошлого опыта своей деятельности о наличии секретных 
документов такого характера и просил сэра Эдуарда Грея дать ему 
возможность знакомиться с ними в своем положении лидера палаты 
лордов он должен был иметь возможность получать подлинную 
информацию. 

Вряд ли найдется более яркий пример такого замалчивания важ- 
нейших сведений, чем то, как скрывали от правительства ‘в тече- 
ние 6 лет военные соглашения с Франпией. Я впервые узнал 
о них в 1911 г. во время агадирского кризиса, но кабинет в 
целом не мог ознакомиться с ними до следующего года. Имеются 
многочисленные доказательства того, что и французы и русские 
рассматривали эти военные соглашения как фактическое обяза- 
тельство с нашей стороны притти на помошь Франции в случае 
нападения Германии. В общем таково мнение, которое я слышал 


от противников и сторонников нашего вмешательства в великую 


войну; а между тем кабинету никогда не сообщали 0б этих важ- 
нейнтих соглашениях, до тех пор пока мы не погрязли до такой 


* Когда я впервые стал членом кабинета, лорд Рипон бых самым стар- 
тим из министров, а я был самым младшим из них. 


62 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


степени в ‘деталях планов военной и морской обороны, что было 
слишком поздно опровергать выводы, которые можно было отсюда 
сделать. Пытаться тогда исправить впечатление, созданное в умах 
наших союзников, означало бы вновь вызвать к жизни в обострен- 
ной форме те неприязненные отношения © Францией, которые 
на время были устранены соглашением, заключенным лордом Лен- 
сдоуном. В 1906 г. сэр Генри Кемпбелл-Баннерман и Асквит вы- 
ражали серьезное сомнение в том, следует ли продолжать эти пере- 
говоры между штабами. Они в конце концов согласились на продол- 
жение этих переговоров под давлением срра Эдуарда Грея и лорда 
Холдена. Когда в 1912 г. срр Эдуард Грей сообщил об этих пере- 
товорах и соглашениях кабинету, большинство членов правительства 
пришло в ужас. Чувства, которые возникли у них в связи с этими 
разоблачениями, мало назвать чувством неприязни; это было скорее 
подное потрясение. Сэр Эдуард Грей несколько ослабил опасения 
своих коллег настойчивыми заверениями, что эти военные со- 
тлашения в случае войны предоставляют нам полную свободу в ре- 
шении вопроса о том, будем ли мы принимать участие в кон- 
фликте. Премьер-министр также использовал свой’ большой авто- 
ритет в правительстве, чтобы поддержать Грея в указанном на- 
правлении. Несмотря на ‚эти заверения, некоторые министры не 
могли примириться © действиями, предпринятыми министерством 
иностранных дел, военным министерством и адмиралтейством; без 
сомнения рти обязательства значительно усилили их подозрения, 
которые сделали задачу сэра Эдуарда Грея, стремившегося в 1944 г. 
обеспечить полное единство мнений, гораздо более трудной. 
Я лично готов был принять заверение министра иностранных 
( дел о том, что мы не взяли на себя определенных облзательств. 
| В моем убеждении, что мы не дали определенных обязательств воен. 
\ ной поддержки Франции в ее спорах с Германией, меня укрепили 
| заседания комитета имперской зашиты во время агадирского кри- 
/ зиса. На этих заседаниях сэр Генри Вильсон с помошью указки 
и большой карты объяснял нам характер наших соглашений с 
французским министерством иностранных дел: эти обязательства 
возникади лишь в случае нападения Германии на Бельгию и 
1 продвижения германских дивизий через Бельгию для нападения 
на Францию. В этом случае наш экспедиционный корпус должен 
был быть отправлен на бельгийскую границу по французским же- 
хезным дорогам, чтобы оказать велческую поддержку той части фран- 
пузской армии, которая сопротивлялась вторжению неприятеля на 
этом участке. Я никогда не сомневалея в том, что если немцы 
/ нарушат территориальную неприкосновенность и независимость Бель- 
| гии, то мы будем обязаны своей честью выполнить договорные обя- 
\ зательства по отношению к Этой стране. 


ее твит ГО рныь 


#9 


Глава вторая 


ЕРАХ 


1. НЕОЖИДАННОЕ НАСТУПЛЕНИЕ ВОЙНЫ. 


Как случилось, что мир так неожиданно погрузился в ужасный 
водоворот войны? На ком лежит ответственность? Даже самый 
проницательный государственный деятель не мог предвидеть в 
начале лета 1914 г., что осень того же года застанет народы мира 
в состоянии самого жестокого конфликта, который когда-либо был 
известен в истории человечества; а если бы мы обратились к 
обывателям, занятым своими будничными делами, то мы не нашли 
бы никого, кто даже подозревал о близости катастрофы. Те, кто 
в первые недели июля был занят сбором урожая в Англии или 
на континенте Европы, наверняка не подозревали, что’ через 
месяц они будут призваны в войска, что их поведут в 60й, что 
им придется принимать участие в борьбе, которая закончится 
насильственной смертью миллионов и искалечит много миллионов 
людей. Народы неудержимо катились в пучину войны, не испытывая: 
при этом ни страха, ни отчаяния. 

Когда я впервые услышал об убийстве эрпгерцога Фердинанда, 
я понял, что это дело серьезное и может вызвать настолько серьез- 
ные последствия, что только твердость и ловкость правителей 
могут помешать развитию событий, при котором пелые народы 
будут охвачены конфликтом. Но мои опасения были вскоре устра- 
нены тем полным спокойствием, © которым правители и ди- 
пиломаты всего мира, казалось, отнеслись к этому событию. Кайзер 
отправился в свою обычную прогулку на яхте в норвежеких 
фиордах. Его канцлер уехал в свое обычное путешествие на охоту, 
в свое силезское. имение. Глава германского министерства иностран- 
ных дел отправился в свадебное путешествие. Начальник генераль- 
ного штаба фон Мольтке поехал лечиться на курорт за границу. 
Президент французской республики и франпузский премьер были 
с торжественным, визитом в России и вернулись в Париж лишь. 
29 июля. Наше министерство иностранных дел сохраняло свое 
обычное спокойствие и сочло ненужным подымать тревогу даже 
в стенах кабинета министров. Я вспоминаю, что в июле 1914 г. 


64 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


влилтельная венгерская дама, имя которой я забыл, явилась ко 
мне на мою министерскую квартиру и сказала, что мы чересчур спо- 
койно относимея к убийству эрптерпога, что оно вызвало такую 
бурю, которой она никогда не запомнит в истории австрийской мо- 
пархии. Если не будет предпринято немедленно каких-либо шагов, 
то убийство это безусловно приведет к войне се Сербией со всеми 
теми неисчислимыми последствиями, которые такого рода война 
может вызвать в Европе. Однако официальные сообщения, ко- 
торые мы получали, не оправдывали, казалось, такого тревожного 
взгляда на положение. 

Я не помню никакой дискуссии по этому вопросу в кабинете 
министров вилоть до пятницы вечером, т. е. непосредственно перед 
окончательным объявлением войны Германией. Нас гораздо более 
беспокоила угроза неизбежной гражданской войны в северной Ирлан- 
дии. Положение там всецело поглошало наше внимание и ©о- 
ставляло основную тему наших совешаний. Черчиль вспоминает, 
что в пятницу 24 июля мы встретились в кабинете премьера в 
палате общин, чтобы обсудить вновь ирландекий кризис, который 
лень ото дня становился все более угрожающим. «Когда наше 
совешание закончилось и члены правительства уже встали из-за 
стола, министр иностранных дел попросил нас задержаться еше 
на несколько минут, заявив что он имеет кое-что сообщить нам о 
положении в Европе. Затем он впервые сказал нам, что считает 
положение весьма серьезным, но надеется, что переговоры, которые 
продолжаются между Австрией и Россией, приведут к мирному раз- 
‘решению конфликта. С этим заверением мы и расстались. В суб- 
фоту сэр Эдуард Грей отправился удить рыбу в свое имение в 
Уильтшир; все остальные министры последовали его примеру и 
‘уехали из Лондона. В воскресенье пришли известия © выгрузке 
оружия в Хауте, близ Дублина, и о стычке толпы © военными 
частями, возникшей в связи © выгрузкой оружия. Волнение з связи 
с этим событием заслонило от нас положение вещей на континенте. 
В этот самый чае ‘русский посол в Париже — Извольекий, ко- 
торый находился тогда в Нетербурге, и Палеолог — французский 
посол в России — заявили одновременно: „На этот раз— это вой- 
на“; а затем, в воскресенье после обеда, господин Савонов.. 
министр иностранных дел России, сделал подобное же залвление 
Палеологу и прибавил: „Страшно об этом подумать“. Гарольд 
Никольсон в биографии своего отпа, покойного лорда Карнока, 
который был тогда несменяемым товаришем министра иностранных 
дел, пишет, что его отец (тогда еше не имевший титула лорда 
«эр Артур Никольсон) был настолько озабочен положением, что 
немедленно принял меры, чтобы обеспечить возвращение сэра 
Эдуарда Грея в Лондон. Через два дня Австрия объявила войну 
Сербии и через пять дней Германия объявила войну России. 

Даже тогда я не встретил ни одного из ответственных членов 
правительства, кто не был бы убежден в том, что так или 
иначе удастся избежать катастрофы великой европейской войны. 


тии Ваикра 


| 


КРАХ : 65 


2. НИКТО НЕ ХОТЕЛ ВОЙНЫ. 


Обрашаясь мысленно назад к событиям этих немногих дней, 
вспоминаешь как будто какой-то кошмар; после прочтения большей 
части литературы, посвященной вопросу о том, почему народы 
бросились в войну и на ком лежит ответственность за войну, у меня 
не остается ничего, кроме впечатления крайнего хаоса, всеобщего 
помешательства, слабости и безнадежности. Среди правителей и го- 
сударственных деятелей, которые одни могли дать роковой приказ, 
вызвавший к жизни великие армии и бросивший их через границы, 
нет ни одного — это совершенно ясно, — кто хотел бы” войны; во 
всяком случае не было речи о войне в европейском масштабе. 
Единственным исключением-является, быхь может, глупеп Берхтольд, 
австрийский премьер, на которого следует возложить главную ответ- 
ственность за большую часть того, что случилось *. Что касаетея 
остальных, то перспектива войны их пугала. Меньше всего, можно 
сказать, хотел войны престарелый Франц Иосиф. 

Хвастливый кайзер менее всего хотел европейской войны. Слабый 
и простоватый, но искренний русский парь также не хотел войны. 
В течение его парствования случайные проявления беспошадной 
свирепости против стачечников, евреев или революционеров, за. 
которые его считали ответственным, не выражали с его стороны 
природной жестокости. Эти проявления всегда были вызваны вну- 
шением или подстрекательством, будь то со стороны правительства 
или со стороны членов парской семьи. Но на этот раз главный 
советник паря в правительстве, Сазонов, высказывал подлинный ужасе 
перед перспективой большой войны, а в интимном кругу царской 
семьи даже Распутин предупреждал двор об угрозе династии, соз- 
дающейся в случае, если Россия будет втянута в конфликт © ее 
мотушественными соседями. 

Правители и государственные деятели Австрии и Германии не- 
сомненно хотели небольшой войны против слабого соседа, с ко- 
торым, если бы он остался один,. можно было легко и быстро спра- 
виться. Эта война скоро закончилась бы, престиж Австрии был бы 
восстановлен проявлением ее несокрушимой моши, а Германия еше 
раз показала бы себя несомненной госпожей Европы и бесспорным 
арбитром ее судеб. Но и эти правители и государственные деятели 
менее всего хотели, чтобы война, как степной пожар, распространи- 


* О том, что Берхтольд готов был в елучае необходимости начать евро- 
пейскую войну, чтобы осушествить свои пели, свидетельствует его посла- 
ние австрийскому послу в Петербурге от 25/УП. 1914 г., в котором он дает 
послу следующие инструкции: ь 

«Когда Ваше превосходительство дойдет до этого пункта в Ваших нере- 
говорах е г. Сазоновым, это будет удобным случаем для того, чтобы указать 
в связи с Вашим заявлением о нантих мотивах и намерениях, что мы — как 
Ваше превосходительство уже будет в состоянии точно разъяснить — но 
ишем территориальных выгод и не имеем намерения нарушать суверенитет 
королевства (Сербии), но что, © другой стороны, мы готовы итти до крайнего 
предела в осуществлении наших требований и не остановимся даже перед 
возможностью европейских осложнети» (Курсив автора). 


5 л. Джордж, Военные мемуары. 


66 — ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


лась по всему континенту. Те, кто руководил политикой пентраль- 
ных держав, знали лишь, что они должны выжечь «осиное гнезао», 
как они называли Сербию. Они никогда, казалось, не считались 
с тем, что от малейшей искры могла загореться вся тогдашняя 
Европа. Нигде не раздалось авторитетного голоса, который остано- 
вил бы других; не было такой подавляющей отдельной личности, 
которая заставила бы себя слушать или могла бы руководить 
народами среди хаоса. =: 
В этот тяжелый: чае испытаний народам исключительно не но- 
везло: качество их тосударственных деятелей не соответствовало 
требованиям момента. Если бы_в Германии у власти был Бисмарк, 
в Англии — Пальмеретон, Рузвельт—в Америке или Клемансо — 
в Париже, катастрофы можно было бы и, л полагаю, удалось бы 
избежать; но у руля государственного корабля ни в одной из стран 
не было ни одного кормчего, который мог бы сравниться с этими 
великими ` людьми. Бетман-Гольвег, Пуанкаре, Вивиани, Берхтольд, 
Сазонов и Грей — все это. были способные, опытные, честные и 
заслуживающие уважения люди, но им недоставало силы мысли, 
воображения и изобретательности, которая одна могла бы спасти 
положение. В спокойную, тихую погоду все они могли бы вести 
тосударственный корабль, но в шторм они оказались совершенно 
беспомошны. У 
Положение германского корабля, руководство которым во время 
кризиса имело наибольшее значение, осложнялось тем, что на 
капитанском мостике находился государь слабый, склонный во все 
вмешиваться, эгоист, ставивииий свое «я» во главу угла, человек, 
который в критические моменты запугивал всех своих подчиненных 
и делал все по-своему. Кайзер никогда не считался с возможностью 
великой войны, когда давал указания, какого курса должна при 
держиваться германская дипломатия, и когда покидал Берлин для 
поездки в норвежские фиорды. Здесь, в условиях увеселитель- 
ной прогулки, он зависел всецело в деле информации © ходе 
кризиса, разрешение которого находилось в его руках, от какой- 
либо местной газетки *. Когда он вернулся и понял, что он может 
быть втянут в великую европейскую войну, он явно ужаснулся перед 
такой перспективой, но у него не было сил взять назад свои 
прежние инструкции. Он боялся быть обвиненным в трусости 


* ‹..Мой флот крейсировал в норвежских фиордах, где я находился в 
обычной летней увеселительной поездке. В течение моего пребывания в Баль- 
тольме я получал самые скудные сообщения из министерства иностранных 
дел и принужден был основываться главным образом на норвежских газетах, 
на основании которых У меня складывалось впечатление, что положение 
ухудшалось. Я несколько раз телеграфировах канплеру и министерству 
иностранных дел, что я считал желательным вернуться домой, но меня каж- 
дый раз просили не прерывать моего путешествия... Когда после этого однако 
я узнал из норвежских газет — не 13 Берлина — об австрийском ультиматуме 
Сербии, и непосредственно вслед затем © сербской ноте Австрии, я отправился 
назад без всякого дальнейшего промедления...» (Мемуары 6. кайзера Виль- 
тельма 1878—1918, т. П, англ. изд. стр. 241—242). 


перед липом опасности. Так допустил он вовлечь себя в конфликт. 


КРАХ : 67 


Ему пришлось стать вождем в борьбе, к которой он ме был под- 
тотовлен ни опытом, ни талантом, ни темпераментом. 

Картину, которая представляется мне, когда я обрашаюсь мыслью 
к событиям этих роковых дней, можно лучше всего сравнить © той, 
которую мы можем видеть в устье ‘реки: река весело стремится 
к морю на большом протяжении без всякого представления о той 
участи, которая ждет ее в направлении, в котором текут ее воды, 
и вдруг невольно сталкивается © громадой океана, с, морскими 
волнами; при столкновении возникают хаос и борьба течений. 

Пели бы я находился в числе присяжных суда, которому было 
бы поручено судить людей, которые руководили судьбами мира в 
этох момент, я вынес бы им скорее приговор в непредумьииленном 
убийстве, чем осудил бы их за убийство из расчета. Краткое 
изложение того, что случилось, даст представление о хаосе, в ко 
тором действовали люди, не видевшие перед собой ясной пели. 

Грей хотел, чтобы Россия и Австрия договорились между 
собой. Затем он предложил посредничество Германии в отношении 
Австрии, посредничество Франции в отношении России и по- 
средничество России в отношении Сербии. С другой стороны, Гер- 
мания предпочитала предоставить Австрии договориться © Сер- 
бией без _чьего-либо посредничества или вмептательства. Сазонов 
склонялся к переговорам между Россией и Австрией; впоследствии, 
но уже слишком поздно, Германия склонялась к тому же. Далее 
Грей разбил этот план своим предложением созвать конференцию 
послов в Лондоне, но вместе с тем он хотел исключить Австрию и 
Сербию из числа представленных на конференции держав. Это 
была роковая оптибка. По мнению Бетман-Гольвега, если бы кон- 
ференция была составлена таким образом, она слишком напоми- 
нала бы судебный трибунал, которому поручено разобрать проступок 
Австрии. При ртом страна, которую должны были судить, не 
была бы даже представлена на суде, чтобы выступить в свою 
зашиту, а судьи этого трибунала отнюдь не были бы беспри- 
страстны — большинство было определенно враждебно Австрии, 
которая могла рассчитывать только на одного друга — Германию. 
Таковы были причины, заставившие Германию отвергнуть это 
предложение Грея. Германия попрежнему стояла за продолжение 
русско-австрийских переговоров. Кроме того, было совершенно ясно, 
что Германии не улыбалась мысль © созыве конференции в „Лондоне. 
На лондонской конференции Англия, Франция и Россия были бы 
представлены ловкими, опытными дипломатами, враждебными ав- 
стрийским ‘целям на Балканах; © другой стороны, германский посол 
по многим” причинам не пользовался полным доверием германского 
министерства иностранных дел. Помимо всего прочего, князя Лих- 
новского подозревали в колебаниях и равнодушии к австрийским 
претензиям. Даже Россия без всякого энтузиазма отнеслась к идее 
конференции, предпочитая продолжать непосредственные перего- 
воры © Австрией. Сазонов принял предложение о созыве конфе- 


5 


68 ` ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ренции только на тот случай, если непосредственные переговоры 
закончатся неудачей. Так провалилось предложение‘ о созыве кон- 
ференции четырех держав. Предложение Грея привело таким об- 
разом лишь к потере ‘драгоценного времени. Это предложение по 
существу не было мудрым; Грей зашишал его без всякого убеждения 
и без всякой настойчивости; он в конце концов отказался от него 
и отказался в сущности при первом возражении. Это была слабая 
и боязливая попытка выйти из положения; при первых же затруд- 
нениях, вызванных ею; эта попытка “была оставлена Греем, при- 
шедшим в состояние почти полного смятения. Затем наступило 
смятение общее, связанное с мобилизацией и полумобилизацией ав- 
стрийской, русской и сербской армий. Вилли и Никки обменива- 
лись письмами; парь предложил обратиться к гаагскому трибуналу, 
а кайзер в свою очередь предложил парю взять назад приказ 
о мобилизации русской армии. Государи обменивались письмами под 
звуки походных маршей корпусов, шедших на фронт, и бряпания 
‘оружия, предвешавшего неизбежное столкновение. Теперь большин- 
ство озабоченных советников, дававших противоречивые ‘советы, 
должно было уступить место «героям», которые в течение многих 
лет нетерпеливо ожидали этого часа и столпились уже в нетерпении 
у порога государственных учреждений, готовые броситься на до- 
ставшуюся им добычу — власть. 


| 


вл ОБ ртчети 


3. ОТНОШЕНИЕ ВОЕННЫХ, ПОЛИТИЧЕСКИХ 
И ГРАЖДАНСКИХ ЭЛЕМЕНТОВ К ВОЙНЕ. 


| 
Тогда как дипломаты стремились к миру и по-своему хоть и | 
неумело действовали в интересах мира, в каждой стране находи- | 
лись могушественные круги, которые жаждали войны. По край- 
ней мере в трех странах, которые были наиболее затронуты кри- | 
зисом, руководители армий и генералы, простые офицеры и на- | 
чальники штабов стремились обнажить- меч и подвергнуть испь- | 
танию свои планы и надежды. Все они верили в созданную ими | 
военную машину; все они стремились испытать ее и выйти по- 
бедителями из испытания. В Англии это стремление к войне | 
не играло действительно никакой роли. Наше твердое убеждение 
в силе нашего флота, быть может, и повлияло на настроение  не- 
которых кругов, но это влилние не было решающим. С другой сто- 
роны, в Германии © настроениями военных кругов приходилось 
очень и ‘очень считаться. Тшательно ‚рассмотрев весь имеюптийся 
материал, я склонен думать, что в Германии эти настроения сыграли р 
решаюшую ‘роль. Популярность кайзера в армии улетучивалась. 
Военные поняли, что император не был солдатом в душе и что он 
не захочет повести их в бой, а попытается избежать сражения. 
Их фаворитом был кронцпринц. Кайзер остро переживал это презри- 
тельное отношение военных к его личной храбрости: он боготворил 
армию. Кайзер знал, что всякое проявление колебаний и сомнений 
накануне великой войны окончательно уничтожит последние остатки 
уважения к нему в. сердцах его бравых солдат. Решиться на это ( 


Я сни 


КРАХ 69 


он не мог. Итак, в последние роковые дни перед войной мы были 
свидетелями жалкого зрелиша: перед нами был человек, колебавихийся 
между чувством страха, здравым смыслом и тшеславием; первые два 
чувства удерживают его от падения в пропасть, третье — тшеела- 
вие — беспошадно кидает его в бездну. Его письмо от 27 июля 
к фон Ягову является великолепным образцом. того состояния смя- 
тения, которое вызвала разыгравиаяся в нем_ внутренняя борьба. 
В этом письме он пишет: | 


«Требования дунайской монархии в оеновном удовлетворены. 
Немногие оговорки сербов, вероятно, могут быть устранены в 
переговорах; ответ Сербии являлся в сушности «полной ка- 
питуляцией» и после такого ответа исчезал всякий повод в 
войне» *. 

Эту часть письма часто цитируют. Далеко не так часто при- 
водится следующая часть письма, в которой кайзер заявляет, что 
по его мнению необходима гарантия выполнения поставленных 
требований, а также «видимое заН$асйоп @’Воппеиг» зы австрийской 
армии; Австрия должна временно оккупировать Белград в виде 
залога». Е 

Это письмо может служить доказательством роковых колебаний 
кайзера, вызванных внутренней душевной борьбой. Подчинение кай- 
зера воле армии может быть иллюстрировано также на примере его 
отношения к вопросу о вторжении в Бельгию. Котда он понял, что 
поход через Бельгию приведет к вступлению Англии в войну, он 
послал за Мольтке и спросил его, нельзя ли будет измениты 
план войны и сосредоточить силы для нападения на Россию. 
Мольтке ответил, что было слишком поздно, что все приготов- 
ления были сделаны из расчета, что германская армия немедленно 
отправится через Бельгию и захватит Чариж в назначенный срок. 
Говорят, что кайзер ответил: «Ваш дядя дал бы мне другой ответ». 
Тем не менее он подчинился. 

Генеральный штаб бросал приманку в виде «малой войны» и 
оккупации Белграда © тем, чтобы начать таким образом войну , 
большую. Только этой приманкой удалось завлечь кайзера; он, 
оказалея пленником штаба. «Малая война» требовала мобилизации \ 
и 0бз вления войны Австрией Сербии. Это привело к частичной ' 
мобилизации в России, что в свою очередь заставило Германию ` 
объявить войну России. После этого началась в сущности и мировая | 
война. : т 

И в Австрии и в России ответственность за войну ложится 
в последнем счете на верховное командование. Верховное командо- 
вание настаивало на мобилизации, когда переговоры еше продол- 


* Курсив кайзера. Цит. по книге Глии: «Гога бтеу ап Ме \Мом4 Маг», 
стр. 257—258. 
* Удовлетворение чести (франп.) 


70 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ ЕЯ 


жались и положение не было безнадежным. Австрийская мобили- 
запия привела к мобилизации армии в России для предупрежде- 
ния внезапного движения австрийцев на русскую территорию. 
Австрия произвела мобилизацию, чтобы напасть на Сербию. Мо- 
билизация в России имела своей задачей нанести ответный удар. 
Когда кайзер, испуганный грозовыми тучами на горизонте, лично 
обратился к парю, желая избежать войны, он просил «Никки» 
отменить уже изданный им приказ о мобилизации русской армии. 
Царь готов был согласиться на это довольно разумное требование, 
но генералы заверили его, что «технические трудности» отмены 
даже частичной мобилизации были непреодолимы. Таким образом 
руководители штабов в главнейших государствах континента уско- 
рили войну, тогда как политики все еше неумело нашупывали 
пути к миру. Каждая армия верила в свою непобедимость и етре- 
милась доказать свое превосходство на деле. 

Мнение о превосходстве германской армии разделялось не 
только немпами. Я помню, как за два или три года перед войной 
лорд Китченер, бывший тогда сирдаром (главнокомандующим) еги- 
петской армии, посетил меня в министерстве финансов в связи © 
предоставлением займа для Судана. Так как это было вскоре после 
агадирского кризиса, мы заговорили о франко-германских отноше- 
ниях. Китченер был низкого мненил о французской армии и считал, 
что немцы «подстрелят их, как вальдшненов». Вскоре после этой 
встречи мые случилось быть на приеме в Букинтемском дворце 
в честь какого-то иностранного государя. Я сидел рядом © каким-то 
другим иностранным князем, не имевшим отношения к Германии; 
мой сосед придерживался того же мнения о непобедимости герман- 
ской армии и. в тех же выражениях, что и лорд Китченер, * за- 
метил, что немцы «подстрелят их, как вальдшненов». 

С другой стороны, французская армия также была вполне уве- 
рена в своих силах. Французы верили в то, что у них были самые 
лучшие полевые орудия — знаменитые «75-миллиметровки» —и они 
не очень ошибались. Уже не в первый раз восторг обладания новым 
военным изобретением способствовал войне. Французы также в 


очень уверены в подготовке франвузских офицеров и великолепном 


качестве своих солдат. Они знали, что организация франпузекой 
армии была превосходной, и у них также был неизбежный «план». 
С 1970 г. не было ни одного года, когда франпузская армия менее 
боялась бы своего великого соперника. Со времени б@воего пораже- 
ния в Манчжурии русские также улучшили военное снабжение и 
организацию свбей армии. Русские чувствовали себя неизмеримо 
сильнее австрийцев и считали себя вполне готовыми к борьбе с 
той частью германской армии, которая могла сражаться на Востоке, 
после того как лучшие силы ушли бы на Запад. В этом состоянии 
армии жаждали войны; их руководители путем ловких маневров 
легко поставили политиков, к тому же не знавших, что им делать, 
в такое положение, при котором война стала неизбежной. Так рост 
вооружений привел к войне. 


| 


ЕРАХ 71 


Но армия далеко не была одинокой в своем стремлении к войне. 
Народные массы были во власти военной лихорадки. В каждой 
столице народ требовал войны. Теория, которая распространяется 
теперь пацифистскими ораторами из числа наиболее сварливых и 
выступающих поэтому наименее убедительно, что великую войну 
вызвали старики-политиканы, пославиие молодежь на убой, — эта 
теория является выдумкой. Старики в своих государственных кан- 
пеляриях беспомощно пытались предотвратить войну, тогда как 
молодежь” в странах, боровшихся за мировое господство, нетер- 
пеливо и громко на площадях столиц требовала немедленного объяв- 
ления войны. В течение первых дней августа 4914 г. я был сам 
свидетелем этого. Я никогда не забуду воинственных толи, заполнив- 
зпих Уайтхолл и Даунинг стрит *, когда кабинет обсуждал вопрос 
о войне и мире. Уже в воскресенье собрались большие толпы наро- 
да. В понедельник был банковский праздник *", и толпы молодежи 
собрались на демонстрацию в Вестминстере, требуя войны ‘© Гер= 
манией. В зал заседаний к нам доносилея шум толпы. В понедельник 
после обеда я шел вместе с Асквитом в палату общин, чтобы ус- 
льшать знаменитую речь Грея. У парламента была такая густая 
толпа, что ни один автомобиль не мог бы проехать; без помошия 
полиции мы не могли бы продвинутьсл вперед ни на шаг. Толпа 
была определенно настроена в пользу войны. Помню, я заметил в 
этот момент моему спутнику: «Все эти люди стремятся послаты 
наших бедных солдат на смерть; многие ли из них отправятся сами 
на фронт?». В этих еловах заключалось недостойное сомнение в 
храбрости и патриотизме демонстрантов. Через несколько дней 
рекрутский набор начался на Конногвардейской плошади; эта 
большая плошадь Лондона вся была заполнена толпой молодых лю- 
дей, которые настойчиво пробивались вперед, чтобы записаться в 
ряды китченеровской армии. В течение многих дней из окон мини- 
стерства я мог наблюдать движение тысяч и тысяч голов в сторону 
рекрутских бюро; я мог слышать раздававшиеся на плошади вы- 
крики имен добровольцев, страстно желавших попаеть в армию. 
субботы до понедельника война приобрела популярность. В субботу, 
хо мне, как к канплеру казначейства, явился главный директор 
Английского банка, чтобы заявить мне от имени Сити, что финан- 
<овые и торговые круги лондонского Сити были категорически 
против нашего вмеш®тельства в зойну. В понедельник наступила 
полная перемена. Угроза вторжения немпев в Бельгию зажгла 
отнем войны весь народ от моря до моря. Уже в понедельник сэр 
Эдуард Грей имел ‘достаточное доказательство того, что его заявле- 
ние Камбону о том, что мы придем на помошь Франции только 
в том случае, если этого потребует английское общественное 
мнение, было полностью оправдано обстоятельствами. Чо в этой 


‘перемене настроений повинна была Бельгия. До тех пор кабинет 


* Министерский квартах в Лондоне. Прим. перев. 
** Банковских праздников в Англии два в тоду —в апреле и августе. 
Прим. перев. ъ 


72 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


министров находился пеликом во власти разногласий; почти по- 
ловина, во всяком случае не’ меньше одной трети министров про- 
тивилось нашему вступлению в войну. После германского ультима- 
тума Бельгии кабинет почти единогласно высказался за войну. 
Если бы Германия без всякой причины напала на Францию, я не 
сомневаюсь, что общественное мнение Англии потребовало бы, 
чтобы правительство пришло на помошь Франции, как жертве такого 
безрассудного нападения. Но все понимали, что на этот раз Фран- 
ция была втянута в конфликт в результате своих договорных обяза- 
тельств по отношению к России, и что если бы Франция оставалась 
нейтральной, Германия была бы только рада оставить ее в покое. 
- Франко-русский союз был наступательным и оборонительным. Фран- 
ция, поэтому, была обязана поддерживать Россию вне зависимости от 
того, была ли Франция непосредственно заинтересована в повода 
к войне или нет. Но Англия не была в таком положении. Мы не 
давали обязательства притти на помошь России в. любом конфликте, 
будь то на Востоке или на Западе. В английском народе русское 
самодержавие ‘было почти так же непопулярно, как теперь боль- 
шевизм. Мы отождествляли самодержавие в России с сибирскими 
тюрьмами для политических заключенных, с погромами беззашит- 
ных евреев, с расстрелами рабочих, единственным преступлением 
которых было представление петиции императору по поводу при- 
чиненной им несомненной несправедливости. Итак, до тех пор пока 
война могла оставаться конфликтом между абсолютными монархиями 
Германии и Австрии, е одной стороны, и Россией и ее соювниками, 
с другой, английское общественное мнение было определенно на- 
строено против вментательства. К несчастью сэр Эдуард Грей не 
пустил в ход эту карту наших договорных обязательств к Бельгии 
пораньше. Таким образом; быть может, удалось бы вообше пред- 
отвратить войну. 

Демонстрациям в Лондоне соответствовали демонстрации в Пе- 
тербурге, Берлине, Вене и Париже. Кипела кровь, и кровь должна 
была пролиться. Чернь и тенералы были по крайней мере одного 
мнения. Объединившись, они вырвали инициативу из рук колеб- 
люшихся и слабых политиков, которые хотели мира, но которые 
не имели достаточно твердости и смелости, чтобы осуществить са- 
мые простые шаги, которые могли обеспечить мир. Описанные 
Эмилем Людвигом большие демонстрации в пользу мира на лон- 
донских плошадях, в то время как небольшая толпа франпузов 
собралась в Лондоне с требованием войны, являются сплошным 
-вымыслом и притом вымыслом вредным, потому что подобный вымы- 
сел может обмануть государственных деятелей будущего, может 
свести их © правильного пути, может лишить их понимания реаль- 
ных опасностей, с которыми им следует бороться. е 

Лучшим доказательством перемены в общественном мнении могут 
служить приводимые мною извлечения из «Дейли ньюс». Великий 
орган либеральной партии поздно пришел к заключению, что война 
в создавшихся условиях была оправдана обстоятельствами. Этот 


| 
| 


кассгаизыькастлкриарививы ЕВЕ 


реииааао сель 


КРАХ 75: 


поздний вывод свидетельствовал о той неохоте, с которой либералы 
во всей стране относились к перспективе участия Англии в войне. 
Поэтому свидетельство «Дейли ньюс» о состоянии умов в эти ботатые: 
событиями дни может считаться беспристрастным и отнюдь не выз- 
взанным. военным угаром. Вот отрывок из статьи, появившейся в. 
«Дейли ньюс» 3 августа, в которой даетел точное описание на- 
строений в народе до воскресенья и в воскресный день: 


«В Англии нет военной партии. Напротив, ужасы войны уже 
поразили народное воображение; на улицах и плошадях Лон- 
дона народные массы вчера выражали свое возмущение быет-. 
рому развитию трагических событий на континенте». 


Далее следует описание толпы на следующий день, после того 
как стало известно, что Германия угрожает Бельгии: 


«Толпа продолжала расти. От Трафальгарской плошади, где 
толпа образовала сплошную массу, до палаты общин, где 
большое стечение народа образовалось близ -Даунинг стрит, 
и вилоть до военного министерства видно было лишь море голов. 
С пением. марсельезы проезжали в такси группы молодых людей. 
В течение первой половины дня лишь немногие украшали себя 
флажками, но постепенно к ним прибавлялись все новые и но- 
вые. демонстранты. Вскоре сотни людей покупали флажки. В 7 
часов вечера, когда Асквит покинул заседание кабинета, чтобы 
отправиться. в палату лордов, толпы народа приветствовали 
его с исключительным воодушевлением. Это была сцена народ- 
ного энтузиазма, непревзойденного в течение многих лет». 


Привожу извлечение из описания «Дейли ньыюе» настроений 
масс 4 августа, после того как мы предъявили Германии ультиматум: 


«В ожидании германского ответа, громадные толпы собра- 
лись в Уайтхолле и перед Букингемским дверцом; мы были сви- 
детелями исключительных спен энтузиазма; министров, вхо- 
дивших в дом премьера, встречали, громкими аплодисментами. 

В течение многих лет—© той самой ночи, когда было 
получено известие о Мафекинге * — не было видно таких толи 
в Лондоне; и Уайтхолл, и квартал клубов, и Трафальгарская 
плошадь были полны возбужденным народом». 

Вот описание того безумного волнения, которым было встречено» 
объявление войны: 


«Энтузиазм дошел до. апогея, когда толна, скопившаяея 
перед Букингемским дворцом, узнала, что война объявлена. Цо- 
липейские сообщили, что необходимо соблюдать тишину, так. 
как король созвал совет министров, чтобы подписать необхо- 
димые по этому случаю законоположения... Известие 0б объяв- 
лении войны было встречено оглушительными аплодисментами, 


* Освобождение 6 мая 41900 г. бурами города Мафекинта, в котором 
были заперты значительные английские силы. Прим. перев. 


74 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


которые превратились в несмолкаемый гул, когда на балконе 
дворца появился король Георг, королева Мэри и принц Уэль- 
ский... 

Вестминстер, Чаринг Кросс и все главные улицы вокруг 
парламента были заполнены вчера вечером возбужденной тол- 
пой, которая готова была бесноваться. И по количеству людей 
и по несмолкаемому шуму толпа превосходила ту, которая была, 
на улицах в понедельник. Повсеместно видны были флаги; слышт- 
ны были патриотические песни; пройти через Трафальгарскую 
плошадь было почти невозможно. 

Враждебная толпа. собралась перед германским посольством 
и разбила в посольстве окна. В полицейское управление было 
послано специальное извещение, и на место тотчас же явилась 
конная и пешая полиция, которой лишь © значительным тфу- 


5 дом удалось восстановить порядок». 


В свете этих свидетельств газеты, которая определенно высту- 
пала против войны, ничего не остается от утверждения, что мы 
начали войну вопреки ясно выраженному мнению английского на- 
рода. Все войны популярны в день их объявления. Я приведу зна- 
‘менитое замечание Вальполя по поводу войны, в которую он был 
втянут против своей воли: «Теперь они бьют в колокола, скоро 
они будут бить себя в грудь». Но никогда войну. не встречали таким 
всеобщим энтузиазмом, как Д августа 1914 г. в Англии. 


4. 4 АВГУСТА 1914 года. 


Д августа 1944 г. является одной из роковых дат в истории 
человечества. Решение, принятое в этот день от имени Британской 
империи, изменило судьбы Европы. Не будет преувеличением ска- 
зать, что это решение означало поворот в развитии человечества. 
Эхо войны уже прозвучало на востоке и на западе; огромные армии 
стремительно неслись на бойню. Миллионы людей двигались уже к 
полям сражений или примеряци свои латы, готовясь к борьбе; дороги 
‘и железнодорожные пути` содрагались под тяжестью орудий, воен- 
ного снаряжения и всех других грозных механизмов для уничтоже- 
ния людей. : 

Была ли еше надежда, что удается избежать величайшей ката- 
строфы? Кабинет непрерывно заседал в пятнипу, субботу и воекре- 
сеньех Мне было очень трудно принимать участие в заседаниях 
кабинета из-за совешания в казначействе по вопросу © серьезном 
финансовом положении, создавшемсл вследствие войны. Но я слышал 
большинство речей и принимал участие в большей части обсужде- 
ний. Обнаружились значительные разногласия по вопросу об англий- 
ском вмешательстве в русско-германскую войну, даже если Франция 
была бы вынуждена к участию в войне своим союзом © Рос- 
сией. Грей никогда определенно не ставил перед` кабинетом вопрос 
© том, что в этом случае Англия должна объявить Германии 

зойну. Он ни разу не выразил по этому поводу определенного и не- 


м 


КРАХ 75 


допускающего никаких кривотолков суждения и поэтому никакого 
решения не было принято. Но из обсуждений в кабинете министров, 
как и из интимных разговоров между министрами в перерывах 
между заседаниями, былю совершенно ясно, что разногласия между 
нами были непримиримы; мы не могли притти к соглашению. между 
собой по вопросу © том, следует ли Англии вступить в войну. 
Если бы был поднят вопрос о защите нейтралитета или целости 
Бельгии, то по этому вопросу не было бы ни одного инакомыеля- 
шего. Быть может лорд Морлей и Джон Бернс остались бы в 
слороне.` Но и в этом я не уверен; если бы по этому поводу 
было своевременно принято решение британского кабинета, то, 
возможно, удалось бы убедить Германию ограничить территорию 
военных действий, или отказаться от ведения ее вообще, показав 
всю нелепость ведения ее в условиях, для Германии неблагоприят- 
ных. Но это предложение никогда не было нам сделано. В небе, 
нокрытом тучами, оставался лишь небольшой просвет — нейтралитет 
Бельгии. ! 

Тяжелые тучи быстро заволакивали горизонт, но можно было 
различить еше кусочек толубого неба. Ведь Германия подписала 
договор, которым обязалась не только соблюдать, но, и запитать 
нейтралитет Бельгии. Сдержат ли немпы свое слово чести? В согла- 
шении © бельгийском нейтралитете Великобритания также являлась 
одной из сторон. Если кто-либо нарушил бы условия соглашения, 
Англия была обязана выступить во всем своем могушестве против 
того, кто вторгся бы в пределы Бельгии. Сдержит ли Пруссия свое 
слово, явится ли страх перед Англией решающим? Если бы соглаше- 
ние осталось в силе, положение еше могло быть спасено. 

Я настаивал перед моими коллегами по кабинету на том, чтобы 
мы придерживались политики, которая не. ограничивалась бы про- 
стым пассивным невмешательством в борьбу между Германией и 
Австрией, с одной стороны, и Россией и Францией, с другой. Мы не 
были в положении Франции. Франция была обязана по договору 
поддерживать Россию, в ее ссоре © Германией. Мы не имели подоб-= 
ного обязательства. Я поэтому предложил, чтобы мы приняли немед- 
ленные меры для увеличения и усиления нашей армии как в отноше- 
нии численности, так и в отношении военного снаряжения, © тем 
чтобы ни одна из воюющих сторон не могла позволить себе отнестись 
‘без должного внимания к нашим положениям, если бы мы сочли мо- 
мент удобным для вмептательства. Если бы Германия продолжала 
соблюдать свои обязательства в отношении нейтралитета Бельгии, 
эта политика была бы самой правильной, у нас оставалось бь до- 
статочно времени, чтобы умерить ных страстей и дать угаснуть 
первому взрыву воинственного энтузиазма. Для Франции военна; 
проблема была бы иной; события развивались бы медленнее. Вместо 
того, чтобы зашишать границу, простиравшутся на 500 миль и ли- 
шенную каких-либо крепостей или искусственных преград, Франция 
могла бы сосредоточить все свои силы на зашите границы в 250 
миль, где она обладала грозными крепостями. Армия в 3 миллиона 


76 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


человек, включая ‘резервы, окопавшись на этом узком участке 
фронта, была бы непобедимой, и Германии пришлось бы удовольет- 
воваться зашитой евоих границ на западе и переброской терман- 
ской армии в Польшу. Там транспортные затруднения, плохие до- 
роги, недостаточные железнодорожные пути, огромные расстояния 
отерочили бы исход войны на многие недели, если не месяцы. Две- 
надцать месяцев ожесточенной борьбы понадобились Германии, что- 
бы завоевать Польшу, и даже тогда русская армиясвсе еше сущест- 
вовала и была готова возобновить борьбу в 1916 г. Вмешательстве 
Англии в интересах мира могло бы тогда привести к более благора- 
зумному решению. Англия была единственной державой в Европе; 
которая еше никогда` не была разбита в европейской войне. С ее 
неуязвимостью для нападения, с ее могучим флотом, руководимым 
самыми опытными моряками мира, е ее огромными ресурсами Ан- 
тлия могла взять измором любую державу, если бы Англия в состоя- 
нии была бросить на чашу весов хорошо снаряженную армию в 1 
миллион человек в качестве поддержки’ своего флота. Германия 
вынуждена была бы задуматься, раньше чем отвергнуть условия 
мира и тем самым поставить Британскую империю в ряды своих 
врагов. Таковы были аргументы, которые я приводил в пользу 
невмешательства в борьбу, если нейтралитет Бельгии будет соблюден. 

Германское вторжение в Бельгию положило конеш всем этим 
возможностям. Вместе с ним был поставлен вопросе о всех наших 
договорных обязательствах. В воскресенье 2 августа уже имелись 
налицо весьма неблагоприятные предзнаменования: поступали со- 
общения, что Германия сосредоточивает силы на бельгийской грани- 
це. Германия обратилась к Бельгии © предложением предоставить 
ей право пройти через бельгийскую территорию для нападения 
на Францию. Бельгийские министры колебались, но героический 
король Бельгии дал ответ, который представляет собой одну из 
наиболее волнующих страниц в истории. Английское правительство, 
узнав об этом, предъявило ультиматум Германии, в котором вза- 
являло, что если 4 августа к 12 часам ночи не будут даны заверения 
со стороны Германии, что бельгийский нейтралитет не будет нару- 
шен, Англии не останется ничего иного, как принять шаги к обеспе- 
чению договора о нейтралитете. Поймет ли Германия, что означает 
для нее война с Англией? Приостановят ли немцы движение своей 
армии, изменят ли они свой стратегический план, не согласятся ли 
они на переговоры? Как много зависело от ответа на эти вопросы. 
Мы могли тогда лишь подозревать о том, что это означало; теперь 
нам это хорошо известно. Многие из нае едва могли верить, что те, 
кто нес ответственность за судьбы Германии, окажутся настолько 
тлупы, что намеренно вызовут к себе вражду Британской империи 
с ее неисчерпаемыми резервами и © ее твердым упорством в борьбе 
за поставленную цель, когда империя втянута в борьбу. 

Среди тех, кто критиковал политику вмешательства Англии, 
можно указать на две группы. С одной стороны, это те, кто якобы 
верил, что эта война явилась следствием интриг со стороны финанн 


Аа 


ео: 


АЗАРТ 


КРАХ 77 


систов, которые организовали все дело и продиктовали свою волю 
к войне в своих собственных целях. В Германии и среди друзей Гер- 
мании в других странах есть и такие люди, которые приписывают 
| наше вмешательство в войну раздражению, вызванному в Англии 
растушей ревностью к силе и благоденствию Германии; эти лица 
считают английских политических деятелей готовыми воспользоватьея 
| всяким удобным случаем, чтобы погубить грозного соперника Англии. 
В моем рассказе о днях войны я готов ответить на доводы обеих 
групи. Я был канцлером казначейства и в качестве такового я 
имел дело © представителями денежного мира до войны; я видел 
их тотчае же после объявления войны; я жил рядом с ними в тече- 
| ние многих дней и делал все, что было в моих силах, чтобы укре- 
пить их расшатанные нервы, так как я знал, как много зависело 
от восстановления доверия на денежном рынке, и я заявляю, что 
денежный мир был испуган и потрясен; люди денег тряслись от 
страха перед перспективой войны. Было бы глупой и невежествен- 
ной клеветой называть эту войну войной банкиров. Что касается 
второй группы людей, критикующих поведение Англии, то следует 
указать, что’ влиятельнейшие деловые круги Англии стремились 
избежать войны; мое последующее изложение будет доетаточным 
ответом и на эти обвинения. В Англии не было людей, которые 
горячо надеялись бы на пришествие того часа, когда они могли бы 
разбить великого! соперника в торговле. 

Д августа было днем, полным слухов и всякого рода сообщений, 
днем волнений, когда час следовал за часом, а из Германии не полу- ” 
чалось никаких известий. Мы имели лишь грозные слухи © даль- 
нейшем германском продвижении к бельгийской границе. Пришел 
вечер. Все еше не было ответа. Вскоре после 9 часов вечера я 
был вызван в зал заседаний правительства на важное совещание. 
Я застал в зале Асквита, сэра Эдуарда Грея и Холдена; ‘все они 
имели очень торжественный вид. Вскоре появился Мак-Кенна. 
Удалось’ перехватить сообщение из германского министерства ино- 
странных дел германскому посольству в Лондоне. Сообшение не 
было зашифровано. В нем германскому послу сообщалось, что 
английский посол в Берлине потребовал свои паспорта в`_7 часов 
вечера и объявил войну. Копия этого извешения была передана_мне 
и до сих пор находится у меня. Я привожу ниже текст этого роко- 
вого документа в том виде, в каком он был предъявлен нам на ртом 
торжественном заседании, 


а: рлзвивоиоЕкеарреонЕЗИИНЕОЕ анонс 2 


Ага 


Время: 9. 5 вечера. 
Дата: 4 августа 1914 т. 


Нижеследующее сообщение было перехвачено военной цензурой: 


«Германскому послу из Берлина. 
Английский посол только что потребовал свош паспорта вско- 
ре после 7 часов и объявил войну. 
Ягов». 


78 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


От срра Эдуарда Гошена не было получено никаких извешений *. 
Портому мы не знали, что думать по поводу приведенного выше 
сообщения из Берлина. Оно, казалось, предвешало попытку со сто- 
ровы немцев предупредить объявление войны, чтобы предпринять 
какие-либо внезапные действия против английских кораблей или у 
британских берегов. Следовало ли это перехваченное сообщение рас- 
сматривать как начало военных действий, или мы должны были 
ждать, до тех пор пока мы не получим официального извешения из 
Германии, что наши требования отвергнуты, или, наконен, мы дол- 
жны были ждать истечения срока ультиматума? Мы сидели за зеле- 
ным столом в знаменитом зале, где в прошлом было принято столько 
исторических решений. Зал был довольно плохо освешен, и мне 
помнится, что не все лампы были зажжены; в сумерках могло ка- 
затьсл, что в совешании принимают участие великие британские 
государственные деятели прошлого — Чатам, Чилт, Фокс, Кэстльри, 
Каннинг, Пиль, Пальмерстон, Дизраэли, Гладстон — все те, кто 
посвятил свою жизнь созданию империи, судьбы который решалиеь 
на этом заседании. В этом простом ничем не украшенном тусклом 
зале они также размышляли над проблемами, возникавиими в их 
время. Но никогда не приходилось им сталкиваться с необходимостью 
принять такое ответственное решение, как то решение, которое вы- 
пало на долю английских министров в первые дни августа 1944 г. 

Время для этого ужасного решения наступило; должны ли мы 
немедленно спустить с цепи дикого зверя войны или следует ждать, 
чтобы истек срок ультиматума, и тем самым продолжить мир хотя 
бы еше на два часа? Нам легко было принять решение: поручить 
адмиралтейству подготовить флот против всякой внезапной атаки 
со стороны германских судов и предупредить нашу береговую за- 
шиту против` возможности таких намерений со стороны немпев; но 
следует ли нам объявить войну теперь или в полночь, — вот в чем 
был вопрос. 

Срок ультиматума истекал в Берлине в полночь по центральному 
европейскому времени; по гринвическому времени это соответство- 
вало 11 часам ночи. Мы решили ждать до одиннадцати. Придет ли 
какое-либо известие из Берлина до одиннадцати, в котором сообща- 
лось бы о намерении Германии соблюдать бельгийский нейтралитет? 
Если бы такое известие прибыло, осталась бы еше слабая надежда, 
что удастся достигнуть какого-либо соглашения, перед тем как при- 
веденные в движение армии бросятся друг на друга. 

По мере того как приближалбя решительный час, в зале вопари- 
лась глубокая и напряженная торжественность. Казалось, все ждут 
только сигнала, чтобы как бы по мановению жезла бросить миллионы 
людей в объятия емерти; оставался только слабый шанс на то, что 


* Впоследствии мы узнали, что его телеграмма в Лондон, в которой он 


извешахл нас о предпринятом им шаге, была. Задержана германскими властями. 


Эта телеграмма так и не достигла своего назначения; только когда сэр Эдуард. 
Топен спустя 9 дней вернулся’ в Англию, мы узнали об этой телеграмме 
и получили ее копию. 


ЕАН АЕКЕ у 


ЕЕ НАУ 


КРАХ и 


помилование людей, осужденных на такую участь, придет еще во- 
время. Наши взоры блуждали от часов к двери, от двери к часам; 
почти все молчали. 

«Бам! Бам — Металлические звуки больших часов на башне 
парламента раздались в тишине ночи; это были самые роковые ми- 
нуты для Англии, © тех пор как существуют Британские острова. 
Боязливая тишина воцарилась в зале. На липах внезанно появилось 
тягостное напряжение. «Гибель», «гибель», «гибель» — казалось, 
отбивали часы ©евои удары. Звуки башенных часов раздавались 
у нас в ушах подобно эху судьбы. Что сулило нам будущее? Кто 
мог предсказать нашу судьбу? Мы вызвали на бой самую мотуше- 
ствбнную военную империю, которая когда-либо существовала. Фран- 
пия была слишком слаба, чтобы одна противостоять ее мощи, а 
Россия была плохо организована, ее армии были плохо снаряжены, 
ее правительство находилось во власти коррупции. Мы знали, что 
Англии придется испить чапгу до дна. Сможет ли Англия выдержать 
борьбу? Ни один из нас не сомневался и не колебался ни минуты. 
Но мы можем, не стыдясь, признать, что от страха пульс у каждого: 
забилел чаше. Знали ли мы, что до того как мир в Европе будет 
восстановлен, нам придется пережить 4 года самых тяжелых стра- 
даний, 4 года убийств, ранений, разрушений и дикости, превосходя- 
ших все, что до сих пор было известно человечеству. Кто ‘знал, 
что 12 миллионов храбрецпов будет убито в юном возрасте, что 20 
миллионов будет ранено и _искалечено. Кто мог предсказать, что 
Европа склонится под бременем огромного военного долга; что только 
одна империя вынесет потрясение войны; что другие три блестящих 
империи мира будут раздавлены в коне и обломки их, будут рассея- 
ны в пыли; что революция, голод и анархия распространятся на 
большую половину Европы и что угроза их распространения но- 
виснет над злосчастным материком. 

Известно ли наш уже все, что можно рассказать о войне? Кто 
знает. Но если бы мы предвидели все это 4 августа, у нас и в этом 
случае не было бы другого выхода. 

Через 20 минут после этого рокового часа вошел Винстон Чер- 
чиль и уведомил нас, что все британские военные корабли извешены 
по телеграфу во всех морях о том, что война объявлена и что им 
следует согласовать © этим свое поведение. Вскоре поеле этого мы 
разошлись. Этой ночью нам не о чем было больше говорить. Зав- 
трашний день должен был принести с собой новые задачи и новые: 
испытания. Когда я покинул зал заседаний, я чувствовал себя так,, 
как должен чувствовать человек, находящийся на планете, которая 
вдруг чьей-то дьявольской рукой была вырвана из своей орбитье 
и мчалась се дикой скоростью в неизвестное пространство. 

На’ следующий день министры столкнулись с новым и непривыч- 
ным положением. До сих пор мы имели `дело с нашей страной, когда 
она находилась в состоянии мира со всеми другими странами. Те- 
перь нам приходилось столкнуться с проблемой Европы, брошенной. 
в водоворот войны, 


30 7’ ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Обе палаты парламента провели после нескольких часов обсуж- 
дения мероприятия, предоставлявшие исполнительной власти не- 
слыханные дотоле полномочия. Большинство этих мероприятий было 
тшательно продумано в спокойные тоды мира многочисленными 
подкомиссиями Комитета имперской защиты. ше ничего не было 
написано о том, чего удалось достигнуть этой замечательной орга- 
низации в тоды перед войной, и о том, до какой степени ее члены 
оказались в ©остоянии предусмотреть будушее. Основатель Коми- 
тета —граф Бальфур, — создав Комитет имперской зашиты в’ ка- 
честве основного звена организапии обороны страны, оказал этим 
бессмертную услугу своей родине. При Асквите Комитет импер- 
кой зашиты ‘продолжал выполнять свою задачу © неменьшим 
рвением и настойчивостью, ставшими традицией Комитета. Так 
случилось, что когда война стала фактом, планы, которые имели 
величайшее значение для нашего успеха, лежали в совершенно 
готовом виде в папках Комитета имперской зашиты, были-продуманы 
в мельчайших подробностях и вполне готовы к осушествлению. 
Лорду Бальфуру следует отдать должное за создание и руководетво 
‚этой организацией; а Асквит заслуживает того же за то, что он нол- 
ностью использовал права Комитета и еше более расширил его ком- 
петенцию; но более всего мы обязаны трем неутомимым секретарям 
Комитета —<эру Джорджу Кларку, впоследствии ставшему лордом 
Сидэнгемом, адмиралу сэру. Чарльзу Оттли и самому способному как 
и самому инициативному из всех — полковнику сэру Морису Хэнки. 
Военный устав, улучшенный Комитетом под председательством Аск- 
вита, труды лорда Холдена в его бытность в военном министеретве — 
его организация территориальной армии, генерального штаба как 
мозгового’ центра армии и создание корпуса подготовки офицеров — 
мотут служить достаточным ответом тем, кто обвиняет либераль- 
ное правительство в неподготовленности к возможной войне. 

К этому следует прибавить подготовку флота и в частности под- 
тотовку дредноутов и броненосцев под руководством лорда Твид- 
мауса, Мак-Кенны и 'Винстона Черчиля. 

Но Комитет имперской зашиты отнюдь не закончил свой исчер- 
пывающий обзор возможностей и требований военной обороны, когда 
над нами разразился шторм. Это возможно объясняет тот факт, что 
‘два обстоятельства, которые, как оказалось, имели чрезвычайное 
значение, не были еще рассмотрены, полностью. Червым из этих 
обстоятельств был вопрос о финансовом хаосе, который неизбежно 
‘должен был наступить, особенно в такой стране как Англия, которая 
является центром такого сложного дела, как финансирование всей 
международной торговли: 

Вторым обстоятельством была огромная затрата военного снаря- 
жения, необходимая в современной войне. Никто не рассчитывал на 
постройку земляных укреплений в таком гигантском масштабе, как 
‘это оказалось необходимым в великой войне, которую начала Ев- 
ропа. Линии Торрес Ведрас простирались лишь на несколько верст. 
Земляные редуты Тотлебена также были не велики по своему протя- 


\ 


КРАХ 51 


жению. Гигантекие траншеи 1914—1948 тг. занимали сотни верст. 
Мириады тяжелых орудий, мортир, пулеметов, миллионы снарядов, 
которые стали неотъемлемой частью снаряжения зрмий, занятых в 
таких обширных военных операциях, находились вне поля “зрения 
всякого, кто изучал требования войны до 1944 г. На мою долю 
выпала борьба за разрешение этих двух важнейших проблем 
войны. 


5. НЕОСВЕДОМЛЕННОСТЬ КАБИНЕТА 
О СТРАТЕГИЧЕСКИХ СОВЕТАХ ФРЕНЧА 


Я не ставлю своей задачей систематически осветить в моем по- 
вествовании отдельные события войны. Другие уже справились © 
этой задачей лучше, чем это мог бы сделать я. Я просто стремллюсь 
внести свою лепту в историю войны, рассказав об отдельных 
эпизодах, к которым в частности мне приходилось иметь более 
близкое отношение. 

Кабинету было известно очень мало © военных и морских планах. 
Из штатских участие в советах военных принимали премьер-ми- 
нистр, г. Винстон Черчиль и иногда лорд Холден и сэр Эдуарл 
Грей. 

Кабинету был неизвестен тот факт, что в военном совете тотчас 
же после объявления войны сэр Джон Френч выступил против 
отправки экспедиционного корпуса на бельгийскую границу. Первый 
военный совет состоялся после вступления Англии в войну 5-го’ 
августа. Кабинет министров был представлен премьер-миниетром, 
лордом Холденом, сэром Эдуардом Греем и Винстоном Черчилем; 
адмиралтейство — принцем Луи Баттенбергом, и армия лорлом 
Китченером, лордом Робертсом, сэром Джоном Френчем, еэром 
Гамильтоном, сэром Чарльзом Дугласом, сэром Г. К. Склейтером, 
сэром Джоном Коуэнсом, еэром Стенли ван Донопом, сэром Дугласом 
Хэйгом, сэром Дж. М. Грирсоном, сэром А. Дж. Мерреем и сэром 
Генри Вильсоном. На этом заседании сэр Джон Френч заявил: 

«что. предусмотренный план на данный случай заключался в том, 
что экспедиционный корпус должен быть мобилизован одновременно 
с французами и быть сосредоточен позади франпузокой армии 
в Мобеже к пятнадцатому дню мобилизации. Тогда предполагалось 
двинуть этот корпус к востоку по отношению к Маасу и действовать 
на левом фланге франпузской армии против германского правого 
фланга. Однако, мы всегда полагали, ‘что если мы запоздаем © 
нашей мобилизацией, как оно и случилось, то в этом случае нам 
придетсл изменить наш план. По мнению Френча, Мобеж не был 
достаточно безопасным местом для сосредоточения войск. В общем 
Френч полагал, что экспедиционный корпус должен быть отправлен 
во Францию; ‘для этого необходимо избрать безопасный пункт, 
и в дальнейшем выжидать событий. Френч прибавил, в качестве 
возможной альтернативы, что при создавшихся условиях он готов 
был ‘рассмотреть вопросе © возможности высадки в Антверпене 
с пелью сотрудничества с бельгийцами и голландпами. Эти три армии 


5 т. Джордж, Военные мемуары. 


82 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


могли бы составить значительную силу и по необходимости сдер- 
живали бы значительные германские силы, будучи в состоянии 
двигаться далее к юту. Осушествимость этого плана зависела, 
однако, от морских сил. В качестве альтернативы к высадке в 
Антверпене Френч предлагал высадку во Франции, © тем чтобы 
двигаться к Антверпену вдоль берега. 

Повидимому Френч не получил поддержки ни от кого и не 
настаивал более на своих предложениях. Общим результатом пере- 
говоров было решение © том, что нам надлежит согласовать свою 
стратегию с франпузеким тенеральным штабом. 

Если бы был принят один из предложенных Френчем планов, 
то, как теперь совершенно ясно, весь ход событий был бы совершенно 
иным, в особенности изменилось бы дело, если бы пять британских 
дивизий были посланы в Антверпен. На германском фланге было 
бы пять дивизий отборных солдат. Они значительно укрепили бы 
бельгийскую армию. Немпы не считали бы безопасным для себя 
проникать так далеко во Францию, как они проникли в дальней- 
шем, так как им раныне нужно было бы уничтожить эту угрозу, 
нависшую с фланга. Они потеряли бы таким образом драгоценное 
время, а выигрьши времени был основной чертой всего герман- 
ского плана. 

Совет, поданный главнокомандующим экспедиционного корпуса, 
бых скрыт от кабинета и как таковой никогда не обсуждалея мини- 
страми. 

В течение 3 или 4 недель, которые последовали за объявлением 
войны, внимание правительства было сосредоточено на таких во- 
просах, как набор в армию, бегство «Гебена», соображения © том, 
что намерена предпринять Турция, известия из Греции, и время 
от времени на весьма неясных сообщениях с фронта, которые пере- 
давал нам в начале каждого заседания лорд Китченер своим гром- 
ким и резким голосом; взгляд лорда Китченера при этом, как и 
обычно, был устремлен в пространство и не обрашен ни на кого, 
что было первым признаком того, как плохо он чувствовал себя 
в непривычных для него условиях. Он находилел в одном правитель- 
стве с людьми, которые принадлежали к той профессии, с которой 
он боролся всю свою жизнь и к которой у него было обычное для 
военных чувство презрения, смешанное со страхом. За столом, оби- 
тым красным сукном, в кабинете министров он стремился расска- 
зать политикам как можно меньше о том, что происходило на фронте, 
и как можно скорее вернуться к своему делу в военное министерство. 
Время от времени мы слышали от него внезапно одну или две 
фразы, которые подобно молнии освешали истинное положение 
вешей. Перед тем как немпы нанесли свой первый удар, он вернулея 
назад из поездки во Францию, где, как мне помнится, он виделся 
с французским главнокомандующим генералом Жоффром и обсуждал 
с ним стратегический план кампании. Лорд Китченер отказалел на 
этот раз от своей обычной скрытности и рассказал нам, каковы 
были намерения генерала Жоффра. По словам Китченера франдуз- 


КРАХ 83 


ский главнокомандующий не верил, что немцы пройдут через пен- 
тральные и западные провинции Бельгии, потому что там не было 
хороших дорог, годных для продвижения больших армий со всеми 
необходимыми средствами передвижения и артиллерией. Жоффр 
полагал, что германская армия повернет к юто-восточному углу Бель- 
гии, стремясь пробить оборону союзников в направлении На- 
мюра. Лорд Китченер сравнил стратегический план Жоффра с 
поведением боксера, который защищается от своего противника 
яевой рукой, тогда как правую руку он приберегает для неожи- 
данного нападения на слабое место противника. Лорд Китченер 
сообщил нам, что по его мнению представление генерала Жоффра 
о германском плане войны было совершенно неправильным. Лорх 
Китченер высказал свое твердое убеждение, что немцы пойдут 


‚одновременно по всем 41 дорогам, которые ведут к траниде, и 


попытаются обойти силы союзников гораздо севернее того пункта», 
тде ожидал нападения генерал Жоффр. Однако, сказал он, Жоффр, 
упрямо держался своего мнения. "Нам скоро предстояло узнать ре- 
зультат этого рокового просчета. 

Однажды утром я был занят в казначействе разрешением неко- 
торых срочных финансовых проблем, когда перед заседанием пра- 
вительства в’мой кабинет вошел Винстон Черчиль © необьгчно 
угрюмым видом. Ясно было, что он имел сообщить мне какие-то 
‘зажные новости, и так как я был окружен чиновниками, он проеих 
меня выйти из кабинета. Мы вышли в другую комнату, и тогда 
он сказал мне то, что он только что слышал от Китченера: 
огромные терманские силы наступали по ссверным бельгийским 
дорогам, они оттеснили наши войска от Монса, и в момент его 
разговора со мной вся британская армия полностью отступала, 
преследуемая неизмеримо превосходящим ее по численности про- 
тивником. 

В своей книге Черчиль замечает, что он «был в восторге от 
того, как я встретил это сообщение, и почувствовал себя легче», 
но у меня тогда еще в большей степени чем ранее сложилось впе- 
чатление, что нам приходилось иметь дело © необычайно сильным 
противником и ‘что только мобилизация всех наших сил могла 
спасти Европу и весь мир от величайшей катастрофы. 

В ‘течение нескольких дней мы не получали известий о том, 
что происходило. 

Мы ничего не знали 06 ожесточенной борьбе в Лотарингии, 
где франпузскал армия, вторгитаяся в Лотарингию, была оттеснена 
назад после напряженного сражения, в котором немпы одержали 
решительную победу в тораздо большей степени благодаря пре- 
восходству в артиллерии, чем численному превосходству. Мы ничего 
не знали о поражении франиузов при реке Маае и продвижении 
терманской армии в направлении Парижа. Мы совершенно ничего 
не знали ю передвижении и планах нашей собственной маленькой 
армии. Мы знали лишь, что английский экспедиционный корпус 
покинул свом позиции на бельгийской границе, и что английские 
6* 


84 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


войска теснили к югу, если не преследовали, превосходные герман- 
ские силы. Нас, однако, уверяли изо дня в день, что отетупавшая 
‚армия, наконеп, заняла такое положение, в котором ‘она могла 
оказать сопротивление наступавшим силам противника с полной 
надеждой на успех. А затем, на следующее утро нас ставили в извест- 
ность, что наша армия вновь оставила занятые ею позиции и про- 
должала отступление, но готовилась к обороне на лучших позициях, 
которые, как мы легко могли установить, были на много миль 
ближе к Парижу. 

Мы ничего не слыхали о поспешном переходе через Сомму, 
через Эн, Марну, Уазу, и в течение многих дней нам ничего не 
говорили 0б отступлении за Сену на много миль к югу от Парижа. 
Кабинет министров был в полном неведении вследствие отрывочных 
и несходных между собою сообщений, которыми нас потчивал каждое 
утро лорд Китченер. 

Каждый день мы требовали известий от лорда Китченера. 
Но он говорил нам, что получаемые им сообщения от сэра Джона 
Френча были весьма недостаточны и сбивчивы и что он сам 
не имел ни малейшего представления 0 том, каково было положение 
вешей. Мы в первый раз узнали о всей серьезности и силе нашего 
поражения, когда в`<Таймсе» вопреки пензуре появилось сообщение, 
в котором корреспондент давал яркое описание прохождения герман- 
ских войск через Амьен, того, как германские солдаты проходили 
через оставленный населением го род © песнью «\/ас аш ВНеш». 

В конце концов кабинет принял решение отправить Китченера 
во Францию,» чтобы установить, как обстоит дело на месте. Уже 
полвились различные описания того, что произошло между этими 
великими военачальниками, 'и я не считаю, что моей задачей 
является примирить между собой эти разноречивые описания. Это 
был первый случай, когда мне пришлось убедиться в том, как могут 
оптибаться военачальники; их упрямство, их проечеты, их ошибки 
и несогласованность их действий повлекли за собой гибель цвета 
лучших армий, которые были двинуты в бой Францией и Англией. 

Не стоит говорить 0 том, что мы были весьма удивлены и 
разочарованы этим крахом, который вовсе не был предусмотрен 
‚ нами или нашими военными советниками. Но паники не было. Во 
Францию наскоро послали подкрепления. Вскоре победа на Марне— 
одно из исторических сражений всемирной истории — приостановила. 
наступление немцев. На время окончательный крах был предотвра- 
шен, и мы получили возможность составить планы на будущее. 

Опыт двух первых месяцев войны обнаружил два факта чрезвы- 
чайной важности в- области военной стратегии. Если бы союзное 
командование во-время поняло значение этих фактов и приспособило 
ведение войны к пониманию этих фактов, то война пошла бы по 
другому. Первым из этих фактов было огромное превосходство 
терманской артиллерии — не столько по количеству, сколько по 
размерам, что давало Германии определенное преимущество. Впер- 
вые тяжелые орудия стали рассматриваться, как подвижный фактор 


ы 
я 
й 


КРАХ 55 


в войне; превосходство тяжелых орудий над обыкновенными по- 
левыми пушками привело к краху франпузского наступления и 
опрокинуло французский план кампании. 

Вторым фактом было сознание трудности — даже при превосход- 
ной артиллерии — выбить храброго и упорного неприятеля из за- 
ранее подготовленных позиций, где оборонявшиеся войска обла- 
дали необходимым прикрытием. Франпузы потерпели полную неудачу 
в открытом б0ю в Бельгии и Лотарингии. Дальнобойность и большая 
разрущительная сила терманской артиллерии сломили франпузское 
наступление, вызвали деморализацию французских войск и заставили 
их поспешно отступать, чтобы спасти войска от окончательного 
разгрома. С другой стороны, разбитые союзные войска с успехом 
отражали все нападения победоносного врага близ Нанси, хотя и 
здесь противник обладал тем же полным превосходством. Франпузы 
окопались на холмах близ Нанси, и немцам пришлось отступить, 
несмотря на их артиллерийское превосходство. 

Маршал Фош в своих мемуарах пишет 0б. уроках, которые дала 
война в августе и сентябре 1944 г. уроках, которыми, однако, не 
воспользовались: 

«Вообще говоря, казалось доказанным, что новые методы дей- 
ствия, представленные автоматическими орудиями и дальнобойными 
пушками, позволяли обороняющимся войскам отражать всякую по- 
пытку противника прорваться через линию боя в течение достаточно 
долгого времени, чтобы самим подготовить ответное наступление. 
«Углубления» в линии обороны, которые образовались от частых — 
и успешных — атак, которые казались даже решающими, не могли 
быть закреплены нанадающими, несмотря на значительные потери 
с их стороны, и н6 приводили к окончательному прорыву линии 
обороны. В течение очень короткого срока обороняющиеся войска 
могли сделать эти «углубления» недосягаемыми и бесполезными 
кля нападающих. 

Когда обороняющиеея войска оказывались вынуждены велех- 
ствие превосходства сил противника к отступлению, фронт оборо- 
няющихея отнюдь не бывал прорван. Контр-атаки на флангах нана- 
хаюших войск часто исчерпывали резервы нападающих войск и 
угрожали его коммуникациям, так что сплошь и рядом противник 
должен был приостанавливать свое частичное наступление и ©т- 
ступать. 

Когда мы рассматриваем все эти трудности наступления, все 
уязвимые места нападающих, мы приходим ко многим заключениям, 
позволяющим иначе подойти к пелесообразности наступления, кото= 
рое, будучи успешным вначале, по сушеству нарушало принции 
новой тактики, связанной с новой артиллерией...» 

Когда пришли генералы союзных армий к этим заключениям? 
Не ранее, чем произошли кровавые атаки в Артуа и Шампани в 
1915 г., не ранее кровавых боев на Сомме в 1916 г. 


ТГлава третья 


ЛОРД, ГРЕЙ 


Я не могу дать полного представления о событиях, повлекших 
за собой войну, событиях, вызвавших продолжение войны, усилив- 
ших вызванные ею разрушения, без того чтобы не нарисовать е пол- 
ной откровенностью портреты тех людей, которым суждено было 
контролировать и руководить этими событиями. Черты их характера 
часто объясняют нам, почему произошли эти события. Было бы не- 
правильно рассматривать исторические события исключительно в еве- 
те основных факторов, которые изменить невозможно; отдельные 
исторические факты могут быть либо ускорены либо отложены бла- 
тодаря вмептательству отдельной личности. Полвление одной сильной 
личности в критический момент часто влекло за собой изменение хода 
исторических собыфий на многие годы и даже на целые поколения. 
Одаренный и способный человек часто мог отсрочить на века 
катастрофу, которая казалась неизбежной, и которая произошла бы, 
если бы не его вмешательство. С другой стороны, слабый или ко- 
леблющийсл человек часто вызывал или ускорлл несчастье, которое, 
не будь этого человека на ответственном посту, могло бы вовсе быть 
избегнуто, или по крайней мере отложено на долгий срок. Портому я 
не могу дать здесь моего описания великой войны, не дав некоторого 
представления © людях, личные качества которых способствовали 
ускорению войны или тому, что война не могла быть предотвращена, 
или, наконец, содействовали продолжению ее, когда война начала 
свое разруптительное действие. 

Мне было чрезвычайно трудно и ‘иногда неприятно в точности 
характеризовать выдающихся деятелей войны, многие из которых 
были моими коллегами, с которыми л всегда находился в самых 
лучших личных отношениях; некоторые из них работали вместе 
со мною в качестве моих друзей в течение более, чем десяти лет; 
некоторым из них л обязан лично; другие помогли мне в тех случаях, 
котда я становилея мишенью для нападений, обычных для каждого 
политического деятеля, вступающего в область спорных полити- 

_ческих вопросов. 

Эти соображения в особенности относятся к оценкам личных 

качеств Асквита, сора Эдуарда Грея, Бонар Лоу, Черчиля и других 


ЛОРД ГРЕЙ 


ических лидеров, с которыми я имел честь 


выдающихся полит 
осфере взаимного понимания 


работать в течение стольких лет в атм 
и товаришества. 
Поскольку лорд Грей (или как его звали тогда— сэр Эдуаря 
Грей) был среди тех, кто играл решаюдую роль В событиях и поли- 
тических решениях, которые повели к войне, необходимо дать 
откровенную оденку его качеств для того, чтобы читатель мог 
полнее понять последующее изложение. Руководство внептней поли- 
тикой страны, которое принадлежало Грею, является неотъемлемым 
фактом в тех событиях, которые произошли, и личность Грея была 
одним из тех факторов, которые способствовали великой катастрофе. 
Поэтому я не моту опустить мои впечатления © Грее из моих 
воспоминаний © войне. Не стоило бы останавливаться на этом — это 
было бы недостойно моих читателей — если бы я не дал описания 
человека, который честно пытался, но не сумел предотвратить войну; 
я должен сказать здесь 0 его качествах и недостатках, которые 
в значительной степени объясняют его неудачу. Я отдаю себе отчет 
в абсолютной необходимости беспристраетной опенки человека, не 
продиктованной какими-либо не имеющими отношения к делу посто- 
‘ронними соображениями. В силу этого я стремился к тому, чтобы 
в моих политических портретах отдельных лип не было места партий- 
ным предрассудкам. 
Общественное мнение менее знакомо с сором Эдуардом Греем, 
чем с каким-либо другим видным деятелем нашого времени. Его ре- 
ация, поэтому, всецело основана на типотетических данных. 
Положение сэра Эдуарда Грея в английской политической 


жизни было совершенно отличным от того положения, - которое 


создал себе Асквит. Последний завоевал пост премьера исключи- 


тельно благодаря блестящим талантам и большим заслугам. Ви один 
премьер-министр в истории за исключением Гладетона и Дизраэли 
не обладал более глубоким умом. У Асквита не было ни титула» 
ни богатства, которые могли бы ему помочь в его карьере. Ум 
сэра Эдуарда Грея — более обычного типа. Это отражается в ето 
речах, которые можно назвать ясными, корректными и стройными, 
но которые не отличаются ни блестящим стилем, ни блеском мысли. 
Так он руководил и внешней политикой. Влияние Грея вызывалось 
другими обстоятельствами. У него были качества, преимущественно 
внешние, заключавшиеся В прекраеных манерах и сдержанности, 
которые создавали впечатление «сильного, молчаливого человека», 
того, кто так нравился поколению, воспитанному на Карлейле © его 
культом героев; те, кто полагал, что в лице Грея они обрели такого 
героя из Карлейля, относились к нему © обожанием. В годы войны 
и послевоенные годы, в эпоху Клемансо, Фоша, Ленина, Муссолини, 
Рузвельта и Гитлера (все ораторы) эта легенда, созданная вокруг 
имени Грея, была несколько забыта. Самые сильные люди мировой 


истории никогда не были молчаливыми. Один из самых сильных — На- 
даже болтлив. Но перед 1944 г. молчание было 


полеон — был иногда 
в моде, и никто не выиграл так много от этой моды, как Грей. 


88 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Грей совсем не тот человек холодной стальной твердости, ко-- 
торого, казалось бы, изобличают тонкие тубы, сомкнутые уста, 
правильные черты лица и спокойная ровная речь. Грей в совер- 
шенстве обладает той корректностью речи и поведения, которую 
легко принимают За подлинную дипломатию, и той способностью 
к безмятежным ‘излияниям безукоризненной пошлости, которую 
охотно принимают за подлинные государственные таланты, до тех 
пор пока не наступает критический момент испытания этих новерх- 
ноетных качеств. ! 

Помимо всего прочего, исключительное положение Грея вызыва- 
лось также тем, что он всегда держался в стороне от партийно- 
политической борьбы и никогда не состязался в ловкости в борьбе 
с грозными гладиаторами, прославившимися на политической арене 
в его время. Ему счастливо удавалось отделаться от борьбы, от 
состязаний в силе и ловкости с опасными фехтовальшиками парла- 
ментской борьбы. Грей был также мало склонен к спорам, как 
Асквит, который из всех политиков был наименее острым поле- 
мистом. Асквит не вступал в бой, пока долг не принуждал его к 
этому. Но он никогда не отказывался от участия в борьбе на пере- 
довых позициях, где его заставала судьба. Портому он становился 
предметом нападок во всех тех случаях, когда активные политические 
деятели обычно навлекают на себя справедливые и несправедливые 
нападки отчаявитихся противников. С другой стороны, хотя неровное 
отношение сэра Эдуарда Грея к различным партийным вождям пока- 
зывает, что по своему темпераменту он склонен был к фракпион- 
ности, тем не менее в течение всей своей политической карьеры он 
счастливо избегал столкновения с теми, кто в его время занимал пере- 
довые позиции на арене политической борьбы. Даже когда он деятель- 
но участвовал в создании фракции внутри своей партии, он предночи- 
тал оставаться в тылу, оставляя борьбу на авангардных позициях 
лорду Розбери, Асквиту и Холдену. Так он завоевал себе высокое по- 
ложение в правительстве своей партии, не взяв на себя риска актив- 
ного участия в партийной борьбе. 

Задачи его политической. деятельности ставили его вне рамок пар- 
тийной борьбы. В оппозиции он ограничивался беспристрастным ком- 
ментарием в области внешней политики. Единственная должность, 
которую он занимал, считалась по традиции свободной и неуязвимой 
для стрел и копий партийной драки. Его ведомство не подвергалось 
поэтому тем жестоким нападкам, которые приходится обычно пере- 
носить людям, занимающим министерские посты. На его лице не 
видно было ни малейших следов внутренней борьбы, потому что 
он систематически избегал всякой борьбы. Так ему удавалось всегда 
полвляться перед общественным мнением е видом безмятежным и‘ 'яе- 
ным. Он особенно подходил для того, чтобы представлять ведомство, 
которым можно было управлять в спокойных условиях с достоин- 
ством и изяществом, которые импонировали одинаково всем пар- 
тиям. Отсюда его исключительное положение, при котором он не 
подвергался критике. ни © чьей стороны. 


ЗЫ 


74- 


Е 


НА 


жив: 
киРАб 


И 


ЛОРД ГРЕЙ 89 


В той политике, которая привела нас к участию в войне, сэр 
Эдуард Грей играл руководящую роль среди английских полити- 
ческих деятелей. Его руководство внешней политикой ни раз не 
возбуждало серьезных сомнений. Вопрос © том, мог ли Грей вывести 
Европу из создавитегося положения, избежав всех рифов и подводных 
камней, навсегда останется предметом спора; факты допускают самые 
различные выводы, к которым могут притти те, кто заинтересован 
в данном вопросе. Я склонен думать, что потомки вынесут Грею об- 
винительный приговор за то, как он действовал в создавшемея по- 
ложении. Но в одном не может быть сомнения, что после того как 
война началась, всякое вмешательство Грея, как и всякий уцу- 
шенный им случай вмешаться, наносили катастрофический ушер 
делу союзников. Грей определенно потернел банкротство в своих 
попытках избежать великой войны. Я пытался дать точное изложение 
фактов; эти факты дают” правдивую картину, рисующую человека, 
бъьюшегося в страхе и неспособного действовать, имея перед собой 
твердую и ясную цель. Он следовал своей признанной политике, 
ожидая, что общественное мнение разрешит вонрос, в каком напра- 
влении ему надо действовать. Он напоминал мне председателя одной 
из парламентских комиссий — Меллора, которого я знал в шумные 
дни 1392—1905 тг. Марламент в этот период требовал от председа- 
теля особой твердости и справедливости. Меллор был способным, 
культурным и честным человеком, джентльменом по внешности и 
манерам, и все партии провозгласили бы его идеальным председате- 
зем в спокойные времена. Но гомрулевский парламент 1392—1905 хг. 
был самым бурным из тех, которые я знал, и здесь поневоле теря- 
лись учтивость и судейская вежливоеть господина Меллора. Тим Хили 
сказал мне однажды: «Меллор так хороше так сладок, что вызывает 
отврашение». Когда взаимная вражда партий перешла в кулач- 
ную схватку в палате общин, Меллор совершенно не знал, что 
ему делать. Его попытки успокоить бурю вызывали жалость. Юше 
и теперь я, кажется, сльшиу его голое и вижу, как, поднявитиеь 
с своего места, не обрашаясь ни к одной из сторон, чтобы ‘не но- 
думали, что он возлагает на тех или других ответственность ва 
беспорядок, он своим вкрадчивым, но отнюдь не убедительным 
толосом произносит: «К порядку, к порядку, прошгу!». 

Слабые и неубедительные обрашения сэра Эдуарда Грея к 
Европе, его призывы к миру всегда напоминают мне этот парламент- 
ский инцидент. В шуме событий его © трудом слышали, ето го- 
оса, конечно, не было слышно. Если бы он во-время предупредил 
Германию, что Англия объявит ей войну — и будет вести се со всей 
силой —то результат мог быть иным. Я знаю, товорят, будто; 
Грею мешали разногласия в кабинете министров. Однако по одному 
вопросу разногласий не было — по вонросу © вторжении в Бельгию. 
Он мог на любой стадии переговоров достигнуть более или менее 
полного единодушия по этому вопросу. В худшем случае, двое членов 
кабинета подали бы в отставку; и эти двое вышли бы из состава 
правительства при всех условиях, если бы страна приняла участие 


90 и" ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


в войне, все равно по какому поводу. Согласие со стороны лидеров 
оппозиции было обеспечено, и от имени объединенного обществен- 
ного мнения Англии — от имени всего народа — Грей мог бы указать 
германскому правительству, что если оно введет в действие свой 
план похода через Бельгию, то оно встретится © активным сопро- 
тивлением Британской империи. Он мог сделать это предупреждение 
заранее, лишив терманские военные власти всякого извинения В 
том, что они не изменили своих покрытых многолетней пылью 
бумажных планов. Когда ультиматум был предъявлен, война уже 
началась между Германией и ее соседями, и германский штаб мог 
©- некоторым основанием уведомить кайзера, что было слишком 
поздно изменить германский план, не подвергая опасности шансы 
на успех. В самом деле, кайзер даже тогда стремился во избежание 
конфликта © Англией отвлечь терманские силы с бельгийской 
границы и повернуть терманское наступление на восток. Фон Мольтке 
дал ему ответ, который л приводил выше. 

Грей был неудачник уже благодаря своему темпераменту. Его ум 
не мог действовать быстро и рептительно. Говорят, что покойный 
сэр Хью Белл, известный промьшиленник-магнат севера, который 
в течение многих лет был коллегой Грея по. правлению Северо-восточ- 
ной железной дороги, однажды сказал © нем: „Грей прекрасный 
коллега, потому что он никогда не идет ни на какой риск; поэтому 
же он очень плохой сотрудник“. Это объясняет, почему Грей во-время 
не выступил с решительным заявлением в бельгийском вопросе, 
чтобы дать возможность тем, кто в Германии опасался войны, ие- 
ресмотреть своевременно свои планы. Он ме хотел взять на себя 
риск выступить © подобным заявлением. Он все еше надеялся, что 
война могла быть предотврашена более спокойными и более обыч- 
ными методами. Ему полностью недоставало той смелости, которая 
необходима великому государственному деятелю. 

Может ли кто-нибудь указать хотя бы на единственный успех 
ето политики в течение его длительного пребывания у власти за 
исключением, быть может, ‚договора 0б арбитраже с Америкой? 
Его балканское соглашение рассыпалось, лишь только заключившие 
его дипломаты покинули Лондон. Его лондонская конвенция была 
к счастью отвергнута, так как если бы она действовала в течение 
зойны, она лишила бы нас нашего самого мотушественного ору- 
жия против Германии. Ему не удалось удержать Турцию, а затем 
и Болгарию от участия в войне. Его формальные, делаемые свысока 
предложения перейти на нашу сторону могли только вызвать на- 
смешку. Было много других способов побиться пели — например, 
послать специального уполномоченного в Турцию и Болгарию с 
обешанием финансовой поддержки, что могло бы повести к нейтра- 
литету обеих стран или одной из них. Но он не прибег к этим мерам. 
Эти неудачи способствовали ‘продлению войны на долгие годы и 
едва но вызвали поражения союзников. Его совет Греции в 1914 г. 
не присоединяться к союзникам был катастрофой, которая стоила 
нам полуострова Галлиполи и привела к разгрому Сербии. Он коле- 


ГВ 
| 
| 


ЛОРД ТРЕЙ у 91 


балея и неумело запутался, ведя переговоры © привлечении Италии 
на сторону союзников, и если бы не то, что он отправился в отпуск 
на несколько недель и передал управление министерством Асквиту, 
который умел в случае необходимости принимать смелые решения, 
Италия могла бы вполне остатьсл недовольной тем холодным и 
критическим отношением, © которым Грей встречах делаемые ею 
авансы. В течение нескольких дней Асквит отбросил в сторену все 
мелочные вопросы и пришел к определенному решению. Если бы 
Асквит не поступил именно так, что могло бы случиться с союзни- 
ками? Австрийские армии могли бы сосредоточить все свои силы 
против России, и эта великая страна уже в 1915 г. была бы раздав- 
лена под тяжестью объединенного наступления Германии и Австрии. 
Во всех случаях Грей готов был считать, что педантический ход 
по правилам есть всегда правильный ход, что понятия корректности 
и правоты совпадают. 

Лорд Грей принадлежит 5 тому классу, который по праву 
наследственности и традиций претендует на место среди судей мира 
сего, которые призваны судить и рядить простых смертных еще до 
того, как сами судьи имели возможность на опыте познакомиться 
© задачами и испытаниями обыкновенных смертных; люди такого 
тина сохраняют обычно судейское высокомерие всю жизнь. В ка- 
честве судей они готовы свысока — терпимо и справедливо — отно- 
ситься ко всем кроме тех, кто, имея более низкое происхожде- 
ние и положение в свете, посягает на привилегии, им не принадле- 
жащие. Люди, подобные лорду Грею, не имеют представления © 
тяжелом труде простых смертных. Они считают, что тяжелый 
труд — занятие не для них. Люди из этого класса, достигшие веритин 
славы, подобные Шальмеретону, Рандольфу Черчилю, Солсбери и 
Бальфуру, бросились в требовавтую от них значительного труда 
политическую борьбу и пробили себе дорогу сами, нанося 
удары и получая их по пути к карьере; тем самым они закалили 
свой характер. Сэр Эдуард Грей занял положение тенерала, не уча- 
ствуя никогда в боях в качестве солдата; это плохая подготовка 
для подлинной опасности. Все было хорошо, пока мы имели дело со 
спокойными временами, и все, что оставалось делать Грею, было 
сохранение военного облика на парадах. Другое дело, когда ему 
пришлось столкнуться © величайшей и губительнейшей диплома- 
‘тической борьбой между народами. Политические конфликты в 
карьере государственного деятеля являются. столь же необходимым 


‚ дисциплинирующим средством, как война для военного, они зака- 


ляют политика на случай опасности. Ветеран, который никогда не 
участвовал в бою, может избегнуть пуль и снарядов, которые задели 
его товаришей, но он также лишен того оныта, который будет ему 
полезен, когда он, наконец, должен будет принять участие в бою. 
В течение долгих лет, пока либералы находились в оппозиции после 
1886 года, сэр Эдуард Грей никогда не принимал участия в затруд- 
нениях оппозиции. Он никогда не принимал участия в прениях 
в палате общин за исключением устраиваемых однажды в год 


92 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


«рыпареких» турниров; он редко выступал в качестве оратора 
на либеральных ‘митингах в провинции. Суровая задача — пробить 
дорогу партии от оппозиции к власти предназначалась для проетых 
стрелков и кавалеристов партийной организации. Когда мы сражались 
в тяжелых условиях парламентской борьбы в повседневных боях 
в 1886, 1895 и 1904 тг, я редко видел сэра Эдуарда Грея в 
палате. Его действительный интерес к политике обнаружилея © 
победой, когда пришло время делить добычу. Эту добычу он пред- 
назначал для себя и для своих друзей. Тотда-то. он обнару- 
жил активность и угрожал серьезными выступлениями в партии, 
если не будут считаться с его отнюдь не беспристрастными по- 
ложениями. 

Сэр Эдуард Грей появилел тогда, когда власть была завоевана. 
Мы знаем в литературе типы героев, которые не сеют, не жнут, 
а ждут лишь участия в сборе урожая. 

Лорх Грей напоминал героя Мередита также и своей нацио- 
нальной ограниченностью. Он редко ездил за границу. С него 
достаточно было и Нортумберланда, а еели он не мог добратьея 
туда и хотел переменить обстановку, то он уезжал удить рыбу в 
Уильтшир. Эта слабость —а для министра иностранных дел это 
была несомненная слабость — явилась причиной некоторых из его 
наиболее крупных неудач. `У него не было настоящего знания за- 
траниды; я не вполне уверен, что © этой точки зрения не следо- 
вало бы включить даже Шотландию, Ирландию и Уэльс в чиело 
иностранных государств; я не помню, чтобы Грей когда-либо вы- 
ступал на митингах в этих дальних странах. Больше того, в. тех 
случаях, когда положение могло быть спасено созывом конферен- 
ции в какой-либо иностранной столице, препятствием этому стано- 
вилось его нежелание покинуть Англию. Когда Грей предложил 
созвать конференцию послов четырех держав за несколько дней 
перед войной, он предложил созвать ее в Лондоне. Я укажу в 
дальнейшем, как эта эгоистическая напиональная ограниченность 
помешала созыву конференции, которая могла бы и, я полагаю, 
должна была привлечь Болгарию на сторону союзников. Идеальный 
министр иностранных дел должен был бы быть чем-то @редним 
между затворником и бродягой, т. е. между сэром Эдуардом Греем и 
Рамзеем Макдональдом. 

В той мере, в какой лорд Грей принимал активное участие в 
политике, это участие было чисто личным. Лорд Грей стремился не 
столько к тому, чтобы осуществить принципы, которые бъли ему 
дороги, сколько к тому, чтобы убрать со своей дороги лип, ко- 
торые по той или другой причине казались ему вредными. Ни один 
из вождей либеральной партии не удовлетворял его разборчивым 
требованиям. Под руководством Гладстона он принадлежал к числу 
недовольных. Он чрезвычайно недоброжелательно относился к ру- 
ководетву сэра Вильяма Гаркорта и своим нежеланием подчинятьея 
ему способствовал его уходу с поста руководителя партии. Грей 
смотрел свысока на сэра Генри Кемпбелл-Баннермана и делах 


й 
. 
| 
| 


Ее 


ет, 


Е 


ЛОРД ГРЕЙ 93 


все, чтобы сместить его. В 1920—1921 тг. появились слухи, что 
Грей был не слишком доволен руководством Асквита. 

Некоторые лица высказывали предположение, что Аристид под- 
вергся остракизму не потому, что бых справедлив, а потому, что 
принял тон такого же критического превосходства по отношению 
ко всем тем, кому. приходилось на практике руководить демо- 
кратией и считаться © ее изменчивыми настроениями. Я готов 
вполне согласиться с этим мнением. Те, кому приходилось бороться 
с повседневными трудностями, связанными с этими изменчивыми 
настроениями демократии, теряли под конец терпение. Отсюда и 
вынужденный уход Грея из политической жизни. 

Кабинет, вынужденный вследствие создавшейся политической 
м хозяйственной обстановки сосредоточить всю свою энергию на 
вопросах внутренней политики, предоставил внешнюю политику 
полностью сэру Эдуарду Грею. Каждый, кто тщательно и бес- 
пристрастно ознакомится с тем, как Грей упускал представлявшиеся 
ему благоприятные возможности, должен прийти к выводу, что 
Грею недоставало знания иностранных государств, проницательности, 
силы воображения, широты взглядов и той смелости, граничашей 
с героизмом, которой требовала его великая задача. 


Глава четвертая 


ФИНАНСОВЫЙ КРИЗИС 


1. КАК МЫ СПАСЛИ СИТИ 


Политическое положение должно было, конечно немедленно по- 
влиять на неустойчивое финансовое равновесие; денежный рынок 
представляет собой, ‘быть может, самую чувствительную организа- 
цию, еозданную человечеством. Финансовый кризис, ознаменовавший 
собой начало войны, разразилея за несколько дней до открытия 
военных действий. Это было неизбежно, потому что финансовый 
успех и, в сушности говоря, успех всяких деловых операций за- 
висит от правильного предвидения, от возможности предсказать и 
учесть предстоящие события и подготовиться к ним. В июле 
1914 т., перед тем как был предъявлен австрийский ультиматум, 
беспокойство на биржах мира проявилось в том, что Вена, Берлин 
и Париж начали в необычайных размерах продавать пенные бу- 
маги. Эти продажи осушествлялись большей частью в Нью-Йорке. 
Поток приказов о скорейшей продаже пенностей вскоре принял 
размеры настоящего водопада. 27 июля, после того как дипломати- 
ческие отношения между Австро-Венгрией и Сербией были прер- 
ваны, количество продаж настолько увеличилось, что фондовая 
биржа в Нью-Йорке не могла больше вынести небывалого притока 
обязательств, требовавших отправки ‘наличных денег в Европу. 
Из Нью-Йорка крах валют распространился на остальные биржи 
и стал непосредственной причиной мирового финансового кризиса. 

Англия была поражена крахом в особенно сильной степени, так 
как Лондон был финансовым центром мира и портому был более 
чувствителен чем другие столицы к потрясениям сложной кредитной 
системы, при помоши которой осуществляются международные хо- 
зяйственные связи. Деятельность Лондона как финансового центра 
зависит от плавного поступления в назначенные сроки платежей, 
причитающихся английским кредиторам от иностранных должни- 
ков. Это в особенности относится к тем случаям, когда обяза- 
тельства должников имеют форму векселей, акпептованных от их 
липа кредиторами; купеческая традиция, возведенная в закон, 
требует немедленной уплаты в срок по векселю. Это считается не- 


а жж — 


( 


а ТЕ 


ФИНАНСОВЫЙ КРИЗИС 95. 


изменным и важнейшим обязательством; неуплата по векселю — 
своего рода смертный грех. Всякий акцептный дом, который акцен- 
тует вексель и принимает на себя гарантию за обязательство, иехо- 
дяшее от иностранного должника, действует таким образом в пол- 
ной уверенности, что тот предоставит в назначенный срок необ- 
ходимые суммы. 

Лондон не только был первым из финансовых центров мира, 
тде осуществлялся акпепт векселей, но и значительно превосходил 
по размерам акдептных операций все другие города. Шелест 
лондонского векселя с подписью одного из крупных акцентных до- 
мов производил такое же действие на купцов в любом порту 
цивилизованного мира, как звон чистого золота. Лондонские фи- 
нансисты, занятые в течение многих лет финансированием междуна- 
родной торговли, знали из продолжительного опыта, чувствовали 
почти инстинктивно, на чем они могли ставить свою подпись, и 
что следует отвергнуть вовсе. Когда я спросил однажды директора 
английского банка сэра Вальтера Кэнлиффа, как он узнавал 
векселя, которые можно было спокойно акцептовать, он ответил: 
«Я узнаю их по запаху». Когда вся эта тонкая финансовая паутина 
была порвана и сметена грубой рукой войны, Лондон естественно 
пришел в паническое состояние. Внезанный паралич иностранных 
валют на лондонском денежном рынке сделал невозможным для 
очень многочисленных иностранных коммерсантов, чьи векселя 
были акцептованы в Лондоне, приобретение английской валюты, 
которой они могли бы покрыть свои обязательства; они не имели 
возможности разменять на стерлинги средства, которыми они обла- 
дали в своих собственных странах. В обшей сложности обязательства 
такого рода достигали многих сотен миллионов фунтов стерлингов. 
Если бы последовало общее банкротство, то и акдептные дома н® 
были бы в состоянии оплатить векселя; от этого вообще зависел 
учет векселей, составлявших важнейшую часть актива лондонских 
банков. ! 

Таким образом в последнюю неделю июля перед нами возникла 
вполне резльная перспектива такого краха в Лондоне, который 
явился бы поистине беспримерным. Положение банков, от дальней- 
шей деятельности которых зависело предоставление платежных 
средетв по всем деловым операциям, также было поставлено под 
угрозу по другим соображениям. Лишь только отправка в Европу; 
наличных средств, полученных за проданные пенности в Нью- 
Йорке, начала осуществляться в крупных размерах, как продажи 
были перенесены и на лондонскую фондовую’ биржу, где последо- 
вало значительное обеспенение всех ценных бумаг. Банки имели 
возможность противостоять обесценению тех инвестиций, которыми 
они обладали сами, но дело менялось, когда речь заходила о плате- 
жеспособности большого количества должников банков, которые 
представили в залог свои ценности. Таким образом в течение по- 
следней недели июля цпены-и курсы продолжали падать. До начала 
подлинной паники создавшееся затруднительное положение вызы- 


96 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


валось почти исключительно неспособностью других стран покры- 
вать свои обязательства. Хотя в данном случае я не уверен, 
что ход событий удалось полностью предвидеть, но до некоторой 
степени такого ‘рода результаты военного кризиса были преду- 
смотрены той подкомиссией Комитета имперской зашиты, которая 
в 1911—1912 тг. рассматривала вопрос о торговле с неприятелем. 
Мы встречаем указание на это в отчете подкомиссии`*. Объявление 
войны Сербии Австрией ускорило ход событий. В этот день поло- 
жение вешей было настолько серьезно, что финансовый секретарь 
казначейства Монтегю созвал ряд финансистов и деловых людей 
для встречи со мной и обсуждения создавшегося положения. 

В пятницу 34 июля лондонская фондовая биржа была закрыта; 
все остальные фондовые биржи за исключением нью-йоркской, а 
также той части парижской биржи, которая называется «парке- 
том», закрылись еше 30 июля. 

`Вплоть до этого момента правительство, сохраняя тесный кон- 
такт © Сити и наблюдая за развертыванием событий, воздержи- 
валось от принятия каких бы то ни было мер. Но в пятницу Англий- 
ский банк, который уже в течение нескольких дней переносил всю 
тяжесть событий, происходивших на денежном рынке, повысил 
банковскую учетную ставку до 8%; такое повышение, которому 
уже раньше предшествовало повышение © 3 до 40/0, объяенялось 
значительным ослаблением банковских резервов. Ва- следующий 
день директор банка обратился ко мне как к канилеру казначейства 
за разрешением превысить нормы выпуска банкнот, предусмотрен- 
ные уставом банка по закону 1844 г.; эта просьба была удовлетво- 
ге правительством; от имени премьер-министра и от моего имени 

анку было дано разрешение в согласии © прецедентами прошлых 

лет 1847—1857 и 1866 тг. когда правительству приходилось 
прибегать к такого же рода мероприятиям. Как и в этих случаях 
разрешение было обусловлено тем, что банку не было позволено 
производить учет векселей или выдавать ссуды по ставке ниже 
10%, а банковская ставка была повышена до 10%. В этот день 
хотя и не было паники, многие в Английском банке требовали, 
золота в обмен на банкноты, полученные ими в их собственных 
банках. 

Конечно мы прекрасно понимали, что увеличение количества 
бумажных денег в обрашении являлось лишь первым шагом к 
облегчению немедленных затруднений, к тому же шагом, направлен- 
ным только в одну определенную сторону, и что таким образом 
акцептные дома и фондовая биржа не получали в сущности никакой 
поддержки. Но два дня — воскресенье 2 августа и понедельник 3 ав- 
густа —были праздничные, что дало нам передьшку. В течение 
почти всего воскресного дня в казначействе происходили совешания, 
на которых обсуждалось создавшееся положение и была выработана 


* Отчет о заседаниях постоянной подкомиссии ю торговле © неприятелем 
Комитета имперской зашиты, сентябрь 1912 г., ютр. 8 и 9 (ангх.) 


ЯН о наи 


= 


Ророадуль еси ип ЕБЛЬЯНЕ. 


Ранк 


Иа 


Е м 


ра аАНЕ ава 


ФИНАНСОВЫЙ КРИЗИС 97 


определенная политика. На этих совешаниях я имел возможность 
пользоваться советами сара Джона Брадбери, талантливого руко- 
водителя финансового аппарата, и других чиновников казначейства, 
а также указаниями лорда Рединга и сэра Джорджа Пейзша. 

В результате наших совешаний было принято решение, что 
дальнейшим нашим. шагом должна быть помошь акпептным до- 
мам; в этот вечер был выпушен королевский указ, согласно кото- 
рому акцентантам векселей ‘предоставлялся мораторий сроком в 1 ме- 
сяп. Это чрезвычайное мероприятие, конечно, отнюдь не было в 


-интересах банков и учетных контор. В действительности коро- 


левская прокламация только подтверждала и оформляла положение, 
которое наносило ушерб банкам и учетным конторам в особенности, 
поскольку следствием моратория явилась полная неликвидность важ- 
нейших статей их активов. 

Отчасти вследствие этого многие ‘наиболее видные предетави- 
тели. банков и делового мира посетили меня для того, чтобы с00б- 
шить свою точку врения на создавшееся положение. На сове- 
шании, продолжавшемся до 2 часов ночи в понедельник, были 
приняты решения, которые были представлены правительству. Одно 
из этих решений было проведено в жизнь 3 числа, когда было 
объявлено, что 4, 5 и 6 августа будут дополнительными банков- 
скими праздниками. Это было сделано для того, чтобы получить 
дальнейшую передышку и выиграть время для выработки меро- 
приятий, вполне отвечавших создавшемуся положению; однако уже 
тогда возникали сомнения в правильности избранного пути, по- 
скольку сушествовали опасения, что наличные средства, находив= 
шиеся в обрашении в праздничные дни, останутся в карманах 
куппов и не будут внесены в банки. В тот же день в обеих палатах 
был проведен во всех стадиях закон, которым подтверждалась про- 
кламация о моратории и который предоставлял правительству право 
объявить всеобщий мораторий. 

Эти три праздничных дня были одними из наиболее занятых 
и тревожных в моей жизни. Я созвал совешание, в котором уча- 
ствовали министры и чиновники, а также наиболее видные банкиры 
и коммерсанты; это совешание работало под моим председательством 
в течение пелого дня. Мне приходилось принимать важнейшие 
решения под условием последующего согласия и пересмотра их 
кабинетом в такой беспримерной обстановке, когда одна оттибка 
могла повредить кредиту и нарушить доверие, столь необходимое 
для полного использования силы денег как важнейшего орудия 
войны. Я решил привлечь к обсуждению всякого, чей опыт, знания 
и талант могли бы помочь мне прийти к правильным выводам. 

Среди’ирочих лип я пригласил к междусоюзническим совешаниям 


`сэра Оетина Чемберлена, канцлера казначейства в предшествовав- 


шем консервативном правительстве. Его участие в совешаниях 
было совершенно. необычным; в самом деле, самое приглаение с 
моей стороны не имело прецедента; но положение вептей оправды- 
вало всякие полезные, мероприятия, какими бы новыми они ни 


1 Л. Джордим, Военные мемуары. 


98 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


казались. Я хорошо помню удивление Чемберлена, когда л обра- 
тился к нему в палате общин е предложением предоставить в наше 
распоряжение свой опыт и знания; я также хорошо помню, как бы- 
стро он предоставил себя всецело в наше распоряжение. В течение 
всего утра 5 числа, когда мне пришлось покинуть совешание для 
участия в заседании кабинета, Чемберлен занимал мое место в. ка- 
честве председателя; так создалось исключительное положение, в 
котором член оппозиционной партии председательствовал на прави- 
тельственном совешании; это было первым провозвестником коали- 
пии. Я с готовностью подтверждаю ценность услуг, которые Чем- 
берлен оказал нам в разрешении всех затруднений, проистекавших 
из финансового кризиса; он-помог нам распутать сложную паутиву 
финансового аппарата и спасти тех, кто в ней запутался. Чембер- 
лен обладал той комбинацией опыта, авторитета, здравого смысла 
и смелости, которая так необходима в чрезвычайных положениях. 
В особенности произвела на меня впечатление уже в самом начале 
наших совешаний трудность примирения интересов различных сек- 
пий банковского мира. Тем не менее в течение всего периода наших 
совешаний мне, в моем положении председателя, с готовностью по- 


могали делом и советом все’ мои коллеги, из которых четверо. 


ныне умерли: лорд Кенлифф — директор Английского банка, сэр 
Эдуард Гольден, председатель Лондонского городского и пентрально- 
промышленного банка, г. Юз Джексон и лорд Сент Олдвин. Впер- 
вые я познакомился © последним в 1891 г., когда под именем сэра 
Михаила Хикс-Бича он проводил в палате общин законопроект 
о перковной ‘десятине. Покойный сэр Самуэль Ивенсе и я вели 
борьбу против этого законопроекта в течение нескольких дней. 
Сэр Михаил Хикс-Бич был совершенным парламентарием. Гово- 
рили, что у себя дома он отличается чрезвычайной вспыльчивостью, 
но в палате обшин этот человек ‘мог быть примером мягкости и 
вкрадчивости. Растерянные и крикливые финансисты избрали его 
своим главным представителем на этих совещаниях в казначействе, 
й он выполнял свои обязанности © присущим ему тактом и уме- 
нием. Е. 

Наши совешания закончились только 6 августа, в последний 
день праздников, но`мы успели сделать достаточно много, чтобы 
я имел возможность 5 числа сделать в палате общин предваритель- 
ное сообшение о нашей работе им наших предложениях; е00б- 
щшил, что уже были приняты меры для временного прекрашения 
действия устава Английского банка, и определенно заявил, что 
мы решили не прекрашать платежей золотом. Последнее решение, 
представлявшее тлавное отличие между тем, как ‘регулировался 
денежный рынок в Англии и в других странах во время войны, 
помогло нам восстановить нормальное положение в области фи- 
нансов, потому что оно давало возможность восстановить доверие, 
которое в особенности было недбходимо в этот критический мо- 
мент. В согласии с этим я обратился к публике с предложением 
отказаться из патриотических чувств от накопления золота и 


`` 


Е 


еее 


БЕ 


Я 
. 
1 


| 
Е 
л 
. 
$ 
} 


|] 
4 


Аа ое: 


5 


ИИ НЙ 


| 
) 


Бар 


ФИНАНСОВЫЙ КРИЗИС 99 


подчеркнул крупное значение, которое суждено сыграть финансо- 
вому аппарату страны в борьбе, которую мы начинали. Я пояснил, 
что для удовлетворения потребности в денежных знаках прави- 
тельство намеревалось выпустить в свет бумажные деньги до- 
стоинством в 1 фунт ст. и в 10 шиллингов; хотя выпуск и печа- 
тание этих денежных знаков в кратчайший срок требовах громад- 
ных усилий, чиновники казначейства и другие занятые в этой 
области липа добились того, что к концу банковских праздников 
будет напечатано денежных знаков на 3 миллиона фунтов стерлин- 
гов, вслед затем новые денежные знаки будут выпускаться в ко- 
личестве 5 млн. фун. ст. в день, а временно законным платеж- 
ным средством будут также почтовые чеки (переводы). Я также 
имел возможность сообщить, что тотчас же после банковских 
праздников учетная ставка будет понижена с 10 до 65. Это 
было признаком устойчивости Английского банка и способетво- 
вало успокоению делового мира. Я разъяснил, почему необходим 
был ограниченный мораторий, объявленный уже ранее, и сооб- 
шил, что будет объявлен более обший мораторий на месяц; 
в течение этого периода банкиры будут попрежнему погашать чеки 
через расчетные палаты и будут выдавать наличные деньги своим 
вкладчикам для выдачи заработной платы и текуших потребностей. 
С целью внести спокойствие выступил также Чемберлен. Десяти- 
процентная учетная ставка применялась всего лишь в течение 
одного дня, субботы 1 августа, так как за этим последовали бан- 
ковские праздники. 

На: следующий день я внес в палату законопроект о денежном 
обрашении и банкнотах; согласно этому законопроекту выпуск 
новых денежных знаков и временное прекрашение действия устава 
банка приобретали законную силу. Законопроект `был проведен 
через обе палаты и стал законом в течение одного дня. Поскольку 
совешания в казначействе к этому времени закончились, я имел 
возможность сообщить в палате дальнейшие подробности © но- 
вом расширенном моратории, который был объявлен в этот день 
первым общим королевским указом. Среди множества тревожных 
опасений, возникавших у правительства в этот момент всеобщего 
напряжения, проблема финансовой устойчивости страны ‚занимала 
не последнее место; в качестве ютветственного за этот участок 
министра я ожидал с большим волнением того момента, когда 
денежный рынок должен будет начать функционировать вновь; 
мне хотелось скорее узнать о результате предпринятых нами 
экспериментов. С большим облегчением мог я в пятницу 7 августа, 
после того как открылись банки, сообщить в палате общин, что 
паника была предотврашена, что наличные деньги свободно вноси- 
лись на текущие счета и что со всех сторон поступали благо- 
приятные сведения о финансовом положении. 

Тем не менее, хотя многое было сделано, мы отнюдь не пришли 
еше к концу наших затруднений. Как я уже сказал, мораторий был 
первоначально объявлен для того, чтобы спасти от банкротства ак- 
7* 


100 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

пентные дома; но это было лишь временным выходом из ноло- 
женил и таким образом не решался вопрос о том, что случится 
по проиествии месяца, а это был весьма срочный и вполне реаль- 
ный вопрос. До тех пор пока акпептные дома оставались под 
угрозой банкротства, положение банков и учетных контор, кото- 
рые сохраняли векселя ©с их жиро, было неустойчивым, а кредит 
бых парализован. Первым мероприятием, которое было пред- 
принято для помоши банкам и учетным конторам, было соглаше- 
ние от 12 августа, но которому Английский банк брал на себя 
обязательство учитывать выданные до моратория векселя; тем 
самым снималась ответственность с держателей векселей. Учтенные 
таким образом векселя достигли в течение нескольких дней суммы, 
превышавшей 100 млн. фун. ст.; банк, конечно, мог учесть их, 
только получив гарантию от убытка, и являлся по сушеству лишь 
агентом правительства. Это был смелый и важный шаг, так как 
правительство —в пелях восстановления внешней торговли путем 
быстрого восстановления учета векселей — временно приняло на 
себя громадную ответственность. Действия правительства встре- 
тили ‘общее одобрение. Но сколь решительной ни была эта мера, 
какую бы значительную поддержку она ни предоставляла, ее одной 
было недостаточно, так как акцептные дома все еще должны были 
нести ответственность по векселям, по мере того как им наступал 
срок; будучи все еше неуверенными в своей собственной плате- 
жеспособности, акпентные дома опасались вступать в новые сделки, 
что более всего было необхолимо для восстановления доверия. 
Другими словами, нормальный механизм финансирования междуна- 
родной торговли, который являлся таким важным фактором нашего 
экономического существования, не функционировал более. 

Поэтому, чтобы помочь акцентным домам, правительство реши- 
лось на дальнейший шаг. Распоряжением, объявленным 5 сентября, 
Английский банк, получив необходимую правительственную таран- 
тию, приступил к выдаче ссуд акцептантам для оплаты векселей, 
срок которых истекал, с тем чтобы все претензии, которые могут 
возникнуть по этим векселям в случае их протеста, могли быть 
предъявлены через год после окончания войны. Таким образом 
акцентным домам было дано время для получения сумм, которые 
были должны им их ‘клиенты, и акцептные дома могли продолжать 
вести свои дела безпрепятственно. 

Итак, наконеп, была разрешена проблема векселей, выданных 
до моратория, и консолидировано положение акцентных домов. Но. 
мы все еше не выбрались из лесу. Следовало предупредить ряд 
других опасностей еще до отмены моратория. Законы © предо- 
ставлении чрезвычайных прав и полномочий судебным органам, про- 
веденные 341 августа, уетранили затруднения должников, которые 
не могли ранее погасить свои обязательства вследствие войны. 
Были также выработаны схемы —в подробности этих схем у меня 
_ нет нужды входить здесь — для разрешения затруднений, возникитих 
в связи © ссудами на фондовой бирже и с задолженностью ино- 


ОВАНЫ 


< 


Е 


х 


не 


№ 
я 


ФИНАНСОВЫЙ КРИЗИС 101 
странных коммерсантов английским фирмам. Далее нам предстояло 
обсудить один важный вопрос, по которому существовало “боль- 
шое различие в мнениях; отсюда возникли продолжительные и тре- 
вожные дебаты. Мораторий без сомнения спас положение в раз- 
гар кризиса; когда, однако, цель моратория была достигнута и 
нормальное течение международной торговли и финансовых сделок 
было восстановлено, всякое продление моратория могло только на- 
нести им ушерб. События августа и сентября позволили нам, 
однако, установить, что на основе опыта следовало пересмотреть 
сложившееся у нас мнение по этому поводу. В конце сентябрл 
было решено, что мораторий должен быть отменен лишь 4 ноября. 
Принятию этого решения, которое оказалось совершенно правиль- 
ным, мы были главным образом обязаны советам лорда Рединга 
и сэра Джорджа Пейша; они оба на этом очень настаивали. Для 
нас, министров, имело значение и другое. В тех различных планах, 
которые были проведены нами в таком импровизированном виде 
во время кризиса, гарантия правительства была дана под нашу 
личную ответственность. Было необходимо поэтому, чтобы наши 
действия были возможно скорее подкреплены авторитетом пар-, 
ламента. Это и было сделано законом о правительственных воен- 
ных обязательствах, получившим королевскую санкцию 27 ноября; 
это был по сушеству акт, освобождающий в последующем порядке 
министерства от ответственности за их действия, 

Так мы вышли из кризиеа. В течение самого тяжелого периода, 
длившегося около недели или десяти дней, когда Европа от не- 
устойчивого мира переходила к состоянию войны, в лондонском 
Сити не догадывались, как близко стояло Сити к банкротству. 
Многие деловые люди подозревали самое худшее; руководители 
банков и коммерческих фирм были настолько потрясены грозившей 
им великой опасностью, что они не были в состоянии мыслить 
с обычным спокойствием и сохранить непоколебимым необходи- 
мое присутствие духа. Финансисты в панике — отнюдь не герои. 
Не следует, конечно, быть слишком суровыми к людям, которые 
еше вчера были миллионерами, чей кредит был тверд, как скала, 
и которые на. завтра видят, что их состояние разбито вдребезги 
бомбой, брошенной издалека рукой неосторожного глуппа. Самым 
сильным и твердым человеком среди финансовых деятелей Сити 
был сэр Эдуард Гольден; во всех своих выступлениях он был 
подлинным сыном Ланкашира с открытой душой и твердым умом. 
Он выделялся среди других денежных магнатов. Неудивительно, 
что министры и чиновники, которые могли рассматривать совер- 
шавииеся события более спокойно и беспристрастно, в состоянии 
были в общих интересах найти более правильный путь и дейетво- 
вать в согласии с принятымы решениями. Основная разница между 
нашей политикой и политикой других стран была в том, что мы 
определенно стремились как можно скорее восстановить на нор- 
мальной ‚основе нашу хозяйственную систему, тогда как большинство 
других правительств отказались от этой задачи. Нам удалось до- 


102 } ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 
стигнуть Этого почти тотчас же, после ‚того как мы начали при- 
нимать соответствующие . меры. Настолько успешными были 
эти меры, что маятник был отброшен пожалуй слишком сильно 
в обратную сторону: некоторые усвоили себе отношение к войне, 
характеризовавшееся ‘популярным лозунгом: «Дела идут как всегда». 
Хотя такого рода отношение и могло быть желательно в крити- 
ческий момент, чтобы восстановить доверие, зато в дальнейшем оно 
приводило во многих случаях к полному непониманию того, каких 
усилий требовала от нае борьба за существование. : 

Во всех случая& помошь лорда Рединга была для меня неоценима. 
Его знание финансов, его умение обращаться с пифрами, его пронй- 
пательность, спокойствие и уверенность в суждениях помогли нам 
во многих серьезных случаях. ` 

Нация великолепно перенесла великий финансовый кризис. (Со 
стороны публики не было ни одного признака паники в этом 
почти беспримерном положении. Основной обязанностью прави- 
тельства былб сохранять контроль над положением вешей и как 
можно скорее восстановить нормальные условия при помоши бы- 
„стрых, мудрых и в случае необходимости решительных мер. Далее, 
правительство ставило своей задачей сохранять и поддерживать 
в народе то состояние полного спокойствия, которое уничтожает 
всякую возможность паники. Р 

В своей работе правительство и казначейство в значительной 
степени опирались на помошь директора Английского банка; его 
широкий кругозор, его проницательность и понимание общенацио- 
нальной точки зрения, его спокойствие и сила были источником 
уверенности для нас; сам он всегда был добрым` советником 
правительства. Его чувство юмора, которое он сохранял под не- 
сколько суровым и самоуверенным обликом, подымало наше на- 
строение в те тяжелые дни. Он любил разыгрывать с нами вся- 
кого рода шутки, чтобы облегчить нам тяжелые переживания, свя- 
занные © взятым на себя бременем забот. Он делал вид, что глу- 
боко негодует на нас за то, что мы выпустили денежные знаки в 
один фунт стерлингов от имени казначейства, а не от имени 
Английского банка. Он © презрением отзывался © качестве нашей 
эмиссии, о бумаге, на которой печатались эти деньги, и о их 
выполнении, сравнивая их © тем изящным банковым билетом 5- 
фунтового достоинства, который. выпускал знаменитый банк, пред- 
седателем правления которого состоял сам лорл Кенлифф. (Пер- 
ый выпуск казначейских обязательств был временным и первые 
денежные знаки имели несколько примитивный характер.) Мне 
вспоминается его величественная фигура зв одно утро, когда он 
своей тяжеловесной походкой вошел в кабинет министра финансов. 
Его лицо выражало презрение. Подойдя к моему етолу, он. едва 
пробормотал слова приветствия, торжественно открыл портфель, с 
которым никогда не расставался, и вынул оттуда измятую, гряз- 
ную и неудобочитаемую бумажку в один фунт стерлинтов. „Вот, — 
сказал он, — носмотрите, вчера эта бумажка пришла в банк 


ФИНАНСОВЫЙ КРИЗИС 103 


в этом виде. Я говорил Вам, что бумага никуда не годится. 
Гораздо лучше было бы предоставить это дело нам». Он смял 
бумажку, чтобы привести ее в такое состояние и подразнить меня. 
Я сказал ему об этом, и он засмеялся. По отношению к незнакомым 
людям он был нелюбезен, но если кому-нибудь случалось по- 
знакомиться с ним поближе, он мог убедиться в том, что это был 
симпатичный и мягкий человек. Мне он очень нравился. Я доверял 
ого проницательности, его здравому смыслу, его уменью разбираться 
в людях и в положении. т 

„Лорд Кенлифф не любил многословия. Я не помню, чтобы он 
произнес хоть одну фразу на тех многочиеленных совешаниях, о 
которых я говорил выше. Его участие ограничивалось как будто 
тем, что он изредка шептал мне несколько слов на ухо во время 
дебатов. Впоследствии он сопровождал меня в Париж для встречи 
< русским министром финансов Барком и министром финансов 
Франции г. Рибо; в Париже мы должны были принять участие в 
совешании по: вопросу о финансировании русских заказов в Аме- 
рике. Когда возник вопрос 0б отправке золота в оплату русских 
заказов, директор банка Франции выразил свою точку зрения в 
длинной речи. Я сказал тогда: «Британская точка зрения будет 
изложена директором Английского банка». Он медленно поднялея 
со стула и, вздохнув несколько раз, заметил: «Мы не намерены 
выпускать из своих рук наше золото». Затем он вновь опустился на 
свое место. 

Возвращаясь из Франции, мы отправились в Булонь, чтобы 
там сесть на пароход. Мне хотелось поехать по направлению 
к фронту в Бэтюн; этот городок время от времени подвергался 
бомбардировке, но риск был ничтожен. Однако лорд Кенлифф не 
согласился на мое предложение. Я был очень удивлен, так как. 
он был человеком ‘несомненно храбрым. Тогда он сказал: «Мой 
предшественник был убит близ Намюра при посешении войск. 
Но ему пришлось быть там по делу вместе с английским королем, 
и в Сити говорили но поводу его смерти: „Бедняга“; в Сити жалели 
© нем. Но если я буду ранен в живот в Бртюне, в Сити скажут: 
„Глупен, чего 'ради он туда поехал“». Это было верно, и мы 
проехали мимо. 

Но вернемся однако к вопросу о наших финансовых затрудне- 
ниях в начале войны. Риск, связанный с любым мероприятием, 
был без сомнения в этот момент очень значителен. Чо мы по 
необходимости должны были принимать срочные решения. Сле- 
довало всегда считаться © возможностью паники. У нае не 
было времени бесконечно заседать в ‚совете министров, чтобы на- 
ходить наилучший путь действия и тем самым понижать до ми- 
нимума возможные издержки казны. Возможные последствия от- 
срочки или принятия недостаточных мер, которые не сразу восета- 
новили бы общественное доверие, были бы слишком ужасны; 
поэтому от нае требовались немедленные действия. В конечном 
счете потери казны были ничтожны. Мы гарантировали векселей 


104 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


на сумму около 500 млн. фун. ст., связанных © внешней задол- 
женностью; известная часть Этой задолженности относилась даже 
к враждебным странам. В конце концов все долги были погашены, за 
исключением нескольких миллионов. В этом случае стоявшая пе- 
ред нами задача напоминала ту, которая стояла перед государ- 
ственным страхованием по судоходству, хотя в последнем случае 
нужно было только ввести в действие план, полностью выработан- 
ный заранее Комитетом имперской зашиты. Я рад был тому, 
что мое участие в выработке правительственной политики ветре- 
тило сочувствие и завоевало доверие той части финансового и 
делового мира, которая до тех пор не очень доброжелательно от- 
носилась к моей делтельности в качестве канцлера казначейства. 

Среди тех, к кому я обратился за советом, был лорд Ротшильд. 
Мои прежние встречи © ним отнюдь не располагали нас друг 
к другу. Лорд Ротшильд возглавлял в Сити оппозицию против 
моего плана пенсии престарелым и против моих бюджетных предло- 
жений в 1909 тоду; я нападал на него в таких выражениях, к 
которым до тех пор не привык глава великого дома Ротшильдов. 
Все его друзья сильно негодовали на меня за мои нападки на 
него. Однако, когда началась война, время не позволяло личным 
мотивам мешать делу. Страна была в опасности. Я пригласил 
лорда Ротшильда в министерство финансов для переговоров. Он 
тотчас же лвился. Я обратился к нему: «Лорд Ротшильд, у нас 
были с Вами кое-какие политические неприятности». Он прервал 
меня: «< Г-н Ллойд Джордж, теперь не время вспоминать 0б этом. 
Чем я могу Вам помочь?» Я рассказал ему в чем дело. Он тотчае же 
изъявил готовность сделать то, что было необходимо, и это было 
сделано. 

Когда он вскоре после того скончался, все улицы, примыкаю- 

шие к кладбишу, были запружены еврейской беднотой, которая 
пришла отдать последнюю дань этому великому князю Израиля, 
который никогда не забывал бедных и несчастных своего на- 
рода. : 
В конце концов предпринятые мероприятия не только привели 
к цели, но и облзательства, принятые на себя в этот период пра- 
вительством, не повлекли за собой значительных убытков. Теперь, 
спустя 18 лет, я тшательно учел все обстоятельства и попрежнему 
держусь того мнения, что только смелая политика правительства, 
основанная на силе напионального характера, позволила лондон- 
скому Сити быстро оправиться от оглушительного удара в начале 
войны, продолжить работу, выполняя свою роль экономического | 
центра всей империи — ее сердиа и души. 


2. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ И ПЕРВЫЙ ВОЕННЫЙ ЗАЕМ 


17 ноября 1944 г. я внес свой первый военный бюджет. Но 
сушеству это был мой единственный военный бюджет. Хотя 4 мая 
1915 г. я слелал обычное сообшение о бюджете, незадолго перед 


ИО ОВЕН 


= 


ФИНАНСОВЫЙ КРИЗИС 105 


тем как передать министерство финансов в другие руки и занять 
пост министра военного снаряжения, однако в 1915 г. я не внее 
никаких новых изменений в налоговое обложение. Я поступил так 
по двум причинам: во-первых, дополнительные налоги, которые 
я установил в ноябре 1914 г., только начинали приносить свой 
плоды; л указал на то, что хотя дополнительное налоговое обло- 
жение окажется впоследствии необходимым, но нам следовало бы 
подождать до осени, чтобы установить, в чем оно должно выра- 
зиться; во-вторых, единственные дополнительные налоги, кото- 
рые я имел в виду немедленно ввести в действие в мае 1915 г., 
были налоги на спиртные напитки. Оппозиция, которую вызвали 
мои намерения, делала невозможным немедленное их осушествле- 
ние без ожесточенной и нежелательной политической борьбы. 
Этого вопроса я подробнее коснусь в дальнейшем при рассмотрении 
проблемы запрешения спиртных напитков во время войны. 

Настоящий бюджет 1915 г. был внесен в сентябре моим преем- 
ником Мак-Кенной. Этот бюджет памятен в связи © установлением 
так называемых пошлин Мак-Кенны, которые в последующие годы 
должны были сыграть такую важную роль в политической дискуссий 
и которые явились прелюдией к радикальному изменению нашей 
таможенной системы. 

К ноябрю 1914 г. стало яено, что дополнительные расходьь 
вызванные войной, далеко превзойдут все, что было предусмо- 
трено бюджетом мирного времени, внесенным мною весной. Уже 
8 августа палата общин вотировала правительству кредиты в 
100 млн. фуп. ст. на военные пели, а в ноябре оказалось необ- 
ходимым обратиться к парламенту ‘за новыми кредитами на сумму 
вдвое большую. Потребовались еше большие суммы, поскольку 
война должна была продолжаться и в 1915 г. 

Вопрос, который стоял перед страной и в частности передо 
мною как канплером казначейства, заключался в том, следует ли 
добывать эти крупные суммы всецело путем займов и тем самым 
увеличить национальный долг, или нужно стремиться к тому, чтобы 
оплачивать издержки войны путем текушего налогового обложения и 
тем самым уменьшить налоговое бремя для будущих поколений. 

Я считал, что огромные ‘правительственные расходы должны 
были повлечь за собой очень значительную валютную инфляцию. 
Требования военного времени поошряют нашу промышленность к 
беспримерной активности; кроме того, прекрашение международной 
торговли в-пределах центральной Европы и сжатие промышлен- 
ной деятельности Франции и Бельгии будут означать к этому вре- 
мени, что нам придется взять на себя удовлетворение значитель- 
ного дополнительного спроса со стороны других стран. В результате 
количество бумажных денег должно будет значительно увеличиться в 
Англии и будет легче оплатить расходы войны, пока продолжа- 
ется эта инфляпионная конъюнктура, чем в дальнейшем, когда 
начнется промышленная депрессия, а дефляции уничтожит наши 
наличные сбережения. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


106 


Поэтому, когда парламент собрался вновь в. ноябре 1914 г. 
на внеочередную осеннюю сессию, и я внес в палату общин пред- 
ложение о вторичном голосовании кредитов на 225 млн. фун. ст., 
я в то же время внес дополнительный бюджет с целью покрыть 
часть этой суммы дополнительным налоговым обложением. 

Дополнения к бюджету выражались в следующем. Я увеличил 
вдвое подоходный налог, повысив его © 1 шиллинга 4 пенсов 
до 2 шиллингов 8 пенсов на каждый фунт стерлингов дохода. 
Я также вдвое увеличил налог на свврхприбыль. Уже весной л ввел 
систему прогрессивного обложения сверхприбыли; согласно этой 
системе налог повышался от 5 пенсов на каждый фунт стерлингов 
с дохода свыше 3 тыс. фунтов стерлингов до максимума в шил- 
линг 4 пенса на доход свыше 11 тыс. фун. ст. Эти ставки были 
теперь увеличены вдвое. Я повысил акциз на пиво © 7 шиллингов 
9 пенсов на’ боченок до 25 шиллингов и акпиз на чай © 65 до 
8 пенсов на фунт. С другой стороны, чтобы компенсировать 
кабатчиков за те суровые ограничения потребления спиртных на- 
питков, которые были введены во время войны, я снизил патент- 
ный сбор ©е пивных, что обошлось почти в полмиллиона фунтов 
стерлингов. 

Акциз на пиво и чай был введен, конечно, немедленно. Однако 
повышение подоходного налога и налога на сверхприбыль входило 
в силу только с последней четверти финансового` года. Если бы 
не было дополнительного обложения, государственные доходы 
1914/15 г. были бы ниже бюджетных предположений вследствие 
уменьшения сбора отдельных налогов и акцизов в связи с войной. 
В фезультате кратковременного действия дополнительных налогов 
доходы 1914/15 г. превышали мои предположения по 'бзоджету, 
внесенному в мае 1914 г., на 190 млн. фун. ст. В течение пе- 
лого года эти дополнительные налоги должны были дать около 
60 млн. фун. ст. дополнительных доходов. — 

Когда я решил составить дополнительный бюджет, я обратился 
= просьбой к Остину Чемберлену, бывшему канплеру  казна- 
чейства в предшествующем консервативном министерстве, при- 
нять участие вместе со мной в выработке бюджета, чтобы согла- 
шение о мире между партиями могло быть полностью сохра- 
нено в силе и в данном вопросе. Он принял мое предложение, 
и мы начали совешаться по этому поводу, но вскоре он отка- 
зался от содействия правительству. Это не было результатом 
каких-либо личных разногласий. В палате общин 24 ноября Остин 
Чемберлен выступил © заявлением по этому поводу: 


«Канплер казначейства предложил мне принять участие 
вместе с его коллегами по министерству в обсуждении бюджета. 
В лех конфиденциальных переговорах, которые у меня были 
с ним, у меня не было оснований жалбваться на то отношение, 
с которым достопочтенный министр подходил к рассматривав- 
шимся нами вопросам; я хотел бы отметить, что министр рас- 


ФИНАНСОВЫЙ КРИЗИС 107 


# 

| 

сматривах проблемы бюджета исключительно с точки зрения 
государственных доходов и не позволил себе исходить из ка- 
ких-либо других целей». 


Но когда дело дошло до дополнительного акциза на пиво, Остин 
Чемберлен оказался в затруднительном положении. Связь между 
консервативной партией и пивоварами была очень крепкой. В ка- 

. честве представителя консервативной партии он ни в коем случае 

‚ не мог связать себя заранее. согласием на увеличение акциза на 
пиво более, чем в три раза. Он заявил, что ‘не может принять и 
на себя личную ответственность за такую меру «даже в качестве 
компромисса». 

Палата общин, однако, без всяких опасений приняла акциз на 
пиво, и бюджет с его решительным увеличением налогов был 
быстро проведен через законодательные органы. Легкость, © ко- 
торой были приняты новые налоги, не покажется нам сегодня столь 
в удивительной, поскольку мы привыкли к ежегодным бюджетам 
мирного времени, которые в Д раза превышают военный бюджет ® 
1914 г. Но Англия того времени еше не знала подобного нало- 
гового бремени, и если бы не энтузиазм, охвативший страну в 
связи с войной, то парламент застыл бы в ужасе от моих пред- 
ложений. 

В моей бюджетной речи в ноябре 1944 г. я сделал одно 
замечание, которое представляется небезынтересным и теперь. На- 
стаивал на ‘необходимости покрыть возможно большую часть наших 
военных расходов немедленным налоговым обложением вместо того, 
чтобы ‘предоставить Это дело будущим поколениям, я предсказал, 
что тотчае же после войны наступит краткий промежуток про- 
мышленного подъема, шока и в Англии и заграницей не будет 
удовлетворен недостаток в товарах, вызванный войной. «Но, — 
продолжал я,— когда вакончится ртот период и нам придется 
столкнуться с самым серьезным экономическим положением, с ко- 
торым мы котда-либо сталкивались, к этому времени истошатся 
громадные суммы капиталов, которые в случае, если бы не было 
войны, ‘оказались бы доступными для мировой промышленности. 
Наши покупатели на внешних рынках не/ смогут покупать; ослабеет 
и покупательная способность внутреннего рынка. Не будем обма- 
нывать себя. Великобританил столкнется с серьезнейшими проб- 
лемами в своей истории». 

К сожалению последние 12 лет подтвердили это предеказание © 
исчерпывающей полнотой. 

Внося этот дополнительный бюджет, л также объявил © вы- 
пуске первого военного займа. В августе парламент вотировал кре- 
диты в размере 100 млн. фун. ст., а ко времени внесения дополни- 
тельного бюджета я испрашивал новые кредиты в размере 225 млн. 
фун. ст. Было яено, что вскоре потребуются дальнейшие кредиты. 
Однако внося бюджет, я ограничивался предложением выпуска 
военного займа с нарицательной стоимостью в 350 млн. фун. ет. 


108 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Заем должен был быть вынушен из 3,5% по 95 фун. ет. за 100, 
с тем что правительство фактически получало наличными 33215 млн. 
фун. ст. Из этой суммы 45 млн. фун. ет. предназначались для зай- 
мов нашим союзникам и доминионам; остальная часть должна 
была быть использована наряду © дополнительными налогами для 
финансирования наших неотложных военных расходов. 

зем мог быть погашен по его нарицательной стоимости в 
1925—1928 гг. Если учесть его. стоимость при выпуске в 95 фун. ст. 
за 100, то фактическая норма пропента определится примерно 
в 32/4. Весь заем был очень быстро расписан © превышением 
против вуммы выпуска. 

Это был единственный военный заем, за выпуск которого я 
нес непосредственную ответственность. Второй военный заем был 
выпушен Мак-Кенной 21 июня 1945 г. Заем был выпушен на неопре- 
деленную сумму (не свыше 940 млн. фун. ст.) из 42% по полной 
стоимости. 

Этот заем дал 570 млн. фун. ст. к 10 июля, когда подписка была 
закончена, а также на 276 млн. фун. ст. консолей и других го- 
сударственных ценных бумаг, конвертированных держателями в 
облигации нового военного займа. 

Обрашаясь мысленно назад, я не моту не пожалеть © том, что 
Мак_Кенна счел необходимым повысить ставку продента по воен- 
ному займу до 412. Быть может, эта ставка соответствовала стои- 
мости денег на рынке в связи © котировкой` других твердопродент- 
ных бумаг. Однако в виду ограничения внешнего рынка для 
капиталовложений в результате войны, не может быть сомнений в 
том, что правительство могло получить 506 необходимые ему сред- 
ства путем добровольной подписки, не повышая процента выше того 
уровня в 3/34, который был установлен для моего первого 
займа. Вкладчикам пришлось бы покупать этот заем за неиме- 
нием чего-либо ‘другого. `А если бъ они не захотели подписываться 
на военный заем, появилось бы основание для принудительного 
секвестра капиталов на военные пели, меры, которая в этих усло- 
виях была бы понулярной и представляла бы достойный параллель- 
ный шаг © введением всеобщей воинской повинности, которое 


последовало векоре. 

Между тем принятие приндипа, по которому английское пра- 
вительство должно было платить по рыночной ставке по займам, 
необходимым ему для зашиты родины, дорого обошлось стране. 
Этот принцип был также положен в основу плана третьего воен- 
ного займа, который был подготовлен в конле 1916 г. и был вы- 
пушен в январе 1947 г. Бонар-Лоу, только перед этим сменившим 
Мак-Кенну на посту канцлера казначейства. Третий военный заем 
был выпушен по 95% номинала из 5%. По этой высокой” ставке 
было расписано облигаций на сумму более 2 млра. фун. ет. 
Двенадпать лет беспошадной дефляции и депрессии явились резуль- 
татом ‘стремления довести процентные ставки по займам до такого 
уровня. Лишь после этого стала возможной конверсия этих громадных 


ФИНАНСОВЫЙ КРИЗИС 109 


долговых обязательств до 31%. В истекший промежуток времени 
на страну не только были возложены большие налоги для уплаты. 
лишних 30 млн. фун. ст, но высокий ‘доход государственных 
хвердопропентных бумаг удерживал ставки по ссудам на высоком 
уровне и способствовал вздорожанию ссудного капитала для про- 
мышленности, торговли и государственного строительства. Трудно 
подсчитать, во что точно обошлось стране во всех областях реше- 
ние Май-Кенны в 1915 году о повышении процента по государ- 
ственным военным займам. Юго решение было, без сомнения, 
подкреплено авторитетом руководящих банковских и финансовых 
кругов. Однако © тех пор страна имела случай не раз убедиться 
в том, что на эти круги отнюдь нельзя полагаться как на непогре- 
шимых советников. 


Глава пятая 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 
й 1. ВВЕДЕНИЕ 


Начало войны застало Англию совершенно неподготовленной 
к сухонутным военным действиям в европейском масштабе. На- 
шей традиционной защитой всегда был флот, а это оружие во, 
все времена было в полной боевой готовности. Но наша армия, ко- 
торая служила нам главным образом для полицейских целей в нашей 
разбросанной по всему миру империи, была небольшой прекраено 
подготовленной военной силой, состоявшей “из. профессиональных 
солдат; эта армия великолепно подходила для своих нормальных 
задач, но ни по численности, ни по снаряжению не годилась для 
широких военных действий против европейских армий. 

К сожалению военное ведометво находилось во власти реакцион- 
ных традиций. Политика военного ведомства, казалось, сводилась 
не к подготовке будущей войны, а к подготовке предыдущей или 
предпредыдущей войны. Бурская ‘война застала нас все еше на 
уровне крымской кампании, а великая война захватила наших страте- 
гов, подготовлявших будушую войну, все еше в условиях севастополь- 
ских боев с теми изменениями, с которыми наши войска на опыте 
столкнулись на полях Африки. К сожалению, они помнили лишь 
те уроки, которые лучше было бы забыть, потому что они никуда 
не годились, и забыли весь опыт, которым они могли бы вос- 
пользоваться в той мере, в какой он представлял прообраз бу- 
душей войны. Земляные укрепления Тотлебена и окопы Магер- 
фонтейна и Тугелы, где наших солдат убивали невидимые стрелки, 
не привлекали их внимания. Зато красная линия Инкермана и слав- 
ная атака конницы при Балаклаве, бурская конница, разбившая 
латерь Метюэна при Клипе Дрифте, господствовали над вообра- 
жением наших военных. Ум военного человека ишет опоры в 
традиции; память заменлет военным гибкость мысли. 

Набор необходимого нам людского материала для наших армий, 
к счастью, не’ зависел от непопулярного аппарата военного ве- 
домства. Имя и популярность лорда Китченера привлекали сим- 
патии, и это было блестяще использовано агентами обеих вели- 
ких политических партий. Из городов и сел стекалась молодежь, 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 111 


к местам рекрутского набора по первому призыву лорда Китченера. 
| Первые пятьсот тысяч человек ухитрились в один месяц пройти 
через рекрутекие конторы, и эти пятьсот тысяч вскоре увели- 
чились до миллиона, затем до двух и трех миллионов. Описание 
этого бессмертного подвига было уже дано много раз; не мое 
дело повторять это описание здесь. Шо своему величию, по тому, 
как откликнулась на призыв вся страна, этот подвиг остается 
беспримерным в истории. 

Принимая во внимание, что для подготовки солдат не было 
ни ружей, ни пулеметов, ни пушек, офицеры в отставке и унтера 
совершили чудеса, превратив порученный им модской материал в 
организованное войско. ' к 

Другое дело — снаряжение этой армии; задача доставки военного 
снаряжения в конце концов пала на меня. Поэтому мне следует 
рассказать 06 этом. 

С самого начала все дело военного снаряжения военное ведомство 
ревниво сохраняло в своих руках, — все вилоть до заказов на по- 
шивку белья и одежды. В результате наблюдались недостаток, 
задержка, ошибки, неудачи. 

К счастью для человечества орудия современной войны не 
вырастают сами по себе. Их приходится изобретать и произво- 
дить промышленным способом. И хотя Англия была первой про- 
—  мышленной страной мира, английская промышленность была почти 
полностью, занята производством товаров мирного времени. Ей 
недоставало оборудования для производства ружей, пулеметов и 
артиллерии, в особенности тяжелого калибра. Фирм военного сна- 
‚ряжения было мало, методы производства в правительственных 
арсеналах устарели и были до-нельзя примитивны. Командующие 
армиями были в большинстве кавалеристы — лорд Френч и сэр 
Дуглае Хейг — оба были воспитаны в кавалерии и заслужили свою 
репутацию в качестве тенералов от кавалерии. Лорд Китченер 
был саперным инженером. Его. военный опыт ‘оставил лорда Кит- 
ченера в убеждении, что подвижность войск имела большее значение, 
чем вес и количество снарядов. 

Производство артиллерийских разрывных снарядов, которые ис- 
пользовывали против нае немцы © таким убийственным эффектом, 
находилось, как полагало наше артиллерийское ведомство в начале 
войны, лишь в стадии эксперимента; вопрое 0б их составе и 
предохранителях не был еше разрешен. Артиллерийское ведомство 
не занималось этим серьезно и систематически; оно находилось под 
обаянием подавляющего значения шрапнели. Это был единствен- 
ный урок бурской войны, который запомнили в военном ведомстве, 
и в сентябре 1914 г. наши тенералы из военного министерства 
все еще готовились обстреливать африканские хутора и буров, скры- 
вающихся в кустах за холмами. Шраннель была наиболее полез- 
ным видом снарядов в Африке. Ночему бы и не в Европе? 
В 1900 г. военное ведомство критиковали за то, что не было. 
достаточно шраннели; на этот раз, думали они, их не поймают и 


112 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


не будут распекать за то же самое. В их мозгу не укладывалобь 
представление © другом оружии кроме шрапнели. 

Что касается тяжелой артиллерии, то обычное снаряжение 
т: не прбдусматривало в начале войны никаких орудий больше 
60-фунтовой пушки. 4,7-дюймовка считалась чересчур тяжелой нпо- 
мехой для полевого боя. Существовало несколько образцов шести- 
дюймовых гаубиц устаревшего образпа, которые можно было на- 
скрести, и несколько шестидюймовых орудий береговых фортов. 
Существовала одна только что выстроенная гаубица в 9,2 дюймов. 
Для всех этих тяжелых орудий было очень мало снаряжения. 
Наши старые осадные орудия зарлжались через жерло. Генеральный 
штаб офиниально придерживался той точки зрения, что прибли- 
жение полевых операций по типу к операциям осадным, как это - 
было в русско-японскую войну в Манчжурии (наиболее близкий 
пример современной войны), нельзя считать непременным ‘уело- 
виём современной войны. Генеральный штаб не предусмотрел по- 
этому планов и не подготовил средств для таких ‘операций. Японские 
армии обходили полевые укрепления русских, не пытаясь разру- 
шить их или взять их штурмом, точно так же как лорд Френч 
поступил со своей кавалерией при Магерфонтейне. Почему нельзя 
было поступить так же и во Франции? Окопы, тянувитиеся на мно- 
гие сотни миль от швейцарской границы до моря, которые нельзя 
было обойти ни справа, ни слева, превосходили их ограниченные 
представления. 

Некоторые из наших старомодных шестидюймовок-гаубиц при- 
были во Францию в срок для участия в бою при Эн (АБпе), но 
даже к концу 1915 г. Англия обладала только 24 такими орудиями 
на фронте, или одной батареей на корпус, т. е. одной шестнадпатой 
того количества, которое применяли против нас немцы. У нем- 
нев были также снаряды для гаубиц; мы имели лишь весьма 
скудный паек для наших гаубип. Официально на каждый ба- 
тальон английских войск полагалось 2 пулемета, но даже это 
скудное снаряжение не было в наличии в течение первых месяцев, 
хотя английским войскам приходилось сражаться с немцами, у ко- 
торых имелось по 16 пулеметов на батальон. Что касается сна- 
рядов, то производство коробок для снарядов было до абсурда 
малым, но даже и оно превосходило производетво взрывчатых ве- 
шеств, которыми должны были быть наполнены коробки для сна- 
рядов, и производство фитилей для снарядов. Когда я посетил 
Вульвичский арсенал через несколько месяцев после начала войны, 
я нашел горы пустых коробок, которые медленно и лениво напол- 
нялись ручным способом чернаком из котлов с кипяшей жидкостью. 
Производство фитилей для зажигания «снарядов совершалось та- 
ким же нелепым способом, и портому в них наблюдался такой же 
недостаток. 

То был не столько вопрос о недостаточной подготовке к началу 
войны. Никто не предполагал до войны, что мы выставим армию 
во много сот тысяч человек для какой бы то ни было войны, в 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 118 


которой мы примем участие. Наше военное соглашение е Фран- 
| пией никогда не заходило далыне посылки экспедиционного кор- 
й пуса из шести дивизий для поддержки франпузских армий на ло- 
вом фланге. Когда кабинет решил обратиться © призывом к доб- 
ровольцам, он в начале имел в виду набор в 100 тыс. человек. 
То, что последовало за этим, превысило самые оптимистические 
ожидания. Когда германские армии заняли Бельгию и прорвали 
французскую линию обороны, очутившись у ворот НЧарижа, бри- 
танская молодежь вступила в ряды войск в таком количестве, 
что весь план нашего участия в войне был опрокинут. этим 
подъемом возмушенного героизма. Кабинет, возбужденный этим 
зрелишем, имел смелость довести число добровольцев до 500 тыс. 
Это число также было превзойдено в короткий срок. 

Поэтому трудно обвинять военное ведомство или его ответетвен- 
ных руководителей за то, что в начале войны у них не было 
запасов военного снаряжения и амуниции для таких военных 
‚{ сил, о которых мы не думали прежде и которые мы были вы- 
'\ нуждены теперь выставить в поле. Но на военном ведомстве 

остается вина за отсутствие широкого кругозора, за ‘то, что оно 

пренебрегало современным развитием науки 06 артиллерии, пре- 

небрегало оборудованием для производства военного снаряжения; 
— оне более велика вина военных в том, что они оказались в высшей 
| степени неспособны к разрешению новых задач, выпавших на их 
_ долю; не сумели довести производство военного снаряжения до того 
_ уровня, который был необходим по условиям войны в том виде, как 
’ они проявились в кампанию 1914 г. 

Мы убедились, что современная война в гораздо большей сте- 
пени, чем когда-либо до того, была войной химиков и промышлен- 
ников. Правда, людские резервы были необходимы, а за командо- 
ванием всегда, при всех условиях оставалась руководяшая роль. 
Но армии, какую бы они не проявляли ‘храбрость, сколь бы талант- 
° ливым ви было военное командование, были бессильны при сов- 
’| ременных условиях, если у них не было достаточной и отвечаю- 
шей современным требованиям артиллерии (с огромным количест- 
вом разрывных снарядов), пулеметов, аэропланов и прочих видов 
военного снаряжения. Сражаясь против вражеских пулеметных по- 
стов и проволочных заграждений, самые храбрые бойцы под руко- 
| водством лучших офицеров могли только умирать геройской и му- 
ченической смертью. Вопрос о военном снаряжении таким образом 
стал решающим вопросом войны. Вскоре стало ясно, что если мы 
не сможем разрешить этого вопроса, мы будем обречены на бес- 
плодное ведение войны. 


ое ыаиНАНЕк 


2. ФИНАНСИРОВАНИЕ ВОЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА. 


В начале войны единственной формой моей связи с задачами по- 
| ставки военного снаряжения была моя ответственность в качестве 
_канплера казначейства за нахождение средств для оплаты цостав- 
шиков. 


З Л. Джордж. Военные мемуары 


м 


114 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 
ограничивалось посе- 


Мое представление о грядушей войне. 
(Холдена) маневров 


шением но приглашению военного министра 
близ Хангерфорда летом 1908 г. Я с волнением ожидал увидеть бой, 
пусть лишь ‘бой, инспенированный в процессе маневров. Мне каза- 
лось, что на маневрах мы увидим, что собою в действительности 
представляет ужас войны. В маневрах участвовали настоящие сол- 
даты с настоящими винтовками, настоящими штыками, саблями, 
настолшая кавалерия и пушки; солдатами руководили настояние 
тенералы, которые участвовали в настоящей войне. Холден и я 
находились вместе со штабом одной из сражавитихея армий на 
холме, который был зашишен пехотой и полевыми орудиями. Когда 
через несколько лет я побывал на холмах близ Мессин м КВеммель, 
я понял, что имел в виду генеральнь й штаб, избирая плошадку для 
военных маневров 1908 г. Министрам объяснили, что холм под- 
вертается нападению со стороны отряда, который еще не был 
виден, но который’ ожидали вскоре увидеть выходящим из до- 
лины, расположенной на расстоянии 
изрядно ваволнованы, когда мы увидели неприятельских разведчи- 
-жов выходящими из рядов; за ними последовали пехотинцы, кото- 
рые развернулись и заняли долину. Треск ружейных выстрелов на- 
падающих и обороняющихся, тул пушечных выстрелов с обеих 
сторон оглушил нае. Вот что должно быть похоже на подлинную 
войну. Результат сражения не долго оставался невыясненным, так 
как вскоре из-за прикрытия показалея кавалерийский ` эскадрон, 
до того скрытый в лесу и полузашишенный проливным дождем, ко- 
торый как бы нарочно полил в этот момент: эскадрон храбро на- 
правился к подножию холма, храбро поднялся наверх вопреки вы- 
стрелам и снарядам, достиг парапета и занял позицию. Я понял 
тогда, какой представляли себе будушую войну наши генералы. 
Когда Холден затем попросил меня предоставить за счет казны до- 
полнительные ассигнования на легкие орудия, я полагал, что они 
совершенно необходимы, чтобы предупредить возможность ката- 
строфы. в континентальной войне, т. ©. такого положения, при 
котором кавалерийские орлы континентальных армий ©могут Ята- 


ковать наш экспедиционный корпус на холмах 


были. слишком скромной игрушкой для того, 
лено место в новых ассигнованиях казначейства. Этот интересный 


военный опыт пришел мне в толову, когда восемь лет спустя я 


видел, как конные отряды огромными 
наз Сомме у Гинши. Я 


шенность 

ры и понял лучше чем когда-либо, что военная мания, какой 

фантастичной она ни была, сильнее смерти, сильнее многих смертей. | 
ла заявить, что ни 


Пусть мне будет позволено с самого нача 
тогда, ни в дальнейшем ходе войны поставки военного снаряжения 


не страдали от отказа предоставить средства для их закупки или 
производства. Напротив, я неоднократно повторял, что, поскольку 
дело касалось казначейства, последнее не будет чинить никаких 
пренятствий, способствуя увеличению снаряжения всеми способами, 


. 


- 


одного километра. Мы были * | 


Фландрии. Пулеметы | 
чтобы им было уде- — 


массами итурмовали возвы- = 


вспомнил хангерфордекие манев- | 
бы 


К 


й 


щадит 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 115 


которые могут помочь нам достигнуть победы. Если выбор шел 
между тем, чтобы затратить лишнее золото или лишние жизни 
британцев, я готов был взять на себя ответственность призвать 
народ затратить последний грош © тем, чтобы полученные средства 
могли быть мудро и © пользой истрачены. Да и народ сам никогда 
не колебался в поддержке этой точки зрения. 

5 августа 1914 г. на следующий день после объявления войны, 
я предложил палате общин вотировать для начала 100 мли. фун. ст. 
на военное снаряжение. Я поставил военное ведомство в известность, 
что оно могло получить любые суммы, которые были ему необхо- 
димы, чтобы способствовать ускорению поставок; в сентябре я пред- 
принял дальнейшие шаги, твердо ассигновав особую сумму в 20 млн. 
фун. ст. в качестве специального фонда для финансирования про- 
изводства военного снаряжения на фабриках и заводах. Я должен 
добавить, что премудрые руководители артиллерийского ведомства, 
как явствует следующая выдержка из официального отношения ар- 
тиллерийского ведомства от 2 октября 1914 г., решили сначала не 
уведомлять промышленников 0б этом ассигновании. 


«Военный министр сказал мне 30 сентября, что кабинетом 
только что принято решение обратиться к различным фир- 
мам — поставшикам военного снаряжения: они должны расши- 
рить <вое оборудование ‘настолько, чтобы иметь возможность 
выполнить крупные заказы, на много превышающие заказы, 
уже размешенные. Нам нужно дополнительное количество пу- 
шек, ружей и военного снаряжения, которые должны быть изго- 
товлены по возможности в тот же срок, что и те заказы, 
выполнение которых уже обешано; сверх того и союзники 
напи должны иметь такую же возможность разместить евои 
заказы. 

Он уведомил меня, что канцлер казначейства дал Согласие 
на то, чтобы предоставить в распоряжение упомянутых фирм 
20 млн. фун. ст. в пелях расширения их оборудования. 

Мне казалось ненелесообразным в данный момент уведо- 
млять фирмы об отпуске упомянутой суммы, потому что до сих 
тор ни о каких затруднениях подобного рода мне известно не 
ло...) ;; 


Приведенный отрывок прекрасно характеризует ту тревогу, ко- 
торая охватила военное министерство при мысли © необходимости 
прибегнуть в виду небывалых и чрезвычайных обстоятельств к ме- 
тодам, не санкционированным традиционными бюрократическими 
порядками и рутиной. 

Я скоро понял, что обычные способы испрашивать ‘согласие 
казначейства на расходы денежных средств не пригодны в усло-. 
виях военных затруднений и что ставить в зависимость выполнение 
военных заказов от ведомственной переписки между военным ми- 
иистерством и чиновниками казначейства было бы равносильно за- 
хержке и промедлению. 


8* 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Указав, что в настолших чрезвычайных обстоятельствах нельзя 
настаивать на применении обычного порядка контроля казначейства 
над заказами, размешаемыми отдельными ведомствами при ровре- 
менных ненормальных финансовых условиях, я высказал миение, 
что во время войны подобные контракты должны заключатьея по- 
мимо специального обрашения к казначейству. Чиновникам, стояшим 
во тлаве различных департаментов военного министерства, должна 
быть предоставлена полная свобода заключать за ©воей личной 
ответственностью любые контракты, которые они сочтут необходи- 
мыми. Я тем более склонялся к такому упрошению пропедуры, 
что в качестве финансового советника при военном министерстве 
состоял такой талантливый представитель казначейства, как сэр 
Чарльз Гаррис. Вряд ли можно было найти среди всех чиновникое 
человека, который более бдительно стоял бы на страже при расхо- 
дованин общественных сумм. 


3. РУТИНА В. ВОЕННОМ МИНИСТЕРСТВЕ. 


Однако, хотя ответственным лидам и была предоставлена в фи- 
ае_ Бапсбе в деле снабжения армии военным 
да в нем на фронте была чрезвычайно 
все же недостаток снаряжения не только 
енное министерство не принимало 
чтобы пеликом использовать свои 
недостаток, от кото- 


нансовом отношении с 
снаряжением. и хотя нуж 
велика и безотлагательна, 
не уменьшался, но возрастал. Во 
всех необходимых мер к тому, 
полномочия и устранить достойный сожаления 
рого наши армии столь жестоко страдали. 
Несомненно, ответственные липа встретихись с совершенно не- 
обычайным положением. Чтобы бороться © ним, необходимы были 
равным образом необычайные меры. Главная вина этих лид со- 
стояла в том, что они совершенно не обнаружили той находчивости 
и гибкости ума, которые нужны были, чтобы справиться © поло- 


жением, пользуясь чрезвычайными мерами. Единственный аргумент, 


который они могли привести в свою защиту, это То, что потреб- 
ность в военных припасах возросла вне всякой пропорции в срав- 
нении © прежним опытом; что они стремились всячески устранить 
недостаток, пользуясь обычными источниками снабжения, которые, 
однако, оказались недостаточными. Но это было ясно с самого на- 
чала. Задача состояла в том, чтобы увеличить эти источники снаб- 


те были доступны нам, как одной из 


жения теми способами, которь 
трех величайших промышленных стран мира, наиболее богатых 


всемя необходимыми ресурсами. Какие бы средства ни были най- 
дены для этой пели, они немедленно были бы санкционированы 
парламентом. Но ответственные ‘руководители не только оказались 
неспособными это сделать, но наоборот, всеми способами — и © са- 
мого начала, и впоследствии — чинили препятствия всем, кто пы- 
тался им помочь или снять часть лежалуего на них бремени. 

До войны сотлабно установленному порядку военный министр 
в качестве члена кабинета решал, какие заказы следует санк- 


пионировать, Главнокомандующий армией должен был ставить ето 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 119 


в известность о всем том, что требуется для выполнения этих 
заказов. На основании данной информации глава ведомства военного 
снаряжения и материалов устанавливал их необходимое количе- 
ство и в свою очередь уведомлял управляющего военными постав- 
ками, а последний обрашалея к признанным фирмам, поставляющим 
вооружение, и докладывал затем финансовому секретарю военного 
министерства о пенах, которые требовали эти’ фирмы. Носле со- 
ответствуюшщего обсуждения мог быть заключен тот или иной 
контракт. 

Однако, после того как началась война, финансовый дёпарта- 
мент уведомил. управляющего военными поставками, что нет надоб- 
ности предварительно, до заключения контрактов, делать доклады 
© ценах, поскольку известна вся вытекающая из контрактов от- 
ветственность лиц, их заключающих. Это должно было значительно 
упростить порядок предоставления заказов. Но -я склонен думать, 
что это упрошение имело своим результатом лишь большие за- 
держки в деле военного снабжения. Оно содержало в себе, по- 
видимому, психологическую ошибку. Приводимое ниже объяснение 
проливает свет на-роль и значение бюрократизма. Пока чиновник, 
делающий заказ на поставку, знает, что его проверяет и контроли- 
рует чиновник другого ведомства, дающий санкцию на его заказ, 
он чувствует себя уверенно и смело. Лежашая на нем ответствен- 
ность (в случае, если его обвинят в чрезмерных расходах) частично, 
если не целиком, переносител на другое липо. Но теперь вся от- 
вететвенность за. принятое решение целиком ложится ша нето. 
Правда, чувство ответственности. является стимулом для силь- 
ного, но слабого оно парализует. В памяти человека военного хра- 
нятся воспоминания © многих неприятных историях, 06 особых 
комитетах и комиссиях, назначавншихея в прошлые войны для 06- 
следования чрезмерных расходов по военным поставкам, оказавшимся 
нлохо выполненными. Глава ведомства военного снаряжения и ма- 
териалов отмечает, что.он чувствовал себя чрезвычайно неудобно 
без обычной «смирительной рубашки» в финансовых вопросах, т. е. 
без контрбля казначейства, и жалуется, что новый порядок ‹«уве- 
личил ответственность за расходы, возложенную на плечи главы 
ведомства военного снаряжения и материалов». Последний, чувет- 
вул, что он уже не имеет дела © итогами, тшательно проверен- 
ными в обычном установленном порядке, тем внимательнее входил 
в рассмотрение каждого отдельного предложения, с которым были 
связаны расходы как по заключенным с различными фирмами кон- 
трактам на доставку готовых военных материалов, так и по тем 
контрактам, которые имели в виду связанное © нуждами его ©06- 
ственного ведомства строительство, оборудование машинами и т.п. 
Поэтому ведомство военного снаряжения и материалов чувство- 
вало себя вынужденным в силу необычной ответственности изыски- 
вать достаточные объяснения и оправдания в медлительности, за- 
держках и затруднениях в деле. снабжения армии военным сна- 
ряжением. 


115 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Военное министерство всегда имело дело непосредственно с пра- 
вительственными органами и © небольшим вполне определенным 
кругом поставщиков; поэтому ему трудно было пойти на риск ено- 
шений и договоров © более широким кругом фирм. Несомненно, 
обрашение к ряду новых, неиспытанных ранее министерством фирм 
и передача им заказов на военное снаряжение были делом очень серь- 
езным и чрезвычайно ответственным. Ведомство военного снаряже- 
ния всячески воздерживалось от такого риска. 

Поэтому, когда видные промышленники во всей стране громко 
заявляли 0 том, что они могут оказать помошь, и предлагали снаб- 
жать армию военными запасами и снарлжением, военное мини- 
стеретво делало все возможное, чтобы не давать им ходу. До меня 
доходили жалобы этих промышленников, что © ними обрашаются 
так, как будто они выпрашивают и добиваются выгодных военных 
поставок из чистото корыстолюбия. Общая политика военного ми- 
нистерства заключалась в том, что оно предлагало этим непро- 
тенным ‘помошникам войти в сношение се фирмами, которые по- 
ставляли военное снаряжение в силу установившейся традиции, и 
заключать с этими последними дополнительные контракты на воен- 
‘ное снабжение. Нужно помнить, что эти фирмы уже работали 
крайне напряженно, будучи завалены заказами военного министер- 
ства, требовавшего от них не только максимальной продукции, но 
и дальнейшего максимального расширения производства. Было яено, 
что их чрезвычайно загруженная работой администралия не ‘имела 
ни времени, требуюшегося для того, чтобы организовать пелую 
систему воспомотательных фирм, ни желания употребить своих 
лучших работников для инструктирования рабочих других пред- 
приятий в области производства военного снаряжения. Далее, эти 

ирмы, конечно, не были чересчур склонны к тому, чтобы обучать 
производству военного снаряжения другие фирмы. В мирное время 
этим фирмам, специализировавиимея в производстве военного сна- 
ряжения, едва хватало тех заказов, которые размешали адмирал- 
чейство, военное министерство и иностранцы. Между ‘тем лишь 
немногие догадывались, как много пройдет времени, прежде чем 
вновь вернется мир. : 

‚‚ Впоследствии было установлено, что некоторые из фирм воен- 
ного снаряжения не только принимали от британского военного 
министерства заказы явно невыполнимые, свыше их производствен- 
ных возможностей, но принимали тигантских размеров заказы и от 
русского правительства. Когда они заключали эти договоры © Рос- 
сией, им должно было быть совершенно ясно, что нет ни малей- 
ших шансов на выполнение русских заказов В срок, если они будут 
как следует вынолнять ‘заказы британского правительства. Невы- 
полнение русских заказов было главной причиной тех поражений, ко- 
торые выпали на долю русских армий в кампанию 1914—15 гг. 
Война — это настоящий урожай для фирм, поставляющих воору- 
жение. Но во всех ‘странах эти фирмы склонны были переоценивать 
вместимость своих житниц. 


крак -е- 


* 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 119 


Политика военного министерства снимала с него угрожавшую 
ему ответственность в связи © необходимостью контролировать ра- 
боту «посторонних» фирм, но ценою того, что при вопиющей 
нужде нашего фронт © одной стороны и при огромных промышлен- 
ных возможностях Великобритании, с другой, снабжение военным 
снаряжением проходило, так сказать, через узкое горлышко бутылки 
в виде небольшого числа перегруженных заказами фирм, которые 
были слишком заняты своей работой и не могли ни в коем случае 
справиться © тигантским делом организации всей военно-промышт- 
ленной продукции страны, т. е. с тем, чего хотело от них военное 
министерство. р 

Организаторам войны, повидимому, мешала своего рода ведом- 
ственная традиция — закоренелое недоверие, непонимание и пре- 
небрежительное отношение ко всем деловым людям, которые не 
состояли на постоянном учете военного министерства. Несомненно, 
что и деловые люди в свою очередь были, мягко выражаясь, сму- 
шены результатами своего соприкосновения с тем образом мысли и 
обхождения, который был свойствен военным. Глава ведомства воен- 
ного снабжения пояснял, что метод, усвоенный в отношении неко- 
торых из тех, кто был помошником в деле снаряжения армии, с9- 
стоял в том, что их посылали в один из арсеналов для ознакомле- 
ния © выполняемой там работой. Там они могли уяснить себе, в 
какой мере может справиться © этой работой данная фирма. Многие, 
товорит он, шли туда, но сравнительно немногие возвращались, 
чтобы сказать, что они могут © подобной работой справиться. В 
зависимости от того, в какой мере эти носледние выполняли взятую 
работу по указаниям министерства военного снаряжения, опреле- 
дялся и характер оказываемой им правительственной поддержки. 
Это показывает, что существовала. врожденная, хотя и основанная 
на недоразумении недооценка способностей, искусства, военно-инже- 
нерных талантов и науки в целом. Конечно, среди страстных 
искателей военных заказов много было лиц некомпетентных или 
думавших лишь © своей наживе. Но фильтр ведомственного бюро- 
кратизма был плохо приспособлен к тому, чтобы, отсеяв их, удер- 
жать действительно дельных и деловых людей, часто отступавших 
первыми от взятой на себя задачи, так как они были смушены и 
оскорблены таким обрашением. Хорошие люди и мусор равным 
образом не могли проникнуть сквозь мелкую сетку, поставленную 


‚| на их пути. Между тем военное министерство, зная, что юно не 


может рассчитывать на то, чтобы удовлетворить тигантекую: потреб- 
ность фронта в снарядах, тратило много времени на уговоры солдат 
не расходовать их столь быстро. 


4. ПЕРВЫЕ ПРИЗНАКИ НЕДОСТАТКА СНАРЯДОВ 


После первых быстрых колебаний военного счастья, выразив- 
шихея в отступлении от Монса и наступлении от Марны к Эн, 
линия фронта в сентябре и октябре 1914 г. постепенно устанавли- 


120 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


вается, образуя длинную систему глубоких траншей, столь характер- 
ных для западного фронта до самого конца войны. 

Применение германскими войсками 5,9-дюймовой гаубицы в 
качестве полевой артиллерии было неожиданностью как для фран- 
пузов, так и для англичан. Ее действие на нервы солдат было столь 
потрясающим, что именно оно сломило силу сопротивления союзни- 
ков в ранней стадии войны. Ре. 

Наши войска уже испытали огромную силу германской артил- 
лерии и сокрушающее моральное действие тяжелых взрывчатых 
снарядов, которые германцы применяли в таком количестве. Умение 
германской армии применять в период маневренной войны тяжелые 
орудия тораздо более крупного калибра, чем мы рто считали воз- 
можным для Полевой артиллерии; опустошения, которые причиняли 
нам их счемоданы» и «берты», как непочтительно были прозваны 
гигантские снаряды германцев, были настоящим откровением для 
наших военных вождей — как британских, так и франлузских. Те 
сенособы зашиты от них, которые изобретались наспех, оказыва- 
лись совершенно недостаточными: армии союзников отступали, но- 
ражаемые этими смертоносными орудиями. Неглубокие траншеи, 
наспех вырытые в земле, нисколько не защищали от дождя разрыв- 
ных снарядов, выбрасывавшихся германской тяжелой артиллерией. 
С другой стороны, когда пришел черед отступать германдам, они 
зарывались глубоко в землю, и бомбардировка легкими орудиями 
была бессильна против такой зашиты и более’ тиуетна, чем когда- 
либо. А когда война обратилась.в войну окопов, мы обнаружили, что 
шрапнель наших полевых орудий была не только бессильна срав- 
нять © землей парапеты, разрушить траншеи и уничтожить пулемет- 
ные тнезда, но даже снести проволочные заграждения, что един- 
ственным способом спасения жизни британцев явлллось уничто- 
жение вражеской обороны сокрушительным огнем тяжелых взрыв- 
чатых снарядов, сметавших пулеметы, еравнивавитих © землен тран- 
шеи и прокладывавших проходы через проволочные заграждения 
еше до начала атаки. 

В это время военное министерство снабжало армию только 
шрапнелью для полевых орудий; из снарядов, предназначавшихся 
даже для полевых мортир и 60-фунтовых орудий, 70% составляла 
шраннель. Несколько б-дюймовых гаубиц и одна 9,2-дюймовая, ко- 
торые были высланы в октябре, стреляли тяжелыми взрывчатыми 
снарядами, нь последних было лишь отраниченное количество“. 

В первую неделю сентября 1914 г. главная квартира армии, 
действовавшей во Франции, обратилась к главе ведомства воен- 
ного снаряжения с просьбой о присылке тяжелых взрывчатых сна- 
рядов. Просьба была повторена в более энергичной форме 15 сен-- 
тября и 21 сентября, когда главная квартира определенно потре- 
бовала, чтобы 15% снарядов для полевой артиллерии были тяже- 
лыми взрывчатыми; вскоре потребовалась более высокая `пропор- 


* Эти снаряды были впервые применены 34 октября 1914 г. 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 


ция — 25%, а 6 ноября — 50%. Неделей позже. процент был сокра- 
шен до 250%, но он вновь поднялся до 50% к 31 декабря. Военное 
министерство отказалось снабжать армию этими снарядами в испра- 
шиваемой главной квартирой пропорции, ссылаясь на то, что «ха- 
рактер операций может вновь измениться, как это было в прош- 
лом». Военное министерство упорно отказывалось признать тот 
факт, доказанный десять лет назад во время русско-японской 
войны в Манчжурии, что современная война имеет тенденцию обра- 
шаться в войну траншейных и осадных операций. Я могу добз- 
вить, что 22 октября 1914 г. франпузский генерал Девилль уведомил 
британское военное министерство, что франпузы вообше отказа- 
лись от шраннели и сосредоточили внимание на тяжелых взрывча- 
тых снарядах. 

Но еше более серьезной угрозой, чем недостаток тяжелых взрыв- 
чатых снарядов, была общая нехватка снарядов — того и другого 
‘сорта. Сэр Джон Френч еше 17 сентября требовал большего количе- 
ства снарядов для гаубип, указывая, что их запасы на коммуника- 
пионных линиях упали до такого низкого уровня, который является 
опасным. «В виду большого расхода снарядов, — писал он, ко- 
торый мы вынуждены делать в настоящее время и который ожида- 
етея в будушем, это представляет собой очень серьезный вопрос. 
Нужно унотребить всяческие усилия, чтобы немедленно выслать не- 
обходимое нам количество». 

Военное министерство отвечало, что оно выслало столько сна- 
рядов, сколько могло; высланное количество увеличит запасы сэра 
Джона Френча приблизительно до 10-дневного количества, ©0- 
глаено. его же расчету. Одновременно министерство предупреждало, 
что «запасы снарядов очень понизились, и мы не можем снабжать 
ими армию в таком количестве, до тех пор пока промьпленность 
не увеличит свою продукцию до максимума». Недостаток снаря- 
дов для тяжелой артиллерии становится темой почти ежедневных 
телеграмм сэра Джона Френча. Так, 28 сентября он обрашает вни- 
мание на угрожающий недостаток снаряжения полевой артиллерии. 
Он писал: «Для 18-фунтовых предполагается посылать по 15000 
лент снарядов в неделю, т. е. менее чем по 7 снарядов в день на 
орудие. Этого слишком мало. За последние две недели расход ена- 
рядов достигал в среднем 14 снарядов в день на орудие, несмотря 
на то, что. эти орудия в общем были сравнительно мало заняты в 
битве при Эн. Вряд ли нужно повторять, что недостаток снаряже- 
ния в полевой артиллерии может сопровождаться самыми тяжелыми 
результатами. Можно думать, что недавние военные операции носят 
нормальный характер, но по моему мнению последующие операции 
в течение этой войны будут носить в большой мере подобный же 
характер; для того, чтобы армия была боеспособной, я вынужден 
указать, что предположенная норма снабжения снарядами возможно 
не удовлетворит потребности в них». В ответе военного мини- 
стерства на письмо Френча, датированном 7 октября, оно приводило 
следующие оправдания: «Что касается Вашего письма от 28 сен- 


123 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ - т 


тября, то совет армии (т. е. военное министерство) предписал мне 
указать следующее: им предусматривалось в первую очередь и 
было выслано такое пополнение, которое почти в полной мере дости- 
гает количества снаряжения на орудие, установленного перед вой- 
ной» (курсив мой). 

Военное министерство обешало увеличить снабжение, и сэр Джон 
Френч, отвечая ему 10 октября, возражал, что даже это повыше- 
- ние обеспечит армию лишь 9 снарядами на орудие в день для 
60-фунтовых, 11 снарядами для 4,5-дюймовых гаубиц, и если счи- 
тать все дивизии — лишь 6 снарядами в день для 18-фунтовой 
‘полевой артиллерии. Затем последовал ряд настойчивых телеграмм 
из Франции —с требованием дать больше снарядов, а в период 
первой битвы при Ипре фельдмаршал по радио сообщил лорду 
Китченеру: «Если запасы снарядов на коммуникационных линиях не 
будут немедленно доведены по крайней. мере до установленного 
`количества и если количество их не будет и впредь поддерживаться 


на том же уровне; то возможно, что войскам скоро придется сра-, 


жатьея без поддержки артиллерии. Огромное сражение, уже длив- 
шееся несколько дней, продолжается до сих пор; последуют самые 
тяжелые результаты, если не хватит артиллерийского снаряжения». 

В ответ на это военный министр сообщил Френчу следующее: 
«Как только выработка военного снаряжения достигнет той нормы, 
которую Вы расходуете, я отвечу на последний пункт Вашего письма... 
Конечно, Вы будете пока экономить снаряды...». Три дня спустя 
тлава ведомственного снаряжения писал в главную квартиру: «Я 
не могу сказать, каково будет впредь снабжение снарядами, так 
как это пеликом зависит от исполнения больших заказов, которые 
даны фирмам, поставляющим снаряжение». Он прибавил, что не 
может увеличить количество 4.1-дюймовых снарядов, не уменьшив 
их количества у вновь комплектуемых дивизий. Френч ответил, что 


он был вынужден сократить количество расходуемых снарядов для. 


таубиц до 10 лент в день на орудие и что вскоре придется со- 
кратить до этой же нормы количество снарядов, выпускаемых в 
день 18-фунтовыми полевыми орудиями. Он ходатайствовал 06 
отправке военного снаряжения, которое предназначалось зведом- 
ством военного снабжения для батарей, еше не посланных за море: 
«Я полагаю, что более важно снабжать как следует снарядами ба- 
тареи, уже находящиеся здесь в действии, чем держать снаряды в 
Англии ‘для батарей, которые должны быть отправлены в будушем». 
В постекриптуме он прибавил весьма настойчиво: «Я должен под- 
черкнуть огромную важность ближайших двух недель. Я хотел бы 
поставить особое ударение на третьем пункте моего письма Д: Ф.» 
(курсив Френча). 

Два дня спустя, 31 октября, Френч вновь по телеграфу повторил 
свою просьбу, на которую военное министерство согласилось. Кит- 
чене сверх того высказал мнение, что Жоффр должен послать боль- 
ше французских пушек © полным запасом снаряжения. Но когда, 
‹пустя еше два дня, сор Джон Френч просил 0б отправке новой 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 123 


пехотной дивизии, то ему было предложено выбрать между террито- 
риальной дивизией Стюарта Уортлей «без артиллерии, для которой 
мы не получили снаряжения», и УП дивизией *, еше не вполне 
обученной, с артиллерией, лишенной запасов снарядов, которые уже 
были ранее отосланы., 
В течение ноября и декабря недостаток снаряжения все возра- 
стал, Уже 12 ноября главная квартира телеграфировала о присылке 
большего количества снарядов для 47-дюймовых гаубиц. Военное 
министерство в своем ответе сообщило, что было послано в послед- 
нюю неделю, и прибавило: «Мы не можем продолжать снабжение 
в прежних размерах». Сэр Джон Френч телеграфировал 12 декабря 
| лорду Китченеру: «Я сильно беспокоюсь в связи с вопросом а наших 
| запасах военного снаряжения». Китченер ответил, что количества 
производимых снарядов недостаточно даже для тех орудий, которые 
уже действуют на фронте, и поэтому он сомневается в пелесообраз- 
ности отправки новых батарей во Францию, так как «очевидно 
| было бы неэкономно держать во Франции батареи, которые не 
могут быть использованы по недостатку снарядов». 31 декабря 
| Френч писал в военное министерство: «Имеющегося количества 
| артиллерийского снаряжения совершенно недостаточно для веде- 
ния наступательных операций даже в небольших размерах; это 
| не подлежит никакому сомнению. Недавний опыт показал, что 
| снарядов хватит лишь на часовую бомбардировку небольшого уча- 
стка вражеского фронта; и даже в. случае такой операции не 
| останется снарядов, чтобы отбить контратаку или оказать достаточ- 
| ную поддержку наступающим колоннам. Принимая во внимание ха- 
рактер операций, которые мы ведем и которые предстоят в будущем, 
| нужно признать, что снабжение артиллерийскими снарядами пред- 
| ставляется решающим по своему значению фактором. От количества 
военного снаряжения будут зависеть последующие операции бри- 
танской армии» (курсив мой.) 

Членам кабинета не было показано ни одно из этих писем 
сэра Джона Френча, и они ничего не знали об их существовании. 


5. ПЕРВАЯ‘ КОМИССИЯ КАБИНЕТА ПО ВОЕННОМУ СНАРЯЖЕНИЮ 


Может быть, в начале не всем было лено, насколько жизненным 
был вопросе © военном снаряжении. и каким важным и безотлага- 
тельным он должен был сделаться в дальнейшем. Взоры наши в эти 
Юпервые ранние месяцы войны были в большей степени устремлены 
на величественное зрелише записи первого миллиона человек в ряды 
новой армии, на скопление этих людских резервов. Этот людской 
поток, устремившийоя в ряды армии, тем больше увеличил трудноети 


* Официальная история военных действий во Франции и Бельгии, т. И, 
стр. 450, отмечает, что 8-я дивизия не была ‹подготовлена» согласно требо- 
ваниям английского командования... Дивизия собралась в Герслей парке, близ 
Винчестера — между 19 сентября и 9 ноября; отправка ее во Францию нача- 
лась № ноября. Ноэтому не было времени для подготовки бригады и диви- 
зни в соответствии с мирными условиями, 


124 ` ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


военного снабжения, что среди записавитихся было много высоко 
квалифицированных `рабочих, технические знания которых были 
чрезвычайно важны для увеличения продукции военного снаряжения. 
Но и рти специалисты либо были увлечены потоком общественного 
энтузиазма, либо записывались в волонтеры под влиянием укоров 
и примера своих сограждан. Некоторым из нае было лено, что 
вооружение и боевое сцаряжение нашей армии, получение которых 
связано с большими трудностями, не менее важно, чем человеческая 
сила. Когда донеслись первые предостерегаюшие слухи © недостатке в 
снаряжении, испытываемом нашими войсками во`Фравции, когда 
стали распространяться слухи © затруднительном положении наших 
военно-промышленных фирм, забитых заказами, мы почувствовали, 
что следует что-то предпринять, чтобы справиться с положением, 

В сентябре л настаивал на назначении специальной комиссия 
кабинета для рассмотрения вопроса о пушках, енарядах и ружьях, 
Однако лорд Китченер сперва так сопротивлялся этому, что кабинет 
отверг мое предложение. К Китченеру в это время относились с 
таким уважением, что его коллеги не решались в какой-либо мере 
поколебать его авторитет. Однако в начале октября мне удалось 
убедить кабинет. Была незначена комиссия для изучения вопроса 
о положении военного снабжения, для изыскания средств к увели- 
чению продукции и ускорения сдачи изготовленного снаряжения. 
Комиссия состояла из следующих семи членов: военный министр 
(лорд Китченер), лорд канилер (лорд Холден), канилер казначейства 
(Ллойд Джордж), морской миниетр (Черчилль), министр внутренних 
дел (Мак-Кенна), министр торговли (Ренсимэн), министр земледелия 
(лорд Люкас)*. 

Эта комиссия собиралась шесть раз в период между 12 октября 
1914 г. и 1 января 1915. г. и взяла на себя инициативу в некоторых 
наиболее важных вопросах политики и очередных мероприятиях. 
Так как работы этой недолго просуествовавшей комиссии легли 
в основу дальнейших мероприятий в деле военного снабжения, я 
дам здесь краткий очерк ее деятельности. На первом своем заседании 
12 октября комиссия рассматривала вопрос © снабжении пушками 
новых армий и предложила давать заказы на артиллерию в гораздо 
большем количестве, чем это предполагало доселе военное мини- 
стерство. Было предложено заказать 3 тыс. 18-фунтовых полевых 
орудий, едача которых должна была произойти в мае 1915 года; 
ранее же было заказано всего 892 орудия, причем срок сдачи их 
был предусмотрен в июне. Я настойчиво указывал на то, что 
производственная способность существующих фирм, изготовляющих 
вооружение, должна быть расширена, что сверх того должны 
быть мобилизованы немедленно огромные промыптленные ресуревя 
всей страны в целом для производства не только орудий, но и 
предметов военного снаряжения; я настаивал на необходимости 
использования в тех же пелях крупных машиностроительных и 


* Впоследствии был убит на фронте. 


к 


3 = 6 


мы б- © © > 


^ 


ыы № 


яка ее ЕО 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 195 


им подобных предприятий. Глава ведомства военного снаряжения 
возражал мне, указывал, что производетво орудий, ружей и снаря- 
дов— дело, требующее большой точноети, долгого опыта и высоко 
квалифипцированных рабочих, что немногие фирмы, которые обла- 
дают необходимым опытом и кадрами рабочих, заключили ряд допол- 
нительных контрактов на всю ту работу, которую эти «носторон- 
ние» фирмы могут выполнить, что таким образом все технические 
зозможности страны, к которым можно отнестись с доверием, 
уже пеликом использованы. Сделать что-либо сверх этого и предо- 
ставить дело выработки военного снаряжения предприятиям, у 
которых нет в данном отношении необходимого опыта, было бы 
слишком рискованно. Он указывал на опасность изготовления не- 
точных снарядов. Они могут привести к взрывам орудий. Такова 
была его ‚точка зрения по поводу существующих способов снаб- 
жения военным снаряжением. Конечно, при чрезвычайном’ распти- 
рении производства, как этого требовали обстолтельства, могли 
быть допушены известные дефекты в выполнении заказов; но буду- 
шее показало, что риск от плохо спроектированных трубок гранат — 
в чем было повинно ведомство военного снаряжения — был гораздо 
больше, чем от беспечности британских промьшиленников. Обсуж- 
дался также вопрос о нехватке ружей. Не было никаких видов на 
снабжение наших солдат-волонтеров ружьями в течение многих 
месяцев, если бы не были предприняты особые усилил, чтобы 
ускорить ‘производство ружей. Была послана денеша представителю 
военного министерства в Соединенных штатах Америки с предни- 
санием выяснить максимальное количество полевых орудий и ружей, 
которое можно получить от американских фирм военного снаряже- 
ния. Всего требовалось 1500 18-фунтовых орудий и полмиллиона 
ружей. 

Ответ на этот запрое показал, что было мало надежды обеспечить 
дополнительную поставку вооружения из Америки ранее сен- 
тября 1915 г. 

На следующий день — 13 октября — напту комиссию посетили 
представители государственных орудийных заводов, Арметронга-Вик- 
керса, заводов в Ковентри и фирмы Бердмор. Относительно финав- 
совой стороны дела я обещал представителям приглашенных фнрм, 
что правительство найдет капитал, нужный длл расширения произ- 
водства как самих фирм, выделывающих вооружение, так и других 


№ Фирм, заключающих с ними дополнительные договоры на поставку 
‘вооружения; кроме того правительство компенсирует их, если обна- 
Пружатея убытки. Получив такие обешания, представители фирм 


ваявили 0 тотовности максимального увеличения продукции, и в 


презультате этого собрания названные фирмы приняли на себя 


обязательство повысить число заказанных пушек с 878 до 1616, 


тем чтобы они были готовы не позже августа 1915 г. 
После этого второго заседания я решил посетить Францию и 


познакомиться с французскими методами производетвенного снаря- 


и ения, © которых я скажу несколько ниже. 


126 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Следующие заседания 20 и 21 октября были посвяшены вопросу 
о взрывчатых вешествах, относительно которых военный министр 
должен был дать дальнейшую информацию, а также вопросу © 
снабжении армии ружьями; было решено на много увеличить коли- 
чество ружей, уже заказанных и подлежавших сдаче в июне 1915 г. 
В результате было решено сделать большие заказы в Соединенных 
иттатах, а также дать субеидии местным английским фирмам, которые 
согласились бы расширить производство. Затем. в пелях мобилизации 
возможных дополнительных ресурсов было решено образовать ко- 
миссию из представителей фирм, производящих вооружение для 
распределения заказов между отдельными фирмами. 

Эта сводка дает представление о тех основных вопросах, которые 
обсуждались в октябре на первых четырех заседаниях комиссии. 
Довольно екоро стало ясным, что хотя субсидии и являются очень 
сушественным моментом, но все же это далеко не все, что нужно 
было, чтобы справиться © положением. = 

Трудность увеличения заказов на военное снаряжение и ускорения 
выполнения уже распределенных заказов при тех методах, которыми 
пользовалось военное министерство, становилась с каждой неделей 
все более явной. Существующие заводы военного снаряжения уже 
работали полным ходом, но военное министерство, повидимому, не 
могло добиться увеличения их производительности или их числа. 
Англия была богаче других стран по разнообразию промышленного 
оборудования, огромная часть которого была впоследствии исполь- 
зована и применена для производства вооружения. Военно-промыш- 
ленные предприятия постоянно жаловались на недостаток рабочих 
руд, чтобы оправдать невытолнение заключенных ими контрактов; 
однако в стране все же было большее количество рабочих рук, 
чем то, которым пришлось обходиться в последующий период войны. 
Чиело обученных рабочих, правда, уменьшалось изо дня в день 
в результате призыва в армию, производившегося без всякого раз- 
бора. Высшие чиновники военного министерства, ответственные 38 
весь план снабжения оружием и за все его производство, упорно 
придерживались своих узаконенных методов. Они упорно отказыва- 
лись применить единственно действительный способ использования. 
промьшленных и рабочих ресурсов страны в пелях обеспечения 
ебответствующего увеличения производства. 

Для того чтобы еше более выяснить возможность увеличения 
нашего снабжения военным снаряжением, я решил после второго 
заседания комиссии посетить Францию и посмотреть, что - было 
сделано там в пелях ‘расширения производства. В этом посешении 
‘ине сопутствовали лорд Рединг, впоследствии главный судья, и ©эр 
Джон Саймон, бывитий затем генеральным стряпчим. 

Наша компания — лорд Рединг, сэр Джон Саймон и я— покинули 
Иьюхевен в полночь 16 октября и пересекли Ламанш на истребителе 
в направлении на Дьепи. Это было мое первое ошушение непоеред- 
етвенноЯ близости войны. Как только мы вышли из Ньюхевена, 
отни были потушены, так как около Шербурга утром видели терман- 


жет 


ВЕЕРА 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 197 


скую подводную лодку. Мы должны были ехать необычной дорогой, 
шли медленно, так что переезд через канал занял больше времени, 
чем требовалось для обычного пакебота. 

В Дьеппе нас встретили представители французского правитель- 
ства. С ними мы посетили некоторые из полей битв к северу от 
Парижа. Одним из автомобилей, встретивших нас, управлял драма- 
тург Анри Бернштейн, игравший перед тем такую видную роль в 
обвинении Кайо во время процесса его жены. Нас повезли в Санли и 
Бовэ, а также в ряд других местностей. Нижняя часть Санли пред- 
ставляла собою груду развалин — результат германской ‘бомбарди- 
ровки. Впервые мы увидели пройзведенные войной разрушения. 
В Крейль мост через реку был взорван французами, чтобы прикрыть 
их отступление от германцев, и мы переезжали реку по понтонному 
мосту. Проехав на автомобиле по стране, местами казавшейся совер- 
пенно лишенной жителей, потому что здесь наступали германдь, мы 
вечером достигли Парижа. Париж тоже походил на покинутый 
жителями город. Все веселье, шум и оживление схлынули’ в Бордо 
еше в период августовской паники. Елисейский дворец, палата 
депутатов, Люксембургский дворен, правительственные здания были 
заперты; охранять их остались лишь немногие храбрепы. Прези- 
дент, министры, депутаты — почти все, за исключением Клемансо и 
Бриана, уехали. Правительство до сих пор жило в Бордо. Вепоми-. 
нали, что Клемансо, когда его спросили, следует ли правительству 
покинуть Париж в виду того, что германиы были почти у ворот 
столицы, ответил: «Да, фронт слишком далек от Парижа». Вся 
парижская молодежь — на фронте; пожилые люди, вооруженные 
ружьями старой системы © длинными штыками, несут караульную 
службу. Значительное число остального населения, особенно 00- 
татых кварталов, в поисках безопасности уехало к югу, когда 
терманцы быстрыми 'рейдами приближались к Парижу. Отели были 
заперты, в магазинах, за исключением тех, где продавались необ- 
ходимые для жизни продукты, не было ни покупателей, ни зрителей у 
витрин. Немногочисленные жители на улицах выглядели серьезно и 
озабоченно. Шерел войной платья парижанок всегда казались мне 
несколько мрачными, так же как и одежда средней британской 
женщины, которая казалась темной; но в настоящее время одежды 
как мужчин, так и женщин, выглядели чернее, чем всегда, потому, 
что доблестная французская армия в ужасных сентябрьских боях 
понесла более ужасные потери; чем когда-либо несла какая-нибудь 
другая армия и притом в такой короткий срок. Париж стах 
мрачным городом. 

В воскресенье утром в 10 часов мы достигли пели нашего путе- 
тпествия: нам нужно было выяснить, в какой мере франпузекое пра- 
вительство ‘организовало частную промьшшленность для производства 
военного. снабжения и в какой мере, имея в виду франпузский опыт, 
можно было организовать нечто подобное” в Соединенном королев- 
стве. Генерал Сент Клер Девилль, изобретший знаменитую 75-мил- 
лиметровую пушку, был уполномочен франпузеким правительством 


328 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


дать нам всею необходимую информацию. Он и капитан Канбфор 
отдали в наше распоряжение свой знания и опыт. Генерал Девилль 
поразил меня. Он олицетворял собой блестящий пример спокойного, 
злумчивого и серьезного француза. Канбфор прекрасно говорил 
по-английски (он был в мирное время богатым купцом и фабрикан- 
том в Лионе) и хорошо знал Англию. Они объяснили нам, какие 
меры были предприняты во Франции для того, чтобы увеличить 
производство пушек, снарядов и т. п., и что предположено еделать 
в будущем для дальнейшего развития производства. Они рассказали, 
жак правительство немедленно после того, как разразилась война, 
созвало инженеров и промышленников для обсуждения вопроса о 
наилучшем использовании всех фабрик и мастерских, которые 
могли бы помочь государству. Большое затруднение соетояло в 
недостатке обученных рабочих, потому что при мобилизации никто 
не успел подумать 06 этой необходимости, и все в возрасте, 
подходяшем для военной службы, пошли на фронт. Правительство 
делает теперь все возможное; чтобы получить обратно квалифипциро- 
ванных рабочих, хотя это и является чрезвычайно трудным, так 
как они рассеяны но различным точкам в различных частях боевого 
фронта. Все же известное число таких специалистов уже возвращено 
© фронта. Вооружение изготовляется частными фирмами, и частное 
производство его быстро возрастает. 

В Англии не сделано было попыток вернуть крайне необходимых 
для организации военного ‘производства квалифицированных рабочих, 
ушедших в территориальные или китченеровские армии, до тех пор 
цока не было организовано в мае 1915 г. министеретво военного 
снаряжения. К этому времени многие из этих рабочих уже пали на 
фронте в напрасных боях — напрасных, главным образом из-за не- 
достатка пушек и снарядов, которые можно было бы с их помошью 
изготовить. Производство военного снаряжения чрезвычайно сильно 
пострадало от этой ошибки. 

Генерал Девилль указал, что мы в Англии имеем огромное коли- 
чество великоленно оборудованных машиноетроительных и других 
фабрик с самыми разнообразными машинами и техническим обору- 
дованием: наше положение поэтому благоприятнее, чем положение 
Франции в смысле дальнейшего увеличения продукции военной про- 

` мыпыенности. Он предложил `ознакомить наше правительство © 
лем методом развития военной промышленности, который они 
разработали во Франции. Мы сообщили 0б этом предложении в 
военное министерство, но я никогда не слыхал, чтобы оно имело ка- 
кие-нибудь благоприятные последствия. Хотя мы и напоминали 
представителям нашего ведомства военного снаряжения © поданной 
_Девиллем мысли, все это оказалось бесплодным. з 

В Париже меня посетил лорд Роберт Сесиль, разыскивавший 
<ына своей сестры, занесенного в списки пропавших без вести. 
В результате своих поисков он выяснил, что юноша был тяжело 
ранен и перенесен вместе © другими в деревенский дом. Здесь 
раненым была оказана помошь, были сделаны перевязки и оста- 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 129 


новлено кое-как кровотечение. В это время деревней завладели 
германиы. Доктор, ухаживавший за ранеными, предупредил герман- 
ского офицера, что перевозка этих раненых приведет неизбежно к 
их смерти. Однако несмотря на это, они все же были перенесены 
на повозки и должны были быть увезены в качестве военнопленных. 
В результате все они умерли. Если бы они были оетавлены и попра- 
вились, они могли бы возвратиться на. фронт и помогли бы убивать 
терманских солдат. Такова безжалостная логика войны. 

- Лорд Роберт также предпринимал шаги к тому, чтобы была 
отслужена похоронная служба по павшим британским солдатам, 
которые должны были для этого быть выкопаны из земли, где это 
возможно, и вновь похоронены © религиозными обрядами; это 
была печальная и тяжелая задача. Он указывал, что британское 
правительство должно послать для этой пели специальную миссию. 
Я обещал выяснить это дело; . 

Нам удалось получить интервью с тенералом Таллиени — воен- 
ным губернатором Парижа. Он был несомненно замечательной лич- 
ностью. Генерал Галлиени выглядел совершенно больным — блед- 
ным и крайне исхудалым. Смерть казалось высосала из него жизи». 
Впоследствии мы узнали, что он страдал серьезной внутренней 
болезнью. От нее ‘он и умер в 1916 году. Но до самой смерти 
он был человеком решительным, смелым и бесстрашным. Еше не- 
задолго до нашей встречи ему удалось внести заметный вклад в 
общее дело и способствовать победе на Марне. Мы обсуждали с ним 
весьма подробно общее военное положение. 

В понедельник рано утром мы покинули Париж и отправились 
на автомобиле в Амьен — главную квартиру северной армии. По 
пути мы проезжали Мондидье. Германские арропланы только что 
бомбардировали город, и осколки германских бомб вряд ли успели 
остыть К тому времени, когда мы приехали. Здесь я услышал впер- 
вые в моей жизни треск разрывающихся снарядов, имевших 
пелью убийство людей, и мое первое ошушение заставило меня 
содрогнутьея. В Амьене мы посетили главную квартиру генерала 
Кастельно — одного из наиболее способных руководителей войны. 
Он уже приобрел большую репутацию в жестоких боях при Гран 
Куронн на лотарингском фронте, где под его руководством фран- 
пузам удалось’ отбить германские попытки прорвать фронт в этом 
опасном месте. Его личность произвела на нас глубокое впе- 
чатление. Это был человек низкого роста, с высоким лбом, умными 
темными глазами, спокойный и серьезный в обрашении. Я по- 
ехал с °`ним к линии франпузекой обороны, проходившей за, 
'Лулланом. Шо пути генерал рассказывал о ходе военных операпий, 
который бывает столь неожиданным, что опрокидывает все планы 
военных штабов обеих сторон. Было ясно, что ни германские, 
ни французские тенералы не предвидели, что война обратится 
в серыю осадных операций гигантского маспттаба. 

«Я предполагал, — сказал Кастельно, — что будут большие пла- 
номерные битвы © перерывами между ними недели на две или 


9 Л. Джордж. Военные мемуары. 


130 Е ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ ' 


около того для отдыха и подготовки к новой битве. Но здесь — 
я пришел со своей армией из „Лотарингии в Нормандию — мы 
сражались беспрерывно 79 дней и ночей и все еше продолжаем 
сражаться». | 

Он давах ответы на мои вопросы; некоторые из них могли 
показаться странными, но были всегда яркими. По дороге к фронту 
мы встретили походный госпиталь, и я спросил Кастельно, не 
везут ли это раненых ‘в лазарет, находящийся за линией фронта. 
Он ответил: «Человек, вовлекший нас в войну, имеет дупту дьявола». 
Он рассказал о потерях, которые были огромны © обеих сторон. 
«Прусская гвардия, — сказал он, — сметена; французы тоже потеряли 
слишком много храбрых людей». Он выражал сожаление по по- 
воду их потери и сказал: «Я просматриваю списки этих мертвых 
героев и, когда узнаю, как они умерли, слезы выступают у меня 
на глазах. Приходится признать, что не было ни одного среди 
них, который не был бы более крупным человеком, чем я». 

Двое из его собственных сыновей оказались в этих списках 
убитых. Юн имел обыкновение каждое утро прочитывать своему, 
штабу имена убитых офицеров. В одно из таких утр в списке 
оказалось имя его собственного сына. Когда он дошел до имени 
сына его горло сжала спазма — единственный признак эмоции — 
прежде чем через его губы прошли лова: «Шарль Кастель- 
но». И затем он продолжал спокойно читать до конца список 
убитых. 

Давая пояснения относительно военного положения, он стал 
очень серьезен, когда начал говорить о том, что обе армии ока- 
зались в тисках, которые очевидно невозможно разорвать. 

Я спросил, какое количество. людей находится под его коман- 
дой, и он ответил, что у него девять армейских корпусов. 
«Ну, — заметил я,—это большая армия, чем те, которыми коман- 
довал Наполеон когда-либо в одной битве». Его ответ носил ха- 
рактер обрашенного к самому себе монолога. «О, Наполеон, Нано- 
леон! Если бы он был теперь среди нас, он уже придумал бы еше 
что-либо». На мой вопрое, что он думает 0б исходе войны, и 
смогут ли французы выгнать врага из Франции? Кастельно отве- 
тил: «Так нужно». 

Ответы, которые давали мне генерал Кастельно, а затем гене- 
ралы Фош и Бальфурье по вопросу © военном положении, оставили 
у меня впечатление, что даже самые способные франпузские воен- 
ные руководители были в этот момент совершенно потрясены 
военной дилеммой, которую поставила перед ними неожиданная пере- 
мена тактики германских армий. Они ожидали маневренной войны 
и эти ожидания сказывались в снаряжении и организации армии. 
Не предполагалось вести осадных операций, в которых 75-дюймовки 
могли играть лишь подчиненную роль. В отдельных пунктах 
союзное командование пыталось пробить земляные крепости, воз- 
двигнутые немцами, и повсюду их ждали неудача и значительные 
потери. Теперь французские генералы искали „новых методов“, 


ы 
3 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 181 


К сожалению они были слишком прямолинейны и не замечали 
того, что находилось по сторонам. 

Генерал видимо пользовался большой популярностью среди 
своих солдат, посещал их в траншеях, шутил © ними, называл 
их «своими ребятами» и спрашивал, хватает ли им пиши. «С из- 
бытком», — сказал Юдин солдат, отправлявшийся на свое место 
в траншею © большим прекрасным Ффранпузеким хлебом под- 
мишкой. 

Я узнал, что настроение солдат совершенно иное, чем в начале 
войны. Тогда они были терроризированы огромными снарядами 
врага м в ужасе отступали пред страшными взрывами. Нужна была 
весьма твердая рука, которая смогла бы парализовать этот охватив- 
ший армию ужас. Мы слышали, что тенерал Модюи, который 
присоединился в то время к нашей компании (слывший, между 
| прочим, одним из самых отважных франдузских генералов), применял 
| 10 отношению к своим солдатам очень сильное средство. Когда 
й одна ‘часть была сломлена огнем терманской артиллерии, Модюи 
| на следующий день заставил их опять итти по направлению к ли- 
И нии вражеского огня. Когда отряд вошел в полосу обстрела, 

генерал приказал остановиться, повернуться и начал производить 
| обычное военное ученье. Каждый, кто попытался бы бежать, знал, 
что ‘будет расстрелян на месте. Когда генерал нашел, что сол- 
даты привыкли к орудийному огню, он отвел их обратно. Я спро- 
сил Модюи, верна ли эта история, которую про него рассказывают. 
Он улыбнулея и сказал: «Да, я потом наградил их за это». — 
«И чем же именно?» — спросил я.— «Когда мы ходили затем в 
атаку, — последовал ютвет,— я позволил им итти на двести метров 
впереди остальных». — «Замечалось ли у них после этого какое-либо 
' колебание и нарушение военной дисциплины?» — «Нет, никогда» — 
| последовал ответ. Факты падения дисциплины отмечались главным 
образом креди тех солдат, которые прибыли на фронт из отда- 
| ленных ют границы департаментов Франции, не сохранивших вос- 
поминаний ю каком-либо тевтонском нашествии в прошлом; кре- 
стьяне, набранные из этих местностей, были склонны думать, что 
сражаются за то, что непосредственно затрагивает лишь жителей 
северной Франции. Но и в частях, состоявших из людей, привезен- 
ных из ютдаленных департаментов, дисциплина и порядок в на- 
стояшее время вполне установились. Они все знали, что идет 
смертельная борьба, и были покорны и спокойны. На некоторых 
липах все же был отпечаток ужаса, следы которого не могли 
устранить привычка и дисциплина. 

Мы проследовали в главную квартиру генерала Бальфурье и 
здесь впервые наблюдали бомбардировку деревень германской артил- 
лерией— непрерывную, но, впрочем, довольно слабую. Серьезного 
| боя не было и донесения обеих сторон неизменно гласили — «на 

этом фронте без перемен». 

Я делал все возможное, чтобы уяснить себе путем вопросов, 

задававшихся мною генералу ` Кастельно, генералу Бальфурье и. 

9* 


ее РЕЕЫЙ 


я 


132 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


всем прочим, кого я встречал, характер вадачи, которая столла 
перед союзниками, в виду того что германская армия окопалаеь в 
глубоких траншеях. Повсюду были следы предусмотрительности. и 
прекрасной подготовки германдев. Двигаясь на Чариж, они в то же 
время рыли траншеи, которые приготовлялись заранее на случай 
отступления. Ими были приняты все меры предосторожности, пре- 
дусмотрены всякие случайности. 

Здесь я впервые имел случай встретиться © генералом Фошем. 
Это был человек совсем другого типа, чем Кастельно. Та роль, 
которую Фош сыграл в недавней победе на Марне, лишь увели- 
чивала мое желание его повидать. Фош более соответствовал бри- 
танским представлениям © типичном франпузе: живой, энергично 
выражающий свои чувства, постоянно жестикулирующий. Его уви- 
жения были столь же выразительны, как и его’ речь. Но каким бы 
образом он ни выражал свои мысли — жестом или толосбм, — 
он всегда говорил хорошо и по существу. Его высокий, широкий 
лоб и пронипательные` глаза выдавали в нем человека исключи- 
тельно одаренного. Я спросил его, не хочет ли он передать что- 
либо британскому кабинету. «Скажите им, что отступления больше 
не будет», — заявил Фош. Я спросил далее, могу ли я также 
сказать, что будет наступление? Он подумал, очевидно приведенный 
моим вопросом в некоторое замешательство, и. после некоторой 
паузы ответил: «Это зависит от людей и материалов, которые вы 
сможете бросить на линию фронта». Он сказал, что бельгийцы 
должны были отступить под натиском германцев, но он дал бы им 
следующий совет: «Если вы хотите сохранить вашу землю, заройтесь 
в нее и держитесь за нее зубами». : 

В главной квартире дивизии Бальфурье мы видели германского 
военнопленного — прусского твардейца, который только что был 
приведен сюда. Он был ранен в руку и очевидно сильно страдал. 
Лорд Рединг говорил © ним и выяснил, что терманец бых жителем 
Берлина. Пленник держался © большим достоинством, не был ни 
угрюм, ни излишне разговорчив, но очевидно остро сознавал свое 
положение. Он имел вид образованного человека. «Итак, — сказал 
французский генерал, —вы не должны тревожиться. Вас возьмут 
в госпиталь и будут ухаживать так же, как за нашими ранеными». — 
«Ваши люди тоже находят у нас хорошее обрашение», — возразил 
терманен. Генерал пожал плечами. «Во всяком случае, — сказал он, — 
для вас это только вопрос времени. Когда кончится война, вы вновь 
будете свободны и вернетесь домой». — «Ах, — сказал с тоской 
пленник, — дом это единственное, что имеет значение в жизни». 

Я спросих молодого франпузского офицера, сопровождавшего 
меня на фронте, верны ли рассказы © германской жестокости по 
отношению к женшинам. «Нет, — ответил он,—©ни их, как общее 
правило, оставляют в покое». И затем прибавил, цинически пожав 
плечами: «Они не ценят женщин». 

На этой стадии войны не было видно значительных внешних 
следов опустошения. Сотни дальнобойных орудий, которые впослед- 


[о 
х 
я 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 183 


ствии сносили © лица земли города и деревни и разворачивали 
поля, еше не начали своей разрушительной работы. Страна в пе- 
лом не обнаруживала следов грабежа и опустошения. Крестьяне 
были на полях, часто упрямо работая под обстрелом германских 
снарядов. Мне рассказывали об одной старой женщине, работав- 
шей в картофельном поле, когда снаряд разорвался в опасной 
близости от нее. Она на минуту остановилась, посмотрела на него 
и вновь принялась за свое дело. Новсюду было такое чувство, 
что каждый спокойно примирился с установившимея положением ве- 
шей, которое угрожало затянуться на неопределенное время. Жители 
херевень, подвергавшихся бомбардировке, покидали их с наступле- 
нием дня и вновь возвращались ночью на ночлег. Раз рано утром 
мы встретили старика и женшину, только что покинувших свой 
дом в бомбардируемой деревне, уйдя из нее на день. Старая жен- 
шина несла подмышкой утку, вероятно предназначавиуюся на обед. 
Они были погружены в разговор и, повидимому, философски отно- 
сились к своему положению. 

Когда мы достигли британской главной квартиры в Сент Омере, 
мы узнали, что сор Джон Френч только что выехал по направлению 
к Менану, где уже, как гласило донесение, «сражались». Это было 
начало ужасной ипрекой битвы. 


Тлава щестая 


НЕДАЛЬНОВИЛНАЯ ПОЛИТИКА 


| 1. БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 


а на то, что комиссия кабинета рекомендовала обра- 
титься к более полной мобилизации технических ресурсов страны, 
для производетва вооружения, военное министерство продолжало 
придерживаться своей старой практики и оставалось в завиеи- 
мости от определенных фирм, поставлявших вооружение. Если бы 
война кончилась к рождеству, эта официальная ведомственная по- 
литика министерства могла бы удовлетворить нас. Хотя лорд Кит- 
ченер в одном из своих немногих интервью © представителями 
прессы, данном 4 декабря 1914 г., и говорил о возможности, 
что война продлится три года, авторитетные липа из военного ми- 
нистерства, ответственные за снабжение оружием, с трудом пред- 
ставляли себе характер и вероятную продолжительность борьбы. 
Это выяснилось в связи с переговорами по поводу закупки ружей 
‚в США. 

Военное министерство решило не заключать новых договоров 
на поставку ружей помимо тех, которые уже заказаны, если доставка 
их не будет гарантирована к 1 мая 1915 г. В этой евязи я 
приведу здесь письмо, написанное мною руководителю ведометва 
военного снаряжения 23 ноября 1914 г. относительно действий 
военного министерства: 


«Дорогой тенерал ван Доноп, лорд Рединг показал мне 

Ваши письма к нему по вопросу о дальнейших заказах на ружья 

в Америке. На основании этих писем, я полагаю, Вы держитесь 

‚ того, мнения, что если доставка ружей не будет обешана к 
1 мая 1915 г., то позже армия уже не будет нуждаться в до- 
полнительных ружьях сверх тех, которые Вам обешаны после 
этой доставки. Я должен сказать, что это несколько удивляет 
меня в виду тех данных, которые известны мне, как члену 
правительственной комиссии. сли только Вами не сделаны 
огромные дополнительные заказы к тому количеству ружей, ко- 
торое Вы ранее предполагали заказать, то мы наверное почув- 
‚  твуем очень острую нужду в них уже в сентябре. Мы исходили 


В 
$ 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 185 


ранее из предположения, что армии Китченера ограничатся 
той цифрой набора, которая тогда была санкционирована пар- 
ламентом. С тех пор, однако, парламент предписал произвести 
набор еше одного миллиона людей. Предусематривается ли в 
обешанном Вам из разных источников количестве ружей воору- 
жение этого дополнительного миллиона людей? 

Я полагал бы, что поскольку имеются заслуживающие пол- 
ного доверия фирмы в Америке, готовые поставить Вам дополни- 
тельное количество ружей, то даже если бы они были до- 
ставлены в значительном количестве лишь в конце следую- 
шего года, все же по-моему было бы весьма пенно принять 
такое предложение. 

Будьте любезны уведомить меня, так как я обешал ©00б- 
шить мистеру Гренфеллю вполне определенно, какое решение 
принято по этому вопросу военным министерством. 


Искренно Ваш Давид Ллойд Джордж. 


Р. $. Дальнейшие поставки ружей потребуются для кор- 
пусов пентральной ассодиации волонтеров, образование ко- 
торых было недавно санкционировано военным министерством. 
Они уже насчитывают 200 тыс. человек и будут увеличены 
согласно предположению военного министерства до одного мил- 
лиона». 


У меня не сохранилось письменного ответа на это письмо, но 
вероятно глава ведомства военного снаряжения говорил со мной на 
эту тему при личной встрече. 

Эта неспособность реально представить себе масштаб той войны, 


которую мы вели, количество требующегося вооружения и военного 


снаряжения ‘была характерна для военного министерства в первые 
месяцы войны. Когда в декабре стало ясно, что поставки снаря- 
жения, обещанные главными поставщиками, не поступают, то отсюда 
не был сделан вывод, что. виной этому — сама система производства 
военного снаряжения. Количество военного снаряжения, обещанное 
главными поставшиками, оказалось преувеличенным; другие же 
фирмы встречались часто с непредвиденными трудностями и не вы- 
полняли заказов. Эти неудачи однако рассматривались военным 
министерством, как доказательство правильности той точки зрения, 
что технические трудности изготовления вооружения приведут к 
неудачам неопытных в этом деле промышленников и могут быть 
преодолены только известными министерству фирмами — его по- 
стоянными поставшиками. 

Военное министерство при содействии министерства торговли 
старалось добиться перемешения квалифипированных рабочих ма- 
шиностроительных и других предприятий на заводы военного снаря- 
жения. Хотя в своей непосредственной цели этот проект потерпел 
неудачу, однако ‘он имел то значение, не предусмотренное его 
авторами, что помог сломить политику военного министерства, имев- 


186 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


шего дело исключительно с традипионными источниками военного 
снабжения. Когда к этим независимым фирмам обратились © пред- 
ложением передать другим фирмам их квалифицированных рабочих, 
многие запротестовали, указывая, что они уже выполняли некоторую 
работу для правительства в качестве субагентов или снабжали 
материалами другие фирмы, выполнявшие контракты; и даже те, 
которые до сих пор не производили такого рода работ, выдвигали 
самые серьезные возражения в связи с предложением передать своих 
лучших и наиболее искусных рабочих другим частным фирмам, из- 
тотовляющим вооружение. Вместо этого они выражали готовность 
производить военное снаряжение. 

Обсуждение данного вопроса предпринимателями происходило в 
первой половине января 1915 г., и сэр Г. Льюелин Смит из ми- 
нистерства торговли, констатируя жалкие результаты этого 06- 

‚ суждения в меморандуме от 23 января, указывал: 


«Я пришел к заключению, что если для производства воору- 
жения требуется большое количество рабочих в дополнение к 
тем, которые могут быть получены путем привлечения англий- 
ских и бельгийских безработных, то необходимо прежде всего 
точно установить, какое количество заказов может быть пере- 
дано другим фирмам заводами, производящими вооружение, или 
дано им непосредственно; эти заказы нужно распределять 
справедливо, чтобы пеликом использовать преимущества имею- 
шегося оборудования и рабочих рук». 


Полезный результат вмешательства министерства торговли за- 
ключалея в том, что глава ведомства военного снаряжения со- 
гласился санкционировать предложение, согласно которому биржи 
труда должны были извешать фирмы, что последние могут при 
желании заключать контракты на работы по снабжению армии. 
Условием заключения контрактов ставилось производство соответ- 
ствующего осмотра предприятия и выяснение, в какой мере оно 
в состоянии выполнить контракт. В течение первых восемнадиати 
месяцев войны было проверено при помоши бирж труда около 
14 тыс. фирм. Это привело к выдвинутому ведомством торговли 
проекту систематического обзора состояния машиностроительных 
и родственных им предприятий. Проект этот был, однако, оставлен 
в виду того, что федерация предпринимателей мапиностроительной 
промышленности, которая должна была играть активную роль в 
выполнении этого плана, выдвинула возражения. Федерация ссыла- 
лась при этом на отсутствие информации относительно типа кон- 
‘ трактов, которые намерено предложить фирмам военное мини- 
стерство. Министерство внутренних дел также решило произвести 
перепись оборудования, что и было произведено в марте через 
фабричных инспекторов. Результаты были сообщены военному мини- 
стерству. Однако существенный успех в смысле использования всех 
технических возможностей страны не был достигнут. 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 187 


2. НЕДОСТАТОК В СНАРЯДАХ УВЕЛИЧИВАЕТСЯ. 


Меморандум, подписанный лордом Китченером 9 ливаря 1915 г. 
и обрашенный к тлавной квартире английской армии во Франции, 
констатирует положение дел с военным снаряжением к началу, 
1915 г. © откровенностью, которая должна была произвести не- 
сомненно обескураживающее действие на тлавнокомандующего и 
его армию: 


«В настолшее время представляется невозможным поддержи- 
вать снабжение артиллерийским снаряжением на том уровне, 
который Вы считаете необходимым для наступательных ©пе- 
раций. Прилагаются все усилия —во всех частях света — 
чтобы получить возможность неограниченного снабжения воен- 
ным снаряжением, но как Вы хорошо знаете, результаты 
до сих пор далеки от того, чтобы мы могли, как следует, снаб- 
жать снарядами в количестве достаточном для наступления то 
огромное количество пушек, которое находится в настоящее 
время в Вашем распоряжении. Вы указали, что наступательные 
операции в новых условиях, созданных настоящей войной, тре- 
буют огромной затраты артиллерийского снаряжения, так что, 
например, может потребоваться на срок от 10 до 20 дней от 
50 до 100 снарядов в день на одно орудие; и если не может 
быть накоплен такой запас снарядов для боя, то было бы 
неблагоразумно начинать наступательные операции против вра- 
жеских окопов. Конечно, невозможно © точностью рассчитать, 
как долго могут продолжаться наступательные операции, од- 
нажды начатые, прежде чем не будет достигнута столшая перел 
нами пель; однако очевидно, что перерртв подобных операций 
до достижения преследуемых ими целей из-за недостатка артил- 
дерийского снаряжения может поставить нашу армию перед 
серьезными испытаниями». 


Ни р. этого меморандума, ни его задача но были 
сообщены Китченером кабинету * В течение января и февраля 
количество телеграмм, получаемых главой ведомства военного сна- 
ряжения из главной квартиры действующей армии, непрерывно в03- 
растало; телеграммы обычно тласили: «запасы снарядов сильно 
уменьшились», «полученное количество снарядов гораздо ниже уста- 
‘новленной нормы», «просьба по возможности ускорить дальнейшее 
снабжение снарядами». 21 января генерал ван `Доноп писал началь- 
нику генерального штаба во Францию: «Мне представляется со- 
вершенно безнадежным называть Вам числа, когда мы ©можем 
доставить вам пушки и снаряды». 

Та информация, которую мне удавалось получать, несмотря на 


* В первую неделю боев на Сомме у нас было в 3!/5 раза больше пушек 
во Франции, чем на 1 января 1915 г.п расходование снарядов в неделю 
составляло 937 снарядов на пушку в день для артиллерии, принимающей уча 
стие в бою. 


138 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


замалчивание военными властями общего положения, увеличивала 
мое и без того острое беспокойство. Поэтому четыре дня спустя — 
22 февраля 1915 г.— я обратился с меморандумом к кабинету; 
в нем я представил некоторые соображения, относящиеся к ведению 
войны. Привожу выдержки из него: 


«Первая и величайшая трудность — это вопрос о военном 
снаряжении. Число людей, которое мы можем выставить, чрез- 
вычайно ограничивается из-за недостатка пушек и ‚ружей. Мы 
находимся в невыгодном положении по сравнению © перманцами 
в смысле материальном, но зато имеем большие преимушества в 
других отношениях. Что касается невыгоды нашего положения, 
то оно состоит в том, что терманцы, а также австрийцы, уже в 
начале войны имели гораздо большее количество военных 
материалов и более мошные заводы для выпуска снаряжения по 
сравнению с союзными странами. С тех пор они несомненно 
достигли гораздо большего в области использования своих 
промышленных ресуреов для увеличения производства военных 
материалов. Германия — наиболее организованная страна во 
всем мире, и ее организованность сказалась полностью. 


Таковы невыгодные стороны нашего положения. Но ка- 
ковы же наши преимущества? Промьшленные ресурсы, нахо- 
дяшиеся в распоряжении союзников, во много раз превышают 
те, которыми могут располагать Германия и’Австрия. В этом 
отношении Россию вряд ли можно принимать в расчет, но зато 
промышленные ресурсы Франции и Великобритании, вместе 
взятых, по меньшей мере равны ресурсам Германии и Австрии; 
а так как морские пути открыты для союзников, то они мо- 
гут легче доставать материалы. Но независимо от этого к их 
услугам фактически вся Америка, эта величайшая промышлен- 
нал страна во всем мире, и Япония. 

Я полагаю, что Франция напрягла все свои ресурсы до 
последней степени и вряд ли может сделать больше. Она в на- 
гтояшее время запретила продажу абсента, и это будет иметь 
благоприятное действие на производительность труда ее рабочих. 
Итак, Франция делает все, что может, для общего дела. Я не 
думаю, чтобы Великобритания до сих пор сделала такие же уси- 
лия, которые возможны в области производства военного сна- 
ряжения. Правда, за последние несколько месяцев достигнуты 
большие результаты, но я искренне думаю, что мы можем 
удвоить наше производство, если тшательно организуем наши 
заводы. Все машиностроительные заводы нашей страны должны 
быть обрашены на производство военных материалов. Населе- 
ние должно быть готово ко всяким лишениям и даже труд- 
ностям, пока будет продолжаться процессе перестройки. Что 
касается Америки, то я вполне уверен на основании всего, что 
я слышал, что мы только приступили к использованию этого 
непочатого края военного снабжения. 


р! : БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 139 


Особое внимание следует обратить на установку машин 
для изготовления ружей и пушек. Я слышал, что постройка 
таких машин требует нескольких месяцев, но если они будут 
тотовы даже только в сентябре, они все же нам понадобятся *. 
Мое первое предложение поэтому состоит в том, что прави- 
тельство должно добитьел полномочий, если оно еще по закону 
их не имеет (я полагаю, что военное законодательство уже 
дает правительству эти права), и мобилизовать полностью про- 
мышленную мошь нашей страны для изготовления военных ма- 
териалов в кратчайший срок. Я всегда считал, что полное 
право распоряжаться железными дорогами обеспечивает нае 
необходимыми полномочиями без того, чтобы приходилось 060- 
бо обрашаться к помощи законодательства. Однако законо- 
‘дательство, которое предоставило бы нам право распоряжаться 
по нашему усмотрению любым заводом в стране и прибегать к 
мерам, необходимым для борьбы с затруднениями в области 

‚ труда и нехватки рабочих рук, несомненно усилило бы наше 
положение. Мы -могли бы также получить полномочия за- 
йе крыть кабаки в районах, где производится военное снаряжение. 
то касается наших железных дорог, то я несколько времени 
тому назад внес в военное министерство предложение о спосо- 
бэх их использования. Я не уверен в том, в какой мере оно 

уже осуществлено». 


а В это время проблема военного снаряжения так и не была 
о разрешена. Правительственная комиссия по делам вооружения пе- 
фестала. сушествовать. Последнее заседание ее происходило 1 ян- 
варя 1915 г., после чего деятельность се прекратилась под мертвяшим 
и действием морозов, которые посылались на нее с вершин военного 
министерства. Комиссия была уничтожена бесследно. Министерство 
торговли все еше пробовало, хотя` и безуспешно, провести свой 
проект переброски обученных рабочих с заводов и мастерских, не 
работавших на нужды войны, в предприятия, которые производили 
предметы вооружения. Военное министерство, казалось, тшательно 
закрывало глаза на громадные масштабы стоявших перед ним за- 
дач, а наша армия на фронте ожидала с ужасом приближения лет- 
ней кампании, зная, что запасы боевых припасов совершенно недо- 
статочны и виды на их увеличение самые мрачные. 

На конференции, происходившей на Даунинг-стрит 10 в пятницу 
5 марта 1915 г., где присутствовали премьер, лорд Китченер, я, 
тенерал ван Доноп, Мак-Кенна, лорд Крью, сэр Джордж Гибб и 
сэр Джордж Асквит, — конференции, о которой я привожу не- 
которые данные в помешаемом ниже письме к Бальфуру, — я вновь 


. * Без необходимых новых машия производство не могло быть пущево в 
ход. Эти дополнительные машины не были заказаны в течение шести месяцев 
после принятия большой пушечной программы, которое состоялось вслед за 
Булонской конференцией по вопросам. артиллерийского снабжения. Это 
был один из первых шагов, предпринятых министерством военного снаря- 
жения, 


140 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


настаивал на том, что должны быть вполне использованы суше- 
ствующие машиностроительные фирмы; в частности я обрашах 
внимание на необходимость ускорить производство ружей, бывшее 
до сих пор столь недостаточным, и на то, что во многих частях не 
было ружей для военных упражнений. Однако и лорд Китченер и. гс- 
нерал ван Доноп — оба, казалось, были совершенно удовлетворены 
видами на снабжение ружьями: они рассчитывали иметь к началу 
1916 г. около двух миллионов ружей. Когда я указал, что палата 
общин уже вотировала набор 3 млн. человек, Китченер пришел 
в смущение и заявил, что военное министерство еще не начало под- 
счета военного снаряжения, т. е. количества пушек, снарядов и т. и. 
для такой огромной армии. 

На конференции было решено произвести обеледование для 
выявления всех машин, которые могли быть использованы для произ- 
водства военных материалов, но в настоящее время не применялись 
для этой пели, и лорду Китченеру было поручено произвести под- 
счет снаряжения, необходимого для армии в 3 млн. человек. 


3. ПЕРЕПИСКА С БАЛЬФУРОМ. 


С исчезновением в январе комиссии кабинета министров по де- 
лам военного снаряжения перестал существовать тот орган, ко- 
торый мог бы действительно подталкивать чиновников военного ми- 
нистерства в этом важнейшем вопросе и заставить их выполнять 
задачи, которые они оставляли без внимания. 

Незадолго до конференции 5 марта я вошел в сношения © Баль- 
фуром и время от времени излагал ему свои опасения насчет общего 
положения; особенно сильное впечатление я произвел на него ука- 
заниями на задержки в снабжении наших войск, которые были 
результатом отказа военного министерства от использования всех 
наших промышленных ресурсов. Я твердо верил в его патриотизм 
`и преклонялся перед его огромными умственными способностями. 
Он хорошо знал господ военных. Он не забыл их самодовольства 
времен бурской войны. Он страдал от него и в то время. Ошибки 
командования способствовали тогда дискредитированию его мини- 
стерства. По возврашении с конференции я получил от него еле- 
пуюшее письмо. 


«4. Карльтон Гардене 
Пель-Мель 10.3.1 
5 марта 1915 г. 

Мой дорогой канплер казначейства, _ 

Я думаю, Вы не обидитесь на то, что это письмо я диктую, 
так как мой почерк — настоящая мука для моих корреспондентов. 
Я совершеннейшим образом уверен, что Вы совсем не безраз- 
лично относитесь к вопросам, о которых мы © Вами имели раз- 
говор третьего дня. Оставляя совершенно в стороне вопрос © 
волнениях среди рабочих, я должен сказать, что положение 
представляется мне крайне неудовлетворительным, и если Вы 


ча 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 141 


не возьмете в свои руки дело организадии технических ресурсов 
страны в интересах военного снаряжения, то я не думаю, чтобы 
можно было ожидать улучшения. Я боюсь, что это несомненный 
факт: отдел заказов военного министерства сознательно отка- 
зался от представлявшейся недавно возможности получить нуж- 
ные для изготовления ружей машины. Эти несчастные пола- 
тают, что у нае их уже достаточно. 

Мне очень трудно понять, каким образом у нас достаточно 
снаряжения даже для наших собственных нужд, не говоря уже о 
наших союзниках. Оставляя в стороне то, что мы можем за- 
купить за границей, я полагаю, что собственное производетво 
в настоящий момент совершенно. недостаточно. Мы вырабаты- 
ваем около 45 тыс. новых ружей в месяц, а набираем в месяи 
до 60 тыс. человек. Большое число наших рекрутов поэтому не- 
вооружены. 

Лорд К., повидимому, больше занят вопросом © снарядах, 
чем © ружьях. .' 

Каждый знает, ‘что не представляет никаких трудностей 
изготовить металлическую оболочку снаряда желательных раз- 
меров. Вся трудность состоит в изготовлении трубок. Но пусть 
кто-нибудь докажет мне, что при соответствующей организации 
невозможно увеличить производство трубок. Может быть это 
и так, но я совсем не склонен принимать это на веру на осно- 
вании утверждений чиновников ведомства снабжения в воен- 
ном министерстве. Они, может быть, и прекрасные люди, и 
хорошо выполняют свою работу, но у них нет необходимой 


“подготовки для того, чтобы успешно использовать промышлен- 


ные ресурсы страны. 

В связи © этим я не могу не удивляться позипии, занятой 
зв настоящее время русским министерством иностранных дел. 
Оно не только безразлично относится к возможному увеличению 
сил союзников путем присоединения новых государств. к Ан- 
танте; оно как будто даже против этого. Это можно было бы 
понять, если бы они обладали подавляющей силой хорошо 
вооруженных армий. Но если они так плохо снабжены, как 
мы склонны предполагать в моменты пессимизма, то их само- 
уверенность поистине поразительна. 

Лично я скорее был бы рад, если бы треков можно было 
послать для оккупации Смирны и ближайшей территории. Это 
могло бы способствовать выступлению итальянцев, а также 
было бы дополнительным аргументом В пользу того, чтобы 
не использовать греков на Галлиполийском полуострове. Я не 
вполне понимаю, почему адмиралтейство выражало столь силь- 
ное желание получить их помошь; его план высадки больших 
сил на полуострове и вытеснения турок дюйм за дюймом © 
территории полуострова представляется мне совершенно аб- 
сурдным. Если единственная дорога, по которой может быть 
доставлено снаряжение туркам, частично разрушена и успешно 

Ф 


2 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


обстреливается ‘военными судами, то мы можем спокойно оста- 
вить галлиполийский гарнизон вариться в собственном соку — 
при том однако предположении, что военные суда могут само- 
стоятельно уничтожить форты, как это утверждает адмирал- 
тейство *. 

Я не предполагал, впрочем, беспокоить Вас всеми этими 
соображениями. Единственно, чего я хотел, обращаясь к Вам 
< этим письмом, это только просить Вас сделать все возмож- 
ное, чтобы привлечь посторонних промышленников на помошь 
военному министерству. 

Искренно Ваш 


Артур Джемс Бальфур». 


Прежде чем я получил это письмо, я сам написал Бальфуру 
следующее: 


«Марта 6-го, 1945: 


Дорогой-т. Бальфур, 

Вчера у нас было неофициальное заседание для обсуждения 
вопроса о затруднениях с рабочими на Клайде и Тайне. При- 
сутствовали премьер и лорд Китченер, а также Мак-Кенна, сэр 

жордя: Гибб и сэр Джордж Асквит; адмиралтейство не было 
представлено. Обсудив вопрос о последствиях стачки на Клайде, 
мы перешли к проблеме военного снаряжения. 

Ван Доноп уверил нас, что с ружьями дело обстоит удов- 
летворительно. Он уверен, что в конце сентября можно будет 
снабдить ружьями всех рекрутов, которые проходят сейчас курс 
военного обучения. Это вооружение включает ремонтированные 
ружья. По словам ван Донопа около 130—140 тыс. ружей не 
стоило бы ремонтировать для фронта, но они достаточно хороши, 
чтобы учиться убивать германцев в Англии. 

Если набор и дальше пойдет таким же темпом, как сейчас, 
то мы сможем снабдить ружьями наши новые военные силы 
приблизительно к началу февраля следующего года. Так бу- 
дет обстоять дело согласно оптимистической оценке ван Донопа 
относительно количества производимых ружей. В настояшее 
время выпускается от 30 до 40 тыс. ружей в. месяп, и ван 
Доноп вправе был сказать, что ружья поступают ранее уста- 
новленных сроков. Постепенно он рассчитывает ускорить произ- 
водетво, доведя в сентябре количество выпускаемых ружей до 
100 тыс. штук в мебяц, а в декабре до 155 тыс. штук. 
Оп не может ускорть производство ружей в настоящее время, 
| потому что потребуется девять месяцев для изготовления 
необходимого оборудования и маши. Если бы это было сделано 
в августе прошлого года, то мы имели бы достаточно ружей 


*Я не разделял взглядов Бальфура относительно возможности фореи- 
рования проливов без занятия Галлиполи. Нели бы мы поручили эту задачу 
греческой армии в начале войны, все последующие трудности были бы 
таким образом устранены. 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 143 


для наших новых армий в июне вместо сентября — разница 
весьма сушественная, потому что при настоящей норме выра- 
ботки ружей мы не можем отправить на фронт наши новые 
военные силы до конца лета. Эти данные гораздо лучше, чем 
я рассчитывал, но весьма серьезным является то обстоятельство, 
что они совершенно не предусматривают снабжения ружьями 
наших союзников. Между тем русские, как Вы знаете, нахо- 
дятся в крайне плачевном положении из-за недостатка ружей. 
Лучше обстоит у них дело со снарядами *. 

Вчера мы еше раз вынесли постановление © необходимости 
принять меры к организации промышленности. Они были при- 
няты в октябре и за последнее время действительно осуществля- 
лись. Военное министерство признает, что у него большая 
нехватка в снарядах, ружьях и трубках для гранат, что оно 
ничего не может предпринять в этом году, чтобы помочь 
военным снаряжением нашим союзникам. Эти признания носят 
зловеший характер, поскольку речь идет о перспективах войны 
на ближайшие двенадцать месяцев... Ничто не может помочь 
такому положению кроме назначения энергичного, бесстрашного 
человека, который встал бы во главе нового министерства, тако- 
го человека, которого не мег бы обольстить или обмануть ван 
Доноп или испугать кто бы то ни было другой. 

Я искренне желаю, чтобы Вы присутствовали на этом за- 
седании. Все эти соображения приходится настойчиво предла- 
тать военному министерству, и один тот факт, что это все 
еше необходимо делать в конце зосьмого месяца войны, сам 
Ь по себе наводит на размышления по поводу организации воен- 
° ного министерства. Настаивать на этом было весьма неприятным 
делом, и я с горечью должен сказать, что меня очень мало 
(Е поддерживали. Весьма существенно, чтобы Ваше влияние и поло- 
| жение служили мне поддержкой в этом вопросе. На особом 
заседании, которое назначено в ближайшее время, Китченер 
должен будет сообщить дальнейшие пифры. Я надеюсь, что 
оно будет назначено в начале недели и что Вы сможете 
присутствовать на нем. Судьба войны зависит от решительных 
действий, которые должны быть предприняты немедленно 
с тем, чтобы организовать наши промьлиленные резервы в 
целях увеличения продувции военного снаряжения не только 
для нас, но и для наши союзнинов. 

д На вчерашнем заседании было выяснено, что мы ничего не 
| о Можем еделать для оказания помоши России, и самое боль- 
м шее, что мы можем сделать до конца года, это вооружить и 
снабдить снаряжением наши новые войска. 
`Искренно Ваш 
® Д. Дл. Джордж». 


* Военное министерство скрыло от кабинета факты, свидетельствовав- 
шие о серьезном недостатке снарядов на западном фронте. 


Ге 


, 


144 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


4. ЗАКОНЫ О ЗАЩИТЕ КОРОЛЕВСТВА И ПРОБЛЕМА ВОЕННОГО 
СНАБЖЕНИЯ, 


Спустя четыре дня после описанного совещания, 9 марта 1915 г., 
я предложил палате общин билль 06 изменении и расширении по- 
становлений акта о зашите королевства. Это было третье издание 
ДОРА (Реепсе оЁ Че Кеаш Ас— р. О. В. А.), которое должно 
было чрезвычайно расширить полномочия, предоставленные властям 
для обеспечения снабжения военным снаряжением. 

Первый «Акт © зашите королевства» был издан 8 авгуета 
1914 г. и давал широкие полномочия правительству в области изда- 
ния постановлений, необходимых для регулирования деловой жизни 
в военных условиях; второй закон, проведенный 28 августа 1914 г., 
еще более расширял эти полномочия, включив право контроля над 
военными фабриками и их рабочими. 

Третий акт ДОРА расширил право контроля, разрешив прави-. 
тельству брать в свое распоряжение и использовать любую фабрику 
нли мастерскую, контролировать ее производство, перевозить ее 
машины, куда это окажется необходимым, распоряжаться пустую- 
шими участками для строительства жилиш для рабочих, изготовляю- 
птих военное снаряжение, и аннулировать любые контракты, которые 
служат препятствием для работы фирм, производящих военные 
материалы. 

Возможность пользоваться такими полномочиями, предоставлен- 
ная правительству новым законом, несомненно чрезвычайно усилила 
его позиции в дальнейших сношениях с фирмами и рабочими. 
Если бы эти полномочия применялись разумно, © достаточной ре- 
пительностью и: без потери времени, то они весьма способетво- 
вали бы устранению наиболее серьезных затруднений, е которыми 
нам пришлось встретиться в это время. Правда, министерством 
торговли была сделана попытка использовать свое право брать в 
распоряжение фабрики, производящие вооружение, чтобы таким об- 
разом боротьея с чрезмерными прибылями, которые получали их 
владельцы и которые вызывали крайнее недовольство среди ра- 
бочих. Последние не без основания указывали, что обрашенные к ним 
призывы приложить все силы для увеличения производства были 
в сушности призывами увеличить богатство и сверхирибыли лин, 
наживавшихся на войне. Переговоры по этому поводу окончились 
неудачей, и позже я разрешил этот вопрос при помощи спепиаль- 
ного постановления о чрезмерных прибылях, включенного в закон о 
военном снаряжении. 

Во время обсуждения билля Бонар Лоу сделал ряд ценных за- 
мечаний. Он начал свою речь следующим заявлением: 


«Я хотел бы немедленно отметить, что полномочия, кото- 

рые в настоящее время испрашиваются, являются самыми об- 

`  ширными из всех, которые правительство когда-либо испра- 
шивало у палаты общин. Они позволяют правительству обра- 
титься к любой фабрике и указать, что она должна и чего 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 


не ‘должна делать; или указать, что принадлежащие данной 
фабрике машины не используются наиболее выгодным ©посо- 
бом и что они будут у нее взяты и использованы для дру- 
той цели». (Канцлер казначейства — «Для производства воен- 
ных материалов».) 


Бонар Лоу заявил далее, что’ самый факт обрашения прави- 
тельства за такими чрезвычайными полномочиями и его стремление 
поскорей провести соответствующий закон дают основания ‘для 
беспокойства. Затем он продолжал: 


’«В своей речи в палате общин в прошлый понедельник я 
сказал, что в одном отношении у меня имеются сомнения, де- 
лает ли правительство все, чтобы окончить войну. Я выражал 
тогда эти сомнения. Я не знал ничего определенного, как не 
знаю и в настоящий момент. Но я выражал сомнение в том, 
что мы имеем достаточное количество оружия и военных при- 
пасов. И я сказал, что если положение действительно таково 
по прошествии семи месяцев войны в такой стране, как нанта, 
являюшейся величайшей промышленной страной в мире, где 
имеются огромные возможности приспособления одной отрасли 
промышленности для нужд другой, если действительно имеется 
такой недостаток, то это результат того, что промышленные ре- 
сурсы страны не используются с максимальной выгодой. Я не 
понимаю почему, — если билль является необходимостью, этого 
не предусмотрели в августе или сентябре. и почему этот билль 
не был внесен тогда же». 


Эта выдержка из речи Бонар Лоу свидетельствует о той тре- 
воге, которая возникала в связи © неуменьем военного’ министерства 
наилучшим образом использовать возможности нашей промышленно- 
сти. Во время обсуждения этого вопроса я между прочим скадал, 
что «правительство ишет настоящего, крепкого, делового человека, 
обладающего достаточной энергией, который мог бы толкнуть дело, 
сдвинуть его с мертвой точки и довести до благополучного конца». 
Фразу подхватили и общество стало напряженно ждать, когда же 
появится такой «толкач». Лорд Китченер пытался кое-как удовлет- 
ворить этому требованию. 

Билль прошел без голосований и возражений. Ведомство воен- 
ного снаряжения не могло жаловаться на то, что у него не было 
всей полноты вхасти для наилучшего использования всей промьышлен- 
ной мощи страны. Однако не замечалось никаких признаков 060- 
бого рвения с его стороны использовать эти новые полномочия и 
расширить производство военных материалов за пределы того 
узкого круга известных министерству фирм, которые уже произво- 
дили военное вооружение. Поэтому я убеждал премьера созвать но- 
вое совещание, чтобы еше раз обсудить положение. На этом сове- 
шании решено было назначить особую комиссию для рассмотрения 
данной проблемы. Эта комиссия собралась 22 марта и составила 


10 л. Джордж. Военные мемуары. 


7146 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


0 


набросок плана, в результате чего премьер написал мне следующее 
письмо; ; : 
«10. Даунинг стрит, 
Уайтхолл Ю-З 
22 марта 1915 г. 


Мой дорогой канцлер казначейства, 

По поводу совешания, происходившего сегодня днем, и тех 
заключений, к которым мы пришли, я хотел бы представить Вам 
одно или два дополнительных соображения. 

4. После некоторого размышления я прихожу к выводу, что 
проект исходит в общем из правильных установок. 

2. Представляется существенным, чтобы в работе комиссии 
участвовал Китченер. 

3. Что касается состава предположенной комиссии, то я 
склонен думать, что (© политической стороны) кроме Вас и 
А(ртура) Б(альфура) в вашем составе должен быть финансист- 
практик, вроде Монтргю. 

4. Что кроме данных Вам двух (более или менее способных) 
‘деловых людей, скажем, Гранта и Артура Пиза (я надеюсь, Вы 
наведете дальнейшие справки относительно того и другого), . 
Вы должны приглашать на Ваши „официальные заседания“, как 
их называет Бальфур, представителей адмиралтейства и воен- 
ного министерства. От адмиралтейства могут быть такие люди 
как Блек и, может быть, Гопвуд, от военного министерства — 
ван Доноп и сэр Чарльз Гаррис (последний — человек действи- 
тельно высоких качеств). 

'Может быть, Вы сообщите мне о Вашем мнении по поводу 
данных предложений во время или после заседания кабинета. 


Всегда Ваш Герберт) А(сквит). 


Но 25 марта лорд Китченер написал ему письмо, в котором 
настаивал, чтобы деятельность комиссии была поставлена в строгие 
рамки; она никоим образом не должна вмешиваться в работу фирм, 
постоянно производящих вооружение; она не должна заключать 
контрактов с какой-либо фирмой, которая уже выполняет какую- 
либо работу по прямому или дополнительному договору для военного 
министерства; ей не должно быть предоставлено празо использовать 
рабочую силу, имеющуюся в распоряжении какой-либо фирмы, 
которая в будущем может быть зарегистрирована в военном мини- 
стерстве, как возможный источник получения военного материала. 
Короче, эта комиссия должна была стать органом, не имеющим 
никакой реальной силы. Она должна была действовать в качестве 
совешательного органа при военном министерстве. Всякий дельный 
и полезный совет, исходящий от нее, был бы отвергнут заранее, т. е- 
положение дел оставалось бы таким же, каким оно было и до наз- 
начения комиссии. 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 147 


Бальфур, которому это письмо было показано, написал мне: 

«..Я не могу не питать подозрения, что К. плохо пред- 
ставляет себе существо проблемы, которая стоит перед ним в 
течение уже семи месяпев. 

Я не думаю, что Вы достигнете чего-либо в результате 
этой переписки. Единственное, что можно еше сделать, — это 
поговорить © К. непосредственно, хотя я знаю, как трудно рас- 
считывать на успех того предприятия...» 


Но никакие аргументы не могли убедить военного министра 
в том, что комиссия должна иметь действительную исполнительную 
власть. Шо своему уставу она была преимушественно совешатель- 
ным органом. Обсуждение, которое заняло пелых три недели, при- 
вело лишь к плачевному результату. Во время обсуждения покой- 
ный Эдвин Монтегю, человек исключительной проницательности 
и чувства реальности, представил правительству весьма резкий ме- 
морандум. Этот меморандум стоит прочесть как свидетельство ©о- 
временника © трудностях, которые приходилось испытывать нам В 
наших отношениях © военным министеретвом. , 


«Премьеру! 
Канцлер казначейства, Бальфур и я отправляемся сегодня после 
полудня, чтобы повидать ван Донопа и Бута. Но я нахожу нуж- 
ным еше раз кратко изложить Вам, как я представляю себе 
положение. 

Можно представить себе дволкого рода комиссию. С одной 
стороны, Вы можете оставить ответственность за снабжение 
военным снаряжением непосредственно в руках лорда Китче- 
нера, действующего при этом через посредство разных дру- 
тих лиц, которых он избирает для этой пели. Вы можете 
сосредоточить все контракты, ресурсы, право инициативы и 
направления работы в руках ван Донопа и перегруженного 
работой министра, который неоднократно признавал, что он 
некомпетентен в этом вопросе в силу недостаточного знания 
английских условий. Если вы сделаете это, то лора Китченер 
будет приветствовать комиссию, которая скажет ему, в чем 
он ошибается. Ни сам он, ни его подчиненные не будут постав- 
лены в. необходимость принимать советы комиссии; комиссия 
не будет нести никакой ответственности, и судьба ее будет 
такая же-—в этом отношении я нисколько не сомневаюсь — 
как и комисени кабинета, созданной в прошлом сентябре. Вы 
можете назначить такую комиссию, но я вполне убежден, что 
она не поведет к увеличению производства военного снаряже- 
ния, и Вы увидите, что ни канцлер казначейства, ни Бальфур, 
ни кто-либо другой не захотят тратить своего времени на рабо- 

в такой комиссии. 

Не мое дело давать объяснения факту, что военное мини- 
стерство, или скорее, как я думаю, ван Доноп продолжает 
упорно, линемерно, предубежденно сопротивляться закупке ру- 
10* 


145 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


жей и увеличению количества военного снаряжения; но то, что 
подобное решение совершенно неудовлетворительно, доказы- 
вается следующими фактами: 

1. Лорд Китченер, как он сам товорит, не знает ничего 
по этому вопросу. 

2. Лорх Китченер перегружен ‘работой. 

3. Лорд Витченер соглашается, что лучше было бы принять 
во внимание советы сентябрьской комиссии (но он этого не 
сделал). 

4. Лорд Китченер совершенно спокойно относится к данным, 
которые ничего не стоят, если не будут обеспечены рабо- 
чие руки. Он © полным удовольствием говорит © машинах, 
которые обеспечены за счет правительства и которые однако 
стоят из-за отсутствия рабочих; он совершенно счастлив при 
мысли 0 максимуме в 350 тые. снарядов, вырабатываемых 
ежемесячно, максимуме, которого еше вовсе нет. Но если Вы 
будете исходить из предположения, что для армейского кор- 
пуса требуется 100 пушек и каждая пушка требует 17 снарядов 
в день, то это значит, что для одного корпуса нужно 1700 ена- 
рядов -в день, 51 тыс. снарядов в месяц. Другими словами, 
350 тыс. снарядов хватит на 7 армейских корпусов, а мы гово- 
рим 0б армии в миллион человек. 

С другой стороны, Вы можете иметь комиссию, которая 
будет ответственной и возьмет на себя отныне ответственность 
за недостаток военного снаряжения, комиссию, которая попы- 
тается оживить деятельность ван Донопа, что Китченеру не 
удалось. Эта комиссия, на каких бы условиях ни произошла, 
передача в ее руки дела снабжения армии’ в прошлом, будет 
впредь нести ответственность за все имеющие быть заключен- 
ными в будушем договоры на поставку военного снаряжения. 
Нет никакой необходимости в точных условиях такой передачи, 
и лорд Китченер может быть уверен, что комиссия будет руко- 
водиться лишь одним мотивом — увеличением количества воен- 
ного снаряжения. Все, что требуется — это уверенноеть, что 
военное министерство не будет впредь стремиться опекать комис- 
сию, обманывать ее, пренебрегать ее советами и вести совер- 
шенно независимо от нее свою работу. Комиссии необходимо 
не только существование, но и власть. Ей нужна передача Кит- 
ченором части его компетенции. Он будет представлен в комис- 
сии Бекером, ван Донопом и Бутом. Эта комиссия не будет на- 
ходиться в распоряжении Китченера. Что это будет так, яено 
из его непрестанных возражений и попыток противодействовать 
ее назначению. 

Извините меня, что в частном письме, обрашенном к Вам, 
я позволяю себе охарактеризовать отношение Китченера к 
Вашим предложениям © работе комиссии как неуместное и 
дерзкое, так как он принял их, когда они были ему пересланы 
после одобрения со стороны канцлера казначейства, а затем 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 149 


внес ряд поправок, включив их в свой собственный проект, так 
что Ваши предложения сделались совершенно бесполезными для 
той пели, которую имели в виду Вы и канцлер казначейства. 
Вы предполагали, что комиссия должна участвовать в заключе- 
нии всех новых контрактов; он применил Вашу мысль в ром 
смысле, что комиссия должна принимать участие во всех новых 
контрактах, которые она заключит. Это значит превращать 
практическое предложение в бессмысленный фарс. 

Мне представляется очевидным, что разница между двумя 
предложениями в данном случае носит принципиальный харак- 
тер и разрешить вопрос можете только Вы сами. Ответетвен- 
ность теперь лежит на Вае. Надо выбирать между точкой 
зрения ‘Ллойд Джорджа или Китченера. Если вы выберете 
первую из указанных выше возможностей (т. е. проект Кит- 
ченера), план потерпит неудачу и Китченер попрежнему будет 
варить британскую армию в еб собственном соку. Если Вы 
выберете вторую возможность, с Китченера будет снята от- 
ветственность и она. падет на Ллойд Джорджа и Бальфура 
(попутно Ллойлх Джордж будет иметь возможноеть по-своему 
вести переговоры е рабочими, изготовляющими военное сна- 
ряжение). 

Я почтительно беру на себя смелость указать Вам, что 
положение серьезно и что отсрочка не улучшит его. Если Вы 
думаете, что положение останется удовлетворительным, если Вит- 
ченер попрежнему возьмет верх, то я этим ограничусь. Если 
же вы думаете, что ситуация требует принятия предложения 
Джорджа, то Вы должны заставить Китченера подчиниться, 
потому что, я уверен, примирить столь сушественную разнизу 
в принципах нельзя иначе, как подчинив ‘либо один, либо дру- 
той Вашим желаниям». 


| 


В данном случае премьер, повидимому, решил пойти на компро- 
мисс, который оказался совсем непригодным. В конше концов пер- 
вое заседание комиссии состоялось 12 апреля 1915 г. — спустя три 
недели после того, как военный совет в самом срочном порлдке 
решил. ее назначить. С 12 апреля по 13 мая 1915 г. состоялось всего 
пять заседаний этой комиссии. Когда же в конце мая произошла 
реконструкция правительства и было образовано министерство воен- 
ного снаряжения, ему были переданы функции этой комиссии. 

За пять дней до первого заседания комиссии лорд Китченер обра- 
зовал в военном министерстве комиссию производства вооружений 
с помошью Джорджа М. Бута, участника машиностроительной 
фирмы Бута. Это он стал известен как тот необходимый «толкач», 
который мог обеспечить рабочими руками все фирмы, постоянно 
поставлявшие вооружение; этим фирмам были даны значительные 
субеидии для расширения производства, и они то и встретились 
с затруднениями в смысле получения необходимых для расширения 
производетва кадров. 


150 3 _ ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Комиссия по вопросам производства вооружения оказалась не- 
официально, хотя и не непосредственно, подчиненной комиссии 
военного снаряжения при кабинете министров. С самого начала 
Бут совешалея со мною относительно шагов, которые он предио- 
лагал предиринять по организации труда в различных районах 
для производства вооружения. 

О работе комиссии военного снаряжения вряд ли необходимо 
здесь говорить подробно. Ей были даны премьером полномочия, 
которые номинально позволяли ей принимать все необходимые птаги 
для наиболее быстрого и действительного использования всех эконо- 
мических возможностей страны для производства и снабжения 
военным снаряжением армии’ и флота. Фактически она была обре- 
чена на бесплодие, во-первых, вследствие полного нежелания воен- 
ного министерства снабжать ее необходимой для выполнения ле- 
жавших на ней обязанностей информацией, во-вторых, из-за полного 
отказа военного министерства предоставить на ее усмотрение вопросы 
организации производства предметов военного снаряжения. О пер- 
вой трудности рассказывает Бальфур в своем обрашении к ко- 
миссии: 

«Военное министерство естественно возражает против со- 
обшения данных о количестве солдат, которое оно предпола- 
тает отправить на фронт к какому-либо определенному чиелу. 
По всей вероятности комиссия не захочет оказать давления 
на министерство в таком важном политическом вопросе. Это 
умолчание ©0 стороны военного министерства делает однако 
крайне трудным правильное исчисление количества военного 
снаряжения, которое потребуется на то или иное время». 
Исторически важно было само признание со стороны правитель- 

ства, что военное министерство и адмиралтейство не могут выпол- 
нить наряду © другими своими обязанностями ставшую столь 
. грандиозной задачу снабжения военным снаряжением в военное 
время; это послужило одной из ступеней к созданию министерства 
военного снабжения. 

Первоначально членами комиссии были: л—в качестве пред- 
седателя, Бальфур, Эдвин Монтегю, Джордж Бут, Артур Гендер- 
сон, наряду с генералом ван Донопом и Гарольдом Бекером от 
военного министерства и сэром Фредериком Блеком и адмиралом 
Тюдором от адмиралтейства. 26 апреля на первом заседании комис- 
сии были кооптированы сэр Г. Льюелин ©мит от министерства 
торговли и сэр Перси Джируар- 

Среди задач, взятых на себя этой комиссией, была посылка 
делегации во Францию для дальнейшего и более детального изучения 
организапии военной промышленности Франции и принятие проекта, 
представленного на обсуждение комиссии сэром Перси Джируаром 
и имевшего в виду районную организацию производящих вооруже- 
ние фирм. | 

Важно отметить, что на последнем заседании Комиссии воен- 
ного снаряжения, состоявшемся 13 мая, первым пунктом порядка 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ | 151 


дня был меморандум, представленный Бальфуром, в котором послед- 
ний указывал на недостаток в полевой артиллерии для дивизий, под- 
лежавших отправке на фронт, и на то, что даже для тех пушек, 
которые были у дивизий, имелась лить половина необходимого 
снаряжения на июнь и менее половины на июль. 


5. ВЕЛИКИЙ СКАНДАЛ СО СНАРЯДАМИ, 


Хотя . недостаток в военном снаряжении обнаружился весной 
1915 г. во всех или почти во всех отраслях снабжения военными 
материалами, нужда в артиллерийских снарядах на фронте оказа- 
лась особенно большой. р 

31 декабря 1914 г. сэр Джон Френч сообщил военному миниетер- 
ству на основании опыта пяти первых месяцев войны, какое тре- 
буется количество снарядов, чтобы зашишать фронт, и какие 
дополнительные расходы необходимы во время наступления. Для 
основной артиллерии нашей армии — 18-фунтовых орудий, 4,5-дюй- 
мовых гаубиц и д 7-дюймовых полевых пушек — он -слелал следую- 
ший расчет: 


50 снарядов на пушку в день для 18-фунтовых орудий, 
40 9 >? „ 4,5-дюймовых, 
25 2) ° > „5 4,1-рюймовых. 


Число снарядов на пушку В день, которым фактически снабжа- 
лась наша артиллерия, по месяпам было таково: 


18-фунто- 4, 5-дюй- 4,1-дюй- 
вые мовые мовые 
орудия | орудия орудия 


191% ноябрь 
декабрь 
1915 январь 
февраль 
март . 
апрель 
май .. 


5 
> бо 


© ©? 


оез==® 
о © © <> 
©2129 


нала 


>< 


Эти цифры не требуют комментариев © моей ` стороны. Они 
говорят сами за себя. Последствия недостатка в снарядах были 
трагическими для наших войск, которые обороняли фронт в течение 
этих месяцев. В течение этих месяцев наши войска подвергались 
бомбардировке, не имея действительной возможности ответить на 
нее. Между тем возможность ответить была бы подлинной за- 
шитой. Германлы воздержались бы от обстрела наших окопов, если 
бы знали, что на’каждый их снаряй мы можем ответить снарядом. 
Но они слишком хорошо знали, что могут вносить опустошения в 
ряды наших несчастных солдат, оставаясь почти безнаказанными. 
Когда мы шли в атаку, наше наступление не могло бъть под- 
держано надлежашей артиллерийской подготовкой и уничтожением 


152 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


батарей противника; наши солдаты останавливались перед проволоч- 
ными заграждениями, где их расстреливали из пулеметов. Это бед- 
ствие было результатом крайней недостаточности предварительной 
бомбардировки. Это была вина нашей артиллерии. Ее орудия были 
недостаточно крупного калибра, а снарядов для тяжелых и лег- 
ких орудий было не только чересчур мало, но они также не под- 
ходили к данной пели: это была преимущественно птрапнель. 

21 декабря 1914 г. я заявил в палате общин: «Всякая экономия 
ча расходовании военных материалов ведет к безрассудной растрате 
человеческих жизней: вот великий урок, полученный нами в вопросе 
© военном снабжении». Правильность этого утверждения была про- 
верена в следующие месяцы, когда наши солдаты были оставлены 
без снарядов и не могли отвечать на терманский обстрел. Я уже 
рассказал ю том, как сэр Джон Френч в конце 1944 г. постоянно 
требовал все больше военного снаряжения; он продолжал и в 
дальнейшем посылать настойчивые просьбы об увеличении ‘доставки 
снарядов. 13 марта 1915 г., когда битва при Нев-Шапель продол- 
жалась уже третий день, серр Джон Френч послал лорду Китченеру 
следующую телеграмму: 

«Задержка в продвижении влетел объясняется сегодня уета- 
лостью войск, но больше всего недостатком военного снаря- 
жения. Если мы хотим достигнуть ценных результатов, мы 
должны получать от Вас возможно большую поддержку людьми 
и военным снаряжением». 

16 марта он телеграфировал: 

«Доставка снарядов в особенности для 18-фунтовых и 4,5- 
| дюймовых орудий значительно меньше того, что я предполагал. 
| Я должен поэтому прекратить дальнейшие наступательные опе- 
| рации, до тех пор пока не будет накоплено достаточное коли- 
’ чеетво военного снаряжения». 


В другой еше более настойчивой телеграмме, посланной в тог 
же день, юн добавлял: , 


«Промедление крайне плачевно. Теперь — время бороться. 
Неужели ничего нельзя сделать для ускорения боевых операций?» 


Вслед за этими телеграммами сэр Джон Френч послал военному 
министру письмо, датированное 18 марта, в котором заявил, что 
усилия военного совета в области снабжения военным снаряжением 
«неизменно разочаровывают своими результатами». 


«Если снабжение не может быть значительно увеличено, 
то наступательные действия армии будут носить характер толч- 
ков с значительными перерывами между атаками. Поэтому 
они не смогут привести к решительным результатам. 

До настоящего времени грязь и недостаток артиллерийского 
снаряжения были важнейшими из факторов, препятствовавших. 
развитию нашего наступления. Но теперь погода и состояние 
почвы уже не мешают больше нашим операциям... 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 158 


Я желал бы указать со всем тем авторитетом, который 
дает мне мое положение главнокомандуюшщего британской армии, 
действующей во Франции, что пели правительства его величе- 
ства не могут быть осушествлены, если не будет увеличено в 
чрезвычайной степени снабжение боевыми припасами артил- 
лерии, что позволит армии предпринять наступательные дей- 
ствия. Я желаю подчеркнуть очень серьезный характер тех 
усилий, которые должны быть сделаны, чтобы добиться ртой 
цели». 

Ответ военного’ министерства на это письмо содержал жалобу 
па то, что артиллерия израсходовала в первые 16 дней марта от 
200 до 220 снарядов на орудие, т. е. около 13 снарядов в день на 
каждую пушку. Сюда были включены снаряды, израсходованные 
в невшапельской `битве. 

Для этой операции снаряды берегли в течение многих недель. 
Военное министерство просило «ввиду результатов сражений, ко- 
торые, повидимому, привели противника в состояние ‘расстрой- 
ства и деморализации, соблюдать крайнюю экономию в расходова- 
нии военного снаряжения»; особенно настойчиво предлагалось эко- 
номить тяжелые снаряды (курсив мой). : 

Было лишь одно объяснение чрезмерной бережливости лорда 
Китченера, независимо от общего склада его ума. Единственная 
кампания, которая принесла Китченеру славу и положение, благо- 
даря которому он стал лордом, была начата на основе подсчета 
стоимости всей операции, представленного им самому суровому 
из всех канплеров казначейства — сэру Микаэлю Тике Бич. Послед- 
ний отказывался санкционировать операции против Махди, не имея 
тшательного подсчета их стоимости, причем издержки были впослед- 
ствии урезаны до последней возможности. Лорд Китченер старался 
держаться в пределах этой сметы и успел в этом. Грозный каннлер 
приббрел себе репутапию человека, готового вести борьбу против 
любого предложения, откуда бы оно ни исходило, если оно влекло 
за собою дополнительные расходы. Каждый проект рассматривалея 
им всецело © этой точки зрения. Иногда это вызывало объедине- 
ние всех других ведомств против казначейства. Рассказывают отно- 
сяшуюся к тому времени историю, которая может послужить ил- 
люстрацией внутренних конфликтов в кабинете, вызывавигихея этой 
особенностью бережливого канплера. Консервативного министра спро- 
сили однажды после заседания кабинета, было ли. решено что- 
нибудь важное сегодня? Он ответил: «Ничего, кроме того, что 
мы как обычно голосовали в числе 19 против одного Гикса». Лорд 
Китченер, зная репутацию канплера, умел играть на этой струне, 
согласившись провести экспедицию с минимальными расходами. 

Вот курьезная иллюстрация того, в каком направлении работала 
мысль Китченера в этих вопросах: как раз после битвы при 
Нев-ПШацель Китченер своей обычной походкой военного вошел 
в зал заседания правительства, бросая преувеличенно зловещие взгля- 
ды, — что было верным признаком поднимающегося гнева. Усев- 


154 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


шись, он воскликнул хриплым голосом, с трудом сдерживал волне- 
ние: «это ужасно, ужасно!» 

«Очень тяжелые потери?» — спросили мы боязливо. —«Й не 
думаю в этот момент о потерях людьми, — возразил Китченер, — 
но о всех даром потраченных снарядах». Ему только что сообщили © 
количестве снарядов, израсходованных в сражении. 

Цитированный выше ответ сора Джона Френча на жалобы 
военного министерства по поводу больших затрат военного сна- 
ряжения не содержал никаких указаний на то, что германская обо- 
рона «приведена в расстройство и деморализована» и что рто 
было достигнуто действием тяжелых разрывных снарядов нашей 
артиллерии. Он прибавил: 

«Я не обладаю никакими данными насчет того, что пред- 
варительная бомбардировка Нев-ПТапель была чересчур жесто- 
кой; наоборот, в двух местах она была недостаточна, и резуль- 
татом этого были тяжелые потери... 

Наш урон и размеры приобретенной территории служат 
лучшим свидетельством того, в какой степени ‘расходование 
артиллерийского снаряжения было чрезмерным и расточи- 
теленым». 

Вся приобретенная нами территория составляла всего около 
1 кв. мили; наши потери достигали 12 892 чел. из них 583 офипера 
и 12,309 нижних чинов. х 

Выступая в палате лордов 15 марта 1945 г. во время второго 
чтения второго закона ДОРА, на который я уже ссылался, лоря 
Китченер, оставив свою сдержанность, заявил: 

«Работа по вооружению и снаряжению новых армий зави- 
сит в большей степени от возможности получить требующиеся 
для войны материалы... Несмотря на прилагаемые усилия, мы 
к несчастью все же должны констатировать, что военное про- 
изводство не только не покрывает напгих потребностей, но не 
отвечает и нашим ожиданиям, так как очень большое коли- 
чество заказов не выполняется в обешанный срок. 

Прогресс в снаряжении наших армий и в снабжении дей- 
ствующих на фронте войск всеми необходимыми военными ма- 
териалами серьезно задерживается из-за трудностей получе- 


Ё ния достаточного количества рабочих рук и из-за задержди в 


производстве необходимых машин». 

Открытое признание трудности положения © вооружением и 
военным оборудованием со стороны Китченера произвело глубокое 
впечатление на- нацию и значительно способствовало успеху пере- 
товоров, которые” я вел в течение следующих нескольких дней с 
представителями тред-юнионов в целях предотврашения стачек и 
локаутов в предприятиях, выполняющих. военные заказы, и частич- 
ного привлечения для выполнения военных заказов необученных 
рабочих. Переговоры эти имели своим результатом так называе- 
мое «казначейское соглашение», данные о котором я привожу не 
сколько ниже. 


аныОНеЗЫ 


` 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 155 


В течение следующих нескольких недель наступило относитель- 
ное затишье в получении новых известий о недостатке военного 
снаряжения. Новых крупных военных операций на британском 
фронте во Франции не предиринималось, и возможно, что пере- 
говоры, которые велись в это время © Италией, чтобы вызвать 
се вмешательство в войну на нашей стороне, заставили наши воен 
ные авторитеты быть более осторожными в сообщении новых 
данных © наших затруднениях © военным снабжением. 

Впечатление, что наши дела в данном отношения обетоят бла- 
хополучно, было усилено письмом лорда Китченера Асквиту от 


14 апреля: 
«Военное министерство, 14 апреля 1915 г. 


Мой дорогой премьер, 

Я имел беседу с Френчем. Он сказал мне, что я могу по- 
ставить Вас в известность, что имеющихся В настоящее время 
запасов военного снаряжения ему достаточно для ближайшего 


наступления ». 


На основании этого заверения премьер произнее 20 апреля 
свою знаменитую ныюокрстльскую речь, в которой заявил, что нет 
никаких оснований утверждать, что наша армия или армия на- 
их союзников находится в бедственном положении или стеснена 
в своих действиях из-за недостатка в снабжении военным снаряже- 
нием; что неверны и несправедливы предположения, будто в работе 
нашей военной промышленности господствует обшая вллость как 
среди предпринимателей, так и среди рабочих. 

На следующий день я принял участие + дебатах по поводу воен- 
ного снабжения в палате общин. В своей речи я выражал полное 
доверие деятельности военного министерства и подчеркнул огром- 
ность стоящей перед ним задачи. Телеграммы © фронта, содер- 


жашие жалобы на недостаток снарядов, не сообшались кабинету. 
Я не знаю, видел ли их даже премьер. Лорд Китченер заверял 
мии можег быть признано 


меня в то время, что снаряжение ар 

достаточным. На основе этой информации, дававшейея военным 
министерством, я зашишал, как умел, политику правительства в 
вопросе © недостатке снаряжения. Я хотел склонить военное ми- 
нистерство к тому, чтобы оно приняло участие в наших усилиях 
увеличить военное снаряжение. Я знал, что этого можно добиться, 
‘лишь убедив тех, кому принадлежал в этом деле верховный конт- 
роль, отойти от ‚традиционных идей и практики; в это время я 
старался по возможности действовать убеждением. Поэтому я от 
мечал в своей речи в палате обтин скорее достижения военного 
министерства, чем недостатки его деятельности. Я указал, что в 
то время как мы обешали франпузам послать всего лишь шесть 
дивизий, мы фактически уже отправили на фронт в шесть раз 
больше этого количества. «Такова была проблема, с которой ветре- 
тилось военное министерство, © которой оно должно было стоять 
лином к лицу. Я не говорю, что` оно не могло сделать бользие, 


156 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ —- 


но я хотел бы указать палате общин на то, что фактически сделано 
военным министерством». 

Я кратко остановился на некоторых  препятетвиях, которые 
стояли на нашем пути: на вопросе о спиртных напитках, на 
ограпичении рабочего времени, на вопрове об ограничении проф- 
союзных правил на производстве. Затем я коснулся тех усилий, 
которые были сделаны для устранения этих препятствий комиссией 
военного снаряжения и комиссией производства вооружения. 

Мой вывод был оптимистическим. Это вытекало из моей уве- 
ренности в том, что в ветавшей перед нами проблеме нет ‘ничего 
такого, с чем не могла бы справиться и что не могла бы преодо- 
леть наша нация. Фактически я был далек от оптимизма в оценке 
наших подлинных успехов, но выразить публично мои взгляды 
в данный момент значило бы принести больше вреда, чем пользы в 
связи © дипломатическими переговорами, которые велись в это 
время е Италией. 

Представители оппозиции обратили внимание на расхождение 
между тем, что сказал вчера в Ньюкзстле мистер Асквит, и утверж- 
дением лорда Китченера пять недель назад в палате лордов, что 
производетво военного снаряжения не соответствует ни нашим 
ожиданиям, ни нашим потребностям. Они требовали дополнитель- 
ных данных © положении и лучшего согласования деятельности 
правительственных учреждений, занятых производством предметов 
военного снаряжения; с этим последним требованием я полностью 
соглашался в своей речи. 

Я полагаю, что лорд Китченер, повидимому, не вполне понял 
Френча в вопросе ю достаточном снабжении снарядами нашей армии 
во Франции. Несомненно, что столь решительное утверждение ми- 
стера Асквита в Ньюкостле было быетро и драматически опро- 
вергнуто всего лишь два дня спустя, когда германцы начали свою 
грандиозную атаку на Ипре, во время которой ими впервые было 
применено новое ужасное орудие войны — газы. Наши армии оказа- 
лись в весьма плачевном положении из-за недостатка артиллерий- 
екого снаряжения, при помоши которого можно было бы вывести 
пехоту из смертельных объятий газовых облаков. 

Применение таза было новым доказательством чрезвычайной 
важности техники в этой войне. Это был способ борьбы, к при- 
менению которого мы были совершенно не подготовлены; мы не 
` знали средств борьбы © такой атакой. Чуветво тнева и ужава 
охватило» всю ‘нацию. Главные упреки должен был вызвать факт, 
что нами не было принято никаких мер для запиты наших солдат 
` от этого смертельного оружия, хотя мы получили из франпузеких 
\\ источников не одно предостережение — 30 марта и 15 апреля — 
о том, что немцы подготовляют новый способ атаки; 17 апреля, 
за пять дней до того, как они сами применили это средство, германцы 
ложно обвинили нас в применении снарядов и бомб е улупьлавыми 
газами. Это должно было послужить оправданием для проловоЩеГо 
использования нового жестокого средства войны. 


‚ БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ | 157 


Иримитивные способы защиты наптих войск от паров хлора 
были наспех придуманы нашими солдатами тут же в траншеях. 
В сэмой Англии лорд Китченер проявил тлубокую личную за- 
интересованность в вопросе изыскания средств для зашиты от га- 
зов. Военное министерство тотчас же занялось этим вопросом. 
Но этот эпизод еше увеличил растушее в обществе беспокойство 
по поводу нашей неподготовленности к борьбе е врагом, имею- 
шим в своем распоряжении все средства науки, ‘руководимым 
искусными техниками, располагающим организованной промышлен- 
ностью, — врагом, который решился на самое беспоптадное приме- 
нение всех преимуществ, которыми он обладал. 

Серьезный урон, нанесенный нашему фронту этим новым сред- 
ством борьбы, побудил верховное командование предпринять 9 мая 
контратаку при Фестюбер, чтобы ослабить давление, которое испы- 
тывали наши войска в районе Ипра. В своей книге «1914» лорд 
Френч пишет 0б этом сражении следующее: 

«Несмотря на все наши просьбы мы получили тяжелых 
взрывчатых снарядов менее 80 всего числа и имели возмож- 
ность провести лишь 40-минутную артиллерийскую подготовку 
этой атаки. Я провел несколько часов`на башне полуразрушен- 
ной перкви, непосредственно наблюдая за ходом кражения. 
Ничто после битвы на Эн не произвело на меня более глу- 
бокого впечатления в связи © ужасным недостатком в артил- 
лерии и снарядах, чем события этого дня. Наблюдая с возвы- 
шенности, я видел ясно неравенство сил в артиллерийском по- 
единке — немпы отбивали атаку за атакой. Недостаток под- 
держки со стороны артиллерии удваивал и утраивал наши по- 
тери в людях». 

Наш урон в этой битве был очень тяжел. Не выиграли. мы ничего. 

Спустя три дня после этой битвы меня неожиданно посетили 
два тосподина— один из них оказался секретарем ‘сэра Джона” 
Френча —— Бринели Финджеральдом, другой — одним из его адъютан- 
тов. капитаном Ф. Гестом. Они были приеланы, чтобы сообщить 
Бальфуру, Бонар Лоу и мне некоторые факты и документы, ка- 
сающиеся недостатка в военном снаряжении. Они имели © собой 
копии писем и меморандум сэра Джона Френча, указывавший на 
нужду в тяжелых взрывчатых снарядах и требовавший дополни- 
тельного месячного запаса артиллерийских снарядов, который дол- 
жен был быть доставлен в ближайшие три месяца. Главнокомандую- 
ший пытался обрашаться к военному министерству © возраже- 
ниями и получал в ответ лишь контрвозражения. Теперь он решил 
действовать через голову официальных руководителей военного ми- 
нистерства и обратиться непосредственно к видным политическим 
деятелям и представителям прессы. 

Сэр Джон впоследствии указал, что основанием для его об- 
рашения ко мне со своей жалобой был интерес, который я всегда 
проявлял к дасному вопросу. Стремясь усилить начатую им кам- 
панию, Френч, чтобы поделиться своими соображениями 0б опас- 


158 


ности настоящего положения, 
свои взгляды военному корреспонденту „Таймса“. 
зете появился 
ных Френчем, 


ы ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


решил дать информацию и изложить 
1А мая в этой га- 
отчет, составленный на основании данных, вообщен- 


и носивший следующие заголовки: 


«НУЖДА В СНАРЯДАХ. БРИТАНСКИЕ АТАКИ ОТБИТЫ — НРИЧИНА В 
ОГРАНИЧЕННОМ КОЛИЧЕС ТВЕ ВОЕННОГО СНАРЯЖ ЕНИЯ» 


Так как этот отчет практически представлял собою лишь из- 
ложение материала, который 


был сообшен мне посланными Френчем 


лицами, то я питирую его здесь: 


‚ В первый раз открыто 
военного снаряжения на 
представителей сора Джона 
виервые ясную и авторитетную 


«Результаты наших атак в прошлое воскресенье в районе 


Фромелль и Ришберга оказались неудачными. Мы нашли врэга 
гораздо более прочно укрепивитимея, чем ожидали. Мы не 
имели ‘достаточного количества тяжелых взрывчатых снаря- 
дов, чтобы сравнять © землей вражеские укрепления, как 
это делают франпузы. Когда наша пехота храбро атаковала 
окопы в двух последовательных атаках, она нашла вражеский 
тарнизон не потерявшим присутствия духа, проволочные за- 
траждения во многих местах неразрушенными, пулеметы со 
всех сторон в боевой готовности. Мы не могли удержаться в 
захваченных окопах и отказались от мысли бросить в дело 
наши ‘резервы, ввиду отсутствия шансов на успех наступле- 
ния. 


Атака была хорошо задумана и 
действовала блестяще, но условия были слишком трудными. 


Отсутствие неограниченных запасов тяжелых взрывчать 
снарядов было фоновым препятствием, помешавиим нашему 
успезу... 

Германские войска 
тораздо худшей стороны. 


храбро проведена. Пехота 


-в этом сражении показали себя с 
Мы можем © ‘успехом сражаться 
с ними в открытом бою, но пока мы не снабжены в доста- 
точном количестве военным снаряжением, необходимым для 
оконной войны, мы всегда будем наступать при весьма невыгод- 
ных для нас условиях. 

Чтобы прорвать прочную броню траншей, нам нужно больше 
тяжелых взрывчатых снарядов, больше тяжелых гаубиц и боль- 
ше людей. Эта особая форма войны не имела прецедентов в 


истории. 

Несомненно мы можем смести терманекую броню, если 
будем иметь необходимые ередетва. Итак, мы должны их 
иметь и возможно скорее». 

Эта статья вызвала серьезную тревогу и уныние в обществе. 


было заявлено © серьезном недостатке 
фронте; и я могу прибавить, что посещение 
Френча равным образом и мно дало 
информацию относительно того, 


пАРНаЯ 


ПИ 


ни 


ато 


ра м 


УЗ ОСА М Пр К 


№ 


ПН .: . 
оао ‚еее $ 


ыы 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 159 


насколько серьезное было положение. Как я сказал, кабинету не 
показывались многие телеграммы, которые присылал главнокомандую- 
ший, и мы вынуждены были строить наши суждения на основании 
общих заявлений и слухов и по-своему истолковывать факты на 
основании одного лишь здравого смысла, Хотя я активно интере- 
совался вопросом 0б увеличении производства военного снаряжения 
и помогал военному министерству в этом деле всеми находивити- 
иися в моем распоряжении средствами, все существенные теле- 
граммы с фронта по вопросу о недостатке снарядов от меня 
скрывали. 

Теперь однако стало ясно, что через 8 месяпев пбеле начала 
войны, несмотря на все усилия, предпринятые для разрешения этого 
вопроса, нам все еше роковым образом не хватало снаряжения для 
войны того характера, в какой нам пришлось участвовать. Поскольку 
я могу судить, еше хуже было то, что у нае и в перспективе 
не предвиделовь достаточного количества снарядов, если мы сохра- 
нили бы в целости свой бюрократический аппарат. Жертвы людьми 
не приносили никаких результатов, война затягивалась, конечная 
победа могла быть поставлена под вопрос, если кто-нибудь не 
занялся бы немедленно этим делом. 

Я был так сильно взволнован всем этим, что обратилея к 
Асквиту с нижеследующим письмом. 

: «19 мая 49145 г. 

Мой дорогой премьер, 

Мне были сообщены некоторые факты по вопросу © воен- 
ном снаряжении, и я чувствую себя обязанным обратить на 
них Ваше внимание. Я пишу Вам, поскольку мое назначе- 
ние на пост председателя комиссии по военному снаряжению 
непосредственно исходило от Вас. 

Для того, чтобы как следует выполнить наши функции 
в качестве комиссии правительства, мы должны были иметь 
возможность получать всю информацию © характере особенно 
необходимых снарядов и имеющихся запасах снаряжения. Мне 
теперь сообщают, повидимому, из вполне достоверного источ- 
ника: 

1. Для того чтобы атаковать великоленно укрепленные о0ко- 
пы, зашишенные заграждениями из колючей проволоки, шрап- 
нель бесполезна; необходимы тяжелые разрывные снаряды. 

2. Те, кто отвечает за руководство операциями на фронте 
в течение многих месяцев, ставили об этом в известность. 


военное министерство и требовали прежде всего, чтобы 25% \ 


всех снарядов, посылаемых во Франпию, были тяжелыми раз- 
рывными; затем этот процент был повышен до 50. 
3. Несмотря на настоятельные требования фронта, про- 


пент тяжелых разрывных снарядов для 18-фунтовых пушек ни- | 


когда не превышал 8% „когда в прошлое воскресенье было пред- 
принято большое объёдиненное наступление © пелью прорыва. 
терманского фронта франпузской и английской армией, фран- 


160 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


пузы подготовили атаку превосходной бомбардировкой тяжелыми 
разрывными снарядами, которые совершенно разрушили гер- 
манские окопы и проволочные заграждения, и таким образом 
имели возможность продвинуться на 4 мили внутрь тгерман- 
ского расположения без значительных потерь людьми. Несмотря 
на то, что франпузы широко расходовали свои тяжелые раз- 
рывные снаряды, ®ни все еше обладают запасами в многие 
сотни тысяч снарядов такого же типа, с которыми они могут 
продолжать борьбу. С другой стороны, наши армии располагали 
едва 45 тые. тяжелых снарядов. Из Этого числа 18-фунтовых 
было 18 тыс. Им портому приходилось рассчитывать на дей- 
ствие шрапнели, так что, когда наступили напти войска, гер- 
манские позиции были едва затронуты бомбардировкой. Немпы 
вставали з окопах и издевались над нашими наступавлтими вой- 
сками, а затем спокойно уничтожали их тысячами. Сами немцы 
едва потеряли двести человек. 

Мне сообщают, что в прошлую субботу атаку пришлось 
производить ночью — дело весьма рискованное вследствие не- 
достатка в тяжелых разрывных снарядах — и после боя у нас 
оставалось ‘для всех наших пушек не более 2 тыс. тяжелых 
разрывных снарядов. 

д. Полный отчет о состоянии снаряжения был послан глав- 
ной квартирой во Франции много недель тому назад, затем 
был отправлен также другой отчет о состоянии артиллерии. 
Ни один из этих отчетов не был представлен в комисеию по 
военному снаряжению, и я полагаю, что Вы также не видели 
этих ютчетов. 

Если эти сведения приблизительно верны, то я не решаюсь 
даже подумать, на каких мерах будет настаивать обществен- 
ное мнение, если сведения эти станут известны. Но совер- 
зненно ясно, что деятельность комиссии по военному снаряже- 
нию, от которой скрывают эти важнейшие данные, превра- 
шается в фарс. Я не могу поэтому продолжать председатель- 
ствовать в комиссии при таких условиях. Вот уже восемь ме- 
сяцев, как я обратил внимание кабинета на необходимость 
ипобилизовать все наши технические ресурсы для производства 
военного снаряжения. В октябре прошлого года я привез из 
Франции полный отчет 0 том, как справилось © этой задачей 
франпузекое военное министерство. Кабинет решил тогда, что 
те же методы должны быть применены и у нас, и для этой 
пели была создана правительственная комиссия. Мы собрались 
в военном министерстве, и под председательством военного 
министра было решено, что необходимые меры будут при- 
няты. Я с сожалением должен сказать — после обследования 
этого вопроса, — что эти меры не принять нигде, за исвлю- 
чением одного Лидса. ! 

Правительственная комиссия не может обладать исполни- 
тельной властью; ее дело предлагать или рекомендовать те 


Я 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 161 


или иные меры. Действовать должно ответственное министер- 

ство. Но военное ведомство не сделало ничего, и фезульта- 

том недостатка в тяжелых разрывных снарядах являются ужас- 

ные потери людьми. 

Частные фирмы не могут вырабатывать шрапнель волед- 

ствие сложного характера снарядов; но все сходятся на том, 
что любой машиностроительный завод может легко производить 
| тяжелые разрывные снаряды, как более простые. Французский 
опыт Это доказал: 

Искренно Ваш 

| Д. Ллойд Джордж». 


Это письмо сыграло роль — и немаловажную — в тех событиях, 
которые привели к реконструкции правительства путем  созда- 
ния первой коалиции — вопрос, который я рассматриваю более 
| подробно в дальнейшей части настоящих мемуаров. 

Лорд Нортклифф, которому в то время принадлежали не только 

«Дейли Мейль», но и «Таймс», лично отвечал за помещение в 

«Таймсе» корреспонденции от военного корреспондента газеты, пол- 

ковника Репингтона. В течение долгого времени лорд Нортклифф 

| получал бесконечный поток писем от солдат с фронта © недо- 

статке в снарядах, но все его усилия опубликовать эти жалобы во 

| всеобщее сведение разбивались © пензурные запрешения. Он не 

| был удовлетворен известием © предстоящей реконструкдии пра- 

| вительства. Он приписывал вину за недостаток снарядов лорду 

| Китченеру и решил, если это окажется возможным, убрать его 

с министерского поста. Узнав, что предположено сохранить Кит- 

| ченера в_реконструированном правительстве, он поместил 21 мал 
| в «Дейли Мейль» статью под заголовком: 


«СКАНДАЛ С0 СНАРЯДАМИ 
ТРАГИЧЕСКАЯ ОШИБКА ЛОРДА КИТЧЕНЕРА» 


В этот день «Дейли Мейль» и «Тайме» были торжественно сож- 
Е жены на бирже. Но кампания продолжалась. 25 мая «Тайме» по- 
| местил письмо епископа Ферса, тогда епископа города Претории 
в Южной Африке, а теперь епископа Сент-Албанса; епископ Фере 
тогда только что вернулся © фронта. Нижеследующие отрывки 
из его письма дают некоторое представление о том положении, 
которое он застал на фронте. : 


‹..Когда батальон за батальоном пехоты и, как это было 
на ипрском участке, полк за полком кавалерии, сидя в око- 
пах, по неделям днем и ночью испытывают бомбардировку вра- 
жеской артиллерии тяжелыми разрывными снарядами, знают, 
что мы не располагаем артиллерией, способной ответить на 
огонь неприятеля, то не приходится удивляться тому, что 
солдаты приходят к одному естественному заключению, а именно, 
что страна не смогла предоставить им достаточно снарядов 
и достаточно пушек, чтобы отразить врага. 


11 п. Джордж — Военные мемуары, 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Когда каждую ночь и каждый день солдаты В окопах 
знают, что на каждую ручную гранату или ружейный выстрел, 
пли бомбу, которые они бросают в ряды неприятеля, они по- 
лучат ответных пять Или десять, то вывод, который на- 
прашивается у солдат, также вполне очевиден — именно тот, 
что на родине не отдают себе отчета в том, каково положе- 
ние, ‘а если знают © том, что делается, то не стараются послать 
необходимые снаряды... Солдаты знают, что для страны было 
бы самоубийством требовать от них, каков бы ни был их 
энтузиазм, чтобы они сражались © неприятелем, превосходно 
снабженным большими пушками и необходимыми снарядами, 
_если они сами не снабжены столь же действенными орудиями 
войны, 

В этом случае в умах солдат создается лишь одно впечатле- 
ние, что почему-либо народ ме знает всей правды, не понимает 
их положения, что страна не поддерживает их, так как, зная 
свою страну, они не сомневаются, что если Германия может 
производить снаряды, то Англия также в состоянии это де- 
лать, если захочет... 

Разговоры © репрессиях при помоши газа есть попросту 
новый метод затуманить сознание народа и скрыть от него 
основное — недостаток в зяжелой артиллерии, тяжелых разрыв” 
ных снарядах и других законных орудиях войны. › 

Солдаты на. фронте... знают, ‘что производство военного 
снаряжения, производство одежды и амуниции для войск, про- 
изводетво предметов питания и многих других необходимых 
предметов для армии — вто это столь же важно для войны, как 
и их деятельность на фронте. Они спрашивают — я слышал 
эти вопросы сам от раненых в тоспиталях и от здоровых со7- 
дат в окопах — «точему я, вступивший добровольдем в армию, 
должен отвечать высшей мерой наказания — расстрелом за ослу- 
шаниь приказу или дезертирство только потому, что мое 
дело выпускать те снарядьь которые сработаны моим соседом 
в Англии, а ему разрешается безнаказанно покидать свое место, 
когда ему заблагораесудится? Почему я подлежу наказанию, 
отказываясь итти в окопы, если моя зарплата не повышена 
на пене в час, а ему разрешено бастовать, и министры 
уговаривают его вновь стать на работу обещаниями при- 
бавки? Почему я должен терпеть это каждый день и каж- 
дую ночь, когда он, который выполняет лишь другую часть 
‚лого же дела, может по-своему изменять Условия. своей ра- 
боты? 

Когда правительство будет знать, что оно имеет возмож- 
ность мобилизовать все человеческие и материальные ресурсы 
нации, тогда и только тогда оно может планировать выпуск 
продукции к определенному сроку. Только тогда может оно 
требсвать от своего тлавнокомандующего, чтобы он удовлетворил 
их ожидания... ‹ 


А чо 


т 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 168 


Хотя мы сдерживаем врага непобедимым энтузиазмом и 
безрассудным самопожертвованием наших войск, мы не можем 
и никогда не сможем разбить его, если мы не предоставим 
папшгим солдатам на фронте превосходства в военном снаряже- 
нии, превосходства над повидимому достаточными и нисколько 
не уменьшившимиея запасами противника...» 


Тот же мотив звучал в интервью капитана Джерси де Кнооп, 


только что вернувшегося е фронта, которое ускользнуло от 
пензора и было опубликовано в «Нортвич Кроникль» от 22 мая 1915 г. 


«..Капитан сообщил сотруднику газеты в среду 19 числа, 
что он должен обратиться к стране © призывом послать на 
фронт еше солдат и еше снарядов. На родине, повидимому, 
не отдают себе отчета в том, до какой степени критическим 
является наше положение на фронте... Немцы, — продолжал 
он, — попрежнему обладают неограниченными запасами снаря- 
жения... Вы можете в газете обратить 060бое внимание на 
недостаток солдат и снарядов. Я должен © сожалением сказать, 
что в десятидневном сражении при Ипре наши войска понесли 
тяжелые потери вследствие недостатка снарядов. Немцы за- 
брасывали нас снарядами. В том ожесточенном б0ю, который 
происходил при Ипре в четверг, мы потеряли 1850 человек 
в двух наших кавалерийских дивизиях» Мы сражались в этот 
день в наших окопах, и то был для наших солдат ужасный 
день, так как немцы ожесточенно нае обстреливали, а мы не 
могли отвечать им, как следует, из-за недостатка снарядов. 
Пусть на родине каждый поймет, что значит такое положе- 
ние, пусть поймут, что победа в войне невозможна без соответ- 
ствуюшего снабжения». 

Приведенные выдержки представляют собой впечатление на- 


Блюдателя и участника. Я приведу, теперь в качестве свидетель- 
ства артиллериста цитату из заме®&тельного письма, написанного 
мне в этот период капитаном Фиптербертом Райтом, членом пар- 
ламента от 'Леоминистера, который служил офицером в артил- 
лерии на западном фронте. Его письмо было помечено: «Бельгия. 
29/5/15». Он писал: 


ВТ 


«Я вновь встуйнл в 4-ю северно-пентральную артиллерий- 
скую бригаду в начале войны и служу здесь в качестве ка- 
питана и начальника колонны снаряжения в течение 13 недель... 
В качестве начальника колонны я отвечаю за все снабжение 
снарядами. Мы были в распоряжении двух дивизионов — 4-го 
и 46-го во второй армии. Когда мы впервые попали на линию 
огня в первую неделю марта, нам разрешили выпускать по 
20 снарядов на пушку в день: 80 снарядов_в день на батарею. 
Мы непрерывно участвовали в болх. Наш паек теперь — 2 сна- 
ряда на пушку или 8 снарядов на батарею в день. Это не 
потому, что у наб нет попаданий или нет мишени, Генерал 
Смис-Доррен публично и частным образом расточал нам высшую 


164 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

похвалу за меткость и точность наших выстрелов, и нашими 
артвллеристами восторгаются пехотинцы, через толовы которых 
они стреляют; что касается мишени,. то мы ежедневно видим 
терманские окопы, мы видим, как немпы возводят новые и 
новые укрепления, прямо-таки требующие обетрела. Я вернулся 
сегодня после недельного пребывания в нашей 1-й батарее, 
которая расположена в пункте, удобном для наблюдения, и 
говорю © том, что сам видел. Командиры батарей в напгей 
бригаде и в других бригадах не имеют разрешения выпускать 
хотя бы один енаряд без разрешения генерала, командующего 
бригадой. 

Алъютант артиллерии сообщил мне, что ему пришлось отпра- 
вить 1500 снарядов в 1-ю армию во время недавних боев на 
те, и у него теперь совершенно исчезли запасы снарядов; © 
том же говорил мне и один из офиперов бригады тяжелой артил- 
лерии; его бригады не в состоянии стрелять даже по приказу, 
так как снаряды на исходе. Мои батареи в течение 42 недель 
выпускали в среднем по 60 снарядов в неделю. Конечно 
я не знаю, в чем причина этого, но Я подозреваю и мы все 
подозреваем, что нам вообше нехватает снарядов. Кок бы то 
ни было, мы таким образом поопгряем неприятеля к настуи- 
лению, так как немцы отправляют ежедневно в ответ на каждый 
наш снаряд от 20 до 30 снарядов. Мы не знаем и не забо- 
тимся о том, кого следует в этом винить; мы знаем линь, 
что нас посадили в отношении снарядов на голодный наек, 
и наша пехота ежедневно обречена на ужасную смерть в случае 
наступления на нашем участке с немецкой или © нашей сто- 
роны. О других участках я знаю только по наслышке. Мы 
не хотим снарядного голода, не одним хлебом жив солдат... 
_ Это еше не все; немпы превосходят нас по числу и каче- 
ству своих пушек; их артиллерия бъет на более далекое рас- 
стояние; я говорю при Этом не только о нашей бригаде, 
но вообше. Поскольку дело касается нашей бригады, наши 
пушки были довольно стары в Южной Африке, а теперь 
совсем устарели. 5-дюймовые таубипы вообше не следовало 
посылать сюда. Я подымал этот вопрос в прошлом сентябре 
через Тальбота и пытался получить 415-дюймовые гаубипы, 
но получил непосредственно ответ из военного министерства, что 
это невозможно, так как производство пушек не покрывает 
еше наших потерь и пушек нет. Однако мы делаем все, что в 
наших силах, и на хороших, скрытых от неприятеля позипиях, 
на небольшом ‘расстоянии имели, как я уже упоминал, хорошие 
попадания. Если бы мы были открыты, или нам пришлось 
стрелять более чем на 3500 ярдов, нас стерли бы © лица земля 
в пять минут. Мы выпускаем снаряд в минуту, и снаряд 
через 20 секунд доходит до места назначения. Перестрелка в 
количестве от 10 до 15 снарядов в минуту легко покончила 


бы © нами, 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 165 


И это не все: неприятель превосходит нас по своему артил- 
лерийскому вооружению; у нас мало или вовсе нет снарядов — 
таково положение дел по части артиллерии, если не ©читать 
того, что большая часть снарядов, которые мы имеем, это 
шраннель, что не относится к моей бригаде, которая имеет 
только ‘лиддит — что еше менее полезно, чем дождь, так как . 
от него немцы хотя бы чувствуют в окопах сырость... 
| ‚Обратимся теперь к положению пехоты — лучшей пехоты не 
| было никогда. В нашей дивизии на батальон приходится по два 
пулемета. У немцев их шестнадпать; наши регулярные войска 
имеют по шесть или восемь; в нашей дивизии две окопных 
мортиры на фронт не менее трех миль; у немцев мортиры 
попадаются с частыми промежутками по всему фронту; наши 
ручные гранаты во многих случаях начинены ручным способом и 
действительно разрываются. только в руках; немногие из них 
достигают пели, и немцы отвечают 50-фунтовыми бомбами. Мы 
называем это — доказательством нашего превосходства. Превос- 
ходство, надо полагать, в храбрости, но во всяком случае, не в 
военном снаряжении. По сравнению © германскими прожекто- 
рами наши кажутся пустяковыми. Мы не применяем газов. 
Лично я надеюсь, что нам не придется прибегнуть к ним, хотя 
если правильно то, что сообщает воздушная разведка, а именно, 
что железнодорожная колея, которая достигает германской линии 
фронта, есть. на самом, деле гигантский газопровод, то нам 
вероятно не придется использовать это оружие, даже если мы 
того пожелаем. 

Разве все эти факты мотут наполнить гордостью сердпа 
англичан, сыновей самой ботатой, или одной их самых богатых 
стран мира? Разве не должны мы горевать и бить в набат по 
этому поводу? : 

Если мы получим снаряды, мы сможем держаться, хотя 
нашу бедную пехоту будут громить попрежнему. Если мы 
получим много снарядов, мы сможем итти вперед. Вам, я пола- 
таю, известно, что одна из наших команд подготовки офиперов 
р _— тордитея названием клуба самоубийц; так весело житье-бытье 
этих людей. Разве это название не оправдано нашими поте- 
рями; на ком лежит ответственность за это? Е 

Впрочем неважно, на ком’ лежит ответственность: надо 
устранить это безобразие. У Вас есть смелость и сила воли 
десятерых. Мусть Вам будет дано больше власти! 

Я надеюсь, что мои ошибки стиля или формы не заставили 
Вас думать, что я преувеличиваю. Я лишь поставил точки над 
и, подтвердив полностью письмо епископа Ферса. Мы с ним 
старые друзья со школьной скамьи...» я 


АННУ 


ЕЕ 


В моем распоряжении находится связка писем, которые носят 
| на себе следы синего карандаша цензора или штами цензуры: «Не 
| для печати». Эти письма были посланы мне в это же время Норт- 


166 


жлиффом в подтверждение со 
пии, но которые ему не разре 
в своей интересной книге: „Мой 
описывает, при каких условия 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


обшений, которые он получал из Фран- 
шалось помешать в печати. Том Кларк 
дневник работы у Нортклиффа“ 
х эти письма попали ко мне: 


«25 мая 1915 г. цензура бюро печати запретила опубли- 
кование нескольких сообщений © фронта, в которых офицеры 
подтверждали заявления Нортклиффа © недостатке снарядов; 
Нортклифф приказал мне не представлять их пензору. Когда 
ему было указано, что нас могут изловить на каком-нибудь 
формальном нарушении закона, он сказал: „Мне так часто гро- 
зили в течение последних недель, что мне теперь не страшно. 
Пошлите эти пензурные гранки Ллойд Джорджу и Керзону. 
Они знают правду, и это позволит им убедиться, как бюро 
печати ее замалчивает“». 


Я привожу ниже несколько образцов, выбранных наудачу из 


этого собрания жалоб и обрашений: 


ло 


«В юфиперском собрании вчера вечером присутствовало 
несколько офицеров-артиллеристов; они были очень взволно- 
ваны. Они получили приказ от главного командования выпу- 
скать только определенное количество снарядов в день, и их 
требования © доставке новых запасов снарядов всегда ме вынол- 
нялись под каким-нибудь предлогом... 

«..Нам приходится сидеть, стиснув зубы, в окопах, когда 
немпы тяжелыми разрывными снарядами разнослт их на части; 
большинство наптих потерь в описанной мною 15-часовой бом- 
бардировке именно этим и объясняется... Из нашего состава 
в 150—200 человек после последней атаки остались невре- 


димыми 413». 
ой документов было сообщение 


Среди этих задержанных пензур! 
телефону из Франции от В. Бич Томаса. Это сообшение гласило: 
«Теперь, когда огромное число потерь на короткий период 


ось, следует отметить непосредственную кон- 
кретную причину большей части потерь, © которых читатели 
только что узнали. Центрами разрушения были Ипр и возвы- 
шенность Обер. На Ипре германская артиллерия превосходила 
нашу в отношении дваддати к одному. Потери могли быть 
меньше, если бы окопы были лучше построены и если бъы ранее 
поняли необходимость строить” глубокие и прочные запасные 
окопы с помошью спепиалистов. Но основной причиной был 
недостаток артиллерии, хорошо снабженной снарядами. На воз 
вышенности Обера мы потеряли в одно утро до десяти часов 
три тысячи человек. Германские линии были прорваны только 
в одном месте. Наступление было приостановлено на обоих 
флангах, так как не хватало тяжелых разрывных снарядов и 
не были уничтожены ни скрытые пулеметы противника, ни его 
проволочные заграждения. Я могу привести здесь свидетель- 


времени уменьшил 


БОРЬБА ЗА ВОЕННОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 167 


ство одного моего друга. Он был дважды ранен, пытаясь пере- 
лезть через проволочное заграждение, которое осталось совер- 
шенно пелым, один раз он был ранен, когда лежал на земле, и 
другой раз ирапнелью, которая разорвалась позади него, когда он 
вернулся в окоп, откуда он отправился в бой. „Большее коли- 
чество разрывных снарлдов в распоряжении метких артилле- 
рийских стрелков привело бы нае в Лилль“ — таково было 
общее мнение». 


Это сообщение было полностью запрешено цензурой, точно 
так же как и конец следующего отчета © лекции, прочитанной 
только что вернувшимея © фронта свяшенником Оливером Рес- 
селлем в Пиблее (запрешенное пензурой место из ‘отчета ва- 
ключено в скобки): . 


«Я хотел бы предоставить Вам картину наступления. Солдаты 
вышли из окопов, чтобы расчистить путь пля атаки и затем 
наступать на неприятеля. Когда место было расчишено пулеме- 
тами, выпускавшими 500 выстрелов в минуту, оказалось, что 
неприятельские окопы были зайнинены колючей проволокой. 
Когда эта проволока сметена, решительные бойцы наступают, 
продвигаясь в неприятельские окопы. Но если проволока оста- 
лась пела, солдаты, идушие вперед, доходять до проволоки и 
повисают на ней. (Сердце разрывается на части, когда видишь, 
как солдаты идут вперед и затем останавливаются один за 
другим в борьбе, в сражении, в бою, пока усталые они ие 
сваливаются на землю, как мокрое платье. А почему? Потому 
что нет достаточного запаса тяжелых разрывных снарядов, 
Я чтобы. разрушить проволочные заграждения на мелкие части и 
И дать возможность нашим солдатам пробиться к врагу)». 


. Приведу далее отрывок из письма (© пометкой бюро печати — 
н „не для печати“), написанного офицером территориальных частей 
ь от 17 мая 1915 г.: 


«„Отсутетвие неограниченного запаса тяжелых разрывных 
снарядов бъло роковым препятствием для нашего успеха“ — 
вот слова, которые следовало бы написать большими буквами на 
стене каждого завода в Англии... Повидимому, на родине даже 
не представляют себе, что жизни их родных и друзей, которые 
продолжают сражаться © таким бесспорным и скромным муже- 
ством, всецело зависят от наших запасов взрывчатых вешеств... 
Число потерь в такие дни неудал, как прошлое воскресенье, 
могло бы быть по крайней мере вдвое меньше, если бы нанта 
артиллерия обладала достаточными запасами тяжелых разрывных 
снарядов. Я часто слышал, как солдаты выражали желание, 
чтобы в одном из наших окопов на фронте мог присутствовать 
представитель тех». кто занят в промышленности на родине, и 
видел бы волнение и тревогу офиперов и солдат, когда они 
следят за тем, как производителя бомбардировка неприятельских 


168 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


окопов перед наступлением. Нет никого, кто не понимал бы, 
"го от интенсивности и продолжительности артиллерийской под- 
тотовки зависят жизни и шансы на успех напгих бойцов. 
В этих случаях шраннель не дает никакой уверенности тем, у 
кого есть малейший опыт; они знают, что шрапнель имеет 
такое действие, как если бы в распоряжение немцев бросили 
гореть гравия, и что в пределах 200 ярдов их могут оста- 
новить германские пулеметы. Когда германские снаряды уничто- 
жали первую линию наших солдат, многие из нас были сви- 


. детелями того, что вторая линия непосредственно вслед за 


тем бросалась через парапет на верную и сознательную смерть. 

Быть свидетелем такой героической настойчивости и такого 
самовожертвования со стороны бойпов, которые не скоро мо- 
гут быть заменены другими, равными им по храбрости и но 
опыту, и знать, что все это вызвано заноздалой организа- 
цией военного дела на ‘родине, вызывает мысли, которые нельзя 
выразить в печати». 


Хотя сообщения подобного рода не проникали в печать из-за. 
цензуры, факты, 


которые в них сообщались, становились обшим 


достоянием всех редакций газет, а затем и бесчисленных семей в 
стране. Этот факт без сомнения сыграл важную роль в подго= 
товке страны к перемене правительства, объявленной 19 мая, когда 
Асквит, пригласив своих коллег по либеральному кабинету подать 
в отставку, реконструировал свое министерство на базе коалиции 


с включением лидеров консервативной партии. 


а: 


пик 


Глава седьмая 


й 
| ПОЛИТИКА ВОЕННОГО ВРЕМЕНИ 


Ни один народ, занятый борьбой с трозным противником, 
| не может позволить себе расточать свою энергию в партийной рас- 
| пре. Последние дни июля 1944 г. застали традиционные партии 
Англии в состоянии острейшего политического конфликта со вре- 
мени подавления восстания якобитов. Мы стояли лицом к лилу © 
| перспективой братоубийственной войны, которая раздробила. бы 
| страну на несколько враждебных группировок, подобно тому как 

это было в годы великих гражданских войн. Угрожавшее в Уль- 

стере восстание против господства ирландского парламента отнюдь 

не было простым обманом. Северные оранжисты, перед тем как под- 

чиниться, сражались бы против гомруля-© оружием в руках. Курраг- 

ский инцидент, нелегальный ввоз оружия” в Ульстер, за которым 
= последовало вооружение Юга (с которого началось кровопролитие 
| последующего шестилетия) — все указывало на возможность кровавой 
| борьбы на политической арене. Еше недавно политические и рели- 
гиозные вопросы решались на британских островах силой оружия. 
Никогда нельзя с уверенностью сказать, что это не повторитея 
вновь. «Что было, то будет, и что было сотворено, будет сотворенс, 
и нет ничего нового под луной». Эти слова, которым более двух р 
тысяч лет, оправдываются в жизни каждого поколения; было бы не 
слишком умно думать, что они не применимы больше в отноше- 
нии какой бы то ни было области человеческой мысли или дея- 
тельности. Мыслитель и борец всегда работали в тесном контакте — 
более или менее вынужденном. Их взаимное понимание не всегда 
было достаточным. Консерваторы, которые присутствовали на ми- 
тингах оранжистов, говорили мне, что они никогда не были сви- 
детелями такого глубокого возмущения, какое вызвала угроза силой 
подчинить протестантов Севера. власти католиков Юга. С другой 
стороны, я сам никогда не был свидетелем такого безудержного про- 
явления жестокого гнева, как в палате общин, когда ‘покойный 
Джон Уорд и Дж. Х. Томас разоблачили попытку нескольких офи- 
| перов нарушить конституцию угрозой непослушания приказу и 
| отказа от выполнения законов, которые они не одобряли. Север 
вооружилел, Юг вооружилея. Что могло случиться? 


170 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Не было уверенности, что кровопролитие, раз начавшись, огра- 
ничится одной Ирландией. В самой Англии есть города, где трудно 
было бы поддерживать порядок среди привержендев воюющих 
между собой вероисповеданий, если бы началась борьба между 
ними в Ирландии. Влияние мудрых советов, может быть, возоблада- 
ло бы. Но, быть может, и нет. Человечество было слишком подго- 
товлено к пролитию крови, как нам предстолло убедиться через 
несколько дней. Затем, подобно мотучему урагану, пришла настоялтая 
война; это была борьба не сект и партий, а борьба народов и мате- 
риков; первая вепьиика гражданской войны потонула в огне великой 
войны. Тем не менее распространявшееся пламя внутреннего кон- 
фликта в Англии поошряло поджигателей войны в Германии и 
Австрии. Предполагали, что Англию можно временно скинуть со 
счетов. Без ее упорства и помоши Франция и Россия были бы 
разгромлены. Ульстерские волнения, без сомнения, были фактором, 
ускорившим великую войну. 

Как плохо германские правители знали дух британского народа! 
По первому зову выступил весь народ. В британских рядах не было 
заметно прорыва. Чалата обшин, чтобы противостоять общей опас- 
ности, тотчас же отразила это объединение всех партий и вероиепове- 
ланий. Настроение палаты резко изменилось. Еше за несколько 
дней до начала войны консерваторы не давали говорить премьеру, 
езволнованные выше всякой меры и забывшие о соблюдении пар- 
ламентских приличий. Вскоре они же аплодировали до исступления, 
когда он © хватавшим за живое красноречием призывал народ на 
борьбу с вавоевателями Бельгии. В течение одного дня горячие ноли- 
тические страсти улеглись и сменились справедливым тневом, елин- 
ком глубоким для того, чтобы легко перейти в ту кипучую ярость, 
которая так часто всплывает на поверхность мелкой партийной 
склоки. Осенью и зимой 1914 г. и ранней весной 4915 г. тот же 
дух господствовал в политике. Исчезли партийные распри и горечь 
партийной борьбы. На деле либеральное правительство польЗо- 
валось более единодушной и более полной поддержкой со стороны 
своих консервативных противников, чем со стороны либералов и 
лейбористов, на которых оно опиралось. 

Причины этого весьма интересны и многозначительны; они 
в значительной мере объясняют политические события последующих 
злести лет. Прежние войны, в которых Англия принимала участие, 
отнюдь не прекрашали борьбы партий. Скорее эти войны лишь 
подогревали личную и партийную борьбу. Некоторые из прежних 
войн явились причиной партийных распрей. 

Перемены, которые произошли в 1944 г., не могут быть 0бъяс- 
нены предположениями, что мы большие патриоты, чем нанти предки. 
В последние годы консервативная партия становилась все более и 
более враждебной Германии. Соперничество между обеими имие- 
риями за господство на море и на рынках мира в значительной ете- 
пени объясняло удивительный поворот в отношениях консерваторов 
к Германии. Война с Германией была популярна среди вождей кон- 


ПОЛИТИКА ВОЕННОГО ВРЕМЕНИ 1 


серваторов, рядовых членов партии и В консервативной печати. 
Многие консерваторы хотели войны, и когда война припгла, & у вла- 
сти оказалось либеральное правительство, это было приятным сов- 
падением, о котором они не смели и мечтать. В их поддержке войны 
были нотки восторга. С другой стороны, либералы чувствовали себя 
связанными долгом чести бельгийским договором, и они охотно 
последовали политике, намеченной величайшим из вождей либералов“ 
в 1870 г, когда он зашитил Бельгию от вторжения во времл 
франко-прусской войны. Итак, консерваторы вступили в войну с 
энтузиазмом, а либералы по убеждению. и с неохотой. Особенно кон- 
серваторы были удовлетворены выбором Асквита, назначившего лорда 
Китченера военным ‘министром и членом кабинета. Лорд Кит- 
ченер не принадлежал ни к одной партии; но если у него вообше 
были политические симпатии, они клонились в сторону консерва- 
тизма. Даже эти симпатии основывались скорее на предрассудках, 
чем на убеждениях. У него не было ни времени, ни склонности 
приобрести убеждения в его занятой жизни на посту, вдалеке от 
партийных распрей на родине. Как бы там ни было, его назначение 
в военное министерство было гарантией, что войну будут вести 
решительно и что ее ведение не будет подчинено партийным со0б- 
ражениям. Выбор Китченера на пост фактического военного дикта- 
тора дал удовлетворение и уверенность всей стране, в особенности 
консервативной партии. Без сомнения, назначение Китченера несколь- 
ко ослабило критические нападки на правительство, так как сомне- 
В ваться в действенности военного руководства значило критиковать 
| лорда Китченера. В первые месяцы войны его влияние было ретаю- 
шим. Одно его изображение на плакатах значито больше, чем все 
обрашения всех. вождей всех политических партий. 
Либеральное правительство обладало работоспособным большинст- 
вом в палате общин. Правда, это большинство состояло из коа- 
липии различных групп либералов, ирландских националистов и 
лейбористов. В течение большей части последнего пятидесятилетия 
страной по преимуществу управляли коалипии. В парламенте 1944 г. 
консерваторы составляли самую большую партию, но они не могли 
привлечь ни одной другой группы. Поэтому либеральное правитель- 
ство не могло быть снято иначе как при роспуске парламента, а 
0б этом и думать нельзя было в условиях великой войны. Было бы 
чудовищным преступлением погружать нацию в атмосферу партий- 
ной борьбы, когда даже единство нации едва спасало страну от 
поражения, настолько мотушественным был нанг враг. Во главе 
консерваторов стояли люди высокой честности и больших ©пособ- 
ностей, патриотизм которых был выше подозрения: Бонар Лоу, 
Бальфур, лорд Ленсдоун, сэр. Эдуард Карсон и лорд Керзон. Такие 
люди были слишком честны, чтобы желать победы на выборах такой 
дорогой пеной для всей страны. Либералы признают, что их дей- 
ствия во время войны были проникнуты высокими мотивами пат- 


и 
ф 
(е 


у 
М 
С 


ЯНЕССН 


* Гладстоном. Прим. перев. 


д, 


172 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


риотизма и что в этот период они готовы были отказаться от 
вслких чисто партийных соображений, от всякой партийной распри 
и в полной мере поддерживать своих политических противников у 
власти до того момента, пока они использовали эту власть в инте- 
ресах победы Англии. 

Солдаты и офицеры, матросы и адмиралы, которые по призы- 
ву родины переносили тяжелые испытания и шли на смерть на 
морях и океанах от Скапа Флоу до Кормандельского берега Индии, 
на чужой земле от Ньыюпорта до Ниневии, принадлежали к раз- 
личных политическим толкам и партиям, многие из них во- 
обше пе подчиняли свой разум определенной партийной . диецип- 
лине. Члены политических партий и союзов оставили дома знаки 
своей партийной принадлежности и присоединились к новому брат- 
ству самопожертвования; другие, кто еше не имел определенного 
мнения и не связал ни © одной партней свою политическую судьбу, 
также стали членами нового товарищества бойцов. Они ожидали и 
имели право ожидать, что их и без того опасное положение не будет 
ухудшено нелепыми распрями на родине со стороны тех, кто имея 
возможность заниматься несвоевременной враждой с полной безна= 
казанностью для себя. Трата умственной и физической энергии на 
традиционную партийную борьбу, которая не имела отношения к 
поднятым войной вопросам (и которая не могла быть разрешена во 
время зойны), ослабила бы фронт, который отнюдь не обладал из- 
лишними силами, и увеличила бы опасности, которые и без того 
были едва ли не чрезмерны. Вот почему Франция, разделенная на 
множество партий, представила миру образ, на котором морщины 
партийной склоки сгладились до неузнаваемости, свяшенный союз 
партий заменил прежнюю борьбу. Британия также образовала еди- 
ный фронт вместо прежней партийной борьбы. 

С точки зрения национального единства были несомненные пре- 
имущества в том, что к моменту объявления войны у власти стояло 
либеральное, а не консервативное правительство. Еше одно пре- 
имущество заключалось в том, что стоявшее у власти правитель- 
ство пользовалось поддержкой рабочей партии. Это обеспечило под- 
держку крупных рабочих организаций, деятельность и сочувствен- 
ная поддержка которых были необходимы для решительного веде- 
ния войны, Если бы рабочая партия была враждебна войне, войну 
нельзя было бы успешно вести. Если бы рабочая партия оста- 
валась равнодушной, победы удалось бы достигнуть © большим и © 
болышим трудом. Самые выдающиеся и самые влиятельные вожди 
тред-юнионов содействовали победе во время войны. Без их помошия 
победа не была бы достигнута. Но помимо и выше всех ртих сообра- 
жений в качестве фактора, способствовавшего национальному един- 
ству, имел значение тот факт, что война была объявлена партией, 
- которая по своей традиции и по опыту относилась к войне © глу- 
бочайшим отврашением, партией, которая в особенности со времени 
Гладстона, Кобдена и Брайта считала себя призванной содействовать 
хелу мира, 


ПОЛИТИКА ВОЕННОГО ВРЕМЕНИ 


Весной 1915 г. произошли значительные изменения в отно- 
шении парламента к правительству. Число интерпеляций возросло, 
дебаты затягивались, атмосфера становилась все более критической, 
правительству в болышей степени готовы были бросить вызов, чем 
прежде. Значительное недовольство — и не только у консервато- 
ров — вызывало управление министерством внутренних дел, возглав- 
лявшимся Мак-Кенной. Его политика в отношении жителей Англииы— 
подданных враждебных нам государств — казалась чрезмерно мягкой 
и не соствететвующей тем опасностям, которые проистекали от воз- 
можного шпионажа с их стороны. Вся страна представляла соболо 
военный лагерь и арсенал, и ценные для неприятеля сведения 
можно было получить везде без назойливого высматривания или 
выпытывания. Суровые и раздражительные ответы Мак-Кенны, фор- 
мально правильные и исчерпывающие, вызывали недовольство. Фор- 
ьмально выполняя все свои обязанности в этой области, министр 
явно показывал свое внутреннее несогласие с духом тех распоряже- 
ний, которые ему приходилось делать. Й в народе просышалаеь тре- 
вога. Родные бойцы погибали на поле сражения, а между тем с 
британских берегов в руки неприятеля, без сомнения, проникали 
пенные для врагов сведения. Дальнейшие события показали, что 
сведения, представлявшие огромную пенность для Германии, прони- 
кали из Англии при посредстве лип, которые жили в полной без- 
наказанности в условиях установленного Мак-Кенной снисходитель- 
ного режима. Война — дело беспошадное, и в условиях войны нельзя 
проводить чересчур тонкие. различия. В народе справедливо нола- 
тали, что война не время для того, чтобы рисковать национальной 
безопаенобтью в ‘интересах “педантической справедливости. Тревога 
в стране нашла отражение в выступлениях в обеих палатах, и 
брошенный правительству выгов, в начале носивший дружественную 
форму, вскоре сменился настойчиво звучавшими нотками открытого 
гнева. 

Затем проникли слухи © том, что наши храбрые войска были не- 
достаточно снабжены снарядами. Солдаты погибали под непрерывным 
огнем противника, обладавшего самыми мощными пушками и огром- 
ными запасами тяжелых разрывных снарядов. Наши потери росли в 
геометрической пропордии. Хотя осторожное военное министеретво 
скрывало от народа пифры наших потерь, росло убеждение, как я. 
уже указывал выше, что наши потери были значительны. С этим 
убеждением в народном сознании связывалось и то, что наши войска 
были беспомошны перед лицом тевтонской опасности. Эти факты 
были слишком ярки, чтобы не вызвать криков возмущения ©0 стороны . 
тех, кому они были известны. Статья в «Таймс» заставила бы 
парламент занять резкую позицию в вопросе о позорном недостатке 
снарядов, если бы Асквит не предупредил вмешательство парла- 
мента шагом, полным драматической неожиданности. 


Глава восьмая 


ПОЛИТИЧЕСКИЙ КРИЗИС В МАЕ 1915 года 


Политический кризис никогда не возникает без причины. На поли- 
тическом горизонте собираются тучи, иногда в одном, а иногда еразу 
во многих местах. Внезапно одна из этих туч приобретает грозовой 
оттенок и начинает приближаться © удивительной быстротой; этого 
довольно, чтобы разразилась гроза, прозвучал гром и ударила молния. 

Политический кризис мая 1915 г. не был исключением из этих 
правил политической метеорологии. Он был обязан своим возникнове- 
нием ряду факторов, которые действовали уже в течение некоторого 
времени. Наконед еше одна причина недовольства правительством 
переполнила чашу и вызвала ураган, который смел © лица земли 
либеральное правительство, выдержавигее много бурь и непогод. Было 
бы неправильно приписывать смену правительства исключительно 
или главным образом недостатку со для армии. Общее недо- 
вольство: ведением войны, недовольство, симптомы которого множи- 
лись и которое достигло своего апогея во второй половине мая, было 
вызвано ые только тем, что было осознано положение со снарядами. 
Другими сопутствующими факторами были: неудача наступления во 
Франции, с которым” были евязаны неосторожные надежды; разо- 
чарование в результатах дарданельской операции, сопряженное © 
сознанием, что эта экспедиция была либо плохо задумана, либо 
неискусно проведена. Разногласия между морским министром и 
тлавным адмиралтейством усиливали это впечатление. 

В связи с этими различными основаниями для тревоги в различных 
направлениях наблюдалось общее недовольство политикой правитель- 
ства, его. неторопливым отношением, спустя рукава, к весьма серьез- 
ным вопросам жизни и смерти для всех союзников, для Британской 
империи и для сотен тыслч храбрешов, которые отдавали свою жизнь 
родине. Войну не вели ни © достаточной серьезностью, ни © должной 
энергией. Еше в начале 1915 г. я настаивал, что руководство вой- 
ной требует более серьезного отношения. В течение пяти © поло- 
виной: недель от 6 апреля до 14 мая военный совет не созывался, 
и созданный правительством аппарат для общего наблюдения за руко- 
водством военными действиями не имел возможности отправлять те 
функции, для выполнения которых он был создан, 


ПОЛИТИЧЕСКИЙ КРИЗИС В МАЕ 1915 ГОДА 175 


У многих лиц, хорошо относившихся к либеральному правитель- 
ству, парило искреннее убеждение, что если не будет достигнуто улуч- 
шение в ближайшее время, то мы проиграем войну. Это мнение 
еще в большей степени разделяли многие члены оппозиции, которая 
до тех пор лойяльно поддерживала правительство, но которую 
все более озабочивало создавшееся положение. Действительно, бъло 
очевилно, что если ве будут приняты срочные меры, чтобы убедить 
страну, что руководство военными действиями вновь усилено, то 
грозят опасности серьезных разногласий в стране, и эти разногласия 
могут привести к ‘борьбе партий. Ничто не могло быть более роковым 
для партийного единства, которое было столь необходимо для победы 
в этой борьбе не на жизнь, а на смерть. 

[А мая военный совет вновь заседал после долгой епячки, Это 
заседание носило чисто формальный характер и проходило при уча- 
стии лишь одного или двух спедиально вызванных членов. В этот 
день в печати появилась резкая статья по поводу положения со сна- 
рядами, о которой я писал в предшествующем разделе, а На следующий 
день произошел инцидент, который привел дело к кризису. Это 
была отставка лорда Фишера из адмиралтейства ‘из-за политики в 
вопросе о Дарданеллах. В виду полемики, которая возникла впослед- 
ствии по вопросу © вмешательстве политиков в распоряжения адмира- 
лов в чисто стратегических вопросах, интересно отметить, что именно 
этот кризис возник отчасти из-за полного подчинения министров 
налиему главному военному советнику в вопросах сухопутной войны, 
и отчасти благодаря тому, что мнение нашего главного советника 
в вопросах войны на море было отвергнуто большинством министров 
и генералов. Уже давно было известно, что лорд Фишер был против- 
ником попытки прорвать Дарданеллы силами одного флота, но его 
отставка, лишавттая страну услуг самого выдающегося морекого 
специалиста, явилась спичкой, которая зажгла пожар, раздутый 
всеобщим недовольством. Так ушло правительство, при котором на- 
чалась война. | 

Я узнал © предполагавшейся отставке лорла Фишера ‘совершенно 
случайно. Утром в субботу 15 мая, проходя через парадный подъезд 
дома премьер-министра, я встретил лорда Фишера и был поражен 
ироисиедшей с ним резкой переменой. Вместо обычной любезной 


ириветливости` я натолкнулся на вызывалонтую суровость; НИЖНЯЯ: 


губа его рта выдавалась вперед, а углы рта были более обозначены, 
зем обычно. Восточные черты ето липа более чем когда-либо 
напоминали деревянного идола восточного храма. 

«Я подал в отставку 5 — сказал он мне вместо приветствия, и 
когда я поспешил спросить его © причинах, он ответил: «Я больше 
не мог этого выдержать». Он затем сообщил мне, что намеревается 
повидать премьер-министра, не желая больше принимать участие 
в дарданельской «глупости», и в тот же день отправляется в Шот- 
ландию. ‚| 

Я попыталел убедить его подождать до понедельника, что дало бы 
ему возможность изложить свою точку зрения в военном совете, 


440. ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 
но он отказался ждать хотя бы лишний час. Я объяснил, что в совете 
он ни разу ше высказывал своего несогласил © планом экспедидии 
или с самой идеей ее, что, хотя я был членом военного совета и 
противником этого предприятия с самого начала, я пе слышал от него 
ни одного слова протеста; что было бы только справедливо, чтобы 
мы ‘имели возможность в совете слышать его возражения, учесть его 
совет и принять необходимые меры. Он ответил, что Черчилль был 
ето начальником и что традиции морского ведомства не позволяют 
ему публично выражать разногласия со своим начальством. Я напом- 
нил ему, что речь шла не о какой-либо обычной комиссии, а о 
военном совете и что в качестве члена совета он был обязан ево- 
бодно высказывать свою точку зрения своим коллегам; в ответ на 
это он заметил, что он © самого начала сделал энергичный протест 
по поводу всей экспедиции в частном разговоре е премьером, ма кото- 
ром таким образом лежала ответственность за сообщение членам воен- 
ного совета его точки зрения. Лорд Фишер имел в виду в данном 
случае разговор, который он и Черчилль вели с Асквитом до заее- 
дания военного совета 28 января. Об этом протесте не было вовее 
сообщено совету, 

Поскольку мне не удалось убедить лорда Фишера, я отправил 
письмо Асквиту. Он был на свадьбе Джеффри Хауарда (Асквит про- 
являл странную любовь к свадьбам и похоронам и редко пропускал 
их). Я сообщил ему, что считал бы крайне важным, если бы он 
тотчас же принял лорда Фишера. Но сила убеждения и авторитет 
премьера были также недостаточны для лорда Фишера, который затем 
посетил Мак-Кенну, своего прежнего начальника по адмиралтейству. 
Мак-Кенна также был противником дарданельской экспедипии. Он 
к сожалению часто находится под влиянием своих личных чувств по 
отношению к ‘тому или иному деятелю или событию. В этот момент 
Винстон Черчиль был для Мак-Кенны наиболее ненавистным чело- 
зеком, так как именно он сменил Мак-Кенну на посту морского мини- 
стра. Он портому совсем не стремился избавить своего заместителя 
от выпадавших на его долю забот. Мы не знаем, что случилось на 
свидании лорда Фишера и Мак-Кенны; факт остается фактом, что 
импульсивный старый моряк уехал в тот же вечер в Шотландию и 
его отъезд привел к неизбежному кризису, так как политические ‚круги 
в Лондоне были уже во власти тревожных слухов. ‚Распроетранилось 
обшее убеждение, что дело идет плохо и что мы можем проиграть 
войну, если будем продолжать в том же духе. 

Затем в тот же день я встретился с Мак-Кенной. Лорд Фишер 
рассказал ему о разговоре со мной. Мак-Кенна заметил, что «старик» 
’быхл в состоянии крайнего упрямства и не повиновался голосу убеж- 
дения. 

В следующий понедельник утром Бонар Лоу, который в тече-. 
ние многих лет был моим личным другом и поддерживал ©0 мной 
более дружеские отношения, чем это обычно бывает между полити- 
ческими противниками, принимающими деятельное участие в пар- 
тийной распре, явился ко мне в казначейство. 


77% 


ы 


ПОЛИТИЧЕСКИЙ КРИЗИС В МАЕ 1915 ГОДА - 177 


Сообшив мне, что он получил казавшееся ему правдоподобным 
известие, что лорд Фишер подал в отставку, он в упор задал мие 
вопрос, так ли это; затем он упомянул © полученном им неподписанном 
письме, которое было ‚явно написано Фишером. Почерк и стиль лорда 
Фишера были так характерны и разманиеть, что трудно было онти- 
биться в том, кто мог написать такое письмо. Подпись была излингней. 

Когда я сказал Бонар Лоу, что его сведения верны, он подчеркнул 
вею важность этого вопроса © политической точки зрения, в юсобен- 
ности в связи © его убеждением, что правительство не имело лолжной 
информации о положении со снарядами. Консервативная партия, ука- 
зал он, последовательно поддерживала правительство в течение многих 
месяцев войны, не стремясь извлечь из этого выгод для евбя; межлу 
тем среди консерваторов ‘наблюдалось растушее недовольство этой 
политикой безграничной поддержки, особенно в ювязи © обрашением 
с иностранцами — подданными враждебных государетв, недостатком 
снарядов и неудачей дарданельской экспедиции. Дело допгло до такого 
состояния, что по мнению Бонар Лоу он не мог более сдержать 
своих партийных товаришей. Между тем было важно избежать вся- 
ких разногласий перед лицом врага. После некоторого обсуждения 
мы решили, что единственным средством сохранить единый фронт 
была организация более полного сотрудничества партий в руковод- 
стве войной. Я попросил ето подождать несколько минут, пока я от- 
праваюсь переговорить по этому поводу © премьер-министром. Я по- 
пел один к Асквиту и еовершенно откровенно изложил ему 0б- 
стоятельства дела. Премьер тотчас же признал, что во избежание 
серьезного парламентского конфликта, который безусловно нанесет 
ушерб престижу правительства, если и не приведет к его поражению, 
‘необходимо реконструировать кабинет и ввести в состав правитель- 
ства некоторых вождей консервативной партии. 

Это решение было принято © почти невероятной быстротой. 
Я вервулся к Бонар Лоу и пригласил его сопровождать меня в зах 
заседаний правительства, чтобы переговорить 0б Этом © премьером. 
В течение какой-нибудь четверти часа мы пришли к убеждению, что 
либеральное правительство должно уйти в отставку и быть заменено 
коалипиенным правительством. Было решено, что Бонар Лоу напи- 
тет письмо премьеру, в котором объяснит создавшееся положение, 
п позволит тем самым премьеру обсудить этот вопрос ©0 своими 
руководящими коллегами. 

В тот же день я получил нижеследующее письмо от Бонар Лоу. 
Приложение к этому письму дает хорошее представление о позиции, 
которую Бонар Лоу занял в утренних переговорах вначале со мною, 
а затем с премьером. 

«Лэнедоун гауз 
Баркли сквер, 
17 мая 1915 г. 
Дорогой Ллойд Джордж, 
Прилагаю копию письма Асквиту. 
Вы увидите, что мы несколько изменили нашу позицию в том 


12 Л. Джордж. Военные мемуары, 


178 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


смысле, что мы не предлагаем столь определенно коалиции, но 
существо дела осталось тем же. 
Искренне Ваш 
А. Бонар Лоу». 


«Лэнедоун гауз 
17 мая 1915. 
Уважаемый т-н Асквит, 


Лорд Лэнедоун и я © тревогой узнали, что лорд Фишер > 
подал в отставку, и мы пришли к заключению, что мы не можем’ 
допустить перехода палаты к очередным делам, если этот факт 
не станет известен палате и не подвергнется обсуждению. 

Мы полагаем, что пришло время, когда мы должны были бы 
получить от Вас ‘ясное сообшение о том, какой политики паме- 
рено придерживаться правительство. По нашему мнению дело не 
может продолжаться так, как теперь, и нам кажется неизбеж- 
ным какое-либо изменение в составе правительства, если оно 
желает сохранить в достаточной степени доверие народа и до- 
вести войну до победного конца. 

Положение в Италии делает особенно нежелательным вея- 
кую партийную полемику в палате обшин в настолший момент, 
и если Вы готовы принять необходимые меры, чтобы добиться 
указанной мною пели, а отставка лорда Фишера будет между 
тем отложена, то мы изъявляем готовность отказатьея от вы- 
ступления. В протявном случае мне придется сегодня обратиться 
к Вам с интерпелляцией об отставке лорда Фишера и требовать 
чтобы было назначено время для обсуждения создавшегося в 
связи © его отставкой положения. 


Ваш А. Бонар Лоу». 


История создания нового правительства была описана с различ- 
ных точек зрения многими писателями большого и малого таланта. 
Самые назначения были результатом евоеобразного торга между пар- 
тиями. Наибольшая полемика’ возникла по поводу лорда Холдена 
и Мак-Кенны. Но совершенно несправедливым основаниям консер- 
ваторы возненавидели обоих и тверхо намеревались исключить их 
из состава правительства. Они оба были личными друзьями премьера, 
при чем дружба Асквита с Холденом продолжалась много лет. Чем, 
собетвенно говоря, провинились оба министра! в глазах консерваторов? 
Лорд Холден был создателем и организатором экспедиционного кор- 
пуса, который так быстро и так успешно помог союзникам в их 
борьбе. Экспедиционный корпусе был великолепной организацией. 
Лорд Холден был создателем генерального штаба, который спас бы 
нас от многих роковых ошибок, если бы он не был по существу 
распушен лордом Китченером. Корпус подготовки офицеров, кото- 
рый дал новым армиям великолепный подбор молодых офиперов, 
также был создан‘им. Но в одной из своих философеких диссертаций, 
которые доставили ему и его друзьям равное наслаждение, он назвал 


ПОЛИТИЧЕСКИЙ КРИЗИС В МАЕ 1915 ГОДА 179 


Германию своей «идейной родиной». За этот давний «первородный 
грех» он должен был быть изгнан из общества патриотов. В кон- 
сервативных кругах царило также глубокое убеждение, что лорд 
Холлен после своего посещения Берлина не предупредил правитель- 
ство о подготовке к войне, которую проводила Германия и которую 
он должен был наблюдать. Все это, по моему мнению, было совер- 
шенно несправедливо и означало глубокую несправедливость к че- 
ховеку, патриотическая энергия которого оказала большие услуги 
стране в области реорганизации армии, чем удалось оказать ка- 
кому-либо другому военному министру со времени Карлвелла. Однако 
вокруг вопроса © его участии в правительстве поднялась настолько 
страстная борьба, противники лорда Холдена так мало поддавались 
убеждению, что Асквит и лорд Грей пожертвовали дружбой в инте- 
ресах дела. 

Преступление Мак-Кенны, как я уже упоминал, заключалось 
в том, что в качестве министра внутренних дел он чересчур снисхо- 
дительно относился к иностранцам. А в дни, когда мерпание свечи 
в фонаре у берега становилось сигналом неприятелю, снисходитель- 
ность министерства внутренних дел к инострандам — подданным 
враждебных государств —у нас в стране казалась предательством. 
Итак, он должен был уйти в отставку. Аеквит спас его и пожертвовал 
Холденом. Лорд Холден не умел бороться за себя лично. Мак- 
Кенна был на это способен. Итак, лорду Холдену пришлось уйти 
в политическую осылку, а Мак-Кенна получил второе место в 
правительстве. 

Между тем, в этот самый день вопрос © военном снаряжении 
обсуждался в палате общин, где, как сказал один из членов парла“ 
мента, одно слово врезалось в умы всех: «снаряды». Были выставлены 
аргументы в пользу образования коалиционного правительства, и от 
правительства требовали, чтобы оно предоставило время для обсужде- 
ния вопроса о снарядах в целом. Асквит отказал в этом. На следую- 
ший день в палате лордов лорд Китченер признал промедление в 
производстве снаряжения, промедление, которое можно было пред- 
усмотреть и которое объяснялось беспримерными и почти неограни- 
ченными требованиями, предъявленными к промыигленным ресурсам 
страны. 19 мая премьер заявил в палате, что предполагалось «рекон- 
струировать правительство на более широкой политической и личной 
базе». Другими словами, общее недовольство руководством войной 
убедило его в необходимости сформирования первого коалиционного 
правительства. В тот же день я вновь написал Асквиту, который нес 
личную ответственность за мое назначение на пост председателя ко- 
миссии военного снаряжения; 0б этом письме я уже упоминал ранее. 
Я указывал, что тлжелые разрывные снаряды были необходимы для 
уничтожения проволочных заграждений; что требования нашей армии 
во Франции не были удовлетворены; что сообшения нашей главной 
квартиры во Франции по этому вопросу не были доведены до сведе- 
ния комиссии, председателем которой я состоял;.что если такал важ- 
ная информация не представлялась комиссии, то деятельность ©е® 


12* 


180 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


превращалась в фаре, и что при этих условиях я принужден бьыл 


сложить с себя обязанности председателя. Я также напомнил ему, | 


что привезенный мною из Франции доклад в октябре прошлого 
года, в котором я описывал работу французского военного мини- 
стерства, был положен под сукно. Я стремился, чтобы вопросе о 
военном снаряжении был поставлен сразу же во главу угла дея- 
тельности новой коалиции. В национальных интересах я не считал 
возможным, чтобы этот вопросе был затемнен полемикой вокруг 
Дарданелл или вопросом об обрашении © иностранцами. 

Так как общее политическое положение оставалось неясным, я 
решил отложить на несколько дней преднолагавшуюся мною поездку 
по некоторым центрам производства снарядов © целью непосредетвен- 
ного обрашения к'рабочим военной промыитленности. 21 мая нмесколь- 
ко министров и лидеров консервативной оппозици собрались на со- 
вместное заседание на Даунинг стрит. Это быль по сушеству первое 
заседание новой коалиции. Важнейшей темой наших занятий на это 
заседании и в течение всей недели был вопрос о составе нового пра- 
вительства. Этот вопрое был окончательно разрешен лишь поздно 
вечером 25 числа. Задача была очень трудной, так как приходилось 
привести в равновесие претензии партий, а ‘также претензии от- 
дельных лип. 

Асквит ночтил меня особым доверием в течение этого времени. 
Установление состава правительства отняло драгоценное время, но в 
конце концов © отим вопросом было покончено. Важнейшим изме- 
нениемх было смешение Бинетона Черчиля с поста морекого мини- 
стра и навначение его канцлером герпотства Ланкастерекого — 
поет, обычно предоставляемый либо начинающим членам правитель- 
ства или выдаюлитмся политическим делтелям, которые достигли стар- 
ческого возраста. Это было жестокое и несправедливое смешение. 
Неудача дарданельской операции объяснялась не столько тороп- 
ливостью Черчиля, сколько медлительностью лорда Китченера и Аск- 
вита. Та часть несчастного предприятия, которая приходилась на долю 
Черчиля, была разработана им ео всей возможной тшательностью до 
мельчайших подробностей. Ни о чем не было забыто, ничто не было 
упушено, поскольку речь шла © морских операциях. Все роковые 
задержки и неудачи были вызваны руководителями военного зедом- 
ства. Правда, идея односторонней морской операции помимо одно- 
временного сухопутного выступления армии возникла благодаря ве- 
терпеливой настойчивости Черчиля, но и премьер и лорд Китченер 
были также убеждены, что это было правильно. Котда я узнал, 
какой пост был в конце концов предложен Черчилю, это было для 
меня неприятным сюрпризом. Я считал, что сохранение за ним 
поста морского министра привело бы к ненужной полемике, прини- 
мая во внимание разногласия, которые вызвали кризис. Кроме того 
консерваторы не согласились бы и не могли сотласитьея при данных 
условилх на сохранение за ним поста морского министра.. Но для 
удовлетворения их пожеланий было совершенно ненужно сбросить 
его © поста рулевого на нижнюю палубу, где он мог лишь убирать 


ПОЛИТИЧЕСКИЙ КРИЗИС В МАЕ 1915 ГОДА 151 


за другими. При первом распределении мест, в котором я принимал 
участие, было решено поручить ему колониальное ведомство; в Ка- 
честве министра колоний он мог бы е пользой применить евою энер- 
тию к организации имперских ресурсов. До сего времени я не могу 
объяснить себе причины изменения прежнего плана. Сила падения 
потрясла Черчиля, и в течение одного или двух лет войны его вели- 
коленный ум не мог быть ‘использован более для руководства войной. 

Помимо вопроса © назначении отдельных лий одним из наиболее 
важных решений, особенно из относившихея ко мне лично, было 
решение о создании самостоятельного ведомства под управлением 
министра для тяжелой и сложной задачи — мобилизации напиональ- 
ных ресуреов для производства военного снаряжения. Таким обра- 
зом военное ведомство было избавлено от задачи, которая была для 
него слишком обременительна. Поскольку я все время выказывал 
большой интерес к этому вопросу, всемерно настаивая на его важ- 
ности, и был главой правительственной комиссии, которой он был 
поручен, премьер предложил мне взять ответственность за новое 
министерство военного снаряжения. 

26 мая 4915 г. были опубликованы имена министров нового 
коалиционного правительства, и в печати появилось следующее. из- 
вешение: 


«Премьер-министр рещил созлать ведомство под названием 
министерства военного снаряжения, которому поручаетея орга- 
низовать производство военного снаряжения. Гн Ллойл Джордж 
взял на себя организацию и временное управление этим мини= 
стеретвом, и в течение того времени, которое он проведет на 
посту министра военного снаряжения; он освободит пост кани- 
лера казначейства». 


Правительство было реконструировано, коалиция создана и воен- 
ный совет преобразован в дарданельскую комиссию — название, ко- 
торое более соответствовало его деятельности. Веледетвие общей пе- 
рестановки, вызванной политическими переменами, созданная вновь 
комиссия собралась фактически лин 7 июня — через три недели 
после заседания того ‚совета, который был ею заменен. Действительно, 
в это время, когда и на востоке и на западе подлежали разре- 
шению срочные вопросы, лима, которым был поручен верховный 
контроль над нашей политикой и военными действиями, собрались 
лишь однажды за девять” недель. был так занят организацией 
нового министерства военного снаряжения, что не имел возможности 
уделять так много внимания, как прежде, общим вопросам ведения 
войны и не участвовал в течение июня в заседаниях новой комиссии. 


Глава девятая, = 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ: СОЗДАНИЕ МИНИСТЕРСТВА 
И ПРОБЛЕМА РАБОЧЕЙ СИЛЫ 


1. МОЕ НАЗНАЧЕНИЕ 


В духов день 1915 г. я окончательно ушел из минастерства 
финансов и принял обязанности министра снаряжения. Это было 
для меня тяжелым решением. В качестве канплера казначейства я 
занимал высшее и самое ответственное место после премьер-мини- 
стра — ближайшее к нему по парламентскому значению. В этой роли 
я разработал и провел ряд мер по улучшению социального строя, 
она ‘отвечала моим склонностям и убеждениям; и я менял ее на 
ужасное дело изготовления орудий для изувечения и убийства людей. 

Как бы много я ни сделал прямо и косвенно, чтобы поддержать 
и ускорить создание этого министеретва, что я ечитал особенно ероч- 
ным и необходимым, я меньше всего желал взять на себя руковод- 
ство им. У меня не было никакого желания менять министерство 
финансов на нечто неизведанное. Я не могу сказать, чтобы я при- 
ступил к исполнению моих новых обязанностей с чувством радостной 
уверенности. Я брался за организацию дела для меня совершенно 
нового. Беглый взгляд на работу министерства вскрыл передо мной 
картину полного беспорядка и хаоса. Я покидал хоронго налаженное 
и хорошо организованное министерство, обеспеченное зитатом испы- 
танных работников гражданского ведомства, регламентирозанное во 
всех своих разветвлениях строго определенными правилами и тради- 
циями, работающее совершенно. плавно. Я принимал министерство 
без штата, без регламента, без традиций. Всякое новое ведомство 
всегда встречает несколько подозрительное откошение со стороны 
более старых учреждений. Но ведомство, чьи отношения были 060- 
бенно сушественны для успеха нового министерства, относилось к 
нему не просто с недоверием, а с глубокой враждебностью, скрытой 
под маской пренебрежения. Самое его сушествование было офици- 
альным признанием несостоятельности, национальным приговором, 
вынесенным верховным судом парламента военному министерству. 
Из тела военного министерства был вырезан кусок, и рана причи- 
няла боль. Мы не имеем исторических свидетельств 0б опгушениях 


` 


НЫ 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 188 


Адама, после того как жена была сотворена из его ребра. Он должен 
был чувствовать себя больным и недовольным; однако в данном 
случае сознание, что операция принесла ему помошника-супругу, 
вполне примирило его © этой резекпией. Военное министерство, ко- 
нечно, относилось подозрительно и враждебно к новому министерству, 
и помошь, которую последнее предлагало и оказывало ему, не могла 
емягчить враждебности военных лордов. Хотя лорд Китченер лично 
относился ко мне весьма учтиво, но его окружение не сочувствовало 
новому начинанию, и в дальнейшем враждебность его и других ве- 
домств побудили Китченера согласиться на создание преград на моем 
пути. Этот антагонизм был одной из трудностей, которую я предви- 
дел и от которой немало терпел. 

Я шел на чрезвычайно рискованное политическое предприятие. 
Существовали многочисленные поводы для серьезных конфликтов © 
организованными рабочими по вопросам рабочего законодательства, 
рабочего времени, зарплаты, ограничения текучести и, что было всего 
серьезнее, насчет того, что я называл разводнением, т. е. смешением 
квалифицированного и неквалифидированного. труда. Здесь мы за- 
трагивали один из самых чувствительных нервов тред-юнионизма. 
Предстояло разрешить вопрос о спиртных ‘напитках, что вело к 
конфликту © одной из мошных отраслей промышленности в Англии 
и Уэльсе, в ИТотландии и Ирландии. Неудивительно, если мой ета- 
рый дядя и приемный отец Ричард Ллойд, к совету которого я 060- 
бенцо прислушивался, писал мне и советовал не покидать мини- 
стеретва финанеов. Все же, не взирая на это, рассматривая веесто- 
ронне национальное положение, учитывая огромное жизненное зна- 
чение надлежащего снабжения снаряжением для нантего успеха в 
войне, вспоминая настойчивость, е_которой я добивался организации 
этого министерства от правительства, я чувствовал, что долг чести 


‘обязывает меня принять этот пост, раз премьер-министр считал, 


что я был липом, наиболее пригодным для этого. Я принях решение, 
и я никогда не имел основания 06 этом сожалеть. Когда я возвран 
щаюсь теперь к проблемам, стоявшим тогда передо мной, к трудно- 
стям, которые окружали меня в предиринятом деле, к моей соб- 
ственной неопытности и, наконец, к хаосу и путанице, с которыми 
я столкнулся, л чувствую, что во многих отношениях создание мини- 
стерства снаряжения было самым страшным делом, за какое я когда- 
либо брался. 

Меня должно было ободрить в евязи © серьезностью этого шага 
письмо, полученное тогда от г. Асквита. Письмо гласило: 


> 


«10, Даунинт стрит, С. В. 
25 мая 1915 г. 

Мой дорогой Ллойд Джордж, : 

Я не могу заключить эту смутную и бурную главу нашей 
истории, чтобы не сказать Вам, какую помошь и поддержку 
я находил всегда у Вас. Я никогда не забуду Вашей преданности 
делу, Вашего бескорыстия, Вашей творческой силы и того, что 


154 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


в конце коннов, может быть, всего ценнее — Вашей беззаветной 

преданности. я 

Эти редкие качества помогают переносить темные и грязные 
стороны политической деятельности, в которой постоянно про- 
является огромная роль мелких личных мотивов, они освепают 
эту мрачную картину ярким отблеском благородства. 

Благодарю’ Вае от всего сердца. 
Искренне Вам преданный 
Г. Г. Асквит». 

Это письмо, полученное от человека, который был моим кол- 
легой на протяжении 10 лет и чьим главным заместителем в пар- 
ламентских делах я являлся, доставило мне величайноую радость. 
Черная струя яда еше пе успела отравить чувство глубокого доверия 
между нашим капитаном и младшими офицерами государственного 
корабля. : 

Затем ко мне приходили елова ободрения © разных сторон — 
от друзей, близких и далеких, которые желали мне блага м еозна- 
вали ‘страшную отвефственность моей новой работы. Среди этих 
писем было одно, которое я особенно ценил за глубину понимания 
и искренность, — письмо Теодора Рузвельта, великого государствен- 
ного деятеля Америки, чья проницательность и замечательное муже- 
ство всегда вызывали во мне преклонение. _ 

«Ойстер Бэй, 
Лонг Айленд, Н.-И. 
1 поня 1915 г. 

Мой дорогой Ллойд Джораж, 

В известном смысле это не мое дело. Но как один из Ваших 
друзей и почитателей л хочу поздравить Вас © созданием коа- 
липцнонного кабинета и особенно © Вашим участием в его ‘работе. 
Я хочу поздравить Вае главным образом с тем, что Вы сделали 
в связи с войной. Когда закончится война, Вы снова займетесь 
рабочим вопросом, ирландским гомрулем и многими другими 
делами. о сейчас Ваша первая забота спасти Вашу родину, и 
я восторгаюсь тем, как Вы отдались всем сердием этому великому 
делу. Я огорчен, что Редмонд не нашел возможным участвовать 
в правительстве, конечно, у него могли быть свои основания, 
мне неизвестные, помешавшие ему это сделать. 

Передайте мой привет Эдуарду Грею. 

Преданный Вам 
Теодор Рузвельт». 


Сближение этих трех известных имен — Рузвельта, Асквита и- 
Грел -- напомнило мне, как незадолго до войны я встретил первого 
из них на данном сэром Эдуардом Греем г. Рузвельту завтраке, 
за которым Асквит и я были единственными гостями. Г-н Руз- 
вельт не принадлежал к тому типу людей, который мог привлечь 
симпатии Асквита. Его страстность отталкивала  невозмутимого 
англичанина. Асквит был человеком непоколебимых предрассудков, 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 185 


которых он никогда не скрывал. Это сообщало известную заносчи- 
вость его манере обрашения © людьми, которые ему не нравились. 
Было ясно из разговоров за столом, что Асквит испытывает 
инстинктивную антипатию, близкую к преврению, к стремительному 
американцу. Премьер-министр совершенно не принимал во внимание 
подлинную значительность этого человека. Он был раздражен его 
провинпиазлизмом. Рузвельт изрекал самые банальные веши © такой же 
леланной и чудовишной напьишенностью, как и те подлинные истины, 
которые свидетельствовали © пронипательности и широте его взгля- 
лов. Чем более избитой и ношлой ‘была мысль, тем © большей наны- 
ценностью она изрекалась. Такой характер, разговора всегда разара- 
жал британского премьера и придавал оттенок надменной иронии 
его липу и голосу. Рузвельт это чувствовал, и постепенно бурный 
поток его мыслей и чувств застывал. Завтрак совсем не удался. 

Королевский приказ, содержавитий формальное назначение меня 
министром енаряжения, был фактически издан только 9 июня, в день, 
гогда акт 06 образовании министерства снаряжения получил силу 
закона. Но не дожидаясь этого, я немедленно принялся за организацию 
нового министерства. 

Помешение, отведенное под министерство, находилось В Уаитхолл 
тардене № 6 славном старом доме вблизи Уайтхолла, который 
никогда не предназначался для учреждений. Он был очишен не- 
задолго перед этим известным торговцем произведениями искусства. 
г. Локкет Этнью. Он больше подходил ‘пол квартиру человека © 
художественными наклонностями, чем под главную. контору фа- 
бриканта. 

Я пошел туда © двумя своими секретарями и увидел, что, прежде 
чем приступать к созданию нового министерства, необходимо было 
раздобыть по крайней мере основные принадлежности учреждения. 
Мое первое же соприкосновение © рутиной характеризует работу 
этой бюрократической язвы. 

Единственное оборудование канпелярии нового министерства ©0- 
стояло из двух столов и одного стула. Мои секретари дали срочное 
распоряжение о доставке необходимой обстановки, но еще 20 ее 
получения явились представители департамента общественных ра- 
бот за тем немногим, что у нае было, на том основании, что оно не 
принадлежит новому ведомству и потому должно быть забрано. В 
коние конпов они стали снисходительнее и оставили мые один стол, 
за которым я мог писать, и один стул, чтобы сесть за этот стол. 

Описание визита в мое министерство в то время, данное полков- 
ником Хаузом, вполне совпадает © моими воспоминаниями: 


«Это был, кажется, первый день пребывания Ллойд Джорджа 
в его новом помешении в Уайтхолле в качестве министра ©сна- 
ряжения. В комнате не было обстановки, кроме стола и одного 
стула. Он настаивал, чтобы я‘занял стул, но я отказалея, заявив, 
что сидеть на столе скорее приличествует мне, чем члену каби- 
нета. миниетров. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ , 


Он много говорил © «военной рутине», с которой собирался 
возможно скорее разделаться. Он был полон энергии и энту- 
зиазма, и я убежден, что кое-что скоро произойдет в его мини- 
стерстве. Он более похож на мужественных воинствующих поли- 
тических деятелей Америки, чем кто-либо из членов кабинета... 
В нем есть динамичность, отсутствующая у его коллег и совер- 
шенно необходимая в этот великий час...» 


Рутина была побеждена при первом же столкновении © ней. Един- 
ственным несчастьем было временное обртее неудобство. Вопреки всем 
законам и правилам я удержал за собой стол и стул, нока мне не 
была передана подходящая обстановка в надлежашем количестве. 
Я скоро выяснил, что это была не серьезная атака, а предварительная 
разведка и бряцание оружием. Впоследствии рутина прибегла ко всем 
средствам своего богатого арсенала — отсрочкам, задержкам и пря- 
мому противодействию. Более страшный и неожиданный враг явился 
в образе человеческого тшеславия. Я занимал старомодную гостиную, 
где все стены отевечивали длинными ‘зеркалами. Они могли служить 
необходимой принадлежностью для парикмахерской или для торговли 
шляпами, но я находил их совершенно’ невозможными при деловых 
обсуждениях вопросов вооружения. Когда заходили посетители, я за- 
мечал, что глаза их устремлялись мимо меня и что мысли их скоро 
следовали за блуждающим взглядом. Я понимал причину этой рас- 
сеянности. Сверкающие зеркала отражали лица и выражение моих 
собеседников из каждого угла. Это было слишком сильно даже для 
самого сурового делового человека. Я не стану утверждать, что мне 
чужды обычные человеческие слабости, но я сам был превышен 
созерцанием на протяжении пелого дня лица, исполненного неуве- 
ренности и страха. Я велел прикрыть зеркала. Трудность номер 
два была таким образом устранена. з 

Я уселся в своей пустой комнате, чтобы обозреть свою задачу. 
В чем она заключалась? @ одной етороны, я должен был охватить 
все обширное поле деятельности по снабжению снаряжением — не- 
счетные требования армии и многообразие различных материалов, 
процессов и согласований, необходимых для производства этих пред- 
метов. С другой стороны, я должен был выяснить наличные источники 
материала, машин и рабочей силы внутри страны и за гранипей 
для удовлетворения этих требований. Я должен был закрепить за 
собой наличные источники и организацию производства снаряжения 
военного министерства. Надо было расчистить поле деятельности 
и подобрать подходящих людей для руководства каждой ' секцией. 

‚ Прежде всего надо было набрать сотрудников. Министеретво 
снаряжения было от начала до конца организацией деловых людей. 
Ето основной отличительной чертой были проведенные мной назна- 
чения опытных деловых людей на руководящие должности исполни- 
телей. 44 июня 1915 г. я объявил в палате общин о евоем намерении 
иаксимально ‘использовать «деловые умы ‘общественности... одних у 
себя под рукой в Лондоне для указания, для совета, лля осведомления, 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 18% 


для инструктажа, для руководства» «на местах, чтобы органи- 
зовывать и вести дела `к нашей выгоде в каждом ` отдельном 
месте». Во главе каждого департамента я поставил одного из вы- 
дающихся командиров промышленности, которым придал авторитет 
и оказывал личную поддержку, чтобы дать им возможность преодолеть 
рутину и пассивность, характеризующие обычное ведение дел по пра- 
вительственным подрядам и поставкам. Я не имел канцелярского 
штата кроме двух своих способных личных секретарей — г. Дж. Т. Дэ- 
виса (ныне сэра Джона Т. Дэвиса) и мисс Ф. Л. Стивенсон, которые 
последовали за мной из министерства финансов. Мисе Стивенсон 
была первой женщиной, назначенной секретарем министра. С тех 
пор, я вижу, этому примеру последовало большинство министров и 
начальников департаментов. Впоследствии г. (ныне сэр) Вильям Са- 
зерленд вызвался помогать мне, когда переписка и интервью грозили 
затопить мой неболыной штат. Он был опытным гражданским чи- 
новником и человеком выдающихся способностей. В предстоявшее 
мне тревожное время его острая проницательноеть не раз предохра- 
няла меня от скрытых политических ловушек. Департамент труда 
министерства торговли предложил свою помошь по надзору и руко- 
водству за нашими соглашениями по труду. За это я был весьма 
благодарен. Артиллерийское управление мало могло мне помочь. Но 
и за малое я также был благодарен. Боенное министерство предоста- 
вило в мос распоряжение сэра Перси Джируара. О нем мне еше 
придется говорить. Но надо было найти людей, которые . должны 
были организовать и толкать вперед производство пушек, ружей, 
пулеметов, гранат и оконных мортир. Каких людей было мне искать? 
Я получал сотни писем от всяких политических йрикунов, карьери- 
тов и их восторженных друзей. Я имел большое число предложений 
от директоров разных компаний. Они предлагали временно предоста- 
ить в мое распоряжение директоров своих предприятий, доказавигих 
свои способности. Мне надо было прежде всего самому определить 
тип людей, нужных мне для выелгих должностей. Сэр Эрик Геддес 
говорил мне недавно, что, когда он посетил меня на новой работе, 
ему казалось, что я вытаскивал из кармана имена и распределял их 
между делами, ждавшими исполнения. Но мне кажется, что задача 
возглавить департаменты надлежашими людьми не могла быть 'разре- 
шена столь проето. 

Я знал, что деятельность нового министерства и его шансх на 
успех зависели от того, удастся ли мне привлечь надлежалтих людей 
и поставить их на надлежелнее место. Недостаточно было внимательно 
изучить свидетельства и рекомендательные письма — даже доброео- 
вестные, — удостоверяющие плодотворную работу, проведенную людь- 
ми в прекрасно налаженном деле, в котором они работали и откуда 
они готовы были временно уйти для службы государству. Здесь каж- 
дый был призван наладить дело, которого юн совершенно не знал, 
и делать его лучше, чем спедиалисты, выросшие и проведшне всю 
свою жизнь на этой работе. Самой трудной задачей был выбор между 
лвумя типами удачливых деловых людей. Отдельные ошибки было 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


легко заметить и устранить. Сведушие люди, всесторонне знакомые 
с ‘вопросом, но не обладающие основной способностью претворять 
свое знание в плодотворное действие, представляли величайшую опас- 
ность. В этом можно было разобраться путем осторожного выяс- 
нения их прошлого и таким образом избежать этой опасности. Суше- 
ствуют старательные и осторожные люди; в совершенстве овладев- 
шие всеми деталями своей профессии и занимающиеся этими дета- 
лями постоянно и усердно. Таким путем они постепенно созрают дело, 
осли же в их распоряжение переходит уже сушествующее дело, то 
они сохраняют и постепенно расширяют его. Они не обладают даром 
интунции, быстротой решения и силой, позволяющими импровиза- 
тору творить и быстро разворачивать новые гигантекие яредприятия 
даже с ранее незнакомыми ему материалами. Они полезны на вторых 
ролях, но в качестве организаторов дела привели бы к беде. Великие 
импровизаторы всегда редкость, но в критические моменты их. 
ценность для страны бесконечна. Именно такие люди необходимы 
мне на руководялих постах. При велком великом кризисе время — 
ретнаютний фактор, а эти люди сберегают дни, недели и месяцы, 
которые отделяют победу от поражения. Отбирая руководителей, 
я должен был учитывать все эти соображения. Е 
Я не могу утверждать, что мой первый выбор всегда был лучшим; 
но я думаю, что рто был лучитий возможный выбор в данное время, 
Я убеждался, что некоторые были прекрасными работниками при 
наличии контроля и руководства со стороны других, но не могли 
несты ответственность высшего руководства. Я пришел тогда к убеж- 
дению, что на людях следовало бы отмечать их важнейшие ©пособ- 
ности, как отмечают на воинской тележке: «грузить. не больше трех 
тонн». Люди «грузоподъемноетью в три тонны» прекрасно справляются 
с работой, пока вы не навьючите их сверх сил, отпушенных им про- 
видением. Я видел такие случаи и в судебной и в политической 
практике: авдоката, который приобрел большую практику в качестве 
помошника и совершенно провалился, облачившись в шелковую 
тогу поверенного; политического деятеля, который много обешал в 
должности товариша министра и оказался неснособным стать во главе 
департамента. В процессе работы я обнаружил также, что в самом 
министерстве некоторые первоклассные работники лучине подходили 
к другой работе, чем та, на которую они были первоначально назпа- 
чены. ` 
— В течение войны пренебрежение к этим правилам было одним 
из источников наших многочисленных несчастий: прекрасного брига; 
лира производили в корпусные командиры, корпусному командиру, 
поручали командование армией, и ни один из них не отвечал в63- 
поженной на него высшей ответственности. Во флоте было также 
немало примеров блестянтих капитанов, вознесенных не в меру своих 
‚ способностей. Все же при всех возможных недоразумениях Я пере- 
водил их на другие места и находил им заместителей. Но качества 
самих людей меня никогда не обманывали, и когда они попадали 
на надлежашее место, они проявляли себя первоклаесными работ- 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 159 


никами. Люди, которые оказывались негодными для первоначально 
назначенной им работы, становились незаменимыми на столь же 
ответственной должности, на которую они в конце концов попадали. 
Иные с работы, на. которой они оказывали выдаюшуюся пользу, вы- 
лвигалиеь на другие более ответетвенные места, где особенно требо- 
валась их активность. 

Ни одно учреждение не имело еще такого подбора людей. Они 
создавали живую евязь ©0 всей промышленной жизнью етраны и 
империи во всех ее ответвлениях. Пользуясь распространенным вы- 
ражением, «все средства производетва, распределения и обмена» были 
сконцентрированы под их началом. 

Т-н Эрик Геддее одним из первых явился предложить свои 
услуги. Он пришел из управления Северо-восточной железной дороги 
" сам наноминал мошный паровоз этой дороги. Такое впечатление 
произвел он на меня, когда в одно прекрасное утро вкатился хо мне 
в комнату. Он сразу поразил меня как человек исключительной силы 
и способностей. Я знал, что это находка, и был благодарен лорду 
Нерсбро, председателю компании, за предложение отпустить ето 
на время войны. Он оказался одним из самых выдающихся людей, 
которых государство призвало на помошь в этот тревожный для 
Британии и империи час. О пем не раз будет речь в моей истории 
войны. 

Был здесь также сэр Эрнест Мойр, построивитий одни из наших 
лучших доков и таваней, человек исключительного. умения и такта. 
Пришел нам на помошь сэр Альфред Гопкинсон, человек не менее 
опытный. Был здесь и сэр Герберт Льюрлин Смит. Впервые ветре- 
тив его в министерстве торговли в 1906 г., я считал, что из всех 
наших работников гражданекого ведомства он обладал самым изобре- 
тательным и творческим умом и что вдобавок его продолжительная 
служба в министерстве торговли, разумеется, привела его в непосред- 
ственное ссоприкосновение со всеми отраслями торговли и промыш- 
ленности во всем мире. Затем в министерстве был г. Джон Хантер, 
руководивший постройкой нашего самото большого и ‘известного 
моста; были сэр. Гардмен Летвер и сэр Джон Манн, два самых ©п0- 
собных чиновника по счетной части. Были опытные финансисты 
как сэр Александр Роджер, оказавшийся энергичным и деятельным 
организатором. УЖелезолелательная и сталелитейная промьышлен- 
ность предоставили нам свои лучшие силы. Фирмы по изготовлению 
вооружения предоставили в наше распоряжение не только сэра 
Перси Джируара, но и сэра Глина Веста, обладавшего еше вначи- 
тельно болышим практическим опытом в современном производстве 
орудий. Был у нас также сор Чарльз Эллис, чей ‘мягкий привле- 
кательный характер был так кстати среди этих людей © боевым 
темпераментом. Стевенсон (впоследетвии лорд Стевенсон) д0бро- 
вольно перенес свой опыт по организации в стране торговых 
предприятий известного завода тотландекого виски на дело орга- 
низации и распространения в провинции не менее пьянящего 
духа патриотизма. Вместе © сэром Гербертом Льюэлином Смитом 


190 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


работал г. Беверидж (ныне сэр Вильям Беверидж), обладавитий не- 
сравненным знанием рабочего вопроса. Организадией бытового от- 
дела наших новых предприятий ведал г. Сибом Раунтри, не только 
прекрасный хозяйственник, но и знаток социальных вопросов, поль- 
зующийся мировой известностью. Угольная промышленность дала 
нам динамическую фигуру г. Л. В. Льюэлина. Я\елезнодорожное дело 
ссудило нам не только срра Эрика Геддеса, но и сэра Генри 
Фаулера и сэра Ральфа Веджвуда. Работал здесь также сэр Артур 
Дакхэм, один из способнейших инженеров в стране, человек совер- 
шенно исключительных познаний и способностей. Судоходетво было 
представлено г. Джорджем Бутом, членом известной фирмы «Братья 
Бут»; хотя он считался принадлежащим к категории людей, кото- 
рых л назвал «политическими крикунами», он был совсем иным и 
имел ряд неоденимых качеств. Он умел скорее примирять, чем вызы- 
вать разногласия, а его такт и живость представлялись мне беспенными 
в министерстве, в котором преобладали люди догматического склада 
ума. В рто министерство солидного и мирного индустриализма через 
ворота министерства торговли проник легкий ветерок с высот Пар- 
наса, занесенный г. Умберто Вольфом. Сэр Вальтер Лейтон, статистик 
министерства снаряжения, стал теперь одним из самых выдающихся 
экономистов в мире. Доктор. Аддисон, парламентский товариш, мини- 
стра, был человеком интеллектуальных способностей высшего по- 
рядка, богатый идеями, изобретательностью и мужеством. Моим 
военным секретарем, назначенным мной чиновником связи с воен- 
ным ведомством, бых сэр Айвор Филицпе, опытный солдат и 
прекрасный деловой работник. Департамент взрывчатых вешеств 
дал мне выдающегося судейского работника — лорда Флетчера 
Маультона. Это был один из тончайших умов Англии; как обычно 
бывает, тонкость его ума порождала недоверие и непонимание 
со стороны людей ограниченных. Он был не только одним из 
величайших юристов своего времени, но и человеком | выдаю- 
шрихся научных знаний. Когда он предоставил свои болышие даро- 
вания в распоряжение военного ведометва для разрешения новых 
проблем, связанных © неизвестным до того времени епросом на сна- 
ряды, он принес стране неизмеримую пользу. Таков был личный со- 
став этого странного министерства. Это было если не министерство 
всех талантов, то министерство всех «искусств» — война и мир, про- 
изводство, транспорт, право, медицина, наука, гражданская служба, 
политика, поэзия, — все нашло здесь своих лучших представителей. 
Это был изумительный подбор талантов, огромная мобилизация вул- 
канической энергии. Правда, я видел, что без твердого контроля и 
осторожного соединения неизбежны постоянные взрывы, которые 
будут нарушать работу машины в целом. Нрежде всего л назначил 
сэра Нерси Джируара старшим инженером нашего концерна. Он 
был вполне человеком китченеровской школы. Он работал в Египте. 
‚с Китченером и ради него. Когда разразилась война и лорд Китченер 
вступил в исполнение своих обязанностей, сэра Перси вытребовали 
из предприятий Армстронга и возложили на него часть организации 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 191 


спаряжения по военному министерству. Я перенял его вместе со 
всей проблемой снаряжения. 

Сэр Перси Джируар пользовался почетной известностью, приоб- 
ретенной им своими выдающимися достижениями в инженерном деле 
в нашей колониальной империи. Он был человеком исключительных 
природных дарований и образованноети и проявлял изобретатель- 
ность, которая приближалась к тениальному восприятию целесооб- 
разного. Вдобавок к больному личному очарованию он обладал при- 
ятным чувством юмора, располагая в то же время множеством инте- 
ресных и занимательных воспоминаний. Я обнаружил у него оратор- 
ский ‘дар убеждения, неоценимый на собраниях, созывавшихея нами 
в Лондоне и в провинции для стимулирования сотрудничества с ми- 
нистерством снаряжения. Хотя он был первоначально спепиалистом 
по железнодорожному делу и достиг успехов в этой области, но его 
учаетие в предприятиях Армстронга принесло емутопыт по произ- 
водству всякого рода военного снаряжения. Вскоре я обнаружил, что 
и он начал сдавать подобно своему старому начальнику, лорду Китче- 
неру. Оба они израсходовали свои исключительные физические силы 
в тяжелом труде в климатических условиях, неблагоприятных для 
людей, которые родились и выросли! в умеренном климате. Его запасы 
жизненной силы выгорели под тропическим солнцем при проведении 
больших дел: сохранился еше живой ум, привычки и движения гово- 
рили о былой энергии, но все это проявлялось в беспокойной сует- 
ливости вместо упорной деятельности. Он бросался из военного мини- 
стерства в министерство снаряжения и затем обратно‘ в военное ми- 
нистерство, где проводил большую часть своего времени, он метался 
из департамента в департамент, нигде не углубляясь в сушество дела. 
Когда он заходил ко мне, он всегда так епешил, что никогда не са- 
дилея. Он вбегал в мою комнату как человек, преследуемый идеей, 
которая схватит его, если он слишком долго задержится. 

Б его манерах была’ одна забавная особенность. Я заметил, что, 
когда я приставал к нему © неудобными вопросами насчет подроб- 
ностей наших достижений, он как будто прятался за свои очки, 
и я ничего не мог от него добиться. От него я ничего не мог узнать 
о том, что делалось в различных департаментах министерства, потому 
что свою информацию он собирал в военном министерстве и она 
могла поэтому только спутать. Эта лихорадочная суета производила 
сперва виечатление напряженного ‘стремления привести всех в движе- 
ние, но я скоро убедился, что это был лишь признак изношенной 
нервной системы. Поневоле я должен был признать, что у него уже 
не было твердых нервов и уменья спокойно работать — основных ка- 
честв длл главного организатора в новом ведомстве, где было столько 
новых людей, совершенно непривычных к порученной им работе, — 
что здесь нужен был. человек совсем иного масштаба. Итак, мы рас- 
остались. 

Его место осталось незамешенным. Я пришел к заключению, что 
толкать и подгонять по мере надобности должен я сам при содействии 
подобранных мной энергичных начальников департаментов. 


192 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Описывая эти назначения в речи в палате общин от 29 июля 
1915 г. м доклалывая об успехах организации нового министерства, 
я сказал: 

«По сушеству товоря, нам надо было создать новый штат. 
Это — очень трудное предприятие, если надо сделать это немед- 
ленно, так как совершенно ясно, что все зависит от материала, 
от людей, которых вы изберете. В обычных условиях вы ва- 
тратите немало времени, чтобы подобрать себе исполнителей. 
Но это становится почти невозможным, когда дело происходит 
в условиях кризиса. К счастью, в наше распоряжение к нам на 
службу пришли люди, занимающие весьма значительное меето в 
деловом мире, — люди © большим опытом, из которых многие 
руководят очень крупными предприятиями. Они добровольно при- 
тили на службу в министерство снаряжения и выполняют боль- 
шую работу каждый в своей области. Мне думается, я могу ека- 
зать, что не менее 90 человек © первоклассным деловьти опытом 
добровольно предоставили себя в распоряжение министерства в 
большинстве без всякого вознаграждения (Аплодиементы.) Не- 
которые из’ них заведывали очень крупными конпернами, и 
фирмы, с которыми они были связаны, большей частью, если 
не всегда, платят им жалованье, которое тосударетво не в 
состоянии платить. Эти люди исключительно полезны, без их 
помоши было бы фактически совершенно невозможно в импро- 
визированном порядке создать большое учреждение в тех мас- 
штабах, в каких необходимо было его организовать и устроить». 


Подробно изложив современное состояние снаряженил, насколько 
позволяло время и собранная мной информация, я подчеркнул ис- 
сколько основных ведуших моментов: 

1. Военное ведомство не провело серъезного изучения своих нужя 
п не приняло во внимание, что британская армия должна была пре- 
вратитьея в гигантскую силу ме менее чем в семьдесят дивизий, что 
она должна будет прорвать чудовишные оконные укрепления в два 
или в несколько рядов и что рта операция будет длительной. Так 
например, оно не приняло определенного решения относительно числа 
и калибра пушек, необходимых для этой цели. Количество и тип зака- 
занных пушек явно не соответствовали задаче. Не было исчислено 
также количество пулеметов, необходимых для такой злачительной 
армии, 

_ 2. Пока не было определено число п. тлавное, калибр орудий, 
Никто не мог псчиелить количество и калибр потребных снарядов. 

3. Не производилось подечета пулеметов, необходимых для армии, 
борошейся в современных условиях. 

4. Совершенно не была изучена способноеть нашей страны или 
Америки изготовить необходимое количество орудий, снарядов, пуле- 
метов и винтовок. Впоследствии, когда программа была установ- 
лена, выяснилось, что мы не имеем в Великобритании и не 
можем приобрести в США оборудование, необходимое для ©6 


Е И 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 193 


осуществления. Мы должны были заняться изготовлением этих 
машин, прежде чем пристунить к производству спениальных пушек. 

5. Военное министерство не изучило наших возможностей в 
области изготовления взрывчатых веществ для снарядов. Выяснение 
вопроса новым министерством показало: (а) что наши возможности 
в этом отношении составляют не более одной деслтой потребности 
и (6) что даже при наличии прочих необходимых ингредиентов 
мы располагали лишь небольшой долей обычно употребляемых 
взрывчатых материалов. Нам надо было поэтому поошрить изыскания 
по производству других одинаково пригодных взрывчатых вешеств 
и обеспечить приготовление нового подбора составных элементов 
в соответствии с результатами опытов. 

Я ужасаюсь при мысли о том, что случилось бы, если бы мы 
допустили сохранение такого положения дел в течение еше несколь- 
ких месяцев, не замечая его и, следовательно, не пытаясь ето 
изменить. Чувствительность военного министерства к малейшему 
намеку, что принятые методы не совсем хороши, и сопротивление 
всякой попытке со стороны штатеких выяснить эти методы и их 
последствия могли бы задержать раскрытие этой тибельной не- 
брежности, и время для ее исправления было бы упушено. Даже 
при самой напряженной работе самых способных практиков и 
ученых страны, направленной к выяснению, изучению, обсуждению 
вопросов для установления потребностей, выявления недочетов и 
средств к их исправлению и к организации производетва, мы все 


же оказались в состоянии. удовлетворить требования армии липть к^ 


летней кампании 1916 г. Так невероятна история этого отеутетвия 
предвидения и вдумчивого отношенил, что необходимо дать более 
подробное и документальное освешение этого важного вопроса. 
Я собираюсь сделать это в ходе моего дальнейшего повествова- 
ния. Этот рассказ содержит полезные уроки для любого бюрократи- 
чески поставленного предприятия. Он содержит также предостере- 
жения тем, кто неосмотрительно толкает нации к войне. Они должны 
хоть сколько-нибудь сознавать размеры риска, которому они под- 
вергаются, и опасный характер игры, в которую они пускаются. 

Выпавшая на мою долю работа была не из тех, которые делаются 
за письменным столом. Одна из срочных задач заключалась в обес- 
печении дружного сотрудничества служащих по части обрашения 
фабрик и мастерских на производство оружия. Столь же важно было 
обеспечить добрую волю рабочих и их готовность к дальнейшему 
повышению производительности труда и связанному! © этим смешению 
кадров *. Я знал, что рабочий вопрос будет одной из главных труд- 
ностей. Поэтому в течение первой недели июня я объехал районы, 
где были сосредоточены маптиностроительные заводы, для возбуж- 
дения энтузиазма к производетву военного снаряжения. 


* Под смешением кадров Ллойд Джордж понимает предоставзение 
неквалифипированным рабочим работы, обычно предоставлявитейся квалифи- 
пированным, что встречало сопротивление ©о стороны тред-юнионов. рим. 
перев. з 


13 л. Джорлн — Военные мемуары. 


194 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


В Манчестере, Ливерпуле, Бирмингаме, Кардиффе и Бристоле 
я встретился с представителями главных машиностроительных фирм 
и заинтересованных тред-юнионов и побуждал их организовать 
местные комитеты для содействия производству военного снаря- 
жения и для размешения заказов между отдельными предприятиями 
так, чтобы обеспечить максимальную выработку предприятий района. 
Я олоказывал важность перенесения ответственности на места и 
децентрализации, как средства избежать потери времени и бюро- 
кратизма, и призывал деятелей хозяйства и профооюзных работни- 
ков к совместной единодушной работе. Я хочу привести отрывок из 
речи, произнесенной мной в Манчестере и содержавшей призыв, 
© которым я обращался к служащим и рабочим: 


«Я, правда, лишь несколько дней возглавляю это мини- 
стерство. Я имел раньше известное представление © положении 
дела, но то, что я увидел сейчас, убеждает меня © подавляю- 
шей ясностью, что страна не сконцентрировала еще и половины 
своих промышленных сил вокруг проблемы успешного заверите- 
чия этой великой борьбы. Настоящая война решается посредет- 
вом военного снаряжения. Мы сражаемся против самого органи- 
зованного общества в мире — самого организованного и в мир- 
ной деятельности и. в войне, а мы работали не спеша, пола- 
таясь на самотек, на слепой случай. Такими методами мы не- 
долго сохраним наше место как нация даже в условиях мира. 
Страна требует теперь использования всего машинного обору- 
дования для изготовления военного снаряжения, она требует 
для этой пели от каждого максимального напряжения ето уменья, 
изобретательности, труда, силы, энергии, словом всех его ре- 
сурсов, всего, что может помочь преодолеть трудности и вос- 
полнить наши недочеты. Мы должны мобилизоваться так, чтобы 
в кратчайлтий срок выработать максимум лучших и самых нуж- 
ных военных материалов. Это даст победу, это даст большую 
экономию народных сил и средств, потому что это сократит 
войну. Это сохранит огромное количество человеческих 
жизней...» 


Я указал, почему правительство на основе закона © защите 
королевства“ присвоило себе права контроля над промышленными 
предприятиями и требует, чтобы работа для государства, для страны 
выполнялась раньше всякой частной работы. Я расемотрел затем 
отношения между правительством и рабочими. Две веши имели 
решающее значение для успешности новой организации по военному 
снаряжению — увеличить возможность переброски рабочей силы 
и обеспечить ее большую подчиненность руководству и контролю 
со стороны государства. Государство должно иметь возможность 
сказать, где и при каких условиях оно должно использовать дан- 
ного человека. «Когда дом охвачен пожаром, вопросы установлен- 
ного порядка и прецедентов, вопросы этикета, сроков, разделения 
труда должны отпасть». Я добавил еше: 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 195 


‹..Я могу только сказать, что введение принужденил как 
существенного элемента организации народных ресурсов ква- 
лифицированного промышленного и ремесленного труда не озна- 
чает непременно военной мобилизации в обычном смысле этого 
слова» Мобилизация означает набор армий в принудительном 
порядке для ведения войны за границей. Если бы такая не- 
обходимость возникла, я уверен, что ни один человек; к какой 
бы партии он ни принадлежал, не стал бы возражать. Но прошу 
вас не говорить о том, что рто антидемократично. Мы не раз 
спасали наши <вободы в нашей стране, вводя обязательную 
воинскую повинность. Франция спасла свободу, завоеванную ею 
во время великой революции, от покушения со стороны тира- 
нических военных империй исключительно системой обязатель- 
ной военной службы. В настоящее время две величайшие 
европейские напии — Франция и Италия — зашишают свое на- 
пиональное сушествование и свободы на основе принудитель- 
ной воинской повинности. Она не раз была в руках демократии 
могучим орудием завоевания свободы и ее зашиты...» 


Я призвал рабочих отказаться на время войны от неписанных 
законов, отраничивших вынуск продукции, и с своей стороны по- 
ручился, что сдельные нормы не будут сокрашены. Я настаивал также 
на временной отмене профсоюзных правил, запрешающих привлече- 
ние на производство неквалифицированных рабочих во избежание 
безработицы среди квалифипированных рабочих. Я подчеркнул, 
что отказ немобилизованного труда подчиниться дисциплине ока- 
зывался в странном противоречии с положением добровольческой 


армии на фронте: 


«Мобилизованный рабочий не может выбирать место дей- 
ствия. Он не может сказать: „Я готов сражаться у Нев-Шапель, 
но не желаю сражаться у Фестюбера, и я не желаю прибли- 
зиться к месту, которое называют Узйперс *“. Он не может ска- 
зать: „Я пробыл в траншеях восемь © половиной часов, а мой 
профеоюз не разрешает мне работать больше восьми‘ часов“ ». 


Имея в виду специально то, что мне нужно было от Ланкашира, 
я добавил в своей речи в Манчестере: 


«Частные предприятия Ланкашира при полной мобилиза- 
пии и загрузке могут выработать четверть миллиона сильно 
взрывчатых снарядов в месяц. Мне говорят здесь, что вы мо- 
жете выработать значительно больше. Хорошо: чем больше, тем 
лучше! Но мы хотим, чтобы вы исходили из указанной пифры, 
а затем доведите продукцию до миллиона». 


_ * Игра слов: Ургез — Ипр, где происходили кровопролитные сражения, 
произносилось английскими солдатами, как ,\!регв“ — от глагола „упре“ — еме- 
тать (все на своем пути). Прим. лерев. 


196 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Я привожу газетный отчет об этом собрании, потому что он 
дает хорошее представление о настроении, господствовавшем в тех 
классах, к которым был обрашен призыв: 


«Манчестер, четверг (3 июня). 

Лорд Дерби и ланкаширцы устроили сердечный прием 
Ллойд Джорджу... Особые комитеты по снаряжению были 
организованы для трех частей Ланкашира с охватом всего граф- 
ства... Состоялось успешное предварительное обсуждение луч- 
шего порядка распределения работы. Г-н Ллойд Джордж за- 
явил, что он добивается по одному Ланкаширу выработки 
четверти миллиона снарядов в месяц и в ответ получил обэ- 
шание дать в скором времени один миллион в месяц. 

Все это прекрасно, но трагедия состоит в том, что эта 
организация не была осуществлена шесть месяцев назад. 
Манчестерские предприниматели говорят, что они неоднократно 
запрапивали раньше у военного министерства указаний на- 
счет того, что нужно, но от них отделывались вежливой бла- 
годарностью или отсылками их к бюро труда». 


На следующий день я говорил о том же в Ливерпуле. Я повто- 
рил рабочим мои заверения относительно временного характера 
отступлений от действующего законодательства и практики, © ко- 
торыми их просили согласиться. 

Была проведена резолюция, в которой присутствующие обешали 
сделать все для увеличения производства снаряжения. Эта резолюция 
была поддержана в характерной речи одного из рабочих предета- 
вителей. Ее стоит процитировать. 

Г-н Кларк, представитель союза механиков, поддержал резо- 
люпию. Он сказал: 


«Мы узнали теперь, что дела на фронте идут не так хорошо, 
как мы думали. Определенные газеты скрыли от нас правду 
и представили веши в слишком розовом свете. Только вчера, 
заслушав речь г. Ллойд Джорджа“, рабочие узнали о страш- 
ной остроте положения. Теперь, когда мы это знаем, л уверен, 
трудностей не будет». 

Печать следующим образом комментировала речь: 

«В руководящих профсоюзных кругах Лондона речь г. Ллойд 
Джорджа вызвала единодушное сочувствие. Один видный тред- 
юнионист сказал: „Мы в восторге от определенного характера 
речи и жалеем только, что она не была сказана восемь месяцев 
назад. Нас возмущала кампания за обязательную воинскую по- 
винность, когда мы знали, что сотни тысяч людей не могли 
немедленно получить снаряжения“». 


Пока я был занят таким образом стимулированием организации 
страны для производетва снаряжения, билль о министерстве снаря- 


* Мою речь в Манчестере. 


о 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 197 


жения был проведен в парламенте. Этим было оформлено новое 
министерство и определены его полномочия. Они были изложены 
следующим образом в статье 2-Й закона. Я цитирую этот раздел 
как прекрасный образец четкости и эластичности, необходимых за- 
конодательству в борьбе с исключительными обстоятельствами. 


«Министр снаряжения получит административные права и 
обязанности в отношении снабжения снаряжением в настоящей 
войне, каковые могут быть возложены на него указом его 
величества, и его величество, если найдет нужным, чтобы в 
связи со снабжением снаряжением известные права и обязан- 
ности какого-нибудь правительственного учреждения или органа 
власти, установленные законом или иным порядком, были пере- 
даны или выполнялись параллельно министром снаряжения, 
может также королевским указом принять к тому необходи- 
мые меры; всякий приказ, изданный в развитие этого раздела, 
может включать любые дополнительные указания, которые ока- 
жутся необходимыми для обеспечения наилучшего действия 
этого указа». 


Другими словами, функции нового министерства как з части обя- 
занностей, ранее относившихся к военному министерству и адми- 
ралтейству и ныне передаваемых ему, так и в части новых обя-. 
занностей не были определены парламентским актом; их опреде- 
ление предоставлялось королевскому указу, что позволяло без потери 
дорогого времени, неизбежно связанной с парламентским производ- 
ством, приспособлять полномочия к возникающим нуждам. 

Вначале было дано указание, что новое ведомство будет руко- 
водствоваться «общими нуждами и специальными требованиями» 
военного совета. Это могло быть истолковано в таком смысле — и 
военное министерство действительно старалось навязать такую ин- 
терпретацию, — будто министерство было только департаментом снаб- 
жения, лишенным всякой инициативы и уполномоченным действо- 
вать только по программам и распоряжениям, исходящим от 
военных властей. К счастью королевский указ, определявший мои 
функции, был более точен. Он так определял мои обязанности: 


«Обеспечить такое снабжение снаряжением в настоящей 
войне, какое может быть затребовано военным советом или адми- 
ралтейством, или вообще будет найдено необходимым». 


Эта последняя спасительная оговорка, которую я отметил кур- 
еивом, давала мне полномочия, которыми я вполне воспользовался 
для непосредственного ознакомления с настоящими и будушими 
нуждами армии и для разработки планов их удовлетворения. Будь 
я ограничен близорукими взглядами военного совета, мы продолжали 
бы запаздывать с работой по снабжению до самого конца войны. 

Мне хотелось бы привести по этому вопросу выдержку из офи- 
циальной истории министерства снаряжения. Эта книга была на- 
писана спуетя много лет после того, как я покинул министерство. 


198 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Я не нес ответственности за ее подготовку и, как правило, со мной 
не обсуждали ее содержания ни в одной части. По вопросу © моем 
понимании моих министерских обязанностей здесь говорится: 


«Этот широкий взгляд на свою роль и обязанность про- 
являлся на протяжении всей его деятельности в качестве ми- 
нистра снаряжения, и его взгляд на характер и вероятную 
длительность предстоящей борьбы имел глубокое влияние не 
только в отношении программы снаряжения, принятой ве- 
посредственно в то время, но дал также возможность мини- 
стерству впоследствии справиться © значительно более обшир- 
ной программой. Он развернул работу министерства в таком 
объеме, что количество орудий, орудийного снаряжения, вин- 
товок, пулеметов и траншейного оборудования было почти: до- 
статочным, чтобы довести страну до конца войны. Значитель- 
ные расширения, проведенные при его преемниках, были на- 
правлены главным образом к удовлетворению потребности в 
самолетах, химическом вооружении и к увеличению продукции 
стали для судостроения, автомашин, танков и железных до- 
рог». ы 


В определенных кругах пытались играть на том, что новые пред- 
приятия, организованные министерством снаряжения, и сделанные 
им новые заказы на снаряды стали давать результаты в большом 
объеме лишь к весне 1916 г. и что до того времени основная масса 
снабжения, поступавшего в полевые армии, шла по нарядам, вы- 
данным еще военным министерством до создания нового мини- 
стеретва. 

ЗЧ не имел ни малейшего желания претендовать на незаслужен- 
ное одобрение министерства снаряжения или отнимать у военного 
министерства малейшую долю его прав на похвалу. Но по долгу 
чести в отношении многих прекрасных сотрудников, помогавших 
мне в организации производства снаряжения, и в отношении выпох- 
ненного ими великолепного дела я обязан указать, что это утвер- 
ждение неосновательно. 

Правда, военное министерство — отчасти под давлением коми- 
тета снаряжения при кабинете министров и отдела ©наряже- 
ния военного комитета, организованного весной 1915 г., о деятель- 
ности которых я уже говорил, — разместило значительные заказы 
на снаряды внутри страны и за границей. Но одно дело — дать 

аз и совсем другое дело — обеспечить его. исполнение. К 29 мая 
1915 г. из 5797274 штук нарядов, заказанных военным мини- 
стерством со сдачей в указанный или более ранние сроки, факти- 
чески поступило только 1968252 штук —и это после десяти 
месяцев войны. Еше сушественнее то обстоятельство, что из 06- 
шего числа изготовленных снарядов только небольшая часть была 
снабжена трубками и наполнена взрывчатыми . веществами. Они 
представляли всего на всего коллекцию безвредных стальных мячей. 


Меры, принятые министерством для реорганизации военной про-. 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 


мъииленности по всей стране и для увеличения производства в эти 
первые семь месяцев его сушествования, сказались в том, что 
размер поставок по заказам военного ведомства возрос © двух 
миллионов на 1 июня до 44 миллионов к концу декабря 1915 г. 
Впервые были приняты соответствующие меры для снабжения 
снарядов взрывчатым вешеством и фитилями. 

Провал реализации заказов военного министерства был обуе- 
ловлен в значительной мере его упрямой и глубокой привержен- 
ностью иметь дело только с признанными фирмами по изготовлению 
вооружения и предоставлять этим фирмам самим организовывать — 
или оставлять неорганизованными — прочие машиностроительные за- 


‘воды страны. Артиллерийское управление могло бы осуществлять 


полный контроль над всеми производственными возможностями 
страны: ему были фактически переданы соответствующие права по 
закону о защите королевства, внесенному мной 9 марта 1915 г., 
но этими правами артиллерийское управление не воспользовалось. 
Артиллерийское управление оставалось при убеждении, что передача 
производства снарядов неопытным фирмам слишком рискованное 
дело м что единственное спасение — в передаче заказов зареко- 
мендованным фабрикам по производству вооружения, которые 
должны сами раздобывать нужные составные части. В отношении 
заказов, переданных в Америку, военное министерство было вы- 
нуждено отказаться от этих принцинов по настоянию комитета ка- 
бинета министров, но внутри страны упорство военного министерства 
оставалось непоколебимым. Маленьким людям свойственно нежела- 
ние менять свои привычные методы, так как изменение предпола- 
гает критику прошлого. 

Что касается исполнения заказов ‘военного министерства, то 
разница в поставках за время с августа 1914 г. по июнь 1915 г. 
и © июня 1915 г. по апрель 1916 г. определялась тем обстоятель- 


‚ етвом, что за последний период министерство снаряжения взяло на 


себя непосредственно организацию частных фирм и налаживание 
общей работы по производству снаряжения, а © автуста Пр в: 
приняло в свое ведение также государственные артиллерийские 
заводы, включая королевскую лабораторию в Вульвиче, которая 
в это время вела еше почти всю работу по наполнению и оконча- 
тельному изготовлению снарядов. Она вела эту работу вялыми 
темпами, устарелыми довоенными методами, и Г. Альбер Тома, 
франпузский министр снаряжения, посетивший Вульвич в ото 
время, назвал ее «старым сараем». 

Неуменье военного министерства заглядывать вперед сказалось 
далее в его неспособности создать планирующий орган для изучения 
потребностей, ‚возможностей и вероятных перспектив на будущее 
вместо простой регистрации количества снаряжения, имеюлзего по- 
ступить по размещенным заказам. 

‚ Когда надо было изготовить известный вид снаряжения или его, 
части, артиллерийское управление никогда не изучало предварительно 
производственных возможностей внутри страны и способов их ис- 


200 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


пользования. Иначе оно обнаружило бы, что для использования этих 
возможностей в полном объеме необходимо было обеспечить по- 
лучение некоторых машинных частей, шипов и кружал, изготов- 
ление которых должно было занять несколько месяцев. То об- 
стоятельство, что на это но было обрашено внимания в начале 
войны, не только привело к тому, что были потеряны понапрасну 
десять месяцев, но повлекло за собой еше несколько месяцев тре- 
вожного, рокового ожидания, прежде чем можно было приступить 
к производству в необходимом количестве пушек, винтовок, пуле- 
метов и даже снарядов. Третьей и в некоторых отношениях самой 
тибельной ошибкой было то, что никакого внимания не было 
обрашено на проблему взрывчатых вешеств. Ничего не было сде- 
лано для расширения работ по начинке снарядов даже в пределах 
тех заказов на оболочки снарядов, которые уже были даны. Артил- 
лерийское управление даже не занялось по сушеству вопросом 
о том, было ли обеспечено достаточное снабжение взрывчатыми 
материалами хотя бы в пределах его собственной ограниченной 
программы. Я покажу дальше, что военное министерство быле 
уже предупреждено лордом Маультоном насчет того, что преду- 
смотренное снабжение будет недостаточным и что поэтому необ- 
ходимо изменить состав взрывчатых вешеств. Если бы эта прискорб- 
ная ошибка не была исправлена во-время, британская армия не 
была бы снабжена в 1916 г. даже третьей частью материалов, 
необходимых для ее операций. : 

Артиллерийское управление придерживалось утвержденной си- 
стемы и относилось пассивно или даже враждебно ко всяким нов- 
_шествам. Эта пассивность проявилась в отношении к лорду Мауль- 
тону, который в декабре 1914 г. требовал предоставления ему 
исполнительной власти по части производства сильных взрывчатых 
вешеств; в вопросе о включении в сферу его деятельности изго- 
товления зарядных трубок весной 1915 г.; в затягивании приема 
новых видов сильных взрывчатых веществ и в нежелании одобрить 
пушку Стокса. Быть может, самой лркой иллюстрацией ограничен- 
ности кругозора руководящих работников военного ведомства явился 
их отказ (поддержанный, надо заметить, министром) признать необ- 
ходимость орудий, заказанных мной в августе 1915 г. сверх тре- 
бований военного министерства. Об этом случае я говорю подробнее 
в другом месте. 

Большая часть спепиальных мер, осуществленных после органи- 
зации министерства снаряжения для расширения производства, могла 
быть с равным успехом проведена в 4914 г. Именно эти сепе- 
пиальные меры позволили значительно ускорить выполнение за- 
казов военного министерства, которые должны были быть сданы 
во второй половине 1915 т. и дать огромное увеличение продукдии 
в 1916 г. по непосредственным заказам министерства снаряжения: 

В июле министерство снаряжения переняло от военного мини- 
стерства производство и ответственность по заключенным контрактам. 
Поэтому его деятельность носила двоякий характер. С одной сто- 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 201 


роны, оно должно было подгонять выполнение заказов пс дтим 
контрактам, непосредственно входя в работу фирм, занятых изго- 
товлением вооружения, и помогая им устранять возникаюдуие за- 
труднения по части материалов и рабочей силы; с другой стороны, 
оно одновременно создавало новые источники снабжения, органи- 
зуя частные фирмы для производства снаряжения или учреждая но- 
вые государственные предприятия и обеспечивая их необходимым 
оборудованием, рабочей силой и материалами. 

Необходимо известное усилие, чтобы охватить огромный масштаб 
нашей деятельности. Немногие могут сразу представить, как много 
заключают в себе слова «военное снаряжение», какое огромное 
число разнородных промышленных предприятий связано © его 
производством. т 

Так например, в изготовлении пушки или снарядного ящика 
участвуют металлообрабатывающее производство, доменные печи, 
железо- и сталелитейные производства, кузни, штамповальни, ма- 
шины для чеканки, прокатные заводы, проволочно-гвоздильные пред- 
прилтия и раньше всего угольные копи и железные рудники. 
Для их изготовления нужны заводы, а заводы в свою очередь 
требуют набора инструментов, электрических двигателей, завод- 
ского оборудования, машин, насосов, турбин, гужевого и железно- 
дорожного транспорта, котельных и инженерно-строительных работ. 

Взрывчатые вешества для начинки снарядов и для выталкивания 
их из пушки требуют наличия химических заводов, лакокрасочных 
предприятий, газовых заводов, а также значительного количества 
весьма тшательно проведенных лабораторных опытов, исследова- 
ний и испытаний. 

„Мелкое оружие, амуниция и все разнообразные предметы окоп- 
ного оборудования в своих многочисленных составных частях тре- 
буют черных и пветных металлов, текстильных изделий, оптических 
стекол, вулканитов. 

Вопрос о снарядах широко овладел всеобщим вниманием в мо- 
мент организации министерства, и создалась угроза проглядеть, 
что новое учреждение принимало на себя ответственность за произ- 
водбтво и снабжение не только амунипцией — пушками, винтовками 
и пулеметами, но также механическим транспортом, траншейным 
оборудованием, оптическими приборами и стеклом, металлами и 
материалами, бомбами, ядовитыми газами, железнодорожными мате- 
риалами, машинными частями, строевым лесом, электрической энер- 
тией, сельскохозяйственным инвентарем, минералами, нефтью, строи- 
тельными материалами. 

Вместо принятого военным министерством порядка заключать 
контракты с немногими испытанными фирмами на поставку гото- 
вых изделий — метод, прекрасно действовавший в мирное времл, 
но. показавший свою полную непригодность в этой войне, — мини- 
стерство снаряжения должно было непосредственно заниматься 
добыванием каждого вида сырья и промежуточными стадиями 
производства отдельных составных частей предметов снаряжения; 


202 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


и это в количествах и в отношении: такого множества разнообразных 
предметов вооружения, © которых до того времени не имели пред- 
ставления. 


2. ОРГАНИЗАЦИЯ ЦЕНТРА И ПЕРИФЕРИИ 


Когда в июне 1915 г. закон об учреждении министерства’ она- 
ряжения был представлен парламенту, существовали три учрежде- 
ния, занятые вопросами снаряжения, а именно: 

а) Организация снабжения снаряжением, подчиненная военному 
министерству и возглавляемая главным фельдиехмейстером. Ею 
заправляли почти исключительно военные, и туда попал только 
один ответственный работник из штатских — лорд Маультон — 
на правах председателя комитета по снабжению сильновзрывчатыьми 
веществами. 

6) Комитет по производству вооружения, организованный лор- 
дом Китченером во главе с сэром Перси Джируаром и Дж. М. Бутом 
первоначально ведавший вопросами снабжения военной силой. 
Он проделал действительно весьма полезную, но небольшую по 
масштабам работу в области организации мест. : 

в) Комитет военного снаряжения, ныне фактически прекра- 
тивший свое сушествование, поскольку его председатель сделался ми- 
нистром снаряжения. 

На протяжении июня большая часть снабженческих функций, 
относившихся к ведомству тенерала ван Донопа, перешла к но- 
вому министерству, которое поглотило также работу комитета 
по производству вооружений. Таким образом к 1 июля вместо трех 
упомянутых органов осталось только одно министерство, ведающее 
производством и снабжением. В ведении артиллерийского управ- 
ления остался до августа 1945 т. вульвичекий арсенал; до конца 
года на управлении лежала ответственность за разработку планов 
и изобретений. 

С самого начала были учреждены четыре департамента: сэр 
Перси Джируар получил департамент снабжения военным снаря- 
жением в узком смысле слова, лорд Маультон — департамент снаб- 
жения взрывчатыми материалами, бригадный генерал Л. В. Джек- 
сон — департамент ` военно-технического снаряжения, г. Беверидж 
принял на себя заведывание секретариатом и организацией труда. 

Им помогал ряд опытных специалистов, названных выше. Я. не 
буду вдаваться в детали всей этой своеобразной организации, а 
покажу ее структуру на примере одного отдела. Сэр Перси Джируар, 
тлавный директор департамента снабжения, имел под своим не- 
посредственным началом девять лид, из которых каждый был за- 
нят одним специальным делом или специальной группой дел. Один 
из них г. 9. В. Геддес (ныне сэр Эрик Гедлес) исполнял функ- 
ции заместителя тлавного директора. Ему был поручен высший 
надзор за группой подотделов, из которых каждым заведывал опыт- 
ный специалист, г. Э. В. Мойр нес ответственность за пулеметы, 
г. Ф. Т. Гопкинсон — за мелкое оружие, г. Дж. М. Браун — за вин- 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 203 


товки, майор В. К. Саймон —за пушки и экипировку, зарядные 
ящики и оптическое снаряжение, наконец, г. Д. Бэйн — за транспорт 
конной тяги. По мере того как война развивалась, значение не- 
которых из этих подотделов возросло, и для них потребовалось 
безраздельное внимание особого представителя главного директора. 
К моменту моего ухода из министерства департамент снаряжения, — 
один из трех снабженческих департаментов (два других ведали 
взрывчатыми вешествами и транитейным снаряжением), — был раз- 
делен на десять основных подотделов, половина которых подразде- 
лялась на четыре или пять секций каждый; этими разнообразными 
департаментами, подотделами и секциями руководили по деловому 
опытные деловые люди. 

Так мы организовали нашу штабквартиру. Так же подошли 
мы к организации страны в области производства снаряжения. 

Я упоминал уже, как комитет по производству вооружения, дей- 
ствуя под руководством комитета военного снаряжения и при моей 
активной поддержке, приступил в апреле и мае к созданию органи- 
заций на местах. 

В ряде районов были созданы районные комитеты по вопросам 
производства снаряжения; они занялись организацией государетвен- 
ных предприятий по производству снарядов. Первый такой опыт 
был проведен в Лидсе и был одобрен правительством 13 мая по 
представлению комитета военного снаряжения. Описание опыта, 
проделанного в Лидсе, было издано в виде брошюры под заглавием 
«МаНнопа! Мипюопз Еасюнез. оп» Моае» («Национальные ма- 
стерские по производству снаряжения. Образец работы») © пелью 
поошрить подобные начинания в других районах. 

Мой объезд в течение первой недели июня имел в частности 
целью поошрение этой системы. На всех собраниях я настаивал. на. 
немедленной организации комитетов и советовал, чтобы районы по 
возможности координировали свои усилия, создавая не различные, 
а одну и ту же организацию. 

Этот призыв послужил толчком к широко развернувитейся дея- 
чельности и значительно ускорил оформление местных организаций 
в тех районах, которые я посетил. В течение июня дух ревностной 
‚ энергии в целях ликвидации недостатка в снаряжении охватил 
всех. Ежедневно в новое министерство являлись . депутации от 
местных комитетов. Многих я принимал лично и старался сделать 
все, чтобы поошрить их, дать им руководство и помошь. Общшир- 
ная корреспонденция поступала от деловых людей; предлагавших 
свои услуги и запрашивавиих информацию относительно потреб- 
ностей, спецификации, контрактов, условий труда. Предложение 
услуг со стороны деловых людей встречало поошрение, и они 
охотно откликнулись на наше отношение к ним. На данном этапе 
необходимо было избегать всего, что могло вызвать ‚задержку 
или замешательство, и я вскоре убедился в необходимости усилить 
отдел министерства, ведавший местными организациями. 

В начале июня я поручил составление схемы местной органи- 


204 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


зации г. Стевенсону, вошедшему в «районный департамент» г. Буста 
почти сразу после организации нового министерства и занимавшемуся 
вопросами, связанными с организацией местных комитетов. 

Я привожу в общих чертах принятый нами план местной орга- 
низации, он может пригодиться тем, кто будет призван к органи- 
зации национальной энергии в иных целях. 

Принятая схема была в общих чертах изложена мною в речи, 
произнесенной в палате общин 23 июня: 


«Ни один штаб, как бы он ни был хорош, не может спра- 
виться из центра с огромной и новой по характеру работой, 
которая должна быть проведена в течение нескольких ближай- 
ших недель во имя спасения родины. Мы решили поэтому орга- 
низовать страну по районам. Я возлагаю большие надежды 
на намеченную мной депентрализацию. У- нас нет времени 
для организации пентрального ведомства, достаточно мошного 
и достаточно хорошо вооруженного, чтобы заменить большую 
часть местных сил... Есть только один путь плодотворной 
организации сил страны в положенный нам срок. Он состоит 
в том, чтобы каждый район сам взялся за выполнение своей 
работы, а мы с своей стороны предоставим в его распоря- 
жение все, что может дать правительство в области конеуль- 
тапии и снабжения материалами, поскольку мы сами предло- 
жили снабжать материалами всех, кто в них будет нуждаться. 
Все, что относится к специальной консультации, спепификании, 
образцам, инспектированию и материалам — все это мы можем 
дать; но мы должны возложить непосредственно на крупных 
дельцов каждого района дело местной организации, так как 
с этим делом они справляются». 

Стевенсон следующим образом описывает свой образ действий. 


«Я прежде всего потребовал карту. С равным успехом я 
мог потребовать, чтобы мне дали луну. Но я не сдался, вышел 
и купил карту, стоимость которой государство все еше мне не 
вернуло. Я разбил карту на десять областей, границы которых 
(за немногими исключениями) совпадали © гранипами графств, 
и приступил к децентрализации на общих коммерческих оено- 
ваниях. Эта схема была одобрена г. Ллойд Джорджем, и в 
каждой области (Ньюкестде, Манчестере, Лидсе, Бирмингаме, 

_ Кардиффе, Бристоле, Лондоне, Эдинбурге, Глазго, Дублине и 
Бельфасте) были учреждены областные канцелярии для раз- 
трузки центра, для осведомления мест и разрешения местных 
затруднений. Довольно забавно, что не было включено в схему 
одно графство — Герефорл — < пометкой: „мы оставим его за 
министерством земледелия“. Но в этом графстве, которым мы 
пренебрегли, впоследствии было устроено одно из крупней- 
ших в королевстве производетв по начинке снарядов...» 
Внутри отдельных областей было назначено около пятидесяти 
административных ‘советов. Порядок работы был примерно сле- 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 205 


дующий: административные советы принимали заказы, скажем, на 
определенные количества снарядов, подлежавших сдаче в опре- 
деленные сроки и по определенным пенам. Эти заказы распре- 
делялись между отдельными заводскими фирмами района или по- 
ручались государственным предприятиям, состоявшим в ведении этих 
советов. Советы несли ответственность перед правительством за из- 
готовленные снаряды. 

Областные канцелярии вели обшее наблюдение за местными 
административными советами и имели в своем составе организа- 
ционного секретаря, главного инженера и чиновника по труду. 
На секретаря наряду с секретарскими обязанностями были воз- 
ложены функции административного чиновника и подотчетного лица 
по району; он отвечал за операции по выдаче удостоверений на 
получение нефти фирмами, занятыми работой по снаряжению, 
и за ряд других дел. Инженер должен был заниматься максималь- 
ным развитием ресурсов области в соответствии с директивами, 
которые время от времени давал министр снаряжения, делать 
подробные доклады о состолнии оборудования, инспектировать на- 
циональные мастерские по изготовлению снарядов, давать заклю- 
чения © производственных возможностях фирм, сообщать © ходе 
выполнения контрактов. Чиновник по труду должен был, конечно, 
наблюдать за наличием и распределением труда; значительное рас- 
ширение предприятий и связанное © этим смешение основных кад- 
ров, а также изучение общих условий труда потребовали в даль- 
нейшем —в ноябре 1916 г. — разделения этой работы между двумя 
самостоятельными чиновниками, занимающимися  соответетвенио 
вопросами смешения кадров и общим обследованием условий 
труда. 

Ошибочно было бы полагать, что это подстегивание местной 
энергии и создание районных организаций проходили легко и 
гладко. Особенно на первых порах это требовало постоянного вни- 
мания и очень тшательного руководства, чтобы механизм работал 
правильно. 

Постоянно приходилось преодолевать трения и препятствия и 
вносить согласованность в работу. Мне приходилось постоянно 
разрешать местные и общие вопросы — одни существенные, другие 
мелкие, — которые тормозили работу. 26 августа 1915 г. я издал 
меморандум, озаглавленный «Ноложение для руководства админи- 
стративными советами», дававший сводку заключений, к которым 
мы пришли на основе наших совместных совещаний. В дальнейшем 
он служил их конституцией. ) 

Подводя краткий итог некоторым результатам, достигнутым адми- 
нистративными советами в области привлечения к производству 
снаряжения ранее неиспользованных фирм, я могу сказать, что в 
течение войны они обеспечили выработку 65 миллионов оболочек 
снарядов и свыше 606 миллионов химических элементов к ним; 
около 10 миллионов различных предметов траншейного снаряжения 
и свыше 4 миллионов предметов, связанных ©о снабжением авиации. 


ов. г ` ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


При этом нельзя сказать, что работа велась, не считаясь с го- 
сударственными расходами, так как установлено, что национальные 
мастерские под руководством административных советов сохранили 
стране 13/, мля. фунт. ст. в сравнении со средними денами, ранее 
назначавшимися поставшиками. 

Много было сделано за время войны такого, что, как показал 
опыт, в другой раз надо будет сделать иначе — хотя, упаси бог, 
чтобы это еше раз повторилось! Но безусловное мнение всякого, 
имевшего отношение к областным организациям и к административ- 
ным советам как организациям военного времени, что именно та- й 
кая система должна быть снова принята, если придется когда- в 
либо снова мобилизовать частные ресурсы страны для снабже- 
ния вооружением. ой 

Таков был созданный нами аппарат. Моя дальнейшая забота 
заключалась в нахождении методов, которые обеспечили бы каж- 
дому отделу скорейшее овладение его делом и быструю ликвида- 
цию прорывов и промахов на любом участке, не давая им неза- 
метно разрастаться и вести к катастрофе. 

В результате моего объезда некоторых индустриальных районов 
и сношений с руководителями, служащими и рабочими промышт- 
ленных предприятий министерство привело в движение всю страну. И 
Я собрал прекрасный штат первоклассных работников для руко- С 
водства работой в центре. Теперь, когда машина была собрана, и. 
оставалось пустить ее полным ходом. 

Далее я установил порядок, согласно которому каждый депар- 
тамент министерства по своим разделам — пушкам, взрывчатым 
вешествам, снарядам, пулеметам, бомбам, заводскому оборудованию, 
рабочей силе и т. д.—в лице своего руководителя представлял 
еженедельный отчет © ходе работы в данной отрасли г. В. Дж. Лей- 
тону, заведующему статистическим отделом, а последний собирал 
эти доклады и снабжал меня еженедельной сводкой. Лишь только 
данный отдел окончательно налаживал работу и приступал к произ- 
водству, он должен был представить план предполагаемого вы- 
пуска продукции. Юженедельные отчеты © фактически  достиг- 
нутых результатах постоянно сопоставлялись с плановыми показа- 
теллми,’н таким образом мы получали возможность следить, 
в какой мере каждая отдельная секция справлялась со своей 
работой. р 

Еженедельный баланс, составлявшийся г. Лейтоном, отражаюнтий 
планы и их выполнение по каждому департаменту, передавался 
мне в конце недели. Я брал его © собой на свою дачу в Уолтои 
Хитсе, так как я по возможности всегда старался в субботу выр- 
ваться из ‘Лондона. Здесь я брал эти недельные балансы и 
плпательно их ‘прорабатывал, делая заметки по вопросам, воз- 
ннкавшим у ‘меня в связи © ходом работ. Заметки потом дикто- 
зались ва ‘машинку и рассылались управляющим департаментами. 
Несколько образчиков, взятых наудачу, покажут характер ртих . 
записок: И. _ 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 207 


«Д-р Аддисон. 
Еженедельный отчет: 
Траншейное оборудование. 


Несоответствие между планом и исполнением убийственное. 
Какие меры приняты для увеличения продукции? 
Поступление бомб также не соответствует ожиданиям. 
. Чл. Дж. 
30/9/15». 


«Сэр Фредерик Баэк. 


Заметки по недельному отчету к конду недели 18 сентября- 

Несоответствие между числом обещанных и поставленных 
снарядов ужасное, расхождение достаточно прискорбно в. от- 
ношении частных поставщиков, но когда дело касается нацио- 
вальных мастерских, это — явление ‘ненормальное. Нет ли средств 
для улучшения положения? Чья обязанность затребовать объяс- 
нений от частных поставщиков и от административных ©ове- 
тов и чья обязанность наблюдать за выполнением программ?. 

Я боюсь, ‘что департамент, ведающший этим разделом ра- 
боты, чрезвычайно перегружен. Люди, ведающие этим делом, 
исключительно способны, но у них слишком много дел. 

Фабрики по начинке снарядов. 

Учитывая срочную необходимость расширения производства 
по начинке снарядов, нужно признать, что настоящий доклад 
не столь утешителен, как я бы того хотел. Собеседования на 
конференциях, имевших место за последние два-три дня, ио- 
правят дело, но л надеюсь, что особое внимание будет обрашено 
на эту особенно важную отрасль. По вопросу о национальных 
мастерских по производству снарядов и их начинке я предла- 
т гаю собрать на совешание лучших строителей и просить их © 
поддержке в подыскании для нас людей, которые. ускорят 
постройку этих предприятий. ‚Прошу проследить за иснол- 
нением. 


Д. Дл. Дж. 
30/9/15». 


«Генерал Дю Кейн. 


Я понимаю, что задержка в поставке снарядов для шести- 
миллиметровых гаубиц объясняется отчасти задержкой сдачи 
определенных картузов для №. Т. С. зарядов. Может ли это 
быть ускорено? 

Д. Дл. Дак. 
14/3/16». 


| «Генерал Дю Кейн. 


- р Так как было много волнений из-за непригодности запахов 
и оболочек снарядов, я очень боюсь, чтобы не было дальнейших 


а 


РЕ 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


провалов. Вы очень расхваливали последние проекты, но я 
хотел бы думать, что вопрос достаточно проверен и что всякие 
случайности исключены. Очень многое зависит от этих по- 
следних наметок; если они не оправдаются, снаряжение в кри- 
тический момент не даст нужных результатов. Я поэтому 
был бы очень рад, если бы Вы приняли необходимые меры, 


чтобы доказать в полном объеме реальность новых планов. 
Д. Лл. Дж. 


10/5/16». 


В лополнение к этому артиллерийскому обстрелу записками 
и вопросами по адресу заведующих департаментами моего мини- 
стерства я был, конечно, в постоянном личном контакте с ними 
в "течение недели, оказывая им возможную помошь поошрением, 
поправками и советами. Ч находился в министерстве с 9 часов 
утра до $ часов вечера, часто еше позже, и сотрудники ми- 
нистерства могли совешаться со мной, если возникали какие-либо 
трудности. 

В самом начале работы министерства я ввел систему созыва 
еженедельных совешаний управляющих департаментами, на которых 
я мог устно обсуждать с ними основные моменты их недельных 
отчетов и все вопросы, содержавшиеся в моих замечаниях, которые 
требовали дальнейшего обсуждения. Е 

Их совместное присутствие на этих собраниях представляло зна- 
чительные преимущества и давало экономию времени. Ведь каждый 
из них на вопрос о несоответствии его продукции © запроектиро- 
ванными цифрами мог сослаться на то, что он не был снабжен 
каким-нибудь сырьем, полуфабрикатом, или другими составными 
частями, необходимыми для производства, которым ведала его 
секция. В таком случае (поскольку сотрудник, ведающий снабже- 
нием этим недостающим материалом, также присутствовал на заседа- 
нии) вопрос мог быть немедленно выяснен и получалась большая 
экономия времени и бумаги, которые были бы израсходованы иначе 
на соблюдение условной рутины протоколирования жалоб одного, 
пересылки их другому для дачи объяснений и _так далее, — точно 
мячи, которыми департаменты перебрасываются между собой, ав 
результате множится не производство, а переписка. 

Я все время стремился настроить моих сотрудников в духе 
наивысшего рвения всеми средствами, которые могут побудить чело- 
века к наилучшей работе — похвалой, соревнованием, боязнью под- 
вергнуться критике, а главное возбуждением непосредственного чув- 
ства патриотизма. Я думаю, что все, знавшие работу министерства, 
признают, что эти старания“увенчались успехом. 

Эти собрания также возбуждали здоровое соревнование. Ни 
один заведующий департаментом не хотел, чтобы было обращено 
внимание” на невыполнение планов его отделом на собрании, на 
котором присутствовали его коллеги. Не было времени считаться 
с личной чуветвительноетью. Страна переживала тяжелый кризие, 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 209 


и время пенилось на вес золота. Мы уже потеряли месяцы, мы 
не смели терять ни одного дня. 

Работа всех отделов министерства была тесно связана между со- 
бой. Недовыполнение в области начинки снарядов могло быть ре- 
зультатом неудовлетворительного снабжения снарядными трубками 
или сильновзрывчатыми вешествами. Это могло в свою очередь 
произойти от недостатка рабочей силы в каком-нибудь отдельном 
районе. На наших еженедельных совешаниях могли быть немедленно 
вскрыты причины происшедших перебоев, и соответствующему 
сотруднику могло быть поручено исправление недочетов. Вместе 
с тем могли быть выдвинуты на месте срочные мероприятия, чтобы 
временно обойти трудности. 

Эти собрания дали еше то, что мало но малу развилось очень 
прочное содружество между людьми, которых я собрал около 
себя. Они представляли разношерстную толпу. Каждый из них 
был опытным руководителем, привыкшим вести свое собственное 
дело и скорее давать, чем получать приказания. Для успешности ра- 
боты министерства было важно, чтобы они научились жертвовать 
своей независимостью в совместной коллективной работе. Этот 
процесс начался на наших еженедельных собраниях, если даже 


` вначале они и выступали обычно в роли взаимных обвинителей. 


Постепенно они стали действительно друзьями и, может быть, за 
одним или двумя исключениями превратились под конец в тесно 
спаянное трудовое содружество со здоровым корпоративным духом. 

Мои усилия стимулировать успешную работу не могли, конечно, 
ограничиваться штатом министерства. Я должен был находиться в 
постоянном соприкосновении с промышленностью по всей стране. 
Я часто посылал за фабрикантами какой-нибудь определенной 
отрасли — по производству пушек, винтовок, станков — для обеуж- 
дения с ними вопросов о выпуске их продукции и поошрения их 
к большей активности. Я ездил по стране; посещая предприятия, 
беседуя с рабочими, сглаживая затруднения в области` труда, 
улаживая конфликты, добиваясь увеличения выработки. Честь остав- 
шихся в тылу была порукой тем, кто был на фронте, что они 
будут снабжены полностью и скоро, в меру человеческих возмож- 
ностей оружием и средствами обороны, необходимыми в’ их борьбе. 
Я считал своим долгом не жалеть никаких усилий, не упустить ни 
одного разумного средства для исполнения этого обязательства. 

Я был упорным работником всю свою жизнь, с ранних лет и 
ло настояшего времени. Но я никогда не работал так тяжело, 
как во время налаживания организации по снабжению снаряжением, 
даже в сравнении со временем моего премьерства, при всей на- 
пряженности и трудности этих последних лет. 

Я обычно работал час или два до завтрака, прочитывая важней- 
шие бумаги и делая на них пометки. Моей привычкой было пригла- 
шать к завтраку лиц, которые хотели видеть меня или которых 
я хотел видеть по делам снаряжения. Иногда важные и влия- 
тельные американские посетители желали обсудить со мной теку- 


14 л. Джорд:= — Военные мемуары. 


210. ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


не обязательно связанные © министерством снаряже- 
ния, и завтрак был подходящим временем для встречи © ними. 

Но мой рабочий день начинался еше значительно раньше. 
Обычно проснувшись я тотчас же брался за бумаги и доклады, 
которые я © вечера приготовлял у своей кровати. 

В 9 часов я был на работе в своем кабинете в министерстве 
снаряжения. Требования дела вынуждали к ломке многих старых 
традиций. После рассмотрения поступивших важных писем и до- 
кументов наступала очередь каких-нибудь вопросов, которыми я 
заранее решил заняться в Это утро — скажем, пушки, начинка 
снарядов, винтовки; надо было повидать заведующих департаментами 
и урегулировать их вопросы; надо было договориться © распреде- 
лении сырья, может быть, между спорящими претендентами и т. д. 
Часто также надо ‘было присутствовать по утрам на заседаниях 
кабинета, хотя в течение первых нескольких недель моего заведы- 
вания министерством срочные ‘дела исключали возможность моего 
присутствия. Мне передавали, что на одном заседании г. Бальфур 
спросил: «Куда делся ‘министр снаряжения? Я уже некоторое 


время не вижу его». 
Второй завтрак 


шие вопросы, _ 


использовал я обычно подобно первому — 
как удобное время для встречи © людьми, с которыми надо было 
обсудить срочные дела по вопросам снаряжения. Днем я должен был 
быть в палате общин. Ответив на многочисленные очередные во- 
просы, касающиеся моего ‘департамента, я обычно уходил, если 
позволяло дальнейшее содержание повестки Дия, чтобы заняться 


своими делами. 

Постоянные затруднения возникали со 
стерства, требуя совешаний © лордом Китченером и часто © 
премьер-министром. Эти совешания часто затягивались. Военное 
министерство было в это время источником постоянных трудностей. 

Затруднения © рабочей силой вынуждали меня к частым по- 
сешениям промышленных пентров, к совешаниям © рабочими де- 
путациями и заведующими предприятий. Особенно в первое время, 
до установления общего контроля за доходами, среди людей был 
широко распространен вредный дух, и синдикалистские агитаторы 
причиняли мне немало беспокойства. В этом отношении 960- 
бенно много беспокойства причинил нам район Глазго; но значи- 
тельные волнения обструкционистского характера имели место также 
в Ньюкестле, Шеффильде и других областях. 

Я не стану упоминать © различных общественных собраниях 
в стране, на которых мне приходилось время от времени выступать 
для привлечения внимания нации к жизненным вопросам, стояв- 
шим перед нами, и для поддержания энтузиазма в деле произ- 
водства снаряжения. Это время вспоминается мне как непрерывная 
гонка, не позволявшая, кажется, ни на минуту выпустить возжи 
из рук. Я предъявлял к министерству, ко всему моему штату 
самые жесткие требования. Мо мне думается, я могу утверждать, 
что я ни от кого не требовал больше, чем делал сам. 


стороны военного мини- 


й 
| 


| 
& 


о МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ : 211 


3. РАБОЧИЙ ВОПРОС 


Если вспомнить вопросы, которые в начале войны стояли перед 
страной в связи © вооружением и снаряжением армии, покажется 
странным, ‘что в то время в некоторых кругах ожидали и опасались 
острой ‘безработицы. В течение первых недель комитет по преду- 
преждению и ликвидации нуждаемости при кабинете министров 
предложил мэрам во всей стране образовать местные комитеты 
по борьбе с безработицей. Миниетр по делам местного самоупра- 
вления г. Герберт Семюэль требовал от местных властей органи- 
зации в срочном порядке общественных работ и разработки пла- 
нов на случай возникновения серьезного кризиса. Служашие и 
рабочие машиностроительной промышленности устроили 19 августа 
1914 г. собрание «для обсуждения путей и средств сокрашения 
безработицы в связи © народным бедствием». Управляющий воен- 
ными поставками выпустил в этом же месяце циркуляр от имени 
военного министерства, озаглавленный «Меморандум по вопросу. 
о сокрашении безработицы во время войны», в котором рекомендо- 
вал отказ от сверхурочной работы как средство распределения 
наличной работы между бОльшим числом рабочих рук. 

Однако к середине сентября министерство торговли обнаружило 
что опасения насчет безработицы не оправдываются: в ноябре 
оказался неудовлетворенным спрос на 6 тыс. рабочих для произ- 
водетва вооружения; недостаток в рабочей силе возрастал по мере 


`роета потребности в снаряжении, пока не стал одним из самых 


острых вопросов. : 

омитет снаряжения при кабинете министров, назначенный, 
как ‘я уже писал, в октябре 1914 г. не собирался с 23 октября 
хо 23 декабря. На этом последнем заседании было установлено, 
что вопрос о ‘рабочей силе стал исключительно тяжелым. 

Три основных причины вели к, обострению положения на рынке 
труда. Прежде всего тот факт, что вербовка особенно ударила по 
районам тяжелой промьпиленности, в частности по тем, которые 
связаны © машиностроением. Между 4 августа и 4 ноября 1914 г. 
вербовка дала на 10 тыс. жителей в восточной Англии всего 80 че- 
ловек, в западной Англии — 88, тогда как в Йоркшире, Дэрхеме и 
Нортумберленде — 150, в графствах Уорикшире и Мидленде — 196 
и в южной Шотландии — 237; все последние районы —< преобла- 
дающим промышленным населением. Такой же высокий продент 
дала мобилизация в Южном Уэльсе и ‘других промышленных цент- 
рах. К октябрю 1914 г. 12,20 всех рабочих машиностроительной 
промышленности мужеского пола ушли в армию, а к июлю 1915 г. 
Это число возросло до 19,5%. К сожалению, в большинстве случаев 
самые энергичные и знающие квалифицированные рабочие уходили 
под знамена, а наименее способные оставались в тылу. 

Вторая причина заключалась в том, что в результате сокращения 
предложения рабочей силы и роста спроса положение рабочего ста- 
новилось особенно выгодным. Хозяева не хотели ссориться и рас- 


14* 


212 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


считывать рабочего, которого трудно было заменить, возрастало 
также соперничество из-за привлечения квалифипированных рабо- 
чих. Рассчитанный в одном месте, рабочий мог немедленно получить 
другую работу, часто за большую плату. Это породило среди неко- 
торых рабочих склонность к слабому уплотнению рабочего дня, 
небрежности в работе и в некоторых случаях к пьянству. Несом- 
ненно, число рабочих, на которых падало это обвинение, составляло 
сравнительно небольшой процент ко всей массе рабочих. Тем не 
менее срыв работы со стороны небкольких рабочих на предприятии 
часто влечет за собой задержку всех остальных рабочих, занятых в 
производстве. В результате мы далеко не получали полного про- 
дукта труда даже от того кадра рабочих, который был оставлен 
на производстве. 

Третья причина недостатка рабочих для производства снаряжения 
заключалась в указанной мной политике военного министерства, 
которое работало лишь © ограниченным числом фирм. В результате 
большинство машиностроительных предприятий страны очень мало 
или ничего не делало для производства снаряжения и выполняло 
частные заказы, следуя лозунгу «дела идут, как всегда». Это озна- 
чало, что большая часть рабочей силы в машиностроении не была 
мобилизована на производство снаряжения. 

Поэтому было совершенно ясно, что для разрешения рабочего 
вопроса необходимо было провести следующие меры: 

а) прекратить вербовку квалифипированных рабочих; по воз- 
можности` вернуть из армии тех, которые уже были взяты; наконец, 
увеличить пополнения путем максимального привлечения добавоч- 
ной неквалифицированной рабочей силы, могушей быть использо- 
ванной в процессе производства без ушерба для дела; 

6) обязать рабочих лучше использовать рабочее время; не 
допускать порчи работы (брака) и постоянной перемены работы; 

в) обеспечить более строгий контроль за продажей спиртных 
напитков в районах производства снаряжения; 

г) обучать и использовать женщин на работе, которая 2т9 
допускала; 

д) объединить необходимые предприятия по производству сна- 
ряжения и наличную рабочую силу по всему королевству или путем 
перевода всех рабочих на предприятия, изготовляющие снаряжение, 
или путем распределения производства между всеми предприятиями 
королевства. Е 

До организации министерства снаряжения разрешение вопросов 
труда лежало прежде всего на министерстве торговли, действовав- 
шем в согласии © военным министерством. Министерство торговли 
уделяло много времени и сил этому вопросу и разработало, разные 
планы для его разрешения. Однако ряд причин помешал этим планам 
принести желательные результаты. 

На заседание комитета имперской обороны 27 января 1915 г. лорд 
Китченер высказал опасение, что обая попытка сохранить за 
`° британскими предприятиями их основные кадры рабочих могла прямо 


ь МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 213 
ь или косвенно повредить вербовке в армию в большей степени, чем 
это кажется на первый взгляд. Он возражал против всякой системы, 
з требовавшей ограничения добровольной вербовки. Благодаря пози- 
: пии, занятой лордом Китченером, комитет в своем заключении ог- 
Е раничилея советом, чтобы фирма в случае ухода на войну ценного 
рабочего для данного предприятия замещала его женщиной или муж- 
чиной, негодным к военной службе. 

В течение января 1945 г. были приняты меры к освобождению 
пенных квалифипированных рабочих, состоящих в армии, и к 
возвращению на предприятия, изготовляющие снаряжение, на ко- 
торых они работали раньше. Но до лета 1916 г. лишь незначительное 
число их было действительно освобождено в этом порядке. Военное 
министерство выработало в марте 1915 г. свой план «отсева», но 
в течение первых семи или восьми месяцев войны, когда увлечение 
вербовкой достигло апотея, наиболее необходимые нам предприятия 
понесли потери, которые не могли быть возмешены всеми после- 
дующими усилиями. Уж если человек вступал в армию, никто 
не мог заставить его против воли вернуться к гражданской работе, 
а влияние всего военного начальства — от старшего офицера до 
младшего капрала — было направлено к удержанию его в армии, 
если казалось, что он становитея полезным солдатом. 

В общем, можно сказать, что работа вербовшиков в деле лише- 
ния страны ее лучших квалифицированных рабочих не подчинялась 
никакому реальному контролю в течение первого тода войны. 
Все влияния, идушие извне, были против удержания в тылу квали- 
фипированных рабочих, особенно большое значение имел патриотизм 
рабочих, которых часто нельзя было убедить, что их работа необхо- 
дима для снабжения армии. Более того, во время действия системы 
добровольной вербовки тот, кто оставался на своем месте в тылу, 
подвергался обвинению в трусости и оскорблениям на улипе. 

В результате обсуждений комитета снаряжения при кабинете 
министров от 23 декабря 19144 г. был сделан ряд усилий для 
расширения и пополнения наличных ресурсов рабочей силы. _ 

Широко принимались бельгийские рабочие; было введено на 
военные заводы некоторое число женщин. Первый систематический 
опыт по привлечению женшин для замены мужекого труда был 
‚сделан министерством торговли 16 марта 1915 г. В два се половиной 
месяца, к 4 июня 1915 г., в специальном военном реестре числи- 
лось 78946 женшин, взятых на учет для работ, связанных со сна- 
ряжением; из этих женших 1816 уже работали. 

Дальнейшая история применения женского, труда в производстве 
снаряжения представляет одну из самых блестящих страниц в исто- 
рии. В другом месте я даю некоторые. сведения 0б их исключитель- 
ном рвении и мужестве в работе по начинке снарядов. Одна из 
любопытных революций, совершенных войной, заключалась в том, 
что руководство делом организации женшин и девушек для служе- 
ния государству взяли на себя те самые люди, которые перед войной 
были самыми ожесточенными противниками правительства в вопросе 


214 В ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


об избирательном праве женшин. Г-жа Панкхерст и ее дочь Кри- 
стабель, мисе Анни Кенней, г-жа Драммонд и другие видные суфра- 
жистки были первыми деятельницами ртого нового крестового по- 
хода. 

18 июля 1915 т. они возглавили огромную женскую военную 
‘пемонстрацию, в которой тысячи женшин-демонстранток прошли 
по улипам Лондона в дождь и грязь, сопровождая депутацию, на- 
правлявшуюся ко мне как министру снаряжения для приветствия 
по случаю введения национального ‘реестра и для предложения 
своей помощи ‘родине. Г-жа Панкхерст, выражая пожелание жен- 
шин © донущении их к работе на военных предприятиях, просила 
одновременно 06 установлении заработной платы, которая обеспе- 
чивала бы им их жизненный уровень (прожиточный минимум) и 
предохраняла бы их от притеснений и ркеплоатации со стороны 
фабриканта. В ответ я поручился, что будет установлен соответ- 
ствующий минимальный заработок за месячную работу и что 
сдельная оплата будет одинакова для мужчин и для женшин. Эти 
условия, настойчиво и твердо проводившиеся министерством за все 
время войны, оказали прочное влияние не положение женщин в 
стране. Хотя основная работа, в которой ‘были заняты жендуины; 
была временной, и правила, явившиеся результатом соглашения, 
относились только к женщинам, занятым на работе, которая 
прежде считалась мужской, все же устанавливался определенный 
стандарт, от которого уже нелегко было отойти в дальнейшем. Можно 
утверждать, что низкая и колеблющаяся заработная плата, которую 
женшины в металлообрабатывающей промышленности получали до 
войны, уже никогда не вернется. 

В предприятиях военного ведомства и в металлообрабатываюлщуийх 
и химических предприятиях, которые к середине 9146 г. были 
заняты производством снаряжения по крайней мере на 75%, число 
занятых женшин и девушек возросло с 82589 в июле 1914 г. до 
240844 в июле 1916 г. К ноябрю 1918 г. общее число женщин, 
занятых на предприятиях, прямо или косвенно подведомственных 
правительству, достигло 1587 300. Эти шифры дают известное 
представление об огромных усилиях, проявленных женшинами для 
блага родины в течение войны. 

Пришлось преодолеть немало трудностей, чтобы добиться до- 

снил в таком объеме женшин-работнии в те отрасли промыш- 
ленности, куда раньше допускались только мужчины. Но я не буду 
сейчас дальше отвлекаться в Эту сторону, поскольку это лишь 
’часть общего вопроса смешения рабочих кадров, который я рас- 
сматриваю ниже. 

В течение первых месяцев 1915 г. министерство торговли при- 
няло ряд мер для пополнения числа рабочих на военных предприя- 
тиях за счет остальных машиностроительных фирм. Это отвечало 
политике военного министерства — передавать заказы только при- 
знанным фирмам, изготовляющим снаряжение, и основывалось на 
предположении, что прочие фирмы выполняют невоенные заказы. 


ЕЕ. 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ \^ 215 


Были достигнуты совершенно ничтожные результаты; © одной сто- 
роны, обнаружилось, что многие из этих фирм уделяют часть 
своих сил работам по снаряжению по субхоговорам, © другой сто- 
роны, фирмы весьма остро реагировали на предложение похитить 
у них их лучших рабочих и требовали вместо этого передачи им са- 
мим. исполнения заказов военного ведомства. Дальнейшие трудности 
возникали из-за нежелания рабочих бросить свои дома и поступить 
на работу в какой-нибудь отдаленной части страны на незнакомое 
предприятие. Вскоре стало ясно, что переброска рабочей силы с 
коммерческой на государственную работу могла быть осушест- 
влена только принудительными мерами. ! 

Многие фирмы, не связанные © правительством, сами ‘дали 
понять, что в одном отношении они, действительно, готовы при- 
ветствовать принуждение. Они были связаны договорами. по вы- 
полнению невоенных коммерческих заказов и не могли нарушить 
договоры под угрозой штрафа, хотя сами желали притти на по- 
мошь государству. Между тем, если бы государство применило 
к ним закон о зашите королевства, эта трудность была бы 
преодолена. 

Сотлаено заключению юристов для этого требовалось юсвобо- 
ждение от принятых обязательств или включение предприятия 
в систему предприятий, подконтрольных правительству, исходя из 
того, что наличные предприятия не справляются © работой. Выход 
давался новым законом © защите королевства, внесенным мной 
в палату общин 9 марта 1915 г. Этот закон уполномочивал пра- 
вительство «требовать от любой фабрики или мастерской выполне- 
ния любой ‘работы в соответствии © распоряжениями адмиралтейства 
или военного еовета, изданными в шелях приспособления пред- 
приятия или мастерской или их производственных планов для 
наилучшего использования на производство военных материалов». 
Далее предусматривалось, что «в случае, если выполнение данным 


- лицом какого-либо договора находится в противоречии с необходи- 


мостью для этого липа. или для другого липа исполнить какое-либо 
требование, распоряжение или запрешение адмиралтейства или 
военного совета, то это обязательство является законным основа- 
нием для защиты от всякого иска, направленного против этого липа 
по случаю неисполнения им договора, поскольку это вызвано ука- 
занным противоречием». 

Однако, вследствие того, что военное министерство упорно при- 
держивалось своих излюбленных традиционных методов работы 
исключительно с признанными им фирмами, это положение было 
сравнительно мало использовано до учреждения министерства сна- 
ряжения. 

Безусловно самой трудной задачей в рабочем вопросе было 
обеспечение полного сотрудничества рабочих в срочном деле произ- 
водства снаряжения при одновременном прикреплении рабочих к 
определенному предприятию, при повышении интенсивности труда 
и непрерывности работ, запрешении забастовок и особенно при 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ослаблении профсоюзных правил, которое должно было открыть 
возможность широкой замены квалифицированных рабочих неквали- 
фицированными и значительного использования сверхурочного труда 
в случаях крайней необходимости. 

Во время обсуждения первого проекта закона о зашите коро- 
левства, представленного 26 февраля, было сперва предложено 
включить статью, запрешающую под угрозой уголовного преследова- 
ния забастовки и локауты на предприятиях, занятых производством 
военных материалов, и устанавливающую принудительный арбитраж 
в случае каких-либо конфликтов. Я решил, однако, посмотреть, 
что можно сделать для достижения этой же цели путем доброволь- 
ного соглашения © тред-юнионами. 

Сообразно с ртим 17 марта 1945 г. было созвано собрание 
представителей тред-юнионов «для обсуждения с министром фи- 
нансов и министром торговли некоторых важных вопросов по труду, 
вытекающих из последних решений правительства, получивших 
свое выражение в измененном законе о заштите королевства, в целях 
принятия дальнейших шагов по организадии ресурсов страны для 
удовлетворения требований армии и флота». 

Совешание состоялось в мрачном зале казначейства, где в од- 
ном конце помещался золоченый трон королевы Анны. Когда-то 
здесь заседали короли и королевы, являвшиеся сюда для обсужде- 
ния финансовых вопросов © лордом казначейства. Последний госу- 
дарь, сидевший на этом троне, был Георг 1 из ганноверской дина- 
стии. Поскольку он не знал английского языка, а лорд казначейства 
не знал немепкого, наши тосудари положили конед формальности 
присутствовать на этих собраниях в казначействе для урегулиро- 
вания финансовых вопросов, и некогда вычишенный и свер-. 
кавший трон имел теперь жалкий и заброшенный вид. Комната 
была настолько переполнена представителями от рабочих различных 
союзов, что некоторые’ из них вынуждены были просто присло- 
ниться к этому расшатанному трону последнего Стюарта. Я просил 
г. Бальфура участвовать в совешании. Ему не раз приходилось вы- 
ступать на собраниях © большим участием рабочих, но это был 
первый опыт совместного заседания © ними на равных основа- 
ниях. До сих пор только он разговаривал с ними, теперь они то- 
ворили с ним. На его лише было комическое выражение растерян- 
ности и удивления. Такое выражение я видел на ото лице, когда 
в танповальном зале отеля Меджестик в Париже во время мирной 
конференции он увидел солдат, матросов и чиновников, дико несу- 
щихся по комнате с дамами из состава секретариата под свирепый 
визг джаз-банда, имитирующий негритянскую песню. 

Он был удивлен, увидев, что рабочие представители так хорошо 
умеют говорить. Они кратко и ясно сформулировали свои пункты, 
не тратя слов и времени. С другой стороны, в их манере и тоне 
была нотка агрессивности, к которой он не совсем привык со сто- 
роны данной категории людей. Некоторое время он был совершенно 
подавлен и сохранял полное молчание, Даже после того как они 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 


ушли, он не сразу пришел в себя. Он любил новые впечатления, 
но другого `сорта. Это было знамение, впервые появивитееся в той 
части неба, где на протяжении четверти века он светил один, 
и крайняя- близость этого знамения возбуждала беспокойство. Его 
тосударственные представления были унаследованы от того вре- 
мени, когда королева Анна сидела на этом троне. Они изменились. 
лишь постольку. поскольку самый факт, что королева Анна сидела 
на нем последней, означал победу над абсолютизмом и в этих пре- 
делах изменял конституцию в духе демократизма. Но здесь была 
совершенно другая картина. Он видел, как эти дюжие рабочие 
опирались и сидели на ступенях трона умершей королевы и на 
равных началах договаривались © нынешним правительством по 
вопросам, близко касающимся ведения великой войны. Королева 
_ Анна поистине умерла! Годами с противоположных скамей (в палате 
обшин) я наблюдал за выражением липа Бальфура. Глядя па него» 
теперь, я чувствовал, что его ум, пытливый и свободный от пред- 
рассудков, растерялся перед этим внезапным откровением новой 
силы и что ему нужно время, чтобы освоиться © этим опытом. 

Конференция заседала с 17 по 19 марта 1915 г. 

Открывая обсуждение, я сказал, что присутствующие призваны 
обсудить вопрос о необходимости расширения производства снаря- 
жения ите меры по организации промышленности, которые правитель- 
ство предлагает принять в этих целях. Все воюющие страны убе- 
дились, что расходование военных материалов превзошло все пред- 
положения. Я указал на полученные правительством жесткие пол- 
номочия по контролю и полному подчинению себе тех предприятий 
в стране, которые производят военное снаряжение или могут быть 
обрашены под соответствующее производство, и заявил, что этот во- 
прос я хотел бы обсудить вместе с ними. 

«Передача в ведение государства» этих предприятий не означает, 
что их ‘владельцы и руководители будут просто’ выставлены, а на 
их место будет поставлен какой-нибудь адмирал или генерал. Пред- 
приятия будут управляться попрежнему, за исключением того, что 
они будут целиком обрашены на производство снаряжения и что, 
конечно, при таком контроле будет ограничена частная прибыль. 

Но если министерство торговли идет таким образом на огра- 
ничение прав и интересов капитала в лице владельцев и руко- 
водителей предприятий, то оно вправе потребовать также от ра- 
бочих ограничения их обычных привилегий, насколько это окажется 
жизненно необходимым в интересах нации. В частности я хотел до- 
говориться, чтобы известные профсоюзные правила, которые могут 
быть вполне оправданы в мирное время,- были изменены таким 06- 
разом, чтобы избежать затруднений в работе на надиональную 0бо- 
рону в настоящих критических условиях и чтобы в случае возникно- 
вения споров — будь то по вопросам отступления от обычных проф- 
союзных правил, будь то по вопросам рабочего времени и норм 
оплаты — дело улаживалось в порядке мирного арбитража, а в 
ожидании арбитража рабочие. должны были продолжать работу. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ . 


Правительство не говорит, что рабочие никогда не должны жало- 

ваться или требовать увеличения жалования. «Наше положение 
сводится к тому, что во время разрешения выдвинутого вопроса 
работа продолжается... Мы хотим притти к определенному соглаз 
пению с вами по этому вопросу, прежде чем взять на себя контроль 
над этими предприятиями». 

Я затем предетавил делегатам тред-юнионов ряд предложений, 
‘имевших пелью недопушение приостановки работы на предприя- 
тиях, работающих на государственные нужды, по причинам заба- 
стовки или локаута в ожидании разрешения споров, могущих воз- 
никнуть между нанимателями и рабочими. Я предлагал, чтобы все 
эти споры передавались на арбитраж, чтобы на время войны было 
приостановлено ‘действие профсоюзных правил, направленных к 
ограничению выработки или протиз применения малоквалифициро- 
ванного и женского труда. / 

После этого рабочие представители остались одни для выра- 
‘ботки собственного проекта обязательств, которые они готовы были 
принять по этим статьям. Этот проект был обсужден, исправлен» 
и ‘подконец, 19 марта, г. Артур Гендерсон представил меморандум, 
который был принят при двух только расхождениях. Соглашение 
было подписано со стороны правительства мной самим и г. Рен- 
сименом, а со стороны рабочих представителей г. Гендерсоном 
и г. Мосесом. Я взялся заготовить достаточное число копий для 
всех союзов для рассылки всем членам их правлений. _ - 

Этот документ был известен под названием «казначейского ©о- 
тлашения». На протяжении войны оно играло большую роль во 
всех переговорах с рабочими, так как точно устанавливало, на 
началах, которые сами руководители тред-юнионов признали спра- 
ведливыми, условия организации работы по производству снаряже- 
ния. Оно давало право на прием неквалифицированных и малоква- 
лифипированных ‘рабочих для пополнения существующих. кадров 
квалифицированных рабочих при условии, что вновь нанятые рабо- 
чие будут получать такую же заработную плату, какая обычно уп- 
лачивалась за эту работу; оно устанавливало порядок арбитража, за- 
меняющего забастовки; оно устанавливало также, что частные при- 
‘были фабрикантов подлежат ограничению. 

На следующей неделе специальное аналогичное соглашение было 
‘заключено мной с объединенным обществом механиков, предетави- 
тели которого присутствовали на предыдущей конференции, но без 
права подписи. 

При всем значении достигнутых решений рти два соглашения 
не могли быть сразу обрашены в действие. Оставалась одна труд- 
ность. Рабочие совершенно естественно отказывались утвердить 
вынесенные предложения, ограничивающие их собственную свободу, 
пока правительство не осушествит мероприятий по ограничению 
частных прибылей. Г-н Ренсимен был в это время занят серьезными 
переговорами с руководителями военных фирм, стремясь достигнуть 
‘соглашения 0б основах ограничения частных прибылей, но эти пере- 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 


говоры кончились ничем. Вопрос был в конце концов разрешен 
законом © военном снаряжении в июне 1915 г., установившим, что 
предприятия, занятые производством снаряжения, могут быть под- 
чинены контролю министерства, что прибыли подлежат ограничению 
и что на таких подконтрольных предприятиях приостанавливается 
действие профсоюзных правил, ограничивающих выработку. 

Этот вопрое © контроле над частными прибылями имел дейст- 
вительно огромное значение для всего вопроса о рабочей силе и для 
постановки рабочего вопроса в целом. Было бесполезно ссылатьсл 
на серьезность момента и требовать от рабочих, чтобы они отдали 
все свои силы производству, отказались от забастовок и борьбы за 
повышение заработной платы, отказались от правил и ограничений, 
установленных в их защиту и отвоеванных ими у предпринимателей 
в многолетней борьбе, если они видели, что сами эти наниматели 
собирают огромные состояния, наживаясь на этих самых исключи- 
тельных ‘обстоятельствах. В «меморандуме по вопросу © рабочей 
силе для военных заводов» сэра Т. Льюрлина Смита от 9 июня 
1915 г. это положение было определено следующим образом: 


«Как представители рабочих на двух конференциях, имевших 

место в казначействе, так и сами наниматели (например, при- 
нятая сегодня депутация владельцев судостроительных предприя- 
тий) видят основную трудность в том, что рабочие, работая на 
военных предприятиях, все же продолжают чувствовать, что они 
работают в основном на частного предпринимателя, что между 
ними только денежная связь и что в настоящих условиях такая 
связь совершенно не может обеспечить контроля... 
_ Шока предпринимательская прибыль не подчинена контролю, 
рабочий чувствует, что всякая жертва с его стороны в части его 
прав и преимушеств непосредственно увеличивает прибыли 
частных лип, и в результате такого подозрения их нежелание 
приносить жертвы становится непреодолимым». 


Совершенно верно, что за это время заработная плата прояв- 
ляла постоянную тенденцию к повышению. и что, кроме того, в ©вязи 
с полной нагрузкой рабочего дия и сверхурочными работами, ра- 
бочие зарабатывали значительно больше, чем прежде. Но, е другой 
стороны, цены на продукты питания и другие предметы потребле- 
ния также возрастали в пропорции, которая, пожалуй, обгоняла 
т заработной платы. В результате забастовки все учашались. 

-н И. Г. Митчель из департамента промышленности, характеризуя 
в июне 41945 г. общие тенденции последних шести месяпев, 
писал: | 

«Я вполне убежден, что рабочие беспорядки вызваны в 
значительной мере людьми, которые считают, что, в то время 
как их призывают проявить патриотизм и отказаться от исполь- 
зования занятого ими прочного экономического положения» 
предпринимателям, торговцам и фабрикантам дана полная сво- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


бода широко использовать национальную нужду. Это было: 
прямо заявлено мне руководителями забастовки машиноетрои- 
тельных рабочих в Клайде в феврале этого года. Когда рабочие 
убедились, что ничего не делается для подавления и предотвра- 
шения эксплоатации со ‘стороны предпринимателя, это дало 
волю подавленному было желанию урвать побольше в общей 
свалке. Это привело к тому, что теперь многие союзы открыто 
эксплоатируют нужды нации. ели работа имеет государственное 
значение, то это служит основанием, чтобы требовать больше 
денег. Руководители тред-юнионов, которые с августа прошлого 
года до февраля этого года добросовестно удерживали своих 
членов от предъявления повышенных требований, сейчас под- 
держивают их стремление максимально использовать благо- 
‚ приятные обстоятельства». 


Я могу следующим образом кратко охарактеризовать поло- 
жение рабочего вопроса к моменту создания министерства снаря- 
жения в июне 1915 г. ыы 

Вербовка в армию забрала с предприятий значительное число 
основных рабочих и проводилась дальше без всяких ограничений, 
кроме тех, которые вытекали из запоздалого отсева ведущих кадров 
на главных военных предприятиях. Лорлом Китченером были даны 
распоряжения, разрешающие освобождение из армии квалифипиро- 
ванных рабочих, особенно необходимых предприятиям, занятым 
работой на войну. Однако из четверти миллиона рабочих металло- 
обрабатывающей промышленности, ушедших в армию, фактически 
было возврашено всего около 5 тысяч. 

Принцин смешения кадров, принятый в «казначейском согла- 
шений», еше не был утвержден тред-юнионами и не вошел в силу. 

Прибыли фирм, занятых военной работой, все еше не были 


ограничены и достигали небывалых размеров. Волнения в про- 
`мышленноети, вызываемые этим обстоятельством, быстро росли. 


В то время как в начале 1915 г. министерство торговли зарегистри- 
ровало только 10 конфликтов, повлекших за собой остановку работ, 
в феврале возникло 47 новых конфликтов, в марте 74, в апреле 
4 и в мае 63. Таково было обшее положение, © которым 
столкнулось министерство снаряжения в рабочем ‘вопросе © самого 
начала своего сушествования. 

Моим первым шагом в борьбе с этим положением, было внесение 
в парламент 23 июня 1915 г. билля о военном снаряжении. Эта 
мера должна была оформить в законодательном порядке различные 
предложения, обсужденные уже с предпринимателями и рабочими 
предприлтий, изготовляющих снаряжение. Он касался улажения 
трудовых конфликтов, запрещения локаутов и забастовок, контроля 
над предприятиями, занятыми производством снаряжения, и ограни- 
чения их прибылей, надзора за рабочими этих предприятий и их 
награждения орденами; он предусматривал также создание в по- 
рядке добровольной мобилизации отряда рабочих по производству 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 291 


снаряжения, находящегося в распоряжении министерства и на- 
правляемого на работу туда, где являлась в том особенная нужда. 
Внося этот билль, я напомнил палате общин, каким ужаеным 
делом оказалось производство снаряжения в современной войне, 
и наметил шаги, которые я намерен был предпринять для органи- 
запии с этой пелью народных ресурсов. Я упомянул © некоторых 
трудностях, как, например, в вопросе о снабжении сырьем. Я на- 
мекнул, что правительство может признать необходимым установить 
полный контроль над рынком металлов. Оно должно будет круто 
обойтись © людьми, которые пытаются припрятать необходимые 
материалы, чтобы использовать в своих интересах повышение пен. 
Оно должно будет принять меры для предотвращения недостатка 
в угле. Наличные машины часто стояли без дела за отсутствием ква- 
лифицированных рабочих, эти рабочие находились ”в армии, их надо 
было разыекать и вернуть © фронта на производство. Надо прекра- 
тить задержки в работах из-за небрежности немногих и избежать 
сокрашения продукции из-за внутренних писаных и неписаных 
правил. Я сказал, что вопрос об обязательной службе на производ- 
стве военного снаряжения был предметом совершенно откровен- 
ного обсуждения между мной и руководителями тред-юнионов 
и что я был вынужден указать, что, если рабочая сила будет 
недостаточна для производства военного снаряжения в количестве, 
необходимом для безопасности страны, введение обязательной служ- 
бы окажется неизбежным. Руководители тред-юнионов противоно- 
ставили этому предложение, чтобы правительство дало им возмож- 
ность обеспечить нужное количество людей. Они заявили: «Дайте 
нам семь дней, и если в течение семи дней мы не сможем получить 
нужного числа людей, мы признаем, что наша позиция значительно 
ослаблена». На это я дал согласие. Но я пояснил, что даже 
если нужное количество рабочих явится добровольно, все-таки 
билль должен включать полномочия на заключение с ними догово- 
ров в обязательном порядке и на поддержание дисциплины на. 
нредприятиях. Здесь также было достигнуто согласованное решение 
об учреждении специального суда по правонарушениям на пред- 
нриятиях военного снаряжения. : 

Я перешел затем к важным мероприятиям, устанавливаемым 
биллем в области ограничения прибылей в производстве снаряжения: 


«Тред-юнионы настаивали и, я думаю, правильно настаи- 
вали на получении своей доли от сделки. Они заявили, что 
рабочие готовы работать на государство, отдать в его рас- 
поряжение все свои силы, приостановить действие профсоюз- 
ных правил, поскольку они будут знать, что работают на 
благо страны. Но они выдвигают постолнное возражение, что 
прекрашение действия профсоюзных правил, выгодных для 
них, ведет к увеличению прибылей предпринимателя. С этим 
они не могут согласиться и заявляют, что дают согласие 
на все остальные статьи при условии, что в билль будет вне- 


2 


222 Е ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


сен пункт, ограничивающий прибыли на предприятиях, ра- 
ботающих на государство, и что перечисленные мною поло- 
женил относятся только к предприятиям, на которые распро- 
странено ограничение прибылей. Поэтому мы предлагаем уста- 
новить контролируемые предприятия с тем, чтобы там, где 
государство берет на себя контроль, осуществлялись все пере- 
численные мной условия. Я имею в виду все предприятия, на 
которых в данное время производится военное снаряжение. 
На практике это означает, что государство принимает на 
себя контроль над прибылями этих предприятий, и приостано- 
вление ‘действия специальных правил будет направлено исклю- 
чительно к выгоде государства, а не частного предпринимателя. 
На зтих условиях руководители тред-юнионов готовы принять 
внесенные мной предложения». ! : 


Билль о военном снаряжении быстро прошел все стадии пар- 
ламентского производства и 2 июля получил королевское утвер- 
ждение. Предоставленные им полномочия были немедленно исполь- 
зованы для разрешения рабочего вопроса. 

Я систематически добивался возврашения из армии квалифи- 
пированных рабочих на работу для производства снаряжения. 
9 июня я разослал пиркулярное письмо машиностроительным и 
судостроительным фирмам для получения от них списков квали- 
фицированных рабочих, состоявших у них на службе и ушедших 
в армию; телеграммы были разосланы тенерал-адъютантом воен- 
ным ‘начальникам для выявления квалифицированных рабочих, слу- 
жаших в их частях. Я поднял этот вопрое перед лордом. Китчене- 
ром в конце месяпа и изложил то, что считал основой нашего 
соглашения. 

Однако возврат квалифипированных рабочих из рядов армии 
при таком строгом ограничении проходил не очень успешно. 
С июля по конец октября 1915 г. общее число возвращенных в 
порядке основного плана освобождения известных категорий ква- 
лифипированных рабочих или в порядке индивидуального осво- 
бождения по специальным требованиям их собственных пред- 
приятий едва ли превысило 5000. Пвет- квалифицированных ра- 
бочих, ушедших в армию, либо уже находился на фронте, либо 
в воинских частях внутри страны. Выступая 20 декабря 1915 г. 
в палате общин, я сказал: 


`«Мы ‘пытаемся вернуть людей из армии... Это то же, 
что пробиться через проволочные заграждения без тяжелой 
артиллерии. Траншеи следуют за траншеями. Вы имеете дело 
не только с армией, корпусом, дивизией, бригадой, батальо- 
ном, отрядом, но каждая рота и даже каждый взвод борютея 
за то, чтобы не дать своим людям уйти, Я не удивляюсь и ‘не 
порицаю их. Люди, квалифицированные для какого-нибудь од- 
ного дела, остаются квалифицированными людьми в любом 
деле. Ваши толковые и искусные люди являются полезными 


НЕЕ 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 225: 


модьмн в окопах, и никто не хочет их лишиться. Портому 
каждый воинский начальник сопротивляется уходу хорошего, 
толкового квалифицированного рабочего. Как указывает мой 
достопочтенный друг, эти люди сами испытывают такое 
чувство, что они бегут от опасности, чтобы вернуться к ком- 
форту, высоким заработкам и барьышам, и это им неприятно. 
Это делает им честь...» 


К августу я убедился, что основная масса нужных нам людей 
находится в забронированных частях, и письменно обратился к 
лорду Китченеру с настойчивой просьбой освободить по крайней 
мере самых ценных из них. 

В течение августа и сентября 1915 г. шла переписка между 
министерством ‘снаряжения и военным министерством  относи- 
тельно распоряжений по возврашению из армии рабочих на произ- 
водство снаряжения. 

Действительно, в сентябре были приняты меры по составлению 
списка всех квалифипированных рабочих указанной категории во’ 
всех частях, еше не отправленных на фронт, и из числа назвав- 
шихся около сорока тысяч были признаны отвечающими требо- 
ванию. К концу октября были предприняты шаги по размещению 
этих лиц на предприятиях. 

Как ни велики были трудности при проведении плана возвра- 
шения из армии квалифицированных рабочих, еше большие пре- 
иятствия мешали осуществлению смешения рабочих кадров, хотя 
в конечном счете в этой области были достигнуты значительно 
большие результаты. 

Основное противодействие смешению кадров оказывали союзы 
квалифицированных рабочих. В течение долгих лет для зашиты 
от угрозы уменьшения заработной платы, безработицы, черной 
работы юни создали сложную систему правил и обычаев для 
контроля за нормами р и отраниченил доступа в промыш- 
ленность. Эти правила были зачастую крайне искусственны. Вы- 
полнение определенной работы разрешалось только людям, при- 
надлежашим к определенному союзу, даже если по своему харак- 
теру она могла быть сделана каждым опытным ‚ рабочим без 
спепиального предварительного упражнения; лицо, выполняющее 
одну работу, не вправе было производить какую-либо самую про- 
стую подготовительную работу, которая по этим правилам возла- 
тается на членов другого профсоюза, оно должно было стоять, 
сложа руки, и ждать, пока вызовут этого представителя другого 
профеоюза и он выполнит эту отдельную частную операцию. 
Ограниченность спроса на рабочую силу заставила тред-юнионы 
использовать все средства для ограничения предложения, и они 
не без основания боялись, что если теперь двери будут широко 
раскрыты, то затем после войны они будут страдать от насышен- 
ности рынка труда, и что если четкие границы между союзами 
будут однажды стерты, трудно будет их восстановить. Не падение 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


заработной платы во время войны пугало их: я поручилея, что 
этого не будет. Скорее это был страх потерять традицию секрет- 
ности и технических трудностей, созданную ими для зашиты 
своих союзов, опасения избыточного предложения труда в данной 
отрасли промышленности, что должно было привести в будушем 
к безработице, уменьшению норм зарплаты и снижению прожи- 
точного минимума. Патриотический призыв, продиктованный на- 
пиональной необходимостью, © трудом противостоял этим вполне 
естествекным и_как оказалось затем в некоторых случаях — 
справедливым опасениям. Клемансо как-то сказал, что нетрудно 
убедить франпуза отдать жизнь за родину, но что своих денег он 
не отдаст. Не приходится этому удивляться, если вспомнить, 
что в современной действительности патриотический жар слишком 
часто остывает под холодным душем «деловых соображений». Орга- 
низованные рабочие устремились под родные знамена, когда добро- 
вольцев призвали на смертный бой, но мне говорили, что люди, 
которые изо дня в день видели смерть в лицо и нуждались 
в снарядах для собственной зашиты, писали домой своим товаришам 
из тред-юнионов, уговаривая их не сдавать ни одной привилегии 
их союза, хотя точное соблюдение этих привилегий препятство- 
вало пополнению снаряжения, в котором сами они испытывали 


такую острую нужду. Люди, которые наживались на войне, были 
часто братьями и отцами тех, кто страдал и умирал на фронте, 
и при изменившихся обстоятельствах могли бы сами пролвить 
‘такое же самопожертвование. Но к сожалению, подходя к деловым 
вопросам, обнаруживаешь, что дела всегда остаются делами и 
не терпят соперничества. Наши государственные деятели совсем 
недавно’ вновь открыли эту общеизвестную истину в Оттаве. 
- Может быть беда была еше в том, что первой отраслью ма- 
шиностроения, где пришлось поставить вопрос о смешении кад- 
ров, было етанкостроение, между тем оно считалось главной кре- 
постью квалифицированного труда, и его продукция, в отличие 
от производства снарядов или пулеметов, должна была сохранить 
<вое значение и после войны. Но когда мы попытались увеличить 
производство снаряжения в стране, мы увидели, что нам прежде 
всего не хватает станков для машин даже для выполнения зака- 
зов, уже размешенных военным ведомством, тем более для той зна- 
чительно увеличенной продукции, которой добивалось министерство 
снаряжения. 15 июля на созванном мной совешании с рабочими 
станкостроения было достигнуто соглашение с тред-юнионами отно- 
сительно работ ночной смены и смешения рабочих кадров. Но 
когда чиновники министерства попытались провести в жизнь вто 
соглашение, они натолкнулись на ожесточенное сопротивление со 
стороны старших мастеров и местных советов тред-юнионов. В ар- 
<енале в Вульвиче местный комитет постановил: «Мы отказываемся 
поддержать предложение © допушении малоквалифицированных ра- 
бочих на работу, которая сейчас выполнлется вполне квалифи- 
цированными механиками, поскольку не доказано ‘утверждение о 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 225 


недостатке рабочей вилы». На предприятиях тг. Дж. Ленг и е-я 
в`Джонстоне рабочий комитет объявил: «Ни одна женшина не 
должна быть поставлена на производетво токарных станков, а 
если это будет сделано, рабочие будут знать, как защитить свои 
права». Это было в августе 1915 г., и я должен был сделать 
тшательный выбор между принятием жестких мер или попыткой 
достигнуть соглашения. Если бы серьезные действия оказались 
успешными, не вызывая широкого сопротивления, они значительно 
ускорили бы процесс смешения. Если бы они разбились © мас- 
совоё сопротивление квалифицированных рабочих — так как было 
ясно, что нельзя будет наказать всех, — то кампания за смешение 
могла совершенно провалиться. Между тем министерство снаря- 
жения делало еше только первые” пгаги, и сознание огромной 
и ерочной нужды в увеличении производства снаряжения еще не 
вполне овладело умом и воображением всей массы рабочих. Я из- 
брал путь убеждения. 

9 сентября 1945 г. я посетил конгресс тред-юнионов в Бри- 
столе и обратился к нему с речью по этому вопросу. Я рассказал 
им, как немепкие профсоюзы организовали и развернули свою 
работу по производству снаряжения. Война, заявил я, превра- 
тилась в борьбу германских и австрийских заводов © заводами 
Британии и Франции. Но пока наша страна плохо ведет эту борьбу. 
Только 15% машинного оборудования, пригодного для производства 
винтовок, пушек и снарядов (всего этого нам нехватает), рабо- 
тает в ночную смену. Указанный вопросе — прежде всего вопросе 
рабочих рук. Если бы даже каждый квалифицированный рабочий 
давал “максимальную продукцию, этого все-таки было бы далеко 
недостаточно. Путь смешения кадров преследует не удаление ква- 
лифицированного рабочего для замены его неквалифипцированным, 
а сосредоточение квалифицированных рабочих на той работе, ко- 
торую действительно только они могут сделать. В настоящее время 
высококвалифицированнае рабочие с многолетней практикой де- 
лают работу, которая © равным успехом могла бы быть ‘сделана 
после нескольких недель или даже нескольких дней обучения. 
Мы не можем экипировать‘армию, если организованные рабочие не 
захотят. помочь нам, приостановив на время войны действие огра- 
ничительных правил, затрудняющих наилучшее использование ква- 
лифицированного труда, и ‘не дадут применить, где только возможно, 
неквалифицированный труд под квалифицированным руководством. 

Я перешел затем к разъяснению договора, заключенного © 
представителями тред-юнионов на совещаниях в министерстве фи- 
нансов. 

«Выполнило ли правительство договор? (Голос: «Нет!») Я вам 
сейчас отвечу. Речь идет о прибылях, 0б ограничении прибылей. 
Скажет ли кто-нибудь, что мы не выполнили договора? (Голое: 
«Никто не знает!) Никто не знает? Мы объявили 715 предприя- 
тий, изготовляющих военное снаряжение, «контролируемыми пред- 
прилтиями»; мы поставили их под контроль государства... И не 


15 л. Джордж, — Военные мемуары. 


226 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


забывайте, что мы просили тред-юнионы приостановить действие 
правил только на тех предприятиях, на которых установлен кон- 
троль над прибылями. Что сделали мы в отношении контроля най 
прибылями? Мы установили най ними контроль парламентским 
актом... Мы ограничиваем прибыли на основе их довоенных д0- 
ходов... Они могут лишь оставаться на уровне довоенных доходов 
при одновременном запрешении увеличения капиталовложений. Что 
мы делаем © избытком? Мы сдаем его в казначейство на покрытие 
расходов по ведению войны (рукоплескания). Это делается впервые 
в истории нашей страны. Фактически мы переняли всю машинострои- 
тельную промышленность нашей страны и поставили ее под кон 
троль тосударства. Я видел резолюдии, которые принимаются 
время от времени ‘на съездах тред-юнионов (смех) относительно 
национализации промышленных предприятий страны. Мы это сде- 
лали (рукоплескания и смех)...» 

Я указал конгрессу на положение, оформленное парламентским 
зктом, © восстановлении прежних условий по окончании войны. 
Далее я гарантировал им,-что сдельная оплата на предприятиях, 
изготовляющих снаряжение, нигде но будет снижена в резуль- 
тате увеличения выработки и что неквалифицированные рабо- 
чие — мужчины и женшины — будут оплачиваться по тем же нор- 
мам, которые были установлены для квалифидированных рабочих 
за переданную им работу. Рассмотрев таким образом, как пра- 
‘зительство © своей стороны выполняет договор, я позволил себе 
открыто высказаться о нарушении соглашения тред-юнионами. Я с0- 
слался на отказ допускать малоквалифипированных рабочих, на 
конфликты между котельшиками и паяльшиками по поводу раз- 
траничения их работы, на наложение взысканий на рабочих, которые 
работали быстрее среднего. «Ко мне поступила жалоба из Вуль- 
вича, что там имеет место сознательная попытка снизить выработку. 
Комитет по вопросам труда расследовал вопрос, и один профсоюзный 
‚работник зашишал поведение рабочих в этом деле. Смыел его 
показаний сводился к следующему я питирую сейчас доклад 
следователя: «Свидетель со стороны тред-юниона выразил ©ожа- 
ление, что должен признать, что рабочие в некоторых районах 
ограничивали выработку в целях сохранения ставок, достигнутых 
до войны, и что эти явления имеют место вплоть до настоящего 
времени». Поистине, это не значит выполнять договор (Голос: 
«Это нечестно!»). Я © втим согласен...? 

Справедливость требует отметить тот факт, что многолюдное 
собрание ‚представителей тред-юнионов слушало мою откровенную 

ечь не только без враждебности, но с возрастающим сочувствием. 
‚ Неделю спустя состоялось заседание исполнительного комитета тред- 
юнионов для обсуждения вопроса © смешении кадров. На собра- 
нии был принят ряд благоприятных резолюций. Исходя из этого 
одобрения, я организовал Центральный комитет по снабжению 
производства. снаряжения рабочей силой в составе представителей 
от министерства, от предпринимателей и от рабочих нод предсела- 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 297 


тельством г. Артура Гендерсона, который продолжал сотрудничать 
с министерством по организации смешения кадров и по разрешению 
многообразных вопросов норм оплаты, местных условий труда, 
‘переброски рабочих и т. п. возникавших в связи © этим. 

К концу 1915 г. в некоторых областях рабочие беспорлдки 
создавали серьезные препятствия производству снаряжения. Я по- 
хозревал, что в отдельных случаях невыполнение предприятием 
обязательств по сдаче продукции обусловливалось в известной мере 
вялостью и негодностью управления, но во многих случаях можно 
было проследить деятельность определенных лиц на самом пред- 
приятии, которые сознательно возбуждали недовольство. Беспорядки 
не создавались тред-юнионами и их официальными представите- 
лями. Моследние добросовестно придерживались своего соглашения 
с правительством. Но на крупнейшем предприятии по произ 
водству снаряжения возникли беспорядки, известные как движение 
фабрично-заводских старост. Эти старосты избирались рабочими 
данной фабрики или мастерской для представления жалоб адми- 
нистрации. Они считали, что должны оправдать свое сушество- 
вание, выискивая нарушения, на которые не обратил внимания 
местный секретариат тред-юниона. Постепенно это сделалось ужас- 
ным поводом для беспорядков в главных областях производства сна- 
ряжения. Глазго был одним из худших районов, и волнения среди 
рабочих серьезно нарушали производство, особенно сдачу тяже- 
лых орудий. Я решил посетить. предприятия, чтобы самому позна-- 
комитьсл на месте с ‘действительным положением и представить 
о этим людям ий их фуководителям точные данные относительно 
| военного положения и той опасности, в какой оказывались их 
товариши-рабочие на фронте из-за отсутствия в достаточном ко- 
личестве тяжелой артиллерии ‘для ведения борьбы с неприятелем 
на ‘равных основаниях. 

В сопровождении г. Артура Гендерсона я прибыл в Глазго 
в рождественский вечер, и мы оба отправились на предприятия 
Бердмора, тде сдача тяжелой артиллерии особенно сильно запаз- 
дывала из-за рабочих волнений. По моей просьбе бригадиры 
предприятия были собраны, и я сообщил им, зачем я пришел. 
Я просил их содействия в, деле ускорения производства. Человек, 
который был, повидимому, их руководителем, выступил вперед и 
произнес речь о рабском положении труда на частных предприя- 
тиях.` Это был крепкий мужчина © красивым открытым лицом, 
сстоственная звеселость которого прикрывалась искусственной хму- 
р ростью, которую ему удалось придать своей от природы мягкой 
внешности. Он принял торжественную позу и сказал громким, пре- 
ее голосом: «Я в такой же мере являюсь рабом сэра 
ильяма Бердмора, как если бы буква Б была выжжена у меня 
на л16у№ —и провел при этом рукой по покрытому рубпами 
лбу. Таково было мое первое знакомство © г. Давидом Кирквудом. 

Я установил, что с ним в конле конпов легко иметь дело как 
с человеком разумным. Он обещал, что если г. Гендерсон выступих 
15* 


ВИ 
Е 


2 


= оианаы 
ЕЕ 


.228 : ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


от пашего имени на открытом рабочем собрании, он (Кирквуд) 
сделает все, чтобы его выслушали спокойно. 

Был еше другой оратор, который показался мне природным 
дикарем. Он стал прямо против меня © устрашающим видом и 
сжатыми кулаками и говорил угрюмым, сердитым толосом. Я дол- 
жен сказать, что остальным его товаришам это поведение было 
совсем неприлтно. Впоследствии мне `пришлось встречаться © 
т. Галлахером, коммунистом, чьи манеры были вполне приличны 
и голос мягок, но который, по моему глубокому убеждению, дол- 
жен был оказывать самое пагубное влияние на рабочих. 

На следующее утро (в первый день рождества) мы выступали 
перед большим собранием рабочих в Сент-Эндрьюз Холле. Г-н Ген- 
дерсон председательствовал. Четыре пятых рабочих хотели услы- 
шать все, что будет сказано, но меньшинство твердо решило сор- 
вать собрание и лишить нас аудитории. Они были особенно раз- 
дражены против г. Гендерсона, и ему пришлось особенно плохо. 
В общем, меня отлично выслушали, прервав только несколько раз, 
но несерьезно. Г-н Кирквуд, соблюдая условие, обратился к самым 
неспокойным элементам © просьбой спокойно слушать. Посешение 
оказало, по крайней мере временно, успокаивающее действие и 
ускорило производство. Но через несколько недель произошли новые 
волнения, и тогда пришлось прибегнуть к мерам строгости: неко- 
торые из руководителей были высланы, против других было воз- 
буждено преследование. 
^ Однако пока мы были еше далеки от полной победы. Надо 
было еше пробитьея через ряд ограничений и преград. Даже 
великое потрясение неспособно выкорчевать тлубоко укоренив- 
шиеся подозрения. : 

В данном случае корни ртих подозрений ушли так глубоко, 
что устояли в течение всего этого ужасного года. В течение осени 
1915 г. продолжались споры и разногласия относительно порядка 
применения смешения кадров, и в декабре я внес измененный 
билль © военном ‘снаряжении, чтобы сообщить силу закона от- 
дельным пунктам, по которым было достигнуто соглантение. Лазке 
на этом этапе смешанный союз механиков продолжал воздержи- 
ваться. Когда билль поступил уже в комитет, он прислал деле- 
тапию к г. Асквиту и ко мне, вооруженную резолюцией, объяв- 
лявшей, что ряд изменений, которые они предлагают, 


(<... 


изменения должны 
если мы хотим сохранить ©св06 влияние на наших членов для 


обеспечения требуемого высокого уровня продукции. Далее, 
необходимо, чтобы комитет, выделенный конференцией, встре- 
тился © ‘премьер-министром я министром снаряжения для 
предъявления им решений конференции как основы для даль- 
нейшего сотрудничества». 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 239 


Скрытая угроза этой последней фразы в резолюции естественно 
рассердила г. Асквита. Вызванная на объяснения делегация ва- 
явила, что она не имела в виду угроз и желала только обеспечить, 
чтобы разные положения, предусматривающие заприту уровня за“ 
работной платы и условий найма, установленные двумя пиркуля- 
рами министерства снаряжения (пциркуляры Л2 и 13), получили 
силу закона. На мой вопрос, могут ли они привести хоть один 
случай, когда неквалифицированному рабочему, принятому на кон- 
тролируемое предприятие, было отказано в соответетвующем жало- 
й вании, г. Браунли, секретарь союза, должен был признать, что не 
| может сделать этого, а г. Асквит и я указали им, что некоторые 
Н из их людей упорно пытаются сорвать смешение кадров и 
в настоящее время выдвигают малообоснованные возражения для 
оправдания своего поведения. Я предложил встретиться © ними 
) по вопросу о включении в билль положений этих двух пцирку- 
Г ляров, если они © своей стороны пообешают впредь действительное 
й сотрудничество в проведении смешения и не будут прибегать 
я к новым требованиям только как к поводу, чтобы ничего не делать. 
о Делегация приняла это предложение и подписала документ, 
по которому конференция и члены общества обязывались нри- 
нять план смешения и активно содействовать его осуществлению, 
если правительство включит в билль нормы оплаты и условия 
труда, установленные для контролируемых предприятий двумя пирку- 
лярами министерства снаряжения. 

Билль был возврашен’ в комиссию и исправлен в соответствии 
е этим соглашением, после чего смешение кадров быстро дви- 
нулось вперед. 


4. КОРОЛЕВСКОЕ ПООЩРЕНИЕ РАБОЧИХ, ПРОИЗВОДЯЩИХ СНАРЯЖЕНИЕ 


Рабсказ о мерах, направленных к тому, чтобы организовать 
работу на предприятиях, занятых производством снаряжения, побу- 
дить рабочих отдать все свои силы и подчиниться контролю и 
временной отмене излюбленных профсоюзных правил и обычаев, 
был бы неполон, если бы мы не воздали дань королю за боль- 
ную помошь, оказанную им нации, путем ободрения и поошрения 
‘рабочих, производящих снаряжение, и тех, кто участвовал в созда- 
нии районных организаций. 

Трудно переоценить значение пользы, принесенной стране ко- 
ролевскими посешениями районов, где велось производство сна- 
‘ряженил, и личными сношениями между ним и рабочими. Я пока- 
Зал в своем ‘рассказе, какая ужасная пропасть грозила создаться 
между людьми в юкопах и людьми, оставшимися дома, на прел- 
приятии. В то время как те, кто ушел на фронт, сознавали, что 
они служат королю ш отечеству, и вместе © костюмом хаки 
восприняли дух истинного товарищества и не знающего сомнений 
служенил ‘отечеству, — тем, которые остались в обычной мирной 
обстановке своего предприятия, было трудно вырваться из старой 


230 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

оих правах — точно 
— освободиться 
ь при малей- 


привычной атмосферы ревноетной заботы © св 
они имели дело только со своими нанимателями, 
от страха перед эксплоатацией, от готовности бастоват 
шем опасении посягательств на свои © трудом завоеванные приви- 
легии. Нелегким. делом было убедить их, что они тоже состоят 
на службе у государства для залить родины; и в этом отношении 
чрезвычайно удачным было решение короля лично общаться < 
ними, пожимать им ‘руки, беседовать © ними и непосредственно об- 
рашаться к их патриотизму и гражданскому чувству. 

Весной 1945 г. когда рабочие волнения стали давать себя 
чувствовать, король Георг начал посешать места производства 
снаряжения. 17 марта он отправился в арсенал в Вульвиче и 
осмотрел королевокие пушечные и лафетные мастерские и коро- 


левскую лабораторию, где изготовлялись и испытывалиеь взрыв- 


чатые вещества. В конце апреля он точно, так же посетил прочие 
Энфильде 


королевские мастерские — мастерские мелкого оружия в 

и пороховые мастерские в Уольтам Аббей. Вслед за личным 
посещением он отправил специальное послание рабочим этих м&- 
стерских, выражая глубокий интерес к их работе и убеждение, 
что все занятые на этих предприятиях рабочие, каждый в отдель- 
ности и все, вместе взятые, приложат максимум усилий для под- 
держания своих товаришей на фронте. 12 мая король совершил 
двухдневную поездку в Портсмут, посетил местное эдмиралтейство 
‘рашении отправил им послание, в котором «призна- 


и снова по возв 
вал за ними долю участия, которая в силу их. верности долгу 


принадлежит им в сохранении моши и дееспособности флота». 
Не успел он вернуться в Букинтемский дворец, как он уже 
снова уехал в недельный объезд верфей и военных мастерских 
севера. 17 и 18 мая он провел в Клайле, совершая © раннего утра 
обход судостроительных верфей. На крупнейшей верфи Фейрфильд- 
ской судостроительной и машиностроительной К рабочие подали 
ему резолюцию, выражающую их верность и решимость двинуть 
вперед с максимальной быстротой и производительностью выпол- 
нение государственных работ, на которых они были заняты. Отве- 
чая, король заявил, что рта резолюция «встретит общее привет- 
ствие и укрепит уверенность нации в конечной победе. Я буду 
поистине счастлив, если мое посещение Клайда в какой-нибудь 
мере явится толчком к выраженито патриотической решимости © 
стороны рабочих одной из важнейших верфей этого славного 
промышленного пентра». - 
Из Клайда король отправился в Тайн, где тоже провел два дня 
и лично беседовал © многими рабочими военных предириятий и 
верфей. Он повидался © членами комитета вооружений северо- 
восточного побережья и ободрихл их в их работе. Он произнес речь, 
в которой благодарил рабочих за то, что ими сделано, но внушал, 
что надо сделать еше больше. Он высказал надежду, что все 
ограничительные положения ‘и правила будут отменены и все 
будут работать для единой общей пели. Со стороны короля это 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ ' 231 


был мужественный жест, направленный к тому, чтобы помочь 
разрешению трудной проблемы © временной отмене профсоюзных 
ограничений, которые к этому времени весьма тормозили произ- 
водство. Он продолжил свою деятельность через две недели, отправив 
комитету вооружений послание, призывающее «рабочих сделать 
все, что они в силах». Король Георг закончил этот объезд посеше- 
нием Барроу-ин-Фернесе 21 мая. Здесь он получил от рабочих 
'Уольсенда письменное заверение выполнить в срок правительствен- 
ный заказ и ответил одобрением. 10 июня он отправил послание ра- 
бочим Барроу, приветствуя их «преданность и решимость сделать 
максимум возможного для содействия победоносному окончанию 
великой войны, которая свиренствует уже десять месядев». 

Образование министерства снаряжения вызвало сочувственное 
внимания короля. Я © глубокой признательностью вспоминаю 
проявленную им ко мне благожелательность в моем тяжелом деле 
и постоянную готовность к личной помоши и поопгрению, столь 
пенцым для поддержания и поднятия духа рабочих, производящих 
снаряжевие. 22 июля он снова пустился в путь и объехал районы 
производства снаряжения в Мидленде. В Ковентри он обошел пред- 
приятия и лично беседовал с рабочими всех предприятий. Члены 
комитета по производству вооружения в Ковентри были ему пред- 
ставлены. Затем он отправился в Бирмингам, где провел следующий 
день. Он © таким интересом входил в самый пропесе производства 
снаряжевия, что членам его свиты трудно было его увести и дать 
ему возможность во-время поесть. Й здесь также он настаивал, 
чтобы ему были представлены члены комитета снаряжения и район- 
ного административного совета и в разговоре © ними тепло 
высказывался © «рвении и хорошем состоянии духа», замеченных 
им у ‘рабочих. За этим также последовало через десять дней спе- 
` пиальное послание. ` к 

В конце сентября король совершил еше один объезд, поевя- 
шенный вопросам снаряжения, на этот раз по Йоркширу, и провел 
три дня в Лидсе и Шеффильде. Он врашалея среди рабочих, сво- 
бодно болтая с ними. В Шеффильде он узнал одного рабочего; 
который служил © ним, когда он был мичманом на «Вакханке», судне 
его величества. Он заметил другого, изготовлявитего снаряды, 
и сказал ему: «Я рад, что вы понимаете значение той работы, ко- 
торую вы делаете. Без достаточного снабжения снарядами мы не 
можем рассчитывать на победу». 

Такие слова, сказанные главой государства мастеровому в лич- 
ной беседе, естественно как искра облетали предприятие. Это лич- 
ное общение, свободное от помпы и всяких следов высокомерия и 
гордости, придавало поездкам короля в районы производства ена- 
ряжения большое значение в деле возбуждения энтузиазма среди 
рабочих и преодоления их сопротивления принятию новых методов 
регламентации. Это было настояшей службой людям, сражавшимся 
на фронте, которых неприятель грозил раздавить превосходством 
своего снаряжения. 


232 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Поошрение рабочих, изготовляющих снаряжение, было, конечно, 
лишь одним из бесчисленных дел, которые война возложила на 
государя, — дел, которым он отдавался © неутомимым рвением, 
так что ‘он сильнее, чем когда-либо, укрепил привязанность к себе 
своего народа. Среди всех воюющих стран только его трон не 
поколебался в эти критические годы. Большая часть тронов _была 
сброшена. Как один из тех, на чью долю выпала честь занимать 
высокое и ответственное место у престола во. все время войны, я 
имел особую возможность наблюдать, как прекрасно выполнил 
король свой долг перед родиной. Но нигде его участие не было 
столь плодотворным и ценным, как в деле ободрения рабочих в 
производстве снаряжения. 


С 5. ПЬЯНСТВО 


Одним из самых серьезных препятствий, оказавшихся на пути 
к увеличению производства снаряжения, было развитие пьянства в 
некоторых областях страны. Франция круто разделалась © этим во- 
проеом, запретив аббент. Россия запретила водку. Вопрос о свобод- 
ной продаже спиртных напитков был всегда тем предметом, которого 
правительству было опасно касаться, и военное правительство, 
которое естественно стремилось избегать всех спорных вопро- 
сов, уклонялось от его разрешения в течение ряда месяцев. 
В результате мы потеряли немало продукции. Нам сегодня трудно 
понять, как серьезно отразилось пьянство на сокрашении выра- 
ботки. Современная Англия стала значительно более трезвой стра- 
ной, чем была когда-либо на моей памяти. Еще сейчас немало слу-- 
чаев пьянства, отчего страдает народное здоровье. Но вид пьяного 
мужчины или женщины стал редким зрелишем, и потребление 
алкоголя резко сократилось. Дисцинлина и ограничения, вызван- 
ные требованиями. войны, немало способствовали этой благотвор- 
ной перемене. Это должно быть навсегда причислено к одному 
из благ, случайно явившихся следствием злого дела. Память © довоен- 
ных условиях постепенно слабеет, и все труднее становится пред- 
ставить себе положение, которое господствовало в. то время. В до- 
военное #ремя было в три раза больше дел о пьянстве, поступавших 
на судебное рассмотрение, чем теперь. В 1913 г. было в два © по- 
ловиной ‘раза больше потреблено спиртных напитков, чем» теперь. 

Это может дать молодому поколению, растушему в новых и 
лучших традипиях современности, известное представление © том, 
как широко развивалась невоздержность к вину в некоторых об- 
ластях нашей страны вплоть до самой войны. В течение первых 
пяти месяцев войны это стало серьезным моментом в борьбе за. 
предотврашение поражения. На внутреннем фронте два постыдных 
зла — алкоголизм и спортивный профессионализм — были нашими 
самыми опасными врагами. Одна из тем моей книги — рассказ о 
том, как мы разбили обоих, однако не без тяжелых потерь. Перво- 
начально война вызвала скорее увеличение наклонности к пьянству 
и, действительно, превратила ее в подлинную опасность для нации. 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 238 


Легко понять, что так и должно было случиться. Внезапный 
натиск необычной ‘опасности побудил многих, находящихся вне 
опасной зоны, предаться печальной философии: «Будем есть и 
пить — особенно пить — потому что завтра... наши товарищи могут 
умереть». т 

Дезорганизация, внесенная войной в общий строй обществен- 
ной жизни, безраесудное возбуждение, охватившее всех, чувство, что 
скрижали закона снова разбиты вдребезги среди грома и молний 
со ктрашвого Синая, толкнули некоторых, независимо от пола, 
к излишествам всякого рода. Носкольку работа на военные нужды 
увеличила заработки, тот, кто пил, пил запоем и при этом мог 
претендовать на снисхождение, чего не было прежде. Это зло не 
ограничивалось мужчинами, оно распространилось также на жен- 
шин. Мое внимание было особенно обрашено на этот вопрос из-за 
сообщений, что неумеренное пьянство среди рабочих предприятий, 
занятых производством вооружения, серьезно мешает производству. 
Доклады очевидцев имели весьма серьезный и тревожный харак- 
тер, особенно в связи с фактом, о котором я уже был осведом- 
лен, что поступления военного снаряжения отставали и что шли 
упорные слухи © серьезных нехватках во Франции. 

Потребление спирта стремительно возрастало. Ньянетво значи- 
тельно увеличилось, особенно в промышленных районах, от кото- 
рых мы зависели в снаряжении. Однажды в понедельник утром 
значилельный процент рабочих не вышел на работу, когда же 
они появились во вторник, на них были видны следы субботнего 
разгула. Некоторые стали растягивать свой отдых на конец и на- 
чало нелели. После одного из четырех самых крупных праздников 
значительное число ‘рабочих не вышло на работу в течение целой 
недели. Неудивительно, если выпуск продукции был неудовлетвори- 
телен. Подобные доклады, поступавшие ко’ мне, л передавал в 
военное министерство и в адмиралтейство. Они отвечали, что были 
осведомлены 06 этих печальных фактах и что их официальные 
отчеты говорили о еше худшем положении дел, чем те, которые 
я передавал им. Я пришел к заключению, что времл требовало, 
чтобы этой опасности, грозившей нашим армиям, был немедленно 
и решительно положен конец. 28 февраля 1915 г. я начал обра- 
батывать общественное мнение по вопросу 0б этом растушем, зле 
© пелью подготовить возможность решительных действий, В этот 
день, выступая в Бангоре, я сказал: 


«Я елышу © рабочих на военных предприятиях, отказываю- 
игихся работать полную рабочую неделю, когда нация этого 
требует. Они составляют меньшинство. Подавляющее боль- 
ииинство принадлежит к классу, на Который мы можем вполне 
положиться. Остальные составляют меньшинство. Но вы должны 
помнить, что ничтожное меньшинство ‘рабочих может остано- 
вить всю работу. В чем причина зла? Иногда причина одна, 
чногда ‘другая. Но будем совершенно откровенны: основная 


- запрешении спиртных напитков на 


= ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


причина — влечение к пьъянству. Они ютказываются работать 
полное время, когда же юни снова выходят на работу, их 
сила и ‘работоспособность понижены из-за того, как они 
провели. свой отдых. Пьянство наносит больший ушерб в 
войне, чем все немецкие подводные лодки, вместе взятые... 
Нам ианы широкие полномочия по борьбе с пъянетвом, 
и мы намерены их использовать. "Мы будем пользоваться ими 
В духе умеренности, мы будем пользоваться ими; осмотрительно, 
разумно, но мы будем пользоваться ими совершенно безбояз- 
ненно, и я уверен, что, раз нужды страны этого требуют, стра- 
на нас поддержит и не допустит никакого снисхождения, могу- 
его помешать выполнению ее задач в этой страшной войне, 


которую нам навязали». 


Спустя месяц, 29 марта 1915 г., ко мне явилась депутация от 
федерации судостроительных рабочих, которая единодушно _ на- 
стаивала на полном запрешении спиртных напитков на все время 
войны. В частности, они требовали закрытия кабаков и клубов 
в районах производства снаряжения. Они указывали, что, несмотря 
на воскресную и сверхурочную работу, среднее проработанное 
время почти на всех верфях не достигало нормального числа часов 
в неделю и, хотя работа велась днем и ночью семь дней в неделю, 
общая производительность рабочей силы была ниже довоенной. 
Депутация считала, что это было вызвано главным образом пьян- 
ством. Цифры недельной выручки кабаков, расположенных рядом 
с верфями, с очевидностью доказывали рост продажи спиртных 
напитков. В результате повышения цен на спиртные напитки и 
увеличения ‘числа ‘рабочих, занятых на верфях, выручка воз- 
‘росла в одном взятом под наблюдение кабаке на 20%, в другом — 
на И. 

Во что обходилось пьянство стране, можно наглядно показать 
на таком примере: починка военного судна, поступившего на сроч- 
ный ремонт, задержалась на целые сутки из-за отсутствия за- 
клешшиков, которые кутили и пьянствовали, Депутация заявила, 
что это один из сотни подобных же случаев. Запрещение спиртных 
напитков требовалось не только по причинам сокращения произ- 
водства. Пока кабаки будут функционировать, найдутся люди, ко- 
торые’ будут нарушать порядок в верфи, будут приходить на ра- 
боту с опозданием и в пьяном виде. Они настаивали на полном 

все время войны. Это не была, 
конечно, депутация трезвенников. Их внешний облик отнюдь не 
напоминал людей, которые отдают часы своего отдыха служению 


` в армии спасения». Этот случай объяснил мне, почему, когда 


в Америке был введен запретительный закон, большинство пред- 
принимателей оказалось его стойкими поборниками. Это объяс- 
няло также разговоры этих предпринимателей о том, что они про- 
водят четкую границу между национальным запретом и своим 
личным воздержанием. оо ты 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 295 


Эти факты надо было серьезно учесть. Отвечая депутации, 
я сказал: 


«Победа на войне — сейчас всецело вопрос’ сваряжения. 
Это не только мое личное мнение, но и мневие нашего великого 
тенерала сэра Джона Френча. Он совершенно ясно высказал 
свое убеждение по этому вопросу. Мне думается, я могу 
смело заявить, что в этом убежден и военный министр и все те, 
кто хоть сколько-нибудь знаком © военным вопросом. "Для 
того чтобы победить, мы нуждаемся только в увеличении, 
и в огромном увеличении, числа снарядов, винтовок и всего 
прочего вооружения и снаряжения, необходимых для ведения 
великой войны. Вы нам сегодня совершенно ‘ясно доказали, 
что. пьянство на предприятиях, связанных © этим производ- 
ством, серьезно мешает производетву. В данный момент я 
_ могу вам только обещать, что на все, сказанное вами моим 
коллегам и мне, будет обрашено самое серьезное внимание. 
Я имел честь быть сегодня утром на приеме у его величества 
и могу вам сказать, что он глубоко озабочен этим вопросом — 
весьма глубоко озабочен —и я убежден, что его подданные 
в этой стране разделяют его заботу». 


Его величество действительно был озабочен и встревожен во- 
иросом © пьянстве и обсуждал со мной различные методы борьбы 
с ним. Из разных концов к нему поступали донесения о потерях 
в производстве, причиняемых пьянством. Сам он © своей стороны 
тотов был на всякие личные жертвы для достижения этой пели, 
и 30 марта, на следующий -день после посещения депутации, он 
прислал мне через своего секретаря лорда Стамфордхема замеча- 
тельное письмо, в котором, отмечая, что ‹только самыми серьез- 
ными мерами можно ‘справиться © тяжелым положением, создав- 
шимея на наших военных предприятиях», заявлял: 


«Мы располагаем донесениями не \ элько от предпри- 
нимателей, но и от чиновников ‘адмиралтейства и военного ве- 
домства, ответственных за поставку военного снаряженил, за 
перевозку войск, их продовольствие и амуницию. Они © несом- 
ненной очевидностью указывают на пьянство, как на глав- 
ную причину того, что мы не можем обеспечить производство 
военных материалов, необходимых для удовлетворения тре- 
бований действующей армии, и что происходят столь значи- 
тельные задержки в отправке необходимых подкреплений и 
снабжения на помошь нашим войскам на фронте. 

Сохранение этого положения вешей должно неизбежно при- 
вести к продлению ужасов и тягот этой ужасной войны. 

Мне остается добавить, что, если это будет признано же- 
лательным, король готов показать пример, отказавшись сам от 
потребления спиртных напитков и запретив их потребление 
королевскому штату, чтобы не было в этом отношении раз- 


236 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ницы между богатым и бедным, поскольку имеется в виду 
его величество». 


Этот королевский жест получил известность как «обет ко- 
роля», и нация была призвана стать на этот путь, следуя примеру 
короля. Это было весьма мудрое предложение, так как рабочие 
обычно жаловались — и не без основания, — что предприниматели 
и члены так называемых высших классов, постоянно поучая и по- 
рицая. их ва пьянство, сами свободно и зачастую сверх веякой 
меры употребляли спиртные напитки, в которых стремились отка- 
зать своим служащим. «Королевский обет» и тот факт, что многие 
выдающиеся долтели и видные представители различных отраелей 
промышленности последовали примеру его величества и присое- 
динили свое обязательство, значительно усилили позицию прави- 
тельства в проведении ряда последовательных мер по ограничению 
и контролю над продажей напитков. Лорд Китченер позже всех 
поддержал инициативу короля и присоединился к ней. За. мини- 
стерскими и военными обедами постоянным предметом общего 0б- 


суждения было влияние полного воздержания. на пронипатель- 


ность и работоспособность военного министра, на их увеличение 
или уменьшение или пребывание з состоянии аз ацо, причем 
высказывались три различных точки зрения, поддерживавшиеся и 
оспаривавшиеся © равным увлечением. . 

К несчастью, несмотря на свою значительную моральную пен- 
ность, пример короля не получил ‘достаточно широкого распро- 
странения, чтобы оказать глубокое влияние на проблему в целом. 
Палата общин наотрез отказалась провести постановление © само- 
отречении со стороны своих членов, и такое поведение народных 
законодателей помешало «королевскому обету» стать исходным 
пунктом большого добровольного движения за народную- трезвость, 
как того хотели король Георг и его советники. Поэтому ‘оетава- 
лось только закрепить первоначальный импулье в законодательном 
порядке. 

В это время я серьезно занимался вопросом 0б овладении 


торговлей спиртными напитками путем скупки государством всех 


частных акций, чтобы ‘таким образом обеспечить правительству 
полную свободу в проведении любой меры, продиктованной на- 
пиональными интересами, не опасаясь могучего влияния, которое 
торговые интересы всегда оказывали на политику нашей страны. 
Для этого я поручил сэру Вильяму Плендеру изучить вопрос © 
возможной общей стоимости акций, которые пришлось бы приоб- 
рести. 30 марта он представил мне предварительную докладную 
записку, которая устанавливала, что рыночная пена акций пиво- 
варенных предприятий составляла около 68786 тыс. фун. ‘ет. 
тогда как пенность имушества, принадлежавшего пивоваренным 
предприятиям Великобритании, включая все занятые дома, а также 
пенность пустующих кабаков и разных патентов, составляла от 


225. до 250 млн. фун. ст. 


АЕ ЕАИС: 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 287. 


Надо отметить, что эта ориентировочная оденка но включала 
стоимости винокуренных заводов. 

Я лобилея ватем назначения «финансового комитета по тор- 
товле напитками» для дачи заключения правительству относительно 
мероприятий, подлежащих принятию в случае решения прави- 
тельства купить пивоваренные заводы Англии и Уэльса, уста- 
новить контроль над предприятиями розничной торговли нанит- 
ками, которые ме будут приобретены таким путем, и запретить 
временно розничную торговлю спиртными напитками, разрешив 
только продажу пива не свыше определенной крепости. Комитет 
представил 45 апреля 1915 т. доклад, содержавший ряд предложений 
относительно объема и порядка приобретения государством этих 
акций в случае, если бы такал мера была принята. Комитет оцез 
нивах общую стоимость имущества пивоваренных заводов и па- 
тентов на содержание пустующих кабаков в Англии и Уэльсе 
в 250 мли. фун. ст, не считая специальных расходов по оплате 
лицензий, выданных в качестве компенсапий держателям патен- 
тов на оптовую продажу, компенсаций должностным лидам и елу- 
жащим и всяких других расходов, вытекающих из проведения 
этой покупки. 

Политикам, выросшим зв довоенных традициях национальной 
экономии, сумма, связанная © этой покупкой, представлялась ужас- 
ной. При великих тяготах, которые мы уже несли по финансиро- 
ванию войны, некоторые считали безумием избрать этот момент, 
чтобы пойти на ‘такую огромную новую трату.- Между тем тре- 
буемая сумма составляла только’ одну сороковую часть окончатель- 
ной стоимости войны. ‘Взамен нация получила бы фонд, во- 
торый, исходя из ‘нынешних прибылей, должен был приносить 
ей 8%. } 


Я проводил настоящую политику трезвости. Но значительная. 


часть поборников трезвости решительно вооружилась против воз- 
мутительного предложения запятнать тосударственную честь тем, 
что государство сделалось ‘бы производителем и распределителем 
спиртной отравы. А между тем они не возражали против участия 
в том же ‘деле путем обложения прибылей, полученных от продажи 
этой отравы их ‘согражданам. Совесть святоши — экспентричная 
вешь, и доводы ‘че убеждают, а только раздражают верующих. 
Сопротивление этой группы роело- В деловом отношении я етол- 
кнулся с той трудностью, что акции, с которыми мне приходилось 
иметь дело путем покупки или компенсации, были так много- 
численны и разнообразны ‘по своему характеру, что операция 
грозила затянуться на много месяцев. Я добился согласия на мой 
проект со сторовы векоторых крупнейших владельцев пивоварен- 
ных заводов. Я ‘не терял надежды обеспечить также согласие 
остальных. Лидеры консервативной ‘партии были запрошены 0 
своей позипии в этом вопросе и заявили, что они не окажут ни- 
какого сопротивления этой мере, если правительство придет к 
заключению, что она необходима как военная мера. Но ряд влия- 


238. ' ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


тельных ‘местных выборщиков сумел оказать такое давление на 
премьер-министра, что он стал опасаться серьезных волнений 
внутри ©евоей партии. 'Учитывая срочность `проблемы сокрашения 
пьянства в интересах ‘производства снаряжения, я решил в дан- 
ный момент начать © более узкой реформы. 

Во время хода переговоров я получил от г. Эдвина Монтегю 
в письме, которое он мне прислал, следующее остроумное изложе- 
ние тезисов против ограничения продажи напитков: 


«1. Я верю и верю твердо, что почти всегда, кроме 
случаев ‘апоплексии, язвы ‘желудка, воспаления печени, че- 
ловек, умеренно потребляющий алкоголь, — лучший гражданин, 
лучший человек и более сильная личность, чем ‘без оного. 
Медицина товорит, что ‘алкоголь есть яд; но как многие 
другие яды, в умеренном количестве он полезен, а полное воз- 
держание представляется мне таким же нравственным недо- 
статком, как и невоздержанность. 

2. Я не могу признать доказанным, что пьянство создало 
нам в настоящей войне сколько-нибудь значительные за- 
труднения, требующие применения героических мер. Зло су- 
шествует — существует ‘потеря времени, нежелание работать. 
‚ Совершенно зерно, что, несмотря на воскресную и сверх- 
урочную работу, во многих важных производствах среднее 
чиело часов, проработанных в неделю, ниже довоенного. Но 
я уверен, что это происходит в значительной мере вследствие 
самой ‘сверхурочной работы. Если человека заставляют один 
день работать Вначительно дольше, чем он привык, то на 
следующий день у него нет ‘желания ‘работать, и если он 
свободен в своих действиях, то может вовсе отказаться ра- 
ботать. Как бы то ни было, наша партия считает, что 
тред-юнионы — хорошее учреждение. Они, должно быть, уста- 
новили эмпирически рабочий день и его продолжительность, 
потому что опыт показал им, что член их союза может регу- 
лярно проработать, скажем, максимум 8 часов, чтобы дать 
производительность, на которую он способен. Они настаивали, 
чтобы сверхурочную работу считать сверхурочной, потому 
что они убедились, что она экономически плоха, и мне ка- 
жется, война доказала, что требование сверхурочной работы 
ведет к нерегулярной работе, к сокрашению выработки, и 
что ее следует по возможности избегать. 

3. Правильно, что доходы от продажи спиртных напитков 
велики, но это вызвано главным образом Вашими налогами, 
которые повысили стоимость пива, а также увеличением стои- 
мости сырья и рабочей силы, что увеличило стоимость виски. 

4. Верно, что предприниматели и чиновники ‘приписы- 
вают все зло даже не пьянству, а широкому потреблению 
спиртных напитков. Но Вы должны помнить, что хотя склад 
ума тори существует по обе стороны палаты общин, однако 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 239: 


ь ‚ Вы сейчас впервые пришли в соприкосновение с умом тори, 
`° в основном пиничным и бесстыдным, и я невольно чувствую 
м .' ‘опасения, что Вы считаете его таким же честным и лишенным 
; -. предрассудков, как и тот склад ума, к которому Вы привыкли. 
Я считаю это дурным складом ума. Этот тип ума считает 
р _ рабочего машиной, лишенной всяких интересов и не имеющей 
в ‚ права на человеческое уважение. Как машина, делающая 500 
оборотов в минуту, может сделать 30 тые. оборотов в чае и 
- 300 тыс. в десять часов, так и человек, думают они, будучи 
способен просверлить в час 6 отверстий, должен в 10 часов 
просверлить 60, а в 100 часов — 600 отверстий. Если в их 
системе ‘что-нибудь не ладится, они привыкли относить это 
за счет отсутствия патриотизма и педостаточного сознания 
долга, грубых привычек этих животных, которых они считают 
низшей расой. Если Вы скажете мне, что эти данные заеви- 
детельствованы не только предпринимателями, но и военным 
Е и морским министерством, то я считаю этот источник инфор- 
о, ‚ мапии еше менее заслуживающим доверия. Эти господа, кото- 
в рые делают свои выкладки на бумаге, теоретически, исключая 
р о все человеческие факторы, несомненно считают британского 
й. рабочего невыносимой язвой. Они были бы рады регулировать. 
все его действия, отмерять ему пишу, как матросам на судно 
или арестанту на галерах, определять, когда ему ложиться 
спать, когда вставать, где жить, даже что думать, они не прочь. 
поучать его и, пожалуй, даже сечь, уподобляя его идеальному 
негру, работающему на среднего владельца угольных копей в. 
колониях. 

5. Говорят, что праздники будут менее привлекательны 
для рабочих, если кабаки будут закрыты. Но Вы же не собирае- 
тесь закрыть кабаки; я полагаю, Вы исходите из убеждения, 
что Вы не можете по справедливости лишить всякого возбу-- 
дителя человека «армии труда», работающего в ужасных кли- 
матических условиях, на открытом воздухе, и Вы разрешите ему 
все-таки получить легкое пиво. Но тогда он пойдет в питейный 
дом за легким пивом, точно так же, как сейчас он ходит за 
крепким пивом. Праздники будут для него столь же привлека- 
тельны. Если же Ваша цель сделать их непривлекательными, 
то Вам следует закрыть заодно картинные талереи и лишить. 
его всякой возможности развлечься. 

‘6. Каждый из членов депутации, посетившей Васе в прош- 
лый раз, пьет умеренно — так они Вам заявили — но они были 
бы оскорблены, если бы Вы сказали им, что они не годятся 
для работы из-за этой привычки, и я, право, боюсь, что Вы 
подвергаетесь серьезной опасности оскорбить или создать пред- 
ставление, что Вы оскорбляете людей нашей страны, независимо 
от их принадлежности к тому или иному классу, нарушая их 
свободу. С.-х. рабочий, честный и диспиплинированный рабочий, 
мелкий торговец, движимые чувством патриотизма и исполняю- 


240 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


шие свои обязанности, могут решить, что те, кто ведет войну, 
не доверяют им, и Вы можете понизить военный энтузиазм нашей 
страны. Со всех сторон, от оппозиции, от рабочей партии, от 
сторонников полного воздержания и от сторонников запойного 
иБянства, от всяких политических интриганов я слышу раз- 
говоры о том, что Вас ждет сопротивление. Но, конечно, Вы 
преодолеете все это, и я хотел только в заключение предло- 
жить Вам следующие две важных веши: 

а) Вы должны сговориться с рабочими, чтобы их согласие 
умельшило Ваши трудности. Вы должны убедить предиринимате- 
лей дать им на время ‘что-нибудь другое. 

6) Вам следует, по-моему, обсудить финансовые вопросы 
с соответствующими специалистами. Вы, конечно, не дадите 
свести себя с пути владельцам пивоваренных и винокуренных 
заводов, которые непрочь избавиться от предприятий, из-за 
которых они вынуждены постоянно бороться с враждебностью 
юбитества. - 

Но я думаю, что директор Английского банка мог бы дать 
нам указания о лучшем способе осуществления Вашего проекта. 
Если Вы выпустите 44-ную государственную ренту на 200 млн. 
фун. ст., то я опасаюсь, что рто окажет катастрофическое дей- 
ствие на наш кредит. Ирландская земельная рента может слу- 
жить примером влияния такого выпуска специальных государ- 
ственных бумаг для спепиальной цели, Я не понимаю, как Вы 

} можете рассчитывать, что Ваши приятели-пивовары станут со- 
хранять эти акции: они побегут на рынок, чтобы продать их, 
когда же они упадут до 50 за 100, это повлечет за собой падение 
курса также остальных государственных бумаг, пусть даже ве в 
такой мере. Я полагаю, что Вы должны были бы сразу просить 
комитет по котировке пенных бумаг установить для них мини 
мальный курс, чтобы исключить возможность их продажи по 
крайней мере в настоящее время. 

Обратите внимание на то, что, начав с шуток, я под 
конец делаю два конкретных предложения. Что касается всех 
моих возражений, то я готов признать теперь, что я неправ 
и что Вы идете полным ходом к пели». 


Это язвительное письмо может дать представление © разно- 
тласиях, которые сушествовали в рядах правительства по вопросу 
о спиртных напитках. Чло касается предположения г. Монтегю, что 
уменьшение продукции вызвано усталостью от сверхурочной работы, 
то цифры, которые я привожу дальше относительно среднего рабо- 
чего времени, сушествующего в настоящее время на верфях и 
фабриках, дают по этому вопросу исчерпывающий ответ. 

Решив отказаться на время от намерения скупить всю вино- 
куренную промышленность, я подготовил мероприятие для обеспе- 
чения более эффективного контроля — мероприятие, котороз в даль- 


№ 6 


нейшем дало возможность провести опыт государственной покупки 


/ 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 241 


и государственного управления торговлей напитками в ограничен 
ном объеме в определенных областях страны. Имея в виду эту 
программу, я внес в палату общин 29 апреля в дальнейшее развитие 
закона о заштите королевства ‘дополнительный (№ 3) билль о защите 
королевства, имеющий пелью борьбу со злом, проистекающим от 
пьянства, в тех областях производства снаряжения, где его действие 
оказалось 0606ённо гибельным для страны. В то же время я наме- 
чал другие планы для ограничения этой опасности во всенародном 
масштабе. 
) Предетавляя этот билль палате, я обратил внимание на но- 
ступившие весьма тревожные сведения относительно влияния неуме- 
ренного пьянства. Выборка из этих фактов была напечатана не- 
сколькими днями позже в виде правительственной Белой книги. 
Последняя содержала статистические данные относительно потери 
времени на верфях и в машиностроительных мастерских в Клайле 
и Тайне, отчетье чиновников адмиралтейства и министерства вну- 
тренних дел. 

Отчеты почти единодушно повторяли одно и то же утверждение 
относительно потери времени и энергии в результате потребления 
спиртных напитков. Сводные статистические данные по 15 фир- 
мам в районе Клайда показывали, например, что из общего числа 
рабочих-металлистов 27,6% работали свьише 53 часов в неделю, 
39,44 — от 40 `до 53 часов и 33% работали меньше 40 часов в 
неделю. Отставало меньшинство, но это меньшинство было доста- 
точно велико и существенно, чтобы тибельно влиять на наше на- 
пиональное производство.” } 

Предложенное мной мероприятие имело пелью поставить все 
области, имеющие значение для производства и перевозки военных 
материалов, под особый контроль в части поступления и продажи 
спиртных напитков. Районы эти устанавливались королевским приг 
казом, и к ним должны были применяться правила, унолномочи- 
вающие правительство закрывать в этих районах частные питей- 
ные заведения и сосредоточивать в своих руках всю продажу спирт 
ных напитков; приобретать полностью или на срок все помещения 
или предприятия, пользующиеся патентами; открывать без патента 
закусочные с правом продажи напитков; вообше контролировать 
выдачу. патентов и продажу спиртных напитков в этих местностях. 
Билль был надлежащим образом проведен, и была организована 
пентральная контрольная палата по делам торговли нанитками. 
Последняя издала 42 июня ряд правил, устанавливающих ее право 
во всех областях, поступающих под ее контроль, закрывать все 
пользующиеся патентом торговые помешения и клубы, регулиро- 
вать часы их торговли, запрещать продажу и отпуск определенных 
категорий спиртных напитков, устанавливать правила и ограни- 
чения для пользующихся патентом торговых предприятий или брать 
их под свой непосредственный надзор, регулировать размер. завоза 
напитков в данный район и их переброску в пределах района. 
Затем она устанавливала за собой право запрешать в определен- 


16 л. Джордж. Военные мемуары. 


242 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ном районе всякую продажу напитков помимо контрольной палаты, 
запрешать попойки и пр. 

В июле ряд королевских указов определил основные районы 
производства снаряжения и поставил их под надзор контрольной 
питейной палаты. В течение последующих месяцев палата стала 
осушествлять на деле свои права и в октябре 1915 г. издала ряд 
запретительных указов. УЖестокому ограничению подверглись часы 
продажи спиртных напитков; так, для района Лондона эти часы 
были сведены в ноябре к тем, которые прежде были установлены 
для воскресных дней. ‚ | : 

Следует отметить, что я отказался от полного запрешения спирт- 
ных напитков, хотя этого требовали от меня е полным убеждением 
многие, не причастные раньше к движению против «зеленого змея». 
Я опостаточно ясно понимал бесполезность законодательных мер, 
которые опережают общественное убеждение и общественное ©о- 

Е знание, что впоследствии наглядно показал пример Соединенных 
штатов. Ограничения и частичные запрешения нация примет, а 
государственный контроль при устранении частной прибыли и 
эксплоатации может обеспечить довольно значительные реформы. 
Я свел свои задачи к этой практической программе. 

Даже этот скромный проект встретил весьма жестокую опо- 
зицию, и в своих дальнейших предложениях по ограничению пъян- 
ства мне пришлось сначала потерпеть почти полное поражение. 
В речи ют 29 апреля я заявил, что’ намерен внести в бюджет 
прогрессивно возрастающий налог на пиво кренких сортов, уче- 
тверить акциз на вино, удвоить акциз на водку и разрешить упот- 
ребление спиртных напитков крепостью не свыше 25—36 гра- 
дусов с применением контроля. Эти предложения вызвали зна- 
чительную оппозицию как в самой палате общин, так и за ее пре- 
делами. Особенно раздражена была ирландская партия, что. объяе- 
нлется наличием в этой стране крупных пивоваренных и виноку- 
ренных заводов. Шаг за шагом я был вынужден отказаться на 
время от всей предложенной: системы обложения и смог удер- 
жать только одно небольшое, но все же вполне полезное ограниче- 
ние, состоявшее в запрешении продажи спиртных нанитков моложе 
трех лет в целях запрешения новых, особенно сильно действую- 
ших напитков. Даже вокруг этого вопроса разгорелись ожесточен- 
ные споры, отражавшие интересы конкурируюлрих фирм, — война 
«между чаном и патентом», — потому что у фабрикантов, изготов- 
лявших виски по способу холодной очистки, создался обычай сохра- 
нения ‘их в чанах на несколько лет, тогда как продукция предприя- 
тий, производивших простую перегонку, поступала непосредетвенно 
на рынок. 

Но потерпев поражение в первом туре, я все же смог в после- 
дующие годы провести политику высокого обложения спиртных на- 
питков, понижения их крепости и поошрения продажи легкого пива. 
В этой кампании я смог использовать помошь контролера но продо- 
вольственным делам, в зедении которого находилея отпуск зерна, 


мА 


= 


т. 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 243 


необходимого для пивоварения и винокурения. Пе только было отра- 
ничено общее количество зерна, отпускавшегося для этих пелей, но 
самый отпуск производился’ при условии соблюдения определенной 
пропорпии пива легких сортов и водки пониженной крепости. Нация 
повторяла песенки мюзик-холля, сетующие на «пиво Ллойд Джорджа», 
но статистические данные говорили © резком сокрашении пьянетва. 
Принудительное разведение спирта и упразднение пива крепких 
сортов имели особенно благотворное влияние, значительно сокрашая 
содержание спирта в потребляемых напитках. Среднее недельное 
число осужденных за пьянство в Англии и Уэльсе, еосставлявшее 
в 1913 г. 3482, упало в первой половине 1917 г. до 929. 

Следующая таблица показывает обшее потребление чистого спирта 
в Великобритании за годы войны: 


и 


1914 г.’..... 89 ман. галлонов 
о. 8» у 

4946 ;:-.-... 19.» » 

1917 %...... » » я 


а №090 у 


Эта таблина дает общее количество алкоголя, которое было 
потреблено в виде всяких спиртных напитков — водки, вина и пива. 
Быстрое падение потребления за последние два года лишь частично 
связано с тем, что миллионы наших граждан ушли на фронт. В ос- 
новном оно должно быть отнесено за счет принятой и укреплявшейся 
политики ограничения пьянства. 

В то время как путем последовательных мер по налоговому 
обложению, понижению крепости и количественному ограничению 
спиртных напитков в стране нам удалось значительно сократить их 
фактическое потребление и особенно потребление спирта, мы, © 
другой стороны, настойчиво проводили в промьшиленных районах, 
занятых производетвом снаряжения, ограничение часов продажи 
спиртных напитков и размеров самой продажи. Но я отнюдь не 
удовлетворилея принятием чисто отрипательных мер. Контрольная 
питейная палата получила право взять в свои руки все дело продажи 
напитков в ряде районов. В виде опыта она осушествила это право 
в четырех районах, в первую очередь в Гретна Грин. Здесь-то и 
получил начало карлейлевский эксперимент тосударственного управ- 
ления торговлей спиртными напитками. Этот эксперимент произво- 
дится и теперь, и я могу на этот счет ограничиться ссылкой на 
мнение многих весьма компетентных наблюдателей, которые считают, 
что он вполне оправдал уверенность инициаторов этого смелого: 
мероприятия и показал, что государство способно упорядочить снаб- 
жение спиртными напитками © соблюдением условий, обеспечиваю- 
щих распространение трезвости и соблюдение общественных прили- 
чий. Положительная деятельность контрольной палаты сказалась еще 
в другом сушественном направлении — в изыскании для указанных 
районов удовлетворительной замены для кабаков, поскольку сокра- 
тилась их доля участия в заполнении свободного времени рабочих. 
16* Е х 


244 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Это привело ее к назначению трактирной комиссии. В своем первом 
отчете от 12 октября 1915 г. контрольная палата устанавливала: 


‹..Чалата склонна считать, что неумеренное пьянство часто 
объясняется отсутствием соотвезжствующих возможностей полу- 
чения еды, освежающих напитков, развлечений, что особенно 
дает себл чувствовать в связи © продолжительностью работы 
и сверхурочной работой». 


Палата указывала, что пьянство часто возникало, когда еда 
была. недостаточной и неудовлетворительной, и сб©читала суше- 
ственным 


«доставить значительному числу лиц в определенное время 
приличное питание... за умеренную цену. 
Стремясь удовлетворить эти требования, палата. вела свою работу 

в двух направлениях. Она стремилась: й и 

а) увеличить возможность получения подходялуих блюд в 
питейнь домах и 

6) устроить, тде надо, трактиры для рабочих на самих 
предприятиях или вблизи таковых, отпускающие хорошую еду 
и легкие прохладительные напитки за умеренную плату». 


Ряд благотворительных организаций оказал значительное со- 
действие в распространении таких трактиров, как, например, заве- 
дения христианского союза молодых людей и христианского союза 
молодых женшин, комитет лэди Лоурене по устройству трактиров 
для рабочих, изготовляющих снаряжение, армия спасения и дерков- 
ная армия. По поводу снабжения трактиров помешениями и обору- 
дованием возник вопрос, кто будет финансировать это дело — палата 
или предприниматели. Казалось желательным, чтобы ответственность 
за это дело взяли на себя предприниматели, так как это входило в 
их интересы; в то же время при такой организации дела можно быле 
надеяться, что трактиры эти сохранятся на долгое время. Поэтому 
я добился от казначейства утверждения распоряжения, согласно 
которому контролируемые предприятия` могли покрывать расходы 
по постройке и оборудованию трактиров из текущих доходов. в 
порядке раздела. ТП закона о военном снаряжении 1915 г. при 
условии, что эти строения сохранялись впредь и навсегда под 
‘трактирами за исключением случаев, когда будет дано разрептение 
министерством снаряжения или иным правительственным учреж- 
дением, к которому перейдут его права. 

Это положение действовало с ноября 1945 г. до ноября 1918 х. 
За это время было утверждено открытие 867 трактиров на контроли- 
руемых предприятиях. Общая стоимость этих трактиров, подлежавшая 
списанию за счет валовой прибыли, составляла 1909135 фун. ст. 
На предприятиях, к которым были прикреплены эти трактиры, чис- 
длилось около миллиона рабочих. 

Привычка к регулярной и доброкачественной еде, развивитаяся 
благодаря этим трактирам, вместе с понижением крепости спирт 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 245 


ных напитков содействовала закреплению послевоенных навыков — 
умеренности в потреблении спиртных напитков и более здоровой 
жизни, к которым мы сейчас привыкли. 

Достигнутые успехи дали мне полное право заявить депутапии 
общества трезвости, посетившей меня в 1917 г. и добивавшейся 
полного запрешения спиртных напитков, что, ограничив свои задачи 
практическими и достижимыми пределами, мы сумели за послед- 
ние один-два года значительно сильнее продвинуть дело народ- 
ной трезвости, чем это было сделано до сих пор на протяжении 
значительно большего времени всеми средствами убеждения и при- 
нуждения, вместе взятыми. 


6. ВОПРОСЫ ОХРАНЫ ТРУДА НА ПРЕДПРИЯТИЯХ 


В должности министра снаряжения лично меня особенно при-. 
влекала возможность сделать кое-что для улучшения социальных и. 
производственных условий на предприятиях, которые прямо или 
косвенно попадали нод мой контроль. Законодательство отражало 
растущее в промышленности как со стороны рабочих, так и со 


° стороны ‘предпринимателей стремление к повышению жизненного: 


уровня на предприятиях. В вопросах этого рода закон но может 
значительно опережать облиественное мнение, рискуя в противном 
случае остаться мертвой буквой. Ряд мероприятий зависел в боль- 
шей пили меньшей степени от требований рабочих, от успешных 
опытов просвешенных предпринимателей, рвения реформаторов-прак- 
тиков и от роста влияния прогрессивного общественного мнения. 

Они представляли, конечно, тот минимум требований, который 
мог быть предписан промышленности в законодательном порядке. 
Их действие было ограничено, и они шли не очень далеко в обес- 
печении максимально достижимой меры довольетва, здоровья и ком- 
форта для рабочих. Некоторые предприниматели выступати пио- 
нерами в хорошем деле добровольного создания улучшенных усло- 
вий для своето штата, но! в это время они были ‘скорее исключением, 
чем правилом. 

Учреждение министерства снаряжения и данное им новое на- 
правление промышленному развитию привели к значительным изме- 
нениям в обшем положении. 

Прежде всего государство в лице министерства сделалось не- 
посредственным нанимателем промьииленного труда в крупном объ- 
сме; в еше более крупном масштабе оно сделалось им косвенно 
в отношении предприятий, занятых производством снаряжения и под- 
чиненных его контролю. Оно получало таким образом возмож- 
ность применять меры убеждения — и в случае нужды принужде- 
ния— в отношении всех предпринимателей в стране и повышать 
благосостояние рабочих на все время работы по найму. 

Во-вторых, уход из промышленности в армию значительной 
части мужского населения вызвал применение женского труд& в 
маспгтабе, никогда не наблюдавшемся раньше, и в тех промьишлен- 


` 


246 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ных отраслях, которые раньше обслуживались исключительно муж- 
чинами. Конечно, и до войны сушествовал значительный кадр жен- 
шин-работниц, занятых на определенных предприятиях — особенно 
на текстильных. 

Теперь они однако вторглись в необычную область тяжелой 
промышленности вилоть до предприятий по начинке снарядов и 
даже судостроительных заводов. На большинстве этих ‚предирия- 
тий существовали тяжелые и неприемлемые условия, на которые 
до сих пор соглашались рабочие-мужчины; было однако признано 
невозможным применить их К укенихинам. 

Создавался таким образом исключительно благоприятный ©лу- 
чай для развития в промышленности крупного передового движения 
за улучшение общих условий рабочего быта. Эту возможность я в 
качестве министра снаряжения широко использовал в дальнейшем. 

Одной из первых задач министерства. снаряжения было ©0- 
здание государственных предирилтий по изготовлению взрывчатых 
вешеств и начинке снарядов. С августа 1915 г. специальный иненек- 
тор министерства по женскому труду занялся посещением этих 
предприятий по мере их открытия и установил контакт © адми- 
нистративными советами по весьма важным и разнообразным во- 
просам, касающимся условий женского труда на этих часто онас- 
ных предприятиях. Его обязанности заключались в оказании но- 
моши и совета при выборе женигин-надемотрии, в обучении 
работниц спедиальным видам работы, в обеспечении наличия на 
производстве врачей и сестер милосердия. В сентябре 1915 г. я 
назначил комитет по охране здоровья рабочих в производетве сна- 
ряжения для дачи заключений по вопросам, касающимся «профес- 
сиональной усталости, рабочего времени, и других моментов, влияю- 
ших на здоровье и физическую работоспособноеть» рабочих, пронз- 
водяших снаряжение. Это был сильный. по составу комитет, пре 
ставлявший конпентрированный опыт министерства внутренних 26*, 
предпринимателей, рабочих и медипинских экспертов. Его пред 


>, седателем был ©эр Джордж Ньюмен, а в числе его членов — 


сэр Томас Барлоу, Леонард Э. Хилл, три ответственных чиновника 
департамента промыпыенности министерства внутренних дел, сэр 
В М. Флетчер, секретарь комитета медицинских исследований 
г. Клайне, профессор Бойкотт, г. Самуэль Осборн и г-жа т. Дх. 


Теннант. Комитет принес неопенимую пользу за время войны своими 


предложениями, давиними нам практическую программу работ по 
охране труда; он стал предтечей комитета 10 изучению профес 
сиональной утомляемости, который со времени войны провел столь 


важные исследования по вопросам производительности промышелен- 


ного труда. В течение осени 1915 т. департамент снабжения при. 


министерстве снаряжения в контакте © комитетом проводил меры 


по улучшению положения рабочих, занятых на производстве ена- | 


ряжения в напиональных мастерских. В декабре 1915 г. я пошел 
дальше и назначил г. Б. Сибома Раунтри директором секпии охраны 
зруда, поручив ему организацию секции. Г. Раунтри хорошо и 


Ар 


ое оиинер 


РЕЗ 


аорте 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 247 


вестен не только как крупный предприниматель, но и как передовой 
и весьма успешный пионер в деле улучшения условий труда на 
своих предприятиях. Я рад воздать должное его искусству, энергии, 
старанию и уменью в деле организации нового департамента. Про- 
деланная им работа видоизменила условия труда в производстве 
снаряжения в период войны и оставила прочный след на работе 
всех наших предприятий. 

Перед новой секцией охраны труда стояла тяжелая задача. 
Условия труда в большинстве сушествующих предприятий были 
тяжелы и примитивны, не было заботы © здоровьи и благопо- 
лучии рабочих вне обязательного минимума, установленного фаб- 
ричным законом. Тяжесть труда была, конечно, значительно усилена 
в связи © военными нуждами. Рабочее время увеличилось, в по- 
мешеннях наблюдалось значительное скопление рабочих. Создание 
новых и расширение старых предприятий совершалось на скорую 
руку, и эти новые помешенил часто оказывались занятыми, прежде 
чем успевали позаботиться о необходимых принадлежностях в виде 


` умывальных, гардеробных, столовых и трактиров. Вдобавок их штат 


усиленно пополнялся женшинами и девушками, для наблюдения 
за которыми не было установлено соответствующих положений. 

Комитет по охране здоровья рабочих в производстве снаряже- 
ния в меморандуме, относяшемся к январю 1916 г., требовал вни- 
мания к этой стороне вопроса: 


«При дальнейшем сохранении нынешней продолжительно- 
сти рабочего времени, отсутствии здорового и благожелатель-* 
ного надзора, невозможности получить хорошую сытную пишу, 
при большой трудности передвижения невозможно обеспечить 
длительное сохранение высокого уровня производительноети, на 
который женщины безусловно способны». 


Согласно измененному закону о военном снаряжении, принятому 
в январе 1916 г., я получил право контроля не только над нормами 
зарплаты, но и над условиями труда женщин, работающих на про- 
изводстве снаряжения, а также малоквалифицированных и неквали- 
фицированных рабочих и детей, получающих на контролируемых 
предприятиях работу квалифицированных рабочих. Тем не менее сек- 
ция охраны труда министерства, сохраняя за собою эти права, стала 
на путь осторожной политики, предпочитая не принуждать фирмы, 
а воспитывать их в духе желательности проведения мероприлтий по 
охране труда их служаших. Г-н Раунтри утверждал, что это был 
единственный способ обеспечить сохранение после войны улучиен- 
ных условий труда, созданных таким образом. 

В первую очередь секция охраны труда естественно посвятиза 
свои главные усилия тому, чтобы обеспечить надлежащие условия 
труда женшинам-работницам. Вначале эти условия были часто даже 
хуже условий мужского труда, так как они не были приспособлены к 
их нуждам и так как на предприятиях не было женщин, нользую- 
шихся властью, к которым работницы могли бы апеллировать. 


248 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


В апреле 1916 г. я провел закон, согласно которому во всех напио- 
нальных мастерских, где работали женшины и девушки, вводился 
] институт женшин-надсмотршип, утверждавшихся в секции охраны 
труда. Введение надсмотршипи в национальных мастерских зослу- 
жило прецедентом для распространения этой меры на контрохи- 
руемые предприятия. В том же месяце секция приступила к рас- 
нирению инспекции по охране детского труда. 

Проведение мер по охране труда требовало штатов и соответет- 
вуюшей организации. Штаты включали инспекторов и помопитиков 
инспекторов охраны труда, а в более крупных предприятиях — 
патронесс, сестер милосердия, женшин-врачей высшей квалифика- 
ции, гардеробщиков и т. д. 

Меры по охране труда включали стирку белья, санитарные 
мероприятия, гардеробные, трактиры, наличие сидячих мест в цехах, 
снабжение плашами и шапками, создание условий для отдыха. Неко- 
торых предпринимателей приходилось убеждать, что одна сломанная 
чашка и кувшин холодной воды — оборудование, недостаточное для 
штата в 300 рабочих, что рабочие, занятые усиленным тяжелым 
трудом, должны получать чистую питьевую воду, а не подвергатьея 
риску тифозного заболевания от питья воды, предназначенной исклю- 
| чительно ‘для производственных нужд; что производительность труда 

рабочего возрастет, если ему_не придется работать целый день 

в платье, насквозь промокшем с утра по дороге на фабрику; что 

они должны для этого получать еду в удобных условиях в общей 
столовой или —еше лучше — получать дешевую и сытную еду в 
трактире, а не проглатывать наспех жалкую еду тут же у машины. 
Достигнутые результаты показали, что политика убеждения оправ- 

дала себя. Требование на инспекторов охраны труда настолько 
возросло, что департаментом были организованы специальные курсы 

‚| для их обучения; впоследствии этим занялось лондонское Высшее 
| экономическое училише и большинство провинциальных универ- 
ситетов. К моменту заключения перемирия на предириятилх, изто- 
товляющих снаряжение, работало свыше тысячи инспекторов разных 
о категорий. Учитывая, что часть из них назначалась в обязательном 
. порядке в предприятиях Т. №. Т. (тринитротолуол) и почти в юбя- 
зательном порядке в национальных мастерских, мы все же получаем 

‚ около 700 инспекторов, добровольно назначенных владельцами пред- 
‚ ' приятий и административными советами. _ 
Ви Деятельность департамента по охране труда обеспечила примерно 

350 тыс. рабочих национальных мастерских и государственных прел- 
приятий уровень физического благосостояния, значительно повьишав- 
ший минимальные требования фабричного закона и положения © 
мастерских, и кроме того стимулировала в большей или меньшей мере 
организацию трактиров, комнат для отдыха, медипинской помоши 
и других видов материальных удобств на значительном числе кон- 
тролируемых предприятий, на которых было занято не меньше 
400 тыс. женщин, работающих в производстве снаряжения. Эти.улуч- 
шенные условия труда расиространилиеь в дальнейшем хоть в не- 


< 


ры 


МИНИСТЕРСТВО СНАРЯЖЕНИЯ 249 


которой степени примерно на 1250 тыс. мужчин и около 250 тыс. 
летой, также работавших на контролируемых предприятиях и в на- 
ниональных мастерских. 

Департамент провел сам или способствовал проведению 11 738 над- 
строек или новых домов для ‘рабочих, занятых в производстве сна- 
ряжения. Он обеспечил меблированные комнаты свыше 23 500 рабо- 
чим и провел ряд других мер по размешению рабочих и выдаче 
им ордеров в частные дома. Он сам организовал трактиры и сто- 
зовые на большинстве из 150 тыс. национальных мастерских и 
тосударетвенных предприятий. - 

Его работа по стимулированию разумной заботы о здоровьи и 
комфорте служаших, об установлении удобного времени для работы, 
о гигиенических условиях труда менее поддается статистическому 
учету, но и она оказала серьезное и прочное влияние на общие 
условия труда в нашей национальной промышленности. 

Уже в 1917—1948 тг. годичный отчет фабричного инспектора 
свидетельствовал © влиянии, оказываемом движением по охране 
труда, вызванным министерством снаряжения, на условия труда в. 
предприятиях, не связанных © производством снаряжения. 


«Хлопчатобумажные, суконные и шеретоткацкие фабрики, 
прачечные, тончарное и кондитерское производство, где, за 
единичными приятными исключениями, условия труда до сего 
времени оставались без изменения, сейчас начинают испыты- 
вабь влияние нового движения... В этом и многих других от- 
ношениях подъем к 1947 г. социального благополучия на пред- 
приятиях, не работающих по снаряжению, отнюдь не является 
таким внезапным, как многие склонны думать. 

Просвешенные рабочие этого требовали, а просвешенные 
фабриканты в течение ряда лет показывали, что требования. 
улучшения условий труда правильны и исполнимы. Сейчас 
здравый смысл пробудился, ивсе видят, что надо поторопиться... 
Материальное улучшение осушествлено не только в напиональ- 
ных и контролируемых предприятиях. Общий дух управле- 
ния быстро изменилея на многих фабриках и заводах, где не 
введено никаких новых правил охраны труда и не применлется 
государственный контроль над прибылями». 


Законодательные меры по распространению ‘охраны труда раз- 
вернулись в полном объеме к моменту прекрашения работы депар- 
тамента. Принципы, устанавливавииеся министерством снаряжения 
средствами убеждения, постепенно воспринимались министерством 
внутренних дел, оформлявшим их законодательным путем. Начиная 
с августа 1916 г., объединенное временное положение по полипей- 
скому управлению, по фабрикам и пр. давало точные полномочия 
на введение обязательным путем мер охраны труда. Положение 
о ремесленных конторах 1918 г. уполномочивало ремесленные кон- 
торы «делать представленил» правительственным учреждениям отно- 
сительно условий труда в их ремеслах. Одновременно в организо- 


350 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ" 


ванных промышленных предприятиях значительное число объеди- 
ненных промьышленных советов занялось вопросами рабочего вре- 


фабричных рабочих. 

В свете этих и других фактов_ последующего развития речь, 
произнесенная мной как министром снаряжения в феврале 1916 г., 
‘имеет некоторое пророческое значение: 


«Странная ирония! Но немалая компенсация заключается 
для нас в том, что изготовление орудий разрушения служит 


условий в промьниленности. А между тем это так. Старые пред- 
раесудки исчезли — появились новые идеи. Предприниматели и 
рабочие, обшество и государство сочувствуют новым методам. 


отшумит война, когда производство снарядов станет кошмаром 
пронглого, — усилия, ныне ‘употребленные, чтобы смягчить труд- 
ности, чтобы обеспечить благосостояние рабочих, чтобы пере- 
бросить мост симпатии и взаимного понимания между пред- 
принимателями и рабочими, оставят прочные плоды неру- 
шимой пенности для рабочих, для нации, для всего челове- 
_ = чества». 


мени, условий труда и обучения. Впереди полвилась перспектива. 
законодательного установления 48-часовой рабочей недели для всех 


в то же время основанием для введения более человеческих. 


“Нельзя упускать эту счастливую возможность; Возможно, когда- 


В 


орга 
лема 
нейг 


ЯЗВ 


стик 
ние, 
| 
ния 
зан 
пол 
ети 
не] 


—— 


м © 


РИАЩЕР 


эр 
темах, © которыми 
нейшему изложению ©т 
‚ язводства снаряжения, 
стике тех боевых фронтоть 


ние, к 


ния рутины и 
затих войск. 
пользования наличных рееу 
елте тяя® 
период вой 
рассказать о своих усилиях 
единственным мудрым резтением. 

длинного. военного 


АС ЧЕ 


тани зации миние 


совета, который следил 
правлях м ©отл 
ность действовать в 


нечто обычное в вовсе 


Тлава десятая 


СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ. 


восточный или ЗАПАДНЫЙ ФРОНТ 


На предшествующих странипах Я рассказах кое 

терства. снаряжения и о тех «человеческих» проб- 
оно столкнулось. Прежде чем перейти к паль- 
0 практических ‘достижений в области про- 
я лолжен вернуться к краткой характери- 
для которых требовалось это снаряже- 
которой это снаряжение должно бьгло служить. 
непрерывные усилия для преодоле- 


той стратегии, 
о снаряжение 


Потребовалиеь упорные и 
инертноети военных, Что тормозил 
Аналогичная задача обеспечения наилучитего ис- 
реов людской силы и снаряжения бъыла. 
‘фактически лишь в заключительный 
бриесовать положение дел и 


лее. Она осуществлена 
моему’ мнению, бухло 


ны. Я хочу теперь кратко © 
провести то, ЧТо, по 


ях месяцев вОЙНЫ Н® было по 

бы постолнно 38 военным положением, на” 
зсовывал наи усилия. В Англии заметна бьтла еклон- 
© спеша, © прохладией, полагаясь на случай. 
Марне и Ипре война, казалось, 
становилась нормальным явлением. Войну начали признавать, ка“ 
дневном сушествовании народов- Всюду люди 
применялись К военным условиям. Чиновники высшие и низшие 
не были ибключением- Это может объяснить 10, ЧТО В напих». 
действиях мы «н® спешили». Немпам в® удалось захватить Париж. 
Правда, их армии твердо обосновались В Бельгии и некоторых 
напболее богатых департаментах Франции, но им не удавалось пойти 
дальше этих осенних завоеваний. Сражение на Ипре обеспечило 
безопасность портов Ламанша. В Польше шли сражения, и русская 
армия была остановлена и стеснена немпами, 
русские наступали В Галиции. Центральные державы останови- 
лись. М вать это время длЯ набора и снаряжения 


В течение перв 


= 


После больших сражений а: 


ы мотля использ е 


но © другой стороны 


255 


усской 
ворам 
кения. 
меры. 
‘еперь 

пор 


ена- 


ато 0 ПОридне АеНИЯ 
эдетав- 


‘обхо- 
ла в 


закон- 
‚ воен- 
о вре- 
веде- 
бман- 
пла- 
и, в 
Утво- 
иий 
один 
заю- 


НН; 


252 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


войск. Такова была официальная точка зрения; я не уверен, что 
она отличалась от общенациональной к концу 1914 года. 

Казалось мы забыли, что с каждым днем войны мы расточали 
жизни и средства впустую, что в России выявилась опасная сла- 
бость в снаряжении ее огромной армии, что еше один год войны 
мог поэтому привести к разгрому России. и оставить все бремя 
воепных действий на нас и на Франции, что положение Сербии было 
опасным и что центральные державы могли в любой день смести 
ее © липа земли и открыть себе дорогу на Восток, что, если 
мы немедленно не проявим энергии, мы не сможем  выста- 
вить хорошо снаряженную армию до третьего тода войны — 
все эти возможности, казалось, не нарушали обшего равно- 
душия. 

Поскольку речь идет © народе, это настроение объяснялось 
безусловным доверием к нашим военным вождям и мореким` ад- 
миралам. То, что я уже знал о казенном отношении к снаряже- 
нию нашей армии и ‘© том; как военные круги не умели 
понять ‘новых ‘условий войны, создавшихся во Франции, убедило. 
меня, что подобное равнодушие не имело никакого оправдания. 
Это побудило меня написать премьер-министру нижеследующее 
письмо: 

П, Даунинг Стрит, 3. 
31 декабря 1914 г. 


«Мой дорогой премьер, 


Я беспокоюсь за исход войны в случае, если правительство 
не примет решительных мер, чтобы справиться © создавшимся 
положением. Я не вижу признаков того, что наши военные 
вожди и руководители. обсуждают какие-либо планы, как нам 
выйти из теперептнего неудовлетворительного положения. Если 
бы л не был свидетелем прискорбного недостатка предусмо- 
трителености, которым они отличаются, я не допускал бы 
и мысли © возможности того, что люди, занимающие столь 
ответственное положение, могут быть столь мало предусмот- 
рительны, Вспомните инцидент, возникший по поводу пушек 
и снаряжения. Когда я поднял этот вопрое в кабинете, то 
оказалось, что военное министерство заказало всего на всего 
600 пушек. Эти пушки должны были быть изготовлены еше до 
сентября. Огромные промышленные ресурсы страны не были 
мобилизованы, чтобы получить пушки, ружья и военное сна- 
ряжение. Вопрос © возможности получения снаряжения из 
Америки не был изучен. В результате деятельности и пред- 
ложений правительственной комиссии нам обешаны 4 тыс. 
пушек, при этом раньше установленного срока. Предусмотрена 
также доставка для этих пушек необходимого количества сна-. 
ряжения: С ружьями дело обстоит пока неудовлетворительно... 

. Ло последней недели не было сделано никаких реальных 
попыток выяснить положение России. Теперь К(итченер) при- 


СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ 2535 


гласил, наконец, приехать в Англию представителя русской 
- армии, который должен прибыть и приступить к переговорам 

об оказании Россий помоши в области военного снаряжения. 
| Уже два месяца я настаивал на необходимости этой меры. 
| Еели бы это было сделано тотда же, то мы бы уже теперь 
могли помочь России, потому что Архангельск до сих пор 
открыт, и спасли бы ее от грозяшего ей недостатка сна- 
рядов. 

Нельзя ли устроить ряд заседаний военной комиссии ко- 
митета имперской зашиты в ближайшее время? Случайные 
заседания через неделю или две ни к чему не приведут. 

Извините меня за нарушение Вашего вполне заслуженного 
отдыха, но я чувствую, что продолжение того застоя и без- 
действия, в котором мы находимся, является весьма опасным. 


Искренно Ваш Д. Ллойд Джордж». 


Это письмо повело к созыву военного комитета для обсуждения 
создавшегося положения. Для того, чтобы создать себе представ- 
ление о прениях и решениях, принятых этим комитетом, необхо- 
димо вспомнить, в каком положении находились военные дела в 
это время. 

Котла по климатическим условиям кампания 14914 г. закон- 
чилась на всех фронтах, высшее командование — политическое, воен- 
ное и морское —во всех воюющих странах имело достаточно вре- 
мени, чтобы осмотреться и принять решение о дальнейшем веде- 
нин операций. Первоначальные планы всех армий оказались обман- 
чивыми и были разбиты в недавней борьбе. Из всех искусных нла- 
нов, тшательно подготовленных и проработанных специалистами, в 
течение ряда лет хранившихся в их столах, чтобы быть претво- 
ренными в сокрушительное действие, «когда придет настоящий 
день» — ибо все они напряженно ждали своего дня— ни один 
не уцелел уже после первого бол. Каждый из этих планов заклю- 
чал в себе какую-либо ошибку. 

Существовал давно подготовленный терманский план раздавить 
Францию в течение нескольких недель фланговым движением подав- 
ляющих сил через Бельгию и затем перебросить победоносные 
войска на восток для расправы с армиями России. Он был разработан 
до мельчайших деталей. Ничего не было упушено, кроме размера и 
значения британского военного вмешательства, а также им того, 
может быть, столь же важного факта, что исполнение плана 
зависело от других людей, нежели те, кто его составлял. Этот 
план полностью провалился, и его обломки были рассеяны по бе- 
регам Марны и Изера. Шкафы берлинского генштаба были пусты. 
Пренятствия, ожидавшие непобедимый план, не были заранее извеет- 
ны. Необходимо было выработать новый план. 

Французский план наступления первой и второй армии к тогу от 
Мепа и четвертой и пятой — к северу от него не имел никаких 
шансов на успех. Он исходил из предположения, которое никогда 


254 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


не могло осушествиться. Британская идея — удерживать немнев 
на бельгийском фронте, нока франпузы будут вести атаку © юга, 
основывалась на таком же полном непонимании германской страте- 
тии, как и заблуждения французских генералов. Англичане линь 
следовали” франлузской стратегии. Если бы было принято предлю- 
жение сэра Джона Френча 0б оккупашии Антверпена, то положение 
было бы иным. | 

Австрийнам снилась легкая прогулка от Белграда до Ниша; их 
жлало жестокое разочарование, так как сербские крестьяне на- 
несли два страшных поражения этим собравшимся на прогулку 
завоевателям. Русские имели некоторые успехи против Австрии и. 
против Германии; но если у них был какой-нибудь план, то он ни- 
когда не был осуществлен. Вторжение в Восточную Пруссию было 
лишь рыцарской импровизацией, чтобы спасти Францию от оши- 
бок ее генералов. Оно закончилось крахом у Танненберга. 

Великие бои 1914 г. рассеяли все мечты, разбили все надежды 
военшины обеих воюющих сторон. В результате военные руководи- 
тели утратили всякое представление о путях к достижению конечной 
победы. Каждая армия имела свои неудачи. Каждая армия имела 
свои успехи. К концу кампании 1944 г. все они радовались своим 
победам и забыли © своих поражениях. Таково было общее на- 
строение на фронте и в тылу. Но никто не имел ясного представ- 
ления о том, что нужно предпринять сейчас. Надо было придумать 
совершенно новые планы для кампании 1915 г. В юдном отношении 
стратегическая проблема стояла одинаково для обеих воюющих ето- 
рон. Куда надо было направить основные усилия: на восточный или 
западный 'фронт? Обе борющиеся армии сделали попытку прорвать 
укрепления противника на западе и потерпели неудачу после самых 
кровавых ‘боев. Немпы признали бесполезность попыток прорвать 
западный барьер и повернули на восток. Усилив свои укренления 
на западе, они рассчитали, что смогут сдерживать союзные силы, 
противопоставив двух солдат трем солдатам объединенной Ффранко- 
английской армии. Со стороны союзников были значительные рас- 
хождения по вопросу об ‹«обходном движении» с восточного фланга. 
Спор, развернувшийся по этому вопросу, изображался как борьба 
между дилетантами и профессиональными военными, между, неве- 
‘жественными политиками и испытанными бойцами. Это — шуточ- 
ное и скорее глупое искажение тех разногласий, которые разделяли 
лип, ответственных за ведение войны в союзных странах © 1915 г. 
и до самого конца войны. С обеих сторон были высокостоятние по- 
литические ‘деятели; точно так же выдающиеся военные снепиалисты 
зашишали оба плана. Во Франции Мильеран, ярый приверженен 
Жоффра, был именно в силу этого «западником». С другой стороны, 
Пуанкаре, Бриан, Ненлеве и Альбер Тома были настойчивыми 
поборниками «обходного движения» © восточного фланга пентраль- 
ных держав. Жоффр был безусловным западником до весны 1916 г., 
когда все его попытки наступления закончились страшными не- 
удачами. Он затем испробовал жалкий компромиес, когда даже опе- 


СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ 


рапия, поддержанная всеми имеющимися в распоряжении средствами, 
была уже запоздалой. Пуанкаре и Бриан восприняли свои восточ- 
ные идеи от тенерала Галлиени, человека испытанных талантов, 
одного из самых умных союзных генералов, и от генерала Франше 
п’Эспере, самого здравомысляшего и удачливого военного вождя. 

Генерал Кастельно также примкнул к идее балканской опера- 
ции. Генерал Галлиени особенно сомневался в возможности прорвать 
окоппые заграждения на западе. Среди британских генералов лорд 
Китченер всегда сомневался в возможности прорыва на западном 
фронте и с самого начала склонен был искать обходного пути в 
Средиземном море. Лаже сэр Джон Френч признавал, что если 
попытки прорыва на западе в 1915 г. потерпят неудачу, желательно 
будет повести наступление на юго-восточном фланге противника. 
Мне придется вернуться к высказываниям этого великого воина, 
когда я коснусь обсуждения этого вопроса в комитете кабинета 
министров. 

`Так как я пишу не историю войны, а мои личные мемуары © 
войне, то я намерен специально остановиться на активном участии, 
которое я принял в этот ранний период войны в борьбе за идею 
развернутого ‘организованного нападения на центральные державы 
на юго-востоке Европы. В определенных кругах меня жестоко кри- 
тиковали за мою дерзкую настойчивость в этом вопросе, и я вы- 
нужден поэтому установить те соображения, которые побудили 
меня выступить против стратегии, действительно оказавшейся по- 
винной в удлинении войны, в огромном увеличении числа челове- 
ческих жертв и в росте тягот. Именно она поставила дело союз- 
ников од угрозу полной и непоправимой катастрофы. 

Как мог вообще человек штатский, никогда не изучавший во- 
енной науки, заняться стратегическими ‘вопросами? Почему не пре- 
доставить решения этой части военной проблемы людям, которые 
посвятили всю свою жизнь ее изучению? Тем, кто обвиняет меня, 
что я мешался в дела, о которых я знал лишь из книг © прош- 
лых войнах, я отвечу, что по мере развития событий становилось 
все яснее даже для самого неискушенного любителя, что вооншина 
ведет свое дело из рук вон плохо. Союзная стратегия во Франции! 
была кровавой ошибкой, которая чуть было не привела нас к не- 
`поправимому поражению. Когда она провалилась, союзники не имели 
наготове другого разумного плана. Наши тенералы были совер- 
шенно сбиты © толку решением немцев окопаться. Они не сумели 
придумать ничего лучшего, как пожертвовать миллионами людей 
в безнадежном усилии прорваться. Даже тут они не учли необхо- 
димобти содействия техники для проведения такой операции, они 
по настоящему систематически не продумали методов обеспече- | 
нил своих армий необходимым снаряжением для реализации своих 
планов. те. т 

Слабость их разумения в этот период наглядно ‘выступает при 
чтении печальной истории безумных наступлений, ‚уничтоживигих 
в течение нескольких лет пвет британской и франпузской молодежи, 


256 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


которую усиленно гнали под огонь пулеметов, искусно замаскиро- 
ванных и зашишенных. 

Ответственность за уснех или неудачу лежала прежде всего на 
правительствах, и они не могли сбросить © себя какую-либо часть 
ответственности ссылкой на то, что они доверились специалистам, 
которые явно не отвечали своей задаче. 

К концу года свыше миллиона юношей записались доброволь- 
пами и были включены или в армии Китченера, или в террито- 
риальные войска, приток многих тысяч все продолжался. Это был 
нБет нашей молодежи в физическом, умственном, нравственном 
‘отношении. Из всех областей общественной жизни лучшая часть мо- 
лодежи нашей страны ушла в армию. Правда, нельзя было сказать, 
что они надели уже солдатскую форму, так как даже в странах, 
располагавших наибольшими возможностями по части изготовления 
людских одеяний, военное ведомство не успело еше раздобыть 
необходимых запасов форменной одежды для всех своих рекрутов. 
Но уже было яено, что человеческий материал, обучавшийся повее- 
местно солдатскому ремеслу, был качественно нбсравненно выше 
всего того, к чему до сих пор привыкли самые искушенные ун- 
тера. Были выкачаны все физические силы из университетов, то 
же произошло во всех других областях. Рабочие, углекопы, сель- 
ские рабочие — все принесли в виде дани своих избранных предста- 
зителей. 

Кое-где еше существовал предрассудок против ухода из дому 
для поступления в армию. Вербовочные комиссии еше встречали 
затрудненил в некоторых областях, где сохранились традиционные 
взгляды на счет юношей, которые по каким-либо дурным 'Иричинам 
«убегали в армию». Для преодоления этого предрассудка потребова- 
лось время и убеждение. Я сам принял участие в этой вербовочной 
агитации, особенно среди диссидентов, которые всегда старались лер- 
экаться в стороне от армии, а также среди моих соотечественников — 
валлийнцев всех вероисноведаний. Шо этим причинам, не говоря уже 
о мосй ответственности как члена кабинета, объявившего войну, 
я чувствовах особую обязанность позаботиться, чтобы люди, кото- 
рые добровольно шли на смерть за честь родины, были снабжены 
всем, что было лучшего в стране, и чтобы их доблесть была исполь- 
зована наилучшим образом на поле сражения. События последних не- 
скольких месяцев поколебали во мне все прежнее доверие к мудрости 
военного руководства, и л был полон страха, что пзет британекого 
юношества будет уничтожен ‘из-за профессионального упоретва, 
отраниченности и непонимания. 

- Я не претендовал на знание стратегии, но были определенные 
факты, очевидные даже для не посвяшенных в таинства войны. 

Во-первых, прямой подсчет ресурсов обеих воюющих сторон по 
части людей, материалов, денежных средств устанавливал подавлятю- 
ее превосходство союзных держав, при. условии, что эти ресурсы 
получат разумное направление и надлежащее использование, 

Это превосходство союзников было; однако, полностью нейтрали- 


СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ 257 


зовано тем, что две из трех великих держав, входящих в анти- 
германскую коалицию, имели снаряжение, гораздо худшее, чем у 
врагов. В отношении тяжелой артиллерии Франция также уступала 
противнику. Таким образом, наиболее срочной проблемой для союз- 
ников был вопросе о снаряжении. Если они не примут исключи- 
тельных мер для’того, чтобы восполнить пробел в этой области, 
победа оставалась для них недосягаемой. Две державы из трех 
(Англия и Франция) обладали значительной производетвеннной 
мошностью, и Америка с ее огромными ресурсами также была 
к услугам союзников в этой области. Третья держава — Россия — 
была очень слаба в части производства военных материалов и не 
имела кредитов для покупок за границей; но обладала неисчерпаемыми 
резервами лучшего человеческого материала. Портому проблема снаря- 
жения заключалась в использовании наличных ресурсов в стране 
и за океаном для того, чтобы усилить и улучшить нашу военную 
мазнину, не теряя времени, и, во-вторых, в том, чтобы справедливо 
распределить продукцию военных материалов между союзниками. 

Во-вторых, немпам удалось в значительной мере нейтрализовать 
численное превосходство союзников на западном фронте благодаря 
лучшему снаряжению и устройству самой большой и мошной 
системы укреплений, когда-либо известной в истории войн. 

Не было возможности флангового обхода немецких линий во 
Франции или Фландрии, всякая же попытка овладеть ими путем 
фронтальной атаки была’ связана с такими колоссальными поте- 
рями, что ни один здравомыслящий человек не мог считать такие 
человеческие жертвы допустимыми, пока существовала какая-либо воз- 
можность пробиться на другом более уязвимом фронте. Во всяком 
случае союзники не располагали необходимым количеством орудий, 
чтобы пытаться прорвать фронт на западе © какими-либо шансами 
на успех, и нужны были годьь чтобы вооружить армию артиллерией 
соответствующих калибров и в соответствующем количестве для 

>. 
такой операции. = 

В-третьих, если на западе пентральные державы обладали не- 
прерывным фронтом в 600 миль, который не представлял особых 
естественных трудностей для устройства околных укреплений 
в смысле длины и качества почвы, то восточный и юго-восточный 
фронты растянулись на тыслчи миль, причем во многих местах боло- 
тистая почва оказывалась летом слишком мягкой, а зимой слиш- 
ком твердой для рытья окопов. Помимо всего им не хватило бы 
людей для защиты такой огромной крепости. 

В-четвертых, на восточном фронте германплам и австрийнам 
противостоял враг, который мог выставить миллионы храбрепов, 
известных своим ‘бесстрашием и военным искусством, нуждавшийся 
только в соответствующем вооружении, чтобы его число и доблесть 
могли сломить всякое сопротивление. 


На юго-восточном и южном секторе этого фронта армии цен- 
тральных держав, зашишавшие эти позиции, рекрутировались из на- 


и Л. Джо уд эк. Военные мемузры. 


— 


258 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


селения, которое на три пятых принадлежало к народностям, враж- 
дебным господетвующим нациям обеих империй и связанным дру- 
жескими узами © пограничным населением союзных государств. Сла- 
вяне, румыны и итальянцы, составлявшие большинство населения, 
подвластного Франпу-Иосифу, в мирное время стремились уйти из- 
под господства привилег ированнои напиональной касты; поражение 
германской империи. могло ускорить торжество их стремлений, тогда 
как победа тевтонов отерочивала их осуществление на неопреде- 
ленное время. 

Из пятидесяти миллионов населения Австро-Венгрии было только 
12 миллионов немпев и 10 миллионов венгров. Свыше 30 миллионов 
составляли народности, бывшие плотью от плоти и кровью от крови 
тех наций, с которыми Австрия уже вела войну или готовилась вое- 
вать. Даже венгры без большого увлечения подчинялись безрас- 
судному руководетву Вены. Было известно, что граф Тисса, самый 
способный и ‘уравновешенный политический деятель Венгрии, был 
решительным противником безумной военной авантюры против Сер- 
бии. Австрия была тем более уязвима, что ее провинции, прилегав- 
шие к странам ее нынешних или завтрашних неприятелей, были на- 
селены народами, родственными по крови врагам империи. Этот 
источник слабости австрийских войск сказывалея на протяжении 
всей войны, и от этой опасности они не могли уберечься. Стоило 
русеким получить заметное превосходство в наступлении — и сла- 
вянские части сдавались легко и даже с плохо скрытым удовольет- 
вием слабо вооруженным наступающим русеким войскам. Один чеш- 
ский отряд ушел в русский плен © раввернутыми знаменами. 

Было также совершенно ясно для всякого, кто рассматривах 
возможности на Балканах с некоторым знанием настроений и ха- 
рактера их населения, что союзные державы при своевремен- 
ных и решительных действиях могли бы, сорганизовать из этих 
воиственных народов, населяющих беспокойный полуостров, к югу 
от Дуная до Галлиполи и дальше до Пелопоннеса грозный союз с тре- 
нированной и обстрелянной в боях армией. Сербия в это время могла 
бы выставить до 300 тые. человек. Румыны могли выставить в бой 
по крайней мере полмиллиона. Греки имели 400 тые. обученных 
людей. Болгары были обязаны глубокой признательностью России 
за ее участие в их освобождении, а память о крестовом походе, про- 
веденном Гладстоном для защиты их от турецкого ига, влекла сердна 
болгар. к, Британии; они тоже могли бы предоставить в распоряжение 
союзников 400 тыс. человек. Все эти континтенты состояли из храб- 
рейптих бойпов ео свежим боевым опытом. Организация такого еоюза 
потребовала бы расходов, которые в обшей сложности были бы 
меньше военных затрат одной недели, падавших на налогоплатель- 
шиков. Британии и Франции. 

Известные трудности представлял бы также предварительный уго- 
вор © разделе добычи. Но это отнюдь не было непреодолимым 
препятствием. Грабителёй ждало достаточно честной добычи, не тре- 
бовавшей нарушения принципов национальной свободы и самооп- 


ЕЕ 


ИЕ 


Я 


РАЗН 


СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ 259 


ределения. Славянекие провинции южной Австрии удовлетворили 
бы Сербию. Румыния была бы более чем удовлетворена перспек- 
тивой аннексии Трансильвании © ее тремя миллионами единокро- 
вного населения. Болгарию можно было бы втянуть в войну пер- 
спективой аннексии Адрианополя и порта на Эгейском море. Нако- 
нец, греки имели претензии на побережье Малой Азии, где их со- 
племенники построили пветушие города и возделали плодоносные 
равнины. 

Необходимо было немедленно заняться вооружением. этих армий. 
Это был бы постепенный процесс. Для начала легкую артиллерию и 
амуницию © небольшим числом пулеметов можно было раздобыть на 
сушествующих уже предприятиях, производящих снаряжение. При- 
сутетвие стотысячной британской или смешанной англо-французекой 
армии, что составляло половину тех сил, которые были впоследствии 
посланы к ДЛарданеллам, и треть тех сил, которые были принесены 
в жертву весной и летом 1915 года в бесплодных атаках против не- 
приступных немецких окопов во Франции и Фландрии, усилило 
бы моральную мошь балканских армий благодаря одному лишь при- 
сутствию солдат и знамен великих западных держав. Такой состав имел 
бы огромное влияние на сплоченность и поднятие духа этого мош- 
ного соединения. 

Центральные державы были гораздо лучше подготовлены к 
войне в области военного снаряжения, чем союзники. Нрорыв во 
Франции требовал перевеса в артиллерии самого тяжелого калибра 
и преобладающего количества амуниции. Союзники не могли на- 
деяться достигнуть перевеса в этом отношении в течение двух 
лет. Вопрос о худшей подготовке в области тяжелой артиллерии не 
представлял таких исключительных затруднений в крупной операции 


на восточном или юго-восточном фронте, как на западном. Восточ-^— 


ный фронт, не будучи так хорошо укреплен, позволял союзникам © 
более легкой артиллерией и меньшим снаряжением в большей сте- 
пени использовать свое численное превосходство. Русские повторно 
доказали это своим! наступлением на австрийцев. Они только не 
могли использовать своих побед вследствие недостатка снарядов 
для полевых орудий и недостатка винтовок. Этот недостаток мог 
быть восполнен их западными союзниками, если бы они отказа- 
лись от своего непрактичного и дорого стояшего наступления. 

Не говоря уже о разноплеменном составе австрийских армий, 
последние по своей организации, подготовке, всенному снаряжению и 
командованию не могли сравняться ©0 своим ‘великим военным 
союзником. По этим причинам Австрия часто была источником 
слабости и всегда была источником тревоги для германского гене- 
рального штаба: несколько раз ему приходилось посылать диви- 
зии, которых у него было в обрез на своем собственном фронте, 
для того чтобы спасти Аветрию от разгрома или удалить какую- 
либо угрозу с`ее границ. Эта слабость, которая была вполне ясна 
перманскому штабу и вызывала у него такую тревогу, упуека- 
лась из виду франпузеким и британским командованием. Поэтому 
17+ 


$ 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


государственные деятели и опытные тенералы обрашались к фран- 
пузскому и британскому командованию © призывом не заставлять 
армии вновь и вновь переходить в наступление, которое приводило 
к олним лашь потерям, не пытаться наступать на неприступную 
линию германского фронта, в то же время совершенно упуская 
из внимания уязвимый фронт, на котором можно было достигнуть 
прорыва © одной третью тех сил, которые так щедро затрачива- 
лись в ужасной бойне западного фронта. 

Эти соображения, которым я посвятил несколько недель, побу- 
дили меня в конце декабря 1914 года написать следующий мемо- 
рандум, который я разослал членам военного совета: 


«Йомипет имперской защиты. 


Положение на фронте и задачи правительства. 


Меморандум канцлера казначейства, 
члена кабинета министров Ллойд Джордэка. 
2 Уайтхолл гардене Ю. 3. 
1 января 1915' года. 


СООБРАЖЕНИЯ 0 ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ 
\ 


В настоящий момент, когда солдаты нового набора про- 
ходят военную подготовку и вместе с территориальными ча- 
стями будут готовы к концу марта к отправке на фронт 
по крайней мере в количестве пятисот тысяч человек, я по- 
лагаю, что наступило время, когда правительство должно за- 
просить военных экспертов о том, как следует использовать 
эти великолепные силы. Эта армия совершенно иного харак- 
тера, чем те, которые мы до сих пор отправляли за граниду. 
Эта армия состоит почти исключительно из верхушки рабочего 
класса, средней и мелкой буржуазии. По своему воспитанию, 
по уму и силе характера солдаты этой армии значительно пре- 
восходят солдат всякой иной армии, которую когда-либо мы 
создавали в Англии; так как эта армия состоит из людей таких 
классов населения, которые вообще 
мом и чья судьба портому вызывает на род 
опасения, 


если Эту великолепную армию 6 
предприятия, вроде тех, 


годование по поводу. 


не часто порывают с до- 
ине наибольшие 
английский народ примет непосредственное уча- 
стие в их судьбе в ‘такой степени, какую он не проявлял ни- 


когда ранее в отношении наших военных экспедиций. Поэтому, 
росят на беспельные военные 


свидетелями которых мы были в те- 
чение последних нескольких недель, в стране будет расти не- 
обнаруженного в наших планах недостатка 
предусмотрительности и пронипательности; это негодование труд- 
но будет преодолеть. Я могу прибавить, что операции, подоб- 
ные тем, которые мы наблюдали в течение последних нескольких 


СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ 201 
месяцев, должны неизбежно подорвать стойкость и мужество са- 
мых лучших войск. Хорошие солдаты ‘не остановятся перех 
‘любой опасностью и перенесут любые лишения в том случае, 
если это предвешает конечный успех, но подобное повторяю- 
шееся наступление на неприступные позиции в конце концов 
приводит в отчаяние самых твердых бойцов. 

Я хотел бы поэтому обратить внимание на несколько сообра- 
жений по поводу создавшегося положения на фронте. 


1. Тупик, создавшишйся на западном фронте 


Я не могу претендовать на какие-либо познания в военном 
деле, но то немногое, что я видел и слышал во Франции о 
положении на фронте, наряду © чтением по тому же вопросу 
в пределах, которые были для меня возможны, давно убедило 
меня, что всякая попытка прорвать хорошо подготовленную 
германскую линию фронта на западе окончится неудачей. и 
приведет к ужасающим потерям. Я тотда же. выразил это 
мнение своим коллегам. Генерал Фош сказал мне, что французы 
не будут более. отступать, и я вполне мог оценить его уве- 
ренность, после того как я проехал мимо окопов, следовавших 
один за другим от Парижа до позиции на Эн. Французские 
тенералы уверены, что если бы даже вся германская армия, 
ныне оперирующая в Польше, была брошена на западный 
фронт, французские и английские части все же могли бы 
устоять. То же самое, конечно, относится к германским по- 
зициям. Несколько дней тому назад нам сообщили, что немпы 
со своей стороны в течение последних месяцев построили окопы 
того же. типа вплоть до самого Рейна. После трех или 
четырех месяцев самой упорной борьбы франпузы ни в одном 
пункте не продвинулись вперед даже на несколько миль. Изме- 
нить сколько-нибудь серьезно положение мы сможем, только бро- 
сив на этот фронг еше полмиллиона человек. Для того чтобы 
прорвать фронт, необходимо по крайней мере иметь трех солдат 
против одного; наши подкрепления н® дадут нам и двух против 
одного или даже числа, сколько-нибудь приближающегося к по- 
добному превосходству. Не лучше ли поэтому признать невоз- 
можным разрептить эту задачу и попытаться придумать какой- 
либо иной путь, на котором удастся использовать численный 
перевес, который получат союзники через несколько меслпиев“ 


2. удлинение и разуплотнение неприятельского фронта 


Другим соображением, которое должно иметь для нас 
значение, является важность в наших интересах разуплотнить 
линию неприятельского фронта, заставив неприятеля удлинить 
его. Немцы зашищают теперь фронт в 600 миль. Никакие потери 
не уменьшат их сил настолько, - чтобы сделать невозможным 
зашиту этого фронта в целом или в какой-либо части. По 
франпузеким данным, 79% раненых возвращаются на фронт; 


5$ ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


544% раненых во французской армии уже вернулись в окопы; 
25% выздоравливают и вскоре вернутся. Печать всегда совер- 
шает величайшую ошибку, преувеличивая потери неприятеля; 
при этом всегда упускают из виду легкий и излечимый характер 
ранений. Но если удлинить вдвое линию теперепенего герман- 
ского фронта, то даже при существующей норме потерь не- 
приятельский фронт не может легко быть прорван. 


3. О необходимости заставить неприятеля вражатьъея 
в невыгодных условиям. 


Неприятель в настоящее время сражается в стране, ко- 
торая великолепно пригодна для его теперешней окопной так- 
тики. Он был бы поставлен в невыгодное положение, если бы 
мы заставили его сражаться в открытом бою. 


4. Необходимость одержать где-либо решительную победу 


Есть еше одно соображение политического и военного 
характера, которое нельзя упускать из виду в подобной войне 
на истощение. Мы вынуждены требовать от’ нашего народа 
все новых усилий и жертв и должны также считаться с 
колеблющимися нейтральными странами © их большими ар- 
миями; эти нейтральные страны все еше не решили, что им 
предпринять. Существует реальная опасность, что народы Ве- 
ликобритании и Франции устанут от длинных списков потерь, 
от однообразных и банальных телеграмм из генерального штаба, 
которыми обычно сопровождаются эти списки и в которых 
сообщается ю «сильном артиллерийском 60е», о «небольшом 
продвижении вперед», о «занятии вновь окопов», © потере ко- 
торых никогда не сообщалось, и т. д. © тем результатом, что 
мы не продвинулись ни на шаг после многих недель упорных 
боев. Британское общественное мнение уже не обманешь ©006- 
щениями, в которых нреувеличивают слабые успехи и умалчи- 
вают © неудачах; нейтральные государства никогда не 0бма- 
нывались на этот счет. В народе скоро поймут, что немды 
занимают теперь большую часть союзной территории, чем они 
занимали ко времени боев на Эн. Это справедливо и в отно- 
шении Бельгии, и в отношении Франции и Польши. На этих 
оккупированных территориях находятся некоторые из богатейших 
угольных залежей и промышленных пентров Европы. Самые 
решительные наступления, сопровождавшиеея самыми крова- 
выми потерями, не могли поколебать германских позиций и ке 
помогли нам продвинуться вперед ни на один шаг. Только 
определенная и решительная победа, которая выразится в 
захвате неприятельских орудий и пленных, в занятии больших 


пространств неприятельской территории, сможет убедить на- 


род в том, что великие жертвы, которые он приносит, при- 
водят к ошутительным результатам. Только такая победа мо- 


СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ 265 


жет убедить нейтральные государства в том, что для них, 
наконеп, вполне безопасно связать свою судьбу с нами. 


5. Альтернативное предложение 


Поскольку эта цель не может быть достигнута наступ- 
лением на западном фронте, следует искать какую-либо иную 
возможность. Я позволю себе выдвинуть одно-два предложения. 
Я слышал о проекте наступления со стороны Дании на север- 
ную германскую транипу. Этот проект связывают © именем 
лорда Фишера. В настоящий момент я не в состоянии вы- 
сказать определенное мнение по этому поводу, так как я 
хотел бы иметь более полное представление © возможных 
военных и морских последствиях такого начинания. Оно кажетея 
мне в высшей степени опасным, и я отнюдь не уверен в том, 
что оно оправдает назначение, которое имеют в виду авторы 
проекта. Шлезвиг-Голштиния © ©6 узким перешейком может 
быть легко зашишена сравнительно небольшими германскими 
силами, которые окопаются против вражеской армии, пы- 
тающейся проникнуть на территорию Пруссии. В пределах 
этого фронта не было бы места для операций с фланга. 
Но в данный момент я не собираюсь заняться критикой 
этого плана. Я намерен скорее выдвинуть другой план, который, 
как мне кажется, обешает больше успеха, и предложить этот 
план вниманию премьер-министра и его советников. Этот 
план потребует двух самостоятельных операций, которые 
должны иметь одну общую пель — привести Германию к пора- 
жению, отняв у нее точки опоры, и кроме того заставить ее 
настолько удлинить свою линию защиты, чтобы сделать ее 
гораздо более уязвимой. Я поясню эти два соображения несколько 
более подробно. 


б. Первая операция 


«Я предлагаю, чтобы наши новые силы вместе с сербами, 
румынами и греками были брошены в наступление против 
Австрии. Присоединение Румынии и Греции можег быть обеепе- 
чено, если эти страны будут уверены, что им придут на помошь 
значительные английские военные силы. Румыния могла бы вы- 
ставить на фронт 300 тые. человек, сохраняя в то же время 
достаточные силы для того, чтобы сдерживать болгар. Так как 
намеченный шаг мог бы заставить болгар сохранить подлинный 
нейтралитет, то румыны могли бы выделить еще 200 тыс. солдат. 
Сколько людей могли бы выделить мы сами? К началу 
апреля мы будем иметь в Англии 700 тыс. человек, про- 
шедших шестимеслчную подготовку, в том числе 400 тые. 
территориальной армии, из них 200 тые. будут к этому 
времени находиться в лагерях в течение восьми месяцев. У нас 
во Франции будет армия в 300 тые., если только мы не будем 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


бесплодно затрачивать ее на проволочные заграждения. Фран- 
пузы могут легко оборонять свой фронт против немпев, ко- 
торым придется защишать Силезию, после того как австрийцы 
уведут часть своих войск для зашиты своих южных границ. 
Нам понадобятел 200 тыс. опытных солдат, чтобы подкре- 
пить новые армии. У нас таким образом окажется около 
1 миллиона человек. 400 тыс. могут быть оставлены здось 
в качестве резерва для отправки во Францию в том случае, 
если франпузы окажутся под серьезным ударом до того, как 
разовьется диверсия против Австрии на юге. Часть этих 
400 тыс. может быть отправлена в Булонь, чтобы нахо- 
диться под рукой в случае нужды. Затем за счет этих 400 тыс. 
можно время от времени пополнять экспедиционный корпусе. 
Таким образом останется 600 тыс. для экспедиции против 
Австрии. Постепенно их число может быть увеличено, по мере 
того как будут снаряжаться новые армии. 

Таким образом создается армия от 1400 до 1600 тыс. чело- 
век для нападения на Австрию на ее наиболее уязвимом фронте. 
Там почти без исключения население Австрии относится к 
нам дружелюбно, так как состоит из славянских народностей, ко- 
торые ненавидят и немцев и мадьяр. Мы могли бы отправить 
наши войска либо через Салоники, либо высадить их на Далма- 
_тинском побережьи. Мы могли бы захватить близлежариие 
острова, которые могут стать великолепной базой для военных 
запасов, не слишком ‘удаленной от железнодорожного пути 
через Боснию в Австрию. Эта операция заставит австрийцев 
снять значительные силы у Кракова и таким образом оставить 
Силезию незашишенной. Австрийцы не могут снять всю свою 
армию для того, чтобы противостоять этому новому нападению, 
так как в ртом случае русские перейдут Карпаты и займут либо 
Вену, либо Будапешт. Образуется фронт, слишком длинный. 
для того, чтобы австрийские армии были в состоянии удержи- 
вать его или окопаться на нем. Немпам придется удержи- 
вать фронт на огромном протяжении длиною в общей слож- 
ности в 1200 миль, а союзники впервые смогут использовать 
свой численный перевес, которым они будут располагать к 
этому времени *. С другой стороны, если немцы откажутся 
покинуть свои гранипы и предоставят австрийпев их собствен- 
ной судьбе, то мы быстро справимся © двуединой монархией 
как военной силой, и тем самым освободится около 2500 тыс. 
‘человек (включая русских) для наступления на немцев. 


7. Два преимущества, вытевалощие из этого. предлоэкения. 


1. Таким образом нам удастся достигнуть чего-то, что мо- 
жно назвать победой, и народ будет готов поддерживать всеми 


* Немпы окажутся также под угрозой нападения со стороньг огромных 
сил, которые к тому времени сможет выставить Россия. р 


ЕЕ ЕН 


СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ 265 


силами войну на более продолжительный срок, не ворча и 
не скупясь. : 

2 Италия не только будет чувствовать себя смелее в от- 
ношении центральных держав в результате этой мошной де- 
монстрации военной силы, но ей придется выступить в ее соб- 
ственных интересах, так как военные операции будут проходить 
в значительной части вдоль побережья, которое Италия етре- 
митея присоединить к своим владениям, поскольку. итальянское 
население здесь является преобладающим. Италия наверно очень 
ревниво смотрит на оккупацию этой территории сербскими 
войсками, и итальянское общественное мнение не поддержит 
никакого предложения со стороны итальянского министерства 
о помоши Австрии, если мы ясно скажем, что побережье 
перейдет в руки Италии, если она поможет завоевать его. 


8. Вторая операция 


Вторая операция сводится к нанадению на Турцию. На мой 
взгляд нападение на Турцию требует соблюдения четырех 
условий: 

1. Наступление на Турцию не должно потребовать таких 
значительных сил, выделение которых ослабило бы наше на- 


ступление на главных фронтах. 
2. Мы должны действовать на недалеком расстоянии от моря 


с тем, чтобы не затрачивать больших сил на поддержание 


коммуникаций, и в случае необходимости пользоваться под- 


держкой флота. 

3. Наше наступление должно заставить Турцию’ вести борьбу 
на большом расстоянии от ее баз и в условиях, для нее 
невыгодных. : 

4. Наступление должно дать нам возможность одержать 
сенсационную победу, которая подымет настроение внутри 
страны и вызовет упадок настроения у наших врагов. 

Быть может, следует добавить к этим четырем условиям 
и пятое: с этой точки зрения было бы большим преимуществом, 
если бы мы одержали победу на территории, которая полей- 
ствовала бы на народное воображение. 

Какие военные действия могли бы удовлетворить этим 
условиям? Предполагают, что турки собирают большую ар- 
мию для вторжения в Египет. Данные разведки показывают, 
что турки собрали 80-тысячную армию в Сирии и что они 
медленно продвигаются к египетской границе. Я бы позво- 
лил им ввязаться в это предприятие, а затем, пока они будут 
заняты нападением на наши силы близ Суэшкого канала, я 
предложил бы высадить в Сирии 100 тыс. человек, чтобы 
отрезать их от базы. Они не смогут долго продержаться в 
Сирии, если их железнодорожные сообщения будут прерваны. 
Поэтому им придется либо сражаться, либо сдатьел. Расетоя- 


266 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


-ние от Константинополя до Сирии не позволит им во-время 
подвести подкрепления, чтобы добиться изменения положения ве- 
шей. 80 тыс. турок будут разбиты, и вся Сирия окажется в 
наших руках. Давление на Россию со стороны Кавказа будет 
ослаблено; турецкая армия в Европе не сможет настоящим 
образом атаковать наши коммуникационные линии, так как ей 
придется принять меры для улучшения своих позиций в Сирии 
и для возможного возвращения этой провинции. 

Если мы не подготовим какого-либо проекта в этом роде, 
я откровенно отчаиваюсь в возможности нашего успеха в этой 
войне. Я не вижу другой возможности, кроме состояния полной 
неподвижности © обеих сторон. Один лишь процесс эконо- 
мического истошения не даст нам победоносного мира, пока 
Германия сохраняет богатые территории наших союзников. 
Ни одна страна не сдалась еше в результате одного лишь 
экономического давления без поражения на поле сражения. Берк 
всегда был занят пророчествами о победе в результате пстошения 
Франции. Война с Францией продолжалась 20 лет, после того 
как он выступил со своими беспельными предсказаниями. Герма- 
ния и Австрия Юбладают еше 3 миллионами молодых людей, 
столь же подготовленных в военном деле, как и солдаты китче- 
неровских армий, и готовых занять место тех, кто находится 
теперь в окопах, если они падут в бою. При таких темпах процесс 
истошения займет 10 лет. По богатству почвы, по количеству 
полезных ископаемых, по своему оборудованию, стоящему на 
уровне. современной науки и техники, Германия является стра- 
ной огромных ресурсов. "По числу людей, получивших научную 
подготовку, Германия — самая богатая страна мирл. Этого не 
следует упускать из виду, когда мы говорим о её возможном 
истошении. Без сомнения, немцы будут ошушщать сильный 
недостаток в меди. Но мы не должны возлагать на это слиш- 
ком больших’ упований. Отрасли германской промышленности, 
зависящие от меди, пострадают, но тем или иным способом 
медь для военного снаряжения будет найдена. Небольшие 
количества меди просочатся сквозь нейтральные страны; по- 
следние не смогут противостоять высоким ценам, которые 
предложит Германия за их запасы меди. Кроме того в Гер- 
мании имеются кой-какие медные рудники. Некоторые из 
них работали с прибылью к началу войны. Наверное, имеются 
многие небогатые местные руды, разработка которых была не- 
выгодной при нормальных условиях, как и на медных рудниках 

Северного Уэльса, но которые станут немедленно прибыль- 
ными, когда цена на медь увеличится в 2 или 3 раза. Кроме 
того, они обладают неисчерпаемыми запасами ‘угля и желева, 
а до тех пор пока в их распоряжении находятся равнины 
Венгрии они могут удовлетворительно питаться. В Германии 

наблюдаются энтузиазм и ‘чувство уверенности, которое не 

может быть уничтожено путем двухлетней или трехлетней 


СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ 267 


осады германских армий, окопавшихся на неприятельской тер- 
ритории. Мы не сломим германский дух © помошью бомбар- 
дировки, подобной бомбардировке Дикемюде или Рулерса. 

Мы не можем позволить событиям итти своим путем. Мы‹ 
должны быть предусмотрительны и обеудить возможный план 
того, как довести войну до победного конца. Затруднения про- 
довольственного характера и в области военного снаряжения, 
тяжелые экономические затруднения, финансовые трудности, 
даже лишения и нужду — народы перенесут © готовностью, 
пока их армии остаются ‘на неприятельской территории. Но 
лишь ‘только наступит безусловное поражение, даже скром- 
ные экономические затруднения окажут свое действие. Нане- 
сение Германии такого поражения неосушествимо при тепереш- 
нем способе наступления, и мы должны искать других путей. 

Если будет принято решение на основе такого плана 
кампании, какой я наметил в данной записке, понадобится 
много недель для необходимых приготовлений. Я не могу 
вспомнить, чтобы в наших дебатах в комитете имперской за- 
шиты когда-либо предполагалась подобная операция. Поэтому 
почва для нее не подготовлена. Понадобится некоторое время; 
чтобы собрать необходимые сведения © стране, © тем чтобы 
решить, где произвести высадку войск и как повести на- 
ступление. Транспортные средства необходимо. подготовить тша- 
тельно и в тайне. Можно будет собрать крупные силы в Среди- 
земном море, якобы для отправки в Египет. Быть может, юока- 
жется пелесообразным послать авангардный отряд через Сало- 
ники на помошь Сербии. Необходимо будет заключить военные 
соглашения с Румынией, Сербией, Грепией и, быть может, Ита- 
лией. Все это займет время. Экспедиции, задуманные и пред- 
принятые < недостаточной тшательностью и без должной под- 
готовки, обычно заканчиваются катастрофой. Поэтому я настаи- 
ваю на том, чтобы заручиться мнением экспертов по этому 
вопросу и принять решение без промедления. 


Д[авид| Лл[ойд| Дж[орджр. 


Когда я писал этот меморандум, у меня был опыт пяти меся- 
цев войны в-современных условиях. Цосле четырех с половиною лет 
ближайнтего знакомства с проблемами войны я остаюсь сторонником 
основных взглядов, изложенных в меморандуме. 

Обе враждебных армии пытались прорваться через укрепленные 
позиции противника на западном фронте и потерпели неудачу. Чосле 
кровопролитнейших сражений немцы признали неосуществимоесть 
попыток прорваться на западе и решили начать дело на востоке. 
Укрепив свои позиции на западе, они рассчитывали сдерживать 
| союзные армии силами, составлявшими по два солдата на трех анг- 
| лийских и французских. Когда впоследствии немцы изменили свой 
| план и напали на хорошо укрепленные французские позиции при 

Вердене, их атаки были отбиты, и они лишь затратили попусту 


268 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


драгоценное время и средства. Среди союзников были значительные 
разногласия по поводу возможности «обходного движения» © в0с- 
точного фланга. 

Возникшая по этому поводу полемика изображалась как борьба 
между любителем-штатским и воином-профессионалом, между не- 
сведущим политиком и сведущим военным. Это — безрассудное и до- 
вольно глупое искажение той идейной борьбы, которал шла среди 
людей, ответственных за ведение войны в союзных странах, —© 
1915 года и де конца войны. Высокопоставленные политические дея- 
тели занимали различные позиции в этой борьбе. Но и военные вы- 
дающихся способностей расходились в этом вопросе между собой. 

По поводу евоего меморандума я имел беседу © лордом Китчене- 
ром. Его отношение к меморандуму безусловно не было отношением 
профессионального военного, который недоволен вмешательством со 
стороны профанов в военном деле. Напротив, Китчевер в зна- 
чительной степени согласился © общими взглядами, выраженными 
в меморандуме. Он подчеркивал невозможность прорвать герман- 
ский фронт на западе и изгнать германские армии из Франции 
и Фландрии без того, чтобы не пойти на совершенно немыслимые 


жертвы; он советовал найти другой путь, который позволил бы 


разбить центральные державы при меньшей потере человеческих 
жизней. 

На следующий день, после того как я разослал свой меморандум, 
лорд Китченер в один из периодически наступавших у него мо- 
ментов гениальной пронипательности написал следующее замечатель- 
ное ‘письмо сэру Ажону Френчу в главный штаб английской армии 
во Франции: 

«2 января 1915 г. 

Нет почти никаких признаков предполагающегося прорыва 
со стороны французской армии. Возможно, что французы ветре- 
тились с той же проблемой, что и Вы на Вашем участке, а 
именно с окопами, благодаря которым атака превращается только 
в беспельную затрату людей за несколько ярдов совершенно 
бесполезного пространства. Все ‘более распространяется убежде- 
ние, что хотя и необходимо зашишать наши позиции, но войска 

срх тех, которые неббходимы нам для этой пели, могли бы быть 
с лучшими результатами использованы в другом месте. 

Я полагаю, мы должны теперь признать, что франнуз- 
ская армия не в состоянии осуществить достаточно серьезный 
прорыв терманской линии обороны и тем привести к полному 
изменению военной ситуации и уходу терманских войск из север- 
ной Бельгии. Если это так, то германские линии зашиты во 
Франции должны рассматриваться как крепость, которую нельзя 
взять штурмом и которую нельзя также обложить ©0 всех сто- 
рон; поэтому германский фронт на западе может быть сдерживаем 
лишь силой, достаточной для осады, в то время как военные 
действия должны вестись в другом месте. 


СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ 259 


Вопрос © том, где можно добиться определенных результатов, 
открывает широкое поле для обсуждения и заслуживает серьез- 
ного изучения. Что думают по этому поводу У Вас в штабе? 
Россия испытывает серьезное давление со стороны турок на 
Кавказе и едва может сдерживать германское наступление 
в Польше. Необходимы свежие силы, чтобы изменить положение; 
Италия и Румыния кажутся наиболее вероятными источни- 
ками этих сил; поэтому при всей его трудности представляется 
заманчивым каждый шаг, способный привлечь эти силы на 
нашу сторону». 

В этот момент Житченер был определенно противником того 
суеверного предрассудка, что судьбы войны должны решиться на 
западном фронте, и изменил свою точку зрения в пользу обходного 
маневра. 

Приходя к ртому заключению, я не хочу этим сказать, что 
на лорда Китченера повлияли аргументьь представленные ему 
в моем меморандуме за день до того, как он написал это письмо; 
но высказывая взгляды, которые у него без сомнения уже сложились 
по поводу того, что нет смысла затрачивать новые армии на невоз- 
можные ‘лобовые атаки во Франции, он знал, что он мог расечи- 
тывать на политическую поддержку этих взглядов в кабинете ми- 
нистров. В то же время Винстон Черчиль также склонялся к этим 
же взглядам. Лорд Китченер, Черчиль и я пришли к одинаковым 
выводам независимо друг ©т друга. 

Несколько дней спустя сэр. Джон Френч, приехавший из Франции 
для участил в заседании комитета, занятого рассмотрением стратеги- 
ческого положения на фронте, выразил свое мнение, что «полный 
успех в борьбе против немдев на западном фронте был хотя и 
возможен, но мало веролтен». “Еели окажется, что прорваться не- 
возможно, то, соглашался сэр Джон Френч, было бы «желательно 
обратиться к новым сферам действия — например в Австрии». 

Весьма показательно совпадение: предложение, почти идентич- 
ное моему, было сделано 1 января 1915 года генералом Галлиени 
Бриану и франпузскому премьеру ЗВивиани. Галлиени был человеком 
испытанного ума. и считался одним из наиболее способных союзных 
генералов. Пуанкаре в своих мемуарах © симпатией упоминает 
о планах Галлиени и Затем указывает, что генерал Франше д’Эепере 
уже давал ему подобные советы, когда Пуанкаре посетил штаб его 
армии на западном фронте. Взгляды генерала Галлиени по этому 
вопросу изложены его секретарем в высшей степени интересной 
книге «Говорит Галлиени»: 

«Участие Франции в войне на востоке, вмешательство 
одной из наших армий в военные действия на балканеком 
фронте —вот вопросы, которые интересовали `его болыше всего 
© тех пор как он стал министром. Он ожидал от этого уча- 
стия последствий, которых в то время никто не предвидел. 

С 1914 года франпузекая экспедиция на Балканы могла и 
должна была принести нам счастливое разрешение вопроса — 


370 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


единственное ` разрешение, которое позволило бы быстро при- 
вести войну к победному конпу. Галлиени жаловался на то, 
что Нельзя было. прорваться на западном фронте. Это было 
доказано нам германским наступлением на Изере, предпринятым 
в исключительно благоприятных условиях и тем не менее неудач- 
ным. Поэтому нам следовало найти другой путь. —На восток. 
Взять Константинополь, но как? Нам необходимы гавань, на- 
бережные, чтобы высадить войска, и железная дорога, чтобы 
отправлять их. Портому надо воспользоваться  Салониками. 
Через Салоники на Константинополь. Затем двигаться вверх 
по Дунаю с ``балканскими народами, которые присоединятся 
к нам. 

Таким путем был бы разрешен важный хлебный вопрос. 
Румыны и даже русские, порты которых мы таким образом от- 
крыли бы, не были бы вынуждены продавать хлеб по ничтож- 
ной пене Германии и таким образом снабжать ее. 


Таков был мой план. Я посетил Бриана, который отправился 
на совешание с Жоффром. Жоффр сказал: «Это — личное 
честолюбие Галлиени, который хочет получить в ©вои руки 
командование. Я не дам ’ни одного солдата. Зачем искать 
вдалеке, вне Франции то, чего я ‘добьюсь здесь в марте (1915 г.). 
Я уверен, что ‘мы прорвемся и заставим немпев убратьея к 
себе домой». 


Мы товорили по поводу этого плана © англичанами, ко- 
торые с ним согласились. Этот вопрос был весьма тшательно 
изучен здесь и нашими союзниками. Именно вследствие сопро- 
тивления Жоффра англичане решили — по мысли руководи- 
телей их флота — взять Константинополь © моря, и французы 
‚ последовали за ними». 


Меня заверили на основании безукоризненных данных, что 
тенерал Кастельно был того же мнения. 


Джон Бьюкенен, который явно заимствовал свои взгляды у воен- 
ного ведометва, в своей книге довольно презрительно упоминает 
об идее посылки войск в Салоники, как © «фантазии г. Ллойд 
Джорджа». Тот факт, что у некоторых из самых выдающихся 
государственных деятелей и военных во Франции возникла та же 
самая «фантазия», мирит меня © этим легкомысленным замечанием, 
являющимся следствием слабой осведомленности. 

Я привел мнение достаточно бесспорных военных авторитетов 
в пользу того, что моя мысль о нападении на центральные дер- 
жавы со стороны Балкан не была продуктом необузданной фантазии 
штатского профана, легкомысленно занявшегося вопросами, в ко- 
торых он ничего не понимал. з 

Когда такие выдающиеся военные высказывали сомнение в том, 
возможен ли прорыв через препятствия, созданные немцами на 
западе, они не имели в виду, что этого вовсе нельзя добиться — 


реа 


СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ 27 


= 


викогда и никакой пеной. Они имели в виду, что этого нельзя 
добиться в такой срок, с такими затратами средств и жизней, 
на какие мог бы пойти нормальный человек. «Западники» ни- 
когда не представляли себе конкретно, что такое гибель миллионов 
лучших сынов Франдии и Британии. Вначале они обманывали себя 
уверенностью в скорой победе. Впоследствии, западный фронт стал 
храмом Молоха, требовавитего и оправдывавшего такие’ жертвы, ко- 
торые даже самому фанатичному из его служителей казались ие- 
мыслимыми в 1915 г. 

Политику таких гекатомб па западном фронте общественное мне- 
ние Англии, Франции и Италии тернело лишь благодаря искусной 
системе сокрытия неудач и умолчаний ю потерях. 

Мы не «прорвались» на западном фронте до осени 1918 г., хотя 
мы сделали несколько попыток в 1915, 1916 и 1917 гг., каждая из 
которых заканчивалась ужасной бойней. В каждом случае потери, 
которые ‘нам приходилось нести, были значительно болыше тех, 
которые мы причиняли врагу, хотя официально эти потери были 
якобы меньше. Пока немцы не ослабели от недостатка в количе- 
стве и качестве питания, пока они не столкнулись © колоссальными 
подкреплениями союзных армий из Америки, наше наступление на 
западном фронте неизменно заканчивалось неудачей в осуществлении 
пелей, которые мы себе ставили. Даже тогда нам не удалось вы- 
теснить их из Франции и Бельгии до перемирия, и они отказались 
от сопротивления лишь тогда, когда турки и болгары были разбиты 
на юго-востоке и Австрия поэтому решила выйти из боя. Французы 
и мы потеряли более 5 млн. человек убитыми и ранеными в сменяв- 
ших друг друга наступлениях на укрепленные немцами по всем 
правилам военной науки позидии на западе. Сэр Виллиам Робертсон. 
в одном из нескольких меморандумов, которые он представил каби- 
нету министров для того, чтобы дать ему представление © важнейших 
принципах стратегии, однажды указал: «каждый дурак знает, что 
никогда нельзя быть слишком сильным в решающем пункте». Это 
замечание не становится менее справедливым от того, что предетав- 
ляет собой общее место. Но каждый умный человек знает ‘также, 
что решающим пунктом являетел тот, где ‘имеется наибольший 
шанс разбить противника, и что только дурак намеренно изберет для 
сражения пункт, представляющий наибольшие затруднения для по- 
беды, и даст врагу наилучшую возможность отразить атаку. «Каждый 
дурак» должен знать также, что наступление в решающем пункте 
должно быть сделано в рептазощий момент. В 1915 г., конечно, еше 
не наступил момент, когда западный фронт был бы репгающим. Не- 
счастные глуппы, вниманию которых представлял свой меморандум 
сэр Виллиам Робертсон, знают теперь, во что обошлась миру стра- 
тегия, требовавшая нападения на противника в том пункте, где про- 
тивник был сильнее всего. Но к сожалению тогда этого не предвидел 
никто, за исключением немногих «пророков» — любителей и воен- 
ных. У франпузов было по крайней мере некоторое извинение 
тому, что они не желали посылать своих войск за пределы Франции. 


272 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Клемансо почти ежедневно напоминал своим соотечественникам: «нем- 
пы в Нуайоне», т. е. немцы находились в 40 милях от любимой 
столипы Франции, которую однажды они едва ме захватили, если 
бы только они закрыли кулак, прежде чем убрать руку. Несколько 
лучших провинций Франции были заняты немпами, и только вождь, 
располагавший безраздельным доверием своих сограждан, мог 96- 
мадать необходимым влиянием для того, чтобы в этих условиях 39- 
ставить их согласиться снять французских солдат. и франнузские 
пушки © линий обороны своего отечества и отправить их за сотни 
верст на восток, где им предстояло вести борьбу рядом © народами, 
за дело таких народов и за освобождение таких провинций, в ко- 
торых они нисколько не были заинтересованы. 

Но британское военное командование не имело подобного из- 
винения. Веллингтон был послан в Испанию ‘не потому, что 
Кастльрой предночитал испанцев португальнам, а потому, что некто, 
ютояший у власти в Англии, понял, что Пиренейский полуостров 
был тем флангом, © которого английские войска могли наносить 
самые опасные удары своему великому противнику. Шерман в 
знаменитом походе через штат Георгию действовал по тому же 
принципу. : : 

Таковы были соображения, которые заставили Винстона Чер- 
чиля и меня одновременно, но без предварительного сговора, притти 
к выводу, что наилучшей помошью, которую могла оказать союзни- 
ках Англия © ее господством на море, были бы организадия, снаря- 
жение и подкрепление наступления на самый слабый пункт могучей 
крепости, созданной центральными державами. 


Глава одиннадиатая 


ВОЕННЫЙ СОВЕТ И БАЛКАНЫ 


В течение первых двух месяцев войны не было оформленного 
военного совета. Его место занимали спорадические и нерегуляр- 
ные совешания между военным министром и первым лордом адми- 
ралтейства, или обоими вместе и премьер-министром, или премьер- 
министром и каждым из них в отдельности. Иногда в этих сове- 
шаниях принимал участие министр иностранных дел. Мне очень 
редко приходилось бывать на этих совешаниях, и это происходило 
только в том случае, когда обсуждению подлежали вопросы, не- 
посредственно относившиеся к области финансов. В конше ноября 
премьер-министр решил создать военный совет. В начале января 
он созвал этот совег для рассмотрения предложений, выдвинутых 
Винстоном Черчилем, сэром Морисом Хэнки и мною. Черчиль 
со всей неумолимой силой и настойчивостью! и с тем внанием дела 
во всех его подробностях, которые отличают его в тех случаях, 
когда он действительно заинтересован в том или ином вопросе, 
настаивал на преимуществах своего дарданельского плана. Я ука- 
зывал на те основания, по которым следовало, на мой взгляд, 
предпочесть высадку в Салониках. План захвата Дарданелл © морл 
в прошлом рассматривался уже не раз морскими экспертами, 
когда предполагалось оказать давление на турецкие власти в Кон- 
стантинополе. Каждый ‘раз этот план отвергался, как слишком 
рискованный без оккупации не только Галлиполийского. полуострова, 
но также и азиатского побережья. Каждый раз, когда рассматривался 
этот проект, указывались опасности, © которыми действительно при- 
шлось встретиться, когда этот план затем был испытан союзниками. 
Трудности были очевидны: они проистекали из задачи прорваться 
с флотом через узкий пролив, защищенный с ‘обеих сторон укреп- 
менными высотами. Всегда опасались того, что ‘даже если бы уда- 
лось прорваться через проливы, несмотря на мины и укрепления, 
то проливы могли быть закрыты вновь и флот оказался бы в л0- 
вушке, если оба берега оставались бы в руках неприятеля. Когда 
греки предложили присоединиться к союзникам в начале войны, 
они готовы были послать достаточный отряд войск для занятия Гал- 
миполийского полуострова. Ход всей войны совершенно изменился 


18 л. Джордж. Военные мемуары 


274 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


бы. Но по какой-то непонятной причине сэр Элуарх Грей отклоних 
греческое предложение © помощи. Его скучный педантизм ©п0соб- 
ствовал вовлечению Англии в войну, но он же мешал пам вести 
войну, когда мы уже были в нее вовлечены. Более мужественная 
и толковая политика в балканском вопросе вовлекла бы Грецию и 
Болгарию в войну на стороне союзников. Италия также ранее прим- 
кнула бы к нам. 
‚ ° Если бы лорд Китченер имел в своем распоряжении достаточные 
силы для того, чтобы разбить галлиполийский гарнизон, а также 
занять азиатское побережье проливов и там выдерживать наступле- 
ние турецкой армии на континенте, в пользу дарданельского плана 
можно было бы сказать очень многое. Но Китченер упорно настаивал 
на том, что не может выделить более одной бригады. Я был 
убежден, что рто была недооценка людских ресурсов, которыми он 
располагал, недооценка, вызванная прежде всего опасением, что 
руеекая армия может потерпеть катастрофу и тем самым Германия 
получит возможность сосредоточить большие силы на западном 
фронте. Кроме того лорд Китченер время от времени испытывал 
непонятный страх при мысли о том, чтобы обнажить самое Англию, 
удалив регулярные войска и осгавив ее незашишенной перед лизом 
несуществовавшей опасности со стороны неприятеля, который даже 
не решалел выпустить в Немецкое море свои суда, разве что для 
прогулки на несколько часов — туда и назад полным ходом. 

Был также другой фактор, который играл значительную роль 
в оценке лордом ЁКитченером наших наличных военных сил В 
этой стадии войны. У него было свойственное старому боевому 
‘тенералу презрение к качествам нашей территориальной армии. 
Он всегда помнил волонтеров времени своей молодости — плохо 
организованные части войск, которым недоставало снаряжения, 
которые не имели достаточной боевой подготовки и вообще имели 
_елабое представление о военной диспиплине. Добровольческие части 
были: на положении сирот у военного ведомства и пополняли свои 
скудный средства за счет местных кондертов, балов и сборов 
пожертвований. Я вспоминаю их финансовые затруднения. Присяж- 
ный поверенный, к которому я был приписан, был капитаном 
местных территориальных частей в своем городке. Имеющиеся У 
меня знания военного искусства я приобрел от сержанта террито- 
риальной части, к которой я принадлежал. Он муштровал солдат, 
играя на рожке в военном оркестре и продавая билеты на концерты 
полкового оркестра. Когда Китченер вернулся в Англию, чтобы 
взять на себя руководство военными действиями, и застал терри- 
ториальную армию численностью в 270 ‘тыс. человек, он отнесся 
к ней так же, как к прежним волонтерам, над которыми изде- 
вались солдаты регулярной армии; то было несколько сот тысяч 
молодых людей, которыми командовали офицеры из числа интелли- 
тентов среднего возраста, которым позволяли надевать мундир 
и играть в солдаты. Он не учел той революции, которую 06у- 
шествил в отношении этих частей гений Холдена. Первый же про- 


ВОЕННЫЙ СОВЕТ И БАЛКАНЫ 


должительный и интимный разговор © Китченером, который про- 
изошел вечером следующего дня после объявления войны, он посвятил 
почти весь издевательствам над территориальной армией. Он был 
всегда готов подшучивать над ней. Эта недооценка в течение пер- 
вых нескольких месяцев имела серьезное значение для всего хода 
войны. Есть компетентные военные, которые утверждают, что Кит- 
ненер мог бы © легкостью бросить по крайней мере еще десять ди- 
визий великолепных войск в бой в решающие дни сражений на 
Ипре, если бы он больше доверял территориальным частям, кото- 
рыми тогда мог располагать. Нег также сомнений, что, если бы 
он знал о том, чего стоят эти части, он мог бы к весне 1915 года 
отправить несколько дивизий в Салоники. Эти части представляли 
собой великолепный людской материал; к от времени они при- 
обрели шестимесялчную подготовку в лагерях. алканский экепеди- 
пионный корпусе не должен был непременно ©остоять из юдпих 
только территориальных частей. Некоторые из территориальных ди- 
визий могли быть посланы во Францию, для того чтобы сменить 
солдат регулярной армии, которая запипцала неприступные окопы;. 
а эти прекрасно подготовленные солдаты могли быть использованы 
на Балканах для подкрепления экспедиционного корпуса. Погода не 
благоприятствовала наступлению во Фландрии. В Египте также на- 
ходились значительные силы австралийцев и новозеландиев; эти силы 
также могли быть посланы в Салоники. Мы все знаем, какие рто 
были первоклассные солдаты. 

Но если не принимать в расчет территориальную армию и вой- 
ска доминионов, то, даже располагая одной-двумя дивизиями, число 
которых можно было бы удвоить, присоединив к ним такой же фран- 
пузский отряд, лорд Китченер лвно не был в состоянии в этот 
момент отправить достаточное количество войск, чтобы одновре- 
менно прогнать турок из Галлиполи и зашищать Чанак от нае. 
ступления основной турецкой армии. С другой стороны, оккупа- 
ция Салоник не была крупной военной операцией. Греки не выра- 
зили бы никакого реального протеста против десанта, кроме того 
поблизости не было неприятельских сил, которые могли бы ‘по- 
мешать десанту. Первые два или три месяца можно было посвя- 
тить улучшению железнодорожного сообщения, что было весьма 
необходимо. Паровозы и вагоны для перевозки войск и военных 
материалов могли бы быть доставлены, запасные пути построены и 
дороги улучшены *. К тому времени, когда зимние снега на Бал- 
канах должны были растаять и разлив рек от Дуная до Вардара 

* В официальной истории военных действий в Македонии нанисано по 
поводу пригодности Салоник для десанта следующее: «Пропускная с©по- 
собность железнодорожных путей была низкой, но по мнению британекого 
генерального штаба она мотла быть значительно повышена под английским 
или франпузеким контролем; предполагалось, что обычное число в 6 поез- 
дов в каждую сторону по Белградской линии мотло быть по крайней мере 
удвоено, если бы было достигнуто заранее сотлашение © Грецией. Шоссей- 
ное сообщение с новой Сербией и в пределах последней было гораздо 
хуже железнодорожного, но и оно мотло быть улучшено...» 


18* 


276 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


прекратился бы, лорд Китченер мог ‘бы собрать на месте значи- 
тельные силы, и с помошью французских войск, которые могли 
быть выделены к этому времени, салоникская армия стала бы 
настолько мошной, что болгары не решились бы выступить на 
стороне наших врагов. Авторы официальной истории войны опре- 
деленно придерживаются этого мнения *. Задолго до того, как 
Германия освободила бы силы, связанные ее большим наступле- 
нием в России, объединенные силы союзников на Балканах — силы 
Сербии, Англии и Франции с веролтным пополнением в полмиллиона 
человек из Греции и Румынии образовали бы столь могушественную 
армию, что для Австрии даже © помошью Германии попыйка на- 
чать наступление на таком трудном участке была бы безнадежна. 
Балканский бастион служил бы в нашём тылу неприступной кре- 
поетью вместо того, чтобы оказаться тем непроходимым и непреодо- 
яимым препятствием, к тому же запьишаемым решительными про- 
тивниками, каким мы нашли его в 1916—1918 тг. 

Даже имевшегося тогда в нашем распоряжении военного сна- 
ряжения было достаточно, чтобы позволить нам защишать такую 
позипию против любого неприятеля. 

Шраннель, которой у нас был достаточный запас, пригоди- 
лась’ бы в борьбе против войск, наступающих в открытом поле, —— 
войск, которые были бы заметны с высот, которые должны были 
занимать союзники. Мы могли бы тогда на досуге улучшить ена- 
ряжение и т. организацию наших балканских союзников и, 
когда все было бы готово, мы начали бы наступление на Австрию 
совместно с Россией и Италией. Италия примкнула к союзникам 
в мае и сделала бы рто ранее, если бы ранее на Балканах были 
предприняты решительные действия в серьезном масштабе. 

В военном совете у нас состоялся ряд совещаний по выдвинутым 
здесь различным и исключающим друг друга предложениям. Эти 
совешания продолжались несколько дней. Сэр Джон Френч был 
вызван из Франции, чтобы принять участие в одном из этих сове- 
шаний. Его мнение, о чем я уже упоминал выше, склонялось в 
пользу нападения на Австрию. | 

Я выдвинул перед военным советом аргументы в пользу десанта 
в Салониках, но я оказался в невыгодном положении и не мог убе- 
дить ©воих коллег. Винстон Черчиль находилел в постоянном 
контакте с лордом Китченером, а когда Черчиль имеет план, 
который создался в его могучей голове, то он, как хорошо из- 
вестно каждому, кто знаком с методами ‘действия Черчиля, неуто- 
мим в своих попытках привлечь на свою сторону каждого, кто 
имеет толос в решении этих вопросов. С другой стороны, я ветре- 
чался с лордом Китченером лишь в очень редких случаях. В это 
время оба военных министра держались в стороне и мало ветреча- 
лись © кем-либо. Они были очень заняты и не могли уделять свое 
время штатским профанам. | 


” «Английская официальная история военных действий в Македонии», | 
стр. 48. 


ВОЕННЫЙ СОВЕТ И БАЛКАНЫ 277 


План первого лорда адмиралтейства имел также другое преиму- 
шество, которое оказалось решающим. Он готов был действовать, 
не дожидаясь немедленной отправки войск. Его предложение сво- 
дилось к чисто морской операции в своей начальной . стадии. Войска. 
необходимо было доставить лишь после того, как флоту. удалось бы 
прорваться через проливы, т. ©. после того как форты были бы 
разрушены. Даже затем роль войск оставалась скромной. Лорд 
Китченер знал, что осуществление такой задачи © помошью флота 
потребует некоторого времени. Это означало, что пока у него не 
будут` требовать ни войск, ни военного снаряжения. С другой сто- 
роны, салоникский план требовал немедленной высадки некото- 
рого количества войск с пушками, военным снаряжением, запа- 
сами, морским и сухопутным транспортом. Мысль о чисто морской 
операции очень улыбалась находившемуся в затруднительном по- 
ложении военному министру, от которого постоянно требовали 
посылки на фронт новых и новых войск и все нового и нового 
снаряжения. Ёго заботы на два или три месяца переходили к адми- 
ралам. Итак, лорд Китченер присоединился к сторонникам дар- 
данельского плана, и это решило дело. Все министры в воен- 
ном совете, включая премьера, сэра Эдуарда Грея, Бальфура и 
лорда Крью, последовали за Китченером, согласившимся на дарда- 
нельский план. Я юдин зашишал другое мнение, сомневаясь в 
‚успехе дарданельского наступления. Лорд Фишер хранил молча- 
ние. Я не знал в то время, что он и другие адмиралы были 
противниками этого начинания в том случае, если рто будет 
чисто морская операция, не поддержанная войсками с суши. 

Итак, было принято решение в пользу дарданельского плана, 
и были тотчас же начаты приготовления для проведения его в 
жизнь. Черчиль приступил к выполнению плана © присущими 
ему темпераментом и энергией. На следующем заседании военного, 
совета я настаивал, чтобы были приняты какие-либо меры для 
того, чтобы сделать салоникскую экспедицию более осушествимой 
в том случае, если нападение на Дарданеллы закончится неудачей. 
В согласии © этим, после того как было принято решение в пользу, 
дарданельского плана, я добился единогласного одобрения советом, 
предложения, по которому лорду Китченеру предлагалось немед- 
‚ ленно принять меры для улучшения транспорта между Салониками . 
и Нишем путем удвоения железнодорожных путей, где было воз- 
можно, и увеличения числа паровозов, запасных путей, вагонов 
и других средств сообщения на салоникской железной дороте. 
Лорд Китченер обязался заняться этим вопросом. Но ничего. не 
было еделано во исполнение решения военного совета, и оно было 
оставлено в дальнейшем ‘без внимания. Когда’ мы были вынуждены 
к конпу года послать экспедиционный корпус, чтобы помешать 
победоносным центральным державам и Болгарии дойти до Среди- 
земного моря и силой заставить Грецию подчиниться им, то оказа- 
лось, что не было построено ни одного запасного пути, не про- 
ложено ни одного лишнего рельса, не доставлено ни одного 


278 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


лишнего вагона. Не было даже установлено, каковы транспортные 
условия вообше и как может быть улучшено птоссейное и желе- 
знодорожное сообшение. В ‘результате, когда осенью пентральные 
державы начали наступление на Сербию, генеральный штаб в ка- 
честве одного из ‘аргументов против посылки в то время экспеди- 
ционного` корпуса на ‘помошь находившимся в весьма стеснен- 
ном положении сербам привел то соображение, что не было 
возможности переправить сербам такого рода подкреплений вслел- 
ствие транспортных условий. Даже к концу 1916 г., когда ге- 
нерах Жоффр полностью убедился в важном значении Салоник и 
союзники занимали эту ‘часть Греции уже в течение 12 месянев, 
число войск, которые могли быть отправлены и использованы в 
этом районе, было поневоле ограничено благодаря тому, что вилоть 
до этого времени не было принято мер для улучшения транспорт- 
ных условий. Достаточные силы не могли быть отправлены в Са- 
доники именно по ртой причине. 

Лишь только военный ‘совет кабинета министров пришел к 
окончательному решению ю том, что дарданельский план следует 
привести в исполнение, я перестал выдвигать. сомнения в правиль- 
ности этого решения, ‘полагая, что будет лучше энергично проводить 
тот или другой из этих планов наступления на неприятеля с фланга, 
чем вовсе отказаться ‘от самой идеи предпринять что бы то ни 
было в этом направлении. Я продолжал настаивать на отправке 
войск в Галлиполи во-время и в достаточном количестве и 060- 
бенно при достаточном ‘количестве артиллерии и снарядов. Пока 
продолжались совешания и приготовления, с Балкан приходили 
сообщения, которые подчеркивали ‘опасность промедления. Весьма 
интересное письмо` известного историка Дж. Тревелиана, адресован- 
ное господину (теперь лорду) Френсису Акланду, было показано 
членам кабинета, в том числе и мне. Тревелиан вместе се Ситон 
Уотсоном, крупнейшим автором в вопросах балканской политики, 
путешествовал в то время по балканским странам, и его письмо 
представляет ©0бою весьма спокойное изложение действительного 
положения вешей и позиций различных балканских государств в 
Это время. 
«София, 15 января 1915 г. 

Дорогой Френсис Акланд, “ 

Мы* прибыли сюда из Ниша вчера и отправляемся завтра в 
Бухарест. Мы имели продолжительный разговор © срром Генри 
Бакс Айронсайдом **, который придерживается такого же серьез- 
ного мнения, что иг. Де Граз ***, об опасности, угрожающей Сер- 
бии в случае, если на нее произведет наступление большая ав- 
стрийская армия © помошью одного германского корпуса. Так 
как все, что мы видели и слышали в Сербии, заставляет нас 
полагать, что Сербия не сможет отразить © успехом подобного 


* Т. 6. Тревелиан и Ситон Уотсон. 
* Английский посол в Софии. 
*** Английский посол в Сербии. 


ВОЕННЫЙ СОВЕТ И БАЛКАНЫ 


наступления, если ‘ей не придут на помошь, то мы телеграфиро- 
вали сегодня Грею, настаивая, чтобы были сделаны все дипло- 
‘матические и военные усилия для спасения Сербии и для 
того, чтобы предупредить уничтожение нашего влияния на 
Ближнем Востоке, которое несомненно последует за катастро- 
фой в Сербии. 

Я писал Вам примерно в том же духе из Ниша — возможно, 
что Вы получите оба письма одновременно, —и настаивал на 
присылке британских войск из Египта или еше откуда-нибудь, 
если против Сербии выступят немпы или значительные свежие 
силы австрийцев. Моральное впечатление на таких восприим- 
чивых людей, как сербы, было бы очень велико, как велико 
было впечатление от доставки военного снаряжения в декабре. 
Моральное впечатление на австрийцев также будет очень велико; 
австрийцы были очень расстроены в декабре ложным из- 
вестием, что русские примкнули к сербам во время ответного 
наступления сербов; они думали так, потому что заметили у 
сербов десять русских адъютантов. Даже присутствие напгих 
матросов в Белграде нанесло звстрийпам большой мораль- 
ный ушерб. 

Мы не телеграфировали из Ниша, но не потому, что Де 
Граз не соглашался © нашей точкой зрения, — я говорил © ним 
по этому поводу, и он находился под глубоким впечатлением 
опасности, грозящей Сербии, и был убежден в необходимости 
военной помощи, если произойдет ожидаемое вторжение, в 060 
бенности с помошью немцев. Я отложил посылку телеграммы до 
тех пор, пока не прибыл сюда, потому что хотел знать, сушествует 
хи какая-либо опасность, что Болгария выступит против Гре- 
ции, если греки пойдут вверх по. долине Вардара на помошь 
Сербии. Бакс Айронсайд уверен, что такой опасности больше 
нет, что Болгария решила теперь соблюдать нейтралитет, по 
крайней мере до тех пор, пока Сербия не раздавлена и все 
шансы на победу Антанты в этих краях не уничтожены. Если 
это так, то мы могли бы звоспользоваться` долиной Вардара, 
чтобы переправить британские войска на помошь Сербии; гре- 
кам также следовало бы начать двигатьсл в том же направлении. 
Уотсон указывает, чго британские войска можно также послать 
одновременно или только через Антивари или через Далмацию, 
но здесь мы соприкасаемся с военными вопросами, которые на- 
ходятся вне моей компетенции. Основное заключается в том, 
что мы должны либо спасти Сербию, либо потерять весь Ближ- 
ний Восток, © последствиями для всего хода войны, которые Вы 
можете себе представить. 

Мы еше не были в Бухаресте. Быть может, пребывание 
в Бухаресте нам ничего и не даст. Но хотя все и надеютея на 
выступление Румынии, никто из тех, с кем мы виделись, будь 
то серб или англичанин, не имеет никакой уверенности в том, 
что Румыния выступит до того, как решающее сражение будет 


ЕЕ 
/ 


280 И ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


выиграно или потеряно. Поэтому для спасения Сербии, если 
на нее нападут значительные неприлтельские силы, надо при- 
нять другие меры, кроме усилий заставить Румынию примкнуть 
к нам. 

Вы удивитесь, может быть, почему мы так мало сообщали 
в письмах и телеграммах о македонском вопросе. Я сообщал 
Вам в последнем письме, какова общал точка зрения сербов по 
этому вопросу. Но так как мы не знаем, что предпринимает и 
предпринимал по этому поводу князь Трубецкой, то ‘мы не имеем 
достаточных данных, чтобы давать советы или судить © том, 
может ли какое-либо особое разрешение македонского вопроса 
спасти сейчас Сербию, так как критический момент неприятель- 
ского вторжения может наступить теперь в любое время. Вообще 
мы можем сказать на основании многочисленных переговоров 
с сербами, начиная от наследника престола до монее высоконо- 
ставленных лип, что чем больше заходит речь об экспансии 
в сторону Адриатического побережья и образования Юго- 
славии, тем более готовы сербы уступить Македонию — и по- 
следнее лишь по дружественному настоянию великих держав, 
являющихся ее союзниками. 

Необходимо иметь в виду, что сербы — народ весьма впечат- 
‚лительный, хотя в них и имеется известное упорство. Они 
могут начать отступать, даже в беспорядке и отчаянии, и 
затем, если что-либо будет сделано, или случится что-либо, 
что их воодушевит вновь, они могут сделать чудеса. 

В дипломатическом отношении все кажется неопределенным 
и меняется час от часу; действие или бездействие Румынии и 
Болгарии —а может быть и Греции — зависит от этих колеба- 
ний. Не будет слишком нелепым предположение, что оконча- 
тельный выбор Румынии и Болгарии, каждой порознь и обеих 
вместе, будет зависеть от результата предстояшей попытки за- 
воевать Сербию, если рта попытка будет сделана. Конечно, ру- 
мыны должны помочь спасти Сербию во время этого вторже- 
ния и, может быть, они это сделают; все усилия должны быть 
приложены к тому, чтобы они поступили именно так. Но сле- 
дует подготовить и другие планы для спасения Сербии, исходя 
из того предположения, что Румыния не выступит до тех пор, 
пока не убедится в том, кто будет победителем, так как это пред- 
положение является единственно осторожным. Мы не хотим ©0з- 
дать впечатление, что Сербия находится при последнем издьг- 
хании. Состояние духа в Сербии великоленно, и сербская армия, 
хотя и понесла огромные потери, находится в хорошем со- 
стоянии. Но если, как теперь ожидают, Германия и Австрия 
мобилизуют против нее силы, которые превышают ее воз- 
можности сопротивления, то исход всей войны может зависеть 
от того, будет ли сделана попытка помочь ей. 


я 
ее 


Джордж Тревелиаю». 


ВОЕННЫЙ СОВЕТ И БАЛКАНЫ 281 


Нам предстояло очень скоро убедиться, насколько точными были 
предсказания Тревелиана и Ситон Уотсона о Болгарии и Сербии. 
Мы получили другие извещения, которые подтвердили впечатление 
от письма Тревелиана. На Балканах создавалась ужасная путаница, 
и ясно было, что балканские государства присоединятся к той сто- 
роне, которая выступит наиболее смело. 

В конце января было получено донесение от нашего посланника 
в Софии с ссылкой на русского министра иностранных дел, кото- 
рый выражал большие опасения по поводу возможного поведения 
Болгарии. Посланник считал эти опасения весьма обоснованными. 
Он указывал, что в Софии росло впечатление, что Россия терпит 
неудачи, что, когда погода достаточно улучигитея, чтобы позволить 
немпам наступать, Варшава должна попасть в руки немпев. Таково 
было мнение болгарских генералов, и посланник предупреждал нас, 
что, если Болгария не будет убеждена: в том, что наша сторона побе- 
дит, никакие территориальные обешания не привлекут ее к союзу 
с нами. Болгары не столько были заинтересованы в вопросе о терри- 
ториальных приобретениях, сколько в вопросе о ходе военных дей- 
ствий, за которыми они настороженно следили, перед тем как ре- 
шить, к какой из сторон примкнуть. Я обратил внимание лорда. 
Китченера на эту телеграмму, в результате чего возникла следую- 
шая переписка: 


«29 января 1915 г. 


Дорогой лорд Китченер, 

Вы без сомнения видели шифрованную телеграмму № 14 во 
вчерашних вечерних сообщениях из Софии. Настолько лено, что 
в интересах Германии раздавить Сербию для того, чтобы отвлечь 
Болгарию от тройственного соглашения и ‘освободить себе путь 
в Константинополь, что было бы рискованно сомневаться в пра- 
вильности того, что изложено в телеграмме. Франпузы откладьг- 
вали помошь Антверпену, до тех пор пока не стало слишком 
поздно. На этот раз ответственность лежит на нае и нам не 
удастся оправдаться, если случится катастрофа. 


Искренне Ваш Д. Ллойд Джордж», 
«Военное министерство Уайтхолл 


29 января 1915г. 

Мой дорогой Ллойд Джордж, 

Мне кажется, мы все видим опасность. Трудность положе-_ 
ния заключается в том, что наши силы связаны во Франции и 
что момент требует сил для борьбы в Сербии. Отправиться в 
(Сербию со слабыми силами, вроде одной бригады, было бы бес- 
полезно за исключением тото случая, если за этой бригадой 


БОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


последуют другие, так как над нами будут лишь издеваться, 
когда узнают, что мы прислали столь ничтожную армию. Мы 
можем заставить Грепию принять участие в войне; но очень 
мало греческих войск смогут достигнуть Сербии, если Болгария 
будет сохранять ту позицию, которую она заняла. 

Я думаю, что Болгария хочет гибели Сербии и © “той пелью 
стремится предотвратить всякую возможность помоши Сербии 
со стороны Румынии и Греции. Прошу Вае обратить внимание 
на приложение к этому письму и вернуть его мне. 


С почтением Китченер». 


Что касается заявления лорда Китченера о том, что юн может 
уделить лишь одну бригаду для оккупации Салоник, то у него в 
Англии имелась к этому времени прекрасная дивизия регулярных 
войск, которые не были посланы еще ни на один фронт. Эта ди- 
визия представила бы прекрасное ядро для 14 территориальных ди- 
визий, которые в это время имелись в самой Англии. Две или 
три дивизии этих храбрых территориальных войск он вскоре послал 
во Фландрию и счел достаточно пригодными для размещения в пер- 
вой линии окопов против лучших войск Термании. В Египте 
находились также 39 тыс. австралийцев и новозеландцев. Все они 
были по крайней мере равны тем войскам, которые мотли противопо- 
ставить им болгары или австрийцы. На западном фронте французы 
и мы уже значительно превосходили немдев своей численностью, и 
хотя нам недоставало необходимой для наступления тяжелой артил- 
лерии, мы показали себя, даже когда мы были много слабее, до- 
статочно сильными, чтобы противостоять атаке со стороны немпев. 
Если бы мы послали эти дивизии на Балканы, французы могли 'бы 
послать и послали бы такое же количество войск. Их гордость не 
позволила бы им отказаться от участия в равной степени на таком 
важном участке военных действий. В этом отношении они всегда 
проявляли некоторую полезную для нас шепетильность, если не рев- 
ность. Если бы франпузы и мы, вследствие этой экспедиции на 
восток, были вынуждены беречь людей ‘на западном фронте, то 
удалось бы избежать нелепых попыток наступления, которые стоили 
союзникам более миллиона солдат в течение первых четырех меся- 
пев 1945 года. На западном фронте находилось предостаточно людей 
для поспешных и плохо обдуманных начинаний, но только одну бри- 
гаду, как уверял Китченер, можно было уделить для такой экепеди- 
пии, которая, как показали события еше до конца 1915 года, была 
совершенно необходима, чтобы спасти дело союзников от величай- 
шей катастрофы. , 

Приложение к письму лорда Китченера было посвящено позиции 
Румынии, которая также изображалась в качестве наблюдаюшщей и 
выжидаюшщей стороны, еше не готовой взять на себя риск примкнуть 
к союзникам. Я ответил по этому поводу лорду Китченеру: 


ЕЙ 


рН 


|. 
ь 
ь 
ты 
‚. 


ЕВЕ 


ВОЕННЫЙ СОВЕТ И БАЛКАНЫ 283 


«Министерство финансов 
‹  Уайтхоля 
29 января 1915 г. 
Дорогой лорд Китченер, 
С благодарностью возврашаю донесение из Софии. 
| Я почти уверен, что не удастся заставить балканские госу- 
дарства решиться (примкнуть к нам), пока они не увидят 


британских солдат. 
Искренне Ват Д. Ллойд Джордж». 


На заседании военного совета 28 января лорд Китченер вновь 
обнаружил один из тех проблесков тениальной проницательности, 
которые время от времени ярко освешали перед нами те сложные 
проблемы, < которыми нам приходилось иметь дело. Он сказал, что 
находится «под виечатлением тех преимуществ, которые получает 
Германия в силу своего центрального положения. Это позволяло 
ей координировать все действия неприятельских армий. Союзники, 
с друт@н стороны, все действовали независимо». По его мнению 
«необходимо было создать какую-либо центральную власть, орган, 
в котором были бы представлены все союзники и которому были бы 
доступны все сведения. Наступление следовало начинать одновременно 
на разных фронтах. Это вызвало бы одновременные же требования 
о содействии, обрашенные к терманскому главному штабу со всех 
театров военных действий. Такое одновременное наступление могло бы 
продолжаться около десяти дней, после чего наступил бы период 
спокойствия. Во время наступления следовало приостановить всякое 
сообшение между союзными странами и Германией». 

Я был звсепело согласен © предложением лорла Китченера и. 
сказал, что вскоре отправляюсь в Париж для встречи © министрами 
финансов союзных стран. Возможно, представится случай сделать 
неофициально подобное предложение и побудить одного или не- 
скольких союзников формально внести такое предложение. Бальфур 
на это ‘согласился. Мы пришли к решению, что мне надлежало 
отправиться в Париж с тем, чтобы позондировать почву относи- 
тельно возможности создания пентрального органа, который явился 
бы для союзников средством для взаимной консультации и большей 
координации их усилий. 

Примерно в конце января или начале февраля Лондон посетил 
франпузский военный министр Мильеран, чтобы обсудить создав- 
иееся положение. Он был твердым и настойчивым выразителем взгля- 
дов французского главнокомандующего. Он ставил своей задачей за- 
щиту генерала Жоффра и боролся за свое дело со всей стойкостью 
и судейской ловкостью умелого адвоката. Генерал Жоффр не хотел 
расстаться ни © одним батальоном своей армии. Он был убежден, 
что может прорваться через германский фронт в том же году. Впо- 
следствии его уверенность привела к ужасным результатам в виде 
ряда кровавых и беспельных попыток наступления, которые достигли 


з 


254 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


своего кульминапионного пункта в наступлении в Шампани, отбитом 
с потерями в 200 тые. человек. Однако все решения военного еовета 
были ему изложены, включая и то, что мы намерены были сделать 
приготовления к десанту в Салониках, который должен был выса- 
диться, когда у нае будут войска для этой цели. При посешении НЧари- 
жа я обнаружил, что Мильеран не уведомил 0б этом своих коллег. 

В начале февраля я посетил Францию вместе © директором Анг- 
лийского банка (покойным лордом Кенлиффом), чтобы встретиться с 
французским министром финансов Рибо и русским министром финан- 
сов Барком и обсудить условия, на которых следовало предоставить 
ссуду России, дав ей возможноеть произвести необходимые закупки 
в Америке. При этом посешении я воспользовался случаем, чтобы 
обсудить все военное положение © руководящими членами франпуз- 
ского правительства. Я также посетил главную квартиру сэра Джона 
Френча и встретился там в первый раз с сэром Виллиамом Роберт- 
соном. Он до тех пор не принимал участия в сражениях ни прямо, 
‘ни косвенно. В начале войны он был генерал-квартирмейстером и в 
качестве такового, по слухам, организовал все снабжение во время 
беспорядочного и поспешного отступления от Монса к обшему 
удовлетворению армии. Затем он был выдвинут © ‘поста интенданта 
на пост стратега, в то время он был начальником штаба у, сэра 
Джона Френча. До того он не нес ответственности за планы сраже- 
ний. Впоследетвии он стал главным советником верховного главно- 
командующего в вопросах военной стратегии и тактики в таких, 
натример, сражениях, как Нев-Шапель и Лоос. Это был человек, 
производивший сильное впечатление той медленноетью речи и опре- 
деленностью выступлений, которые вызывают доверие у профанов, 
непосвященных в таинства военного искусства. Он был также не 
лишен того грубого юмора, который нравится армии, в особенности, 
когда не стесняются в выражениях и когда резкие насмешки 
относятся к кому-либо другому, а не к тем, кто их повторяет. 

Обсуждение этого вопроса не привело тогда ни к чему, так как 
французское командование было вполне убеждено, что верховное ру- 
ководство сухопутными операциями находится и должно находиться 
в руках Франции. Руководство морскими операциями франпузы были 
готовы оставить за нами. Но по их мнению, поскольку дело ка- 
салось континента, у нас не было ни сил, ни опыта, которые поз- 
воляли нам претендовать на равный авторитет в области военной 
стратегии. 

После моего возврашения мы вновь обсуждали вопрое ю наших 
намерениях в отношении Сербии. Я очень сожалел © допущенном 
промедлении на Балканах. Я ‘указал, что военный совет одобрил 
в принципе сербекий проект несколько недель назад. Когда я был 
в Париже, я обсуждал его © членами франпузекого правительства 
и в результате этот проект был представлен вниманию француз 
ского кабинета, который одобрил его в принпипе. 

Я считал несомненным, что если мы ясно заявим © том, что 
пошлем дивизию, французы сделают то же самое. Они очень стреми- 


не 


ВОЕННЫЙ СОВЕТ И БАЛКАНЫ 885 


лись принять участие во всяком важном начинании на Ближнем 
р Востоке. 

. Впоследствии я изложил в письме к сэру Эдуарду Грею результат 
Й моих переговоров в Нариже и в британской главной квартире. 


«7 февраля 1915 г. 

Мой дорогой Грей, 

Во время моего посешения Парижа я несколько раз имел 
случай обсудить с французскими министрами балканский воп- 
| рос. Когда я впервые упомянул о нем в разговоре е министром 
| финансов, я обнаружил, что Мильеран не уведомил своих коллег 
Г о том, что ему во время пребывания в Англии было сделано пред- 
ы ложение о посылке экспедиционного корпуса в Салоники. Я о©б- 
наружил далее в разговорах © премьер-министром Делькассе и 
Брианом, что они также оставались в неведении относительно 
переговоров, которые велись в Англии между Мильераном и 
английскими министрами. Они были удивлены и весьма не- 
довольны тем, что они не были извешены 0б этом. Я нашел, 
что их отношение к этому проекту было гораздо более дружеет- 
венным, чем отношение Мильерана. Бриан — наиболее выдаю- 
шийсл человек в правительстве — был определенно сторонником 
такого плана; он сказал мне даже, что он уже в течение некото- 
рого времени настаивал перед генералом Жоффром на жела- 
тельности подобной диверсии. Я встретил` Бриана у сэра Френ- 
сиса Берти, и мы втроем имели продолжительную беседу о ©0з- 
давшемся положении. Бриан сказал мне, что кабинет рассматри- 
вал`план в четверг, что Мильеран был единственным противни- 
ком плана, Делькассе несколько колебался, не зная, каково будет 
отношение к нему ео стороны России, но весь остальной состав 
кабинета единогласно высказался в пользу принципиального ре- 
шения о посылке экспедиционной армии в составе двух дивизий, 
лишь только представится возможность, с тем, чтобы приготов- 
ления были начаты немедленно, а войска посланы ‘тотчае же, 
после того как удастся убедить генералов Жоффра и Френча 
в возможности их выделить. Французы хотели, чтобы франпуз- 
ская армия была представлена в экспедиционном корпусе. Они 
поэтому предложили послать одну британскую и одну франпуз- 
скую дивизию. В заседании правительства присутствовал пре- 
зидент республики; он также одобрил этот план. 

Речь идет теперь © том, чтобы переубедить Жоффра. Бриан, 
а также президент были того мнения, что если совместная нота 
была бы направлена (от имени Англии и Франции) Румынии и 
Греции с вапросом, готовы ли они объявить войну немедленно, 
в случае отправки в Салоники двух дивизий, и если бы они 
ответили утвердительно, то вне сомнения тенерал ЯЖоффр с 
радостью уделит необходимые силы. Бриан сказал, что было бы 
нелено предполагать, что если 40 тыс. человек, снятые на западе, 
привлекут 800 тыс. человек на востоке, то чтобы нашелся 


Я, 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


какой-нибудь генерал, который решится возражать против такого 
плана. 

Бриан заявил Берти и мне, что он предложит — на засела“ 
нии кабинета, которое должно было состояться вчера, — чтобы 
соответствующая совместная нота была послана Румынии и Гре- 
ции. Присутствовавший русский министр финансов Барк горячо 
поддержал это предложение и выразил мысль, что Россия охотно 
пошлет небольшой отряд для оккупации сербской Македонии 
с тем, чтобы сделать невозможным нападение со стороны Бол- 
гарии. Извольский, с которым Барк советовался по этому поводу, 
был того же мнения. 

Французы очень хотят быть представленными в экспедидион- 
ном корпусе. Бриан считает желательным с точки зрения окон 
чательных условий мира, чтобы Франция и Англия закрепили 
за собой право голоса в решении балканского вопроса тем, что 
у них будут там военные силы. Он не хочет, чтобы Россия чув- 
ствовала себя единственным арбитром и судьей балканских 
народов. 

Я нашел, что президент, Бриан и премьер-министр весьма 
скептически настроены по поводу того, что может предпринять 
или предпримет Россия в ближайшем будущем. Они весьма сом- 
невались в том, сможет ли Россия вследствие недостатка в вин- 
товках и снарядах в течение многих месяцев добиться на восточ- 
ном фронте действительного перевеса сил; они во многом раз- 
деляли точку зрения нашего военного министерства насчет ко- 
личества войск, которое действительно сможет вооружить Рос- 
сия ближайшей весной и летом. 

Я не знаю, каково мнение Делькассе после вчераптнего за- 
седания совета министров, но я надеюсь, что Вы примете во 
внимание в разговоре с ним по ртому поводу, что, за исключе- 
нием Мильерана, он был единственным из французских мини- 
стров, кто вообще высказывал какие-либо сомнения в 06у- 
шествимости этого плана. Бриан является сторонником такого 
рода операции в гораздо более широком масштабе; он сказал 
мне, что запросил по этому поводу мнение специалистов 
французского военного министерства, и они вынесли положи- 
тельное заключение при условии, что генерал Жоффр и лоря 
Китченер смогут выделить войска. 

Берти присутствовал и слышал весь разговор; быть может, 
он сам сообщил Вам его содержание. Когда мы оба впервые 
посетили президента, он рассмотрел все возражения против 
плана, но я мог убедиться, что даже тогда он весьма сочувственно 
отнесся к этой мысли, и в совете министров на ‚следующий день, 
как я уже указывал, он выступал в пользу ее принятия. 

Вчера я виделся © сэром Джоном Френчем им генералом 
Робертсоном, новым начальником штаба. Каждый военный, с 
которым я встречался с начала войны, относил Робертеона к 


р ВОЕННЫЙ СОВЕТ И БАЛКАНЫ 287 


числу талантливейших из наших генералов; он произвел вчера 
глубокое впечатление на директора Английского банка Монтегю 
и на меня. Это умный, твердый и проницательный человек. Ни 
один генерал За исключением Китченера не произвел на меня 
такого впечатления, как Робертсон. Френч упомянул © плане 
и ‚  окепедиции и вначале проявил враждебное отношение к нему, 
и не в принципе, но по той причине, что он не мог выделить 
необходимых войск. Однако он вызвал Робертсона и, когда я 
обЪФяснил последнему точно, в чем заключался проект, он без 
колебаний заявил, что это был хороший стратегический план. 
Он придерживался этой точки зрения в течение всего обсужде- 
И ния. Это значительно повлияло на позицию Френча. Я сказал ему, 
что мы очень хотели бы сослаться на его мнение в подкреп- 
ление нашего собственного во всяком проекте, который затра- 
‚ тивал военные действия, находившиеся на его ответственности. 
й В конце концов он согласилея, что если румыны и греки обе- 
В шают выступить в ответ на наше обязательство послать экспе- 
диционный корпус в Салоники, он выделит по крайней мере 
Е дивизию для этой цели. Он готов также и, по моему мнению; 
охотно приехать сюда, чтобы обсудить этот план в военном 
совете. Он предложил, чтобы его пригласили, и я надеюсь, 
что премьер-министр и Китченер найдут возможным пригла- 
сить его присутствовать на ближайшем заседании военного 
совета. 
Робертсон пошел бы дальше, нежели Френч: оп послал бы 
| не одну, а две дивизии тотчас же, если бы выступила Гре- 
К ция, и даже только ради того, чтобы форсировать. решение: 
| балканских государств. Оп считает, что посылка двут диви- 
ий заставить Болгарию по крайней мере сохранить нейтра> 
литет. Если Бриан, — что он обешал сделать, — будет иметь 
такой же успех в своей попытке убедить генерала Жоффра, то 
нет причин, по которым экспедиционный корпус не мог бы 
быть отправлен самое большее через неделю или десять дней. 

Я уверен, Вы согласитесь, что по многим основаниям сле- 
дует послать совместную ноту без промедления. Из секретных 
телеграмм, полученных в течение последних нескольких дней, 
совершенно ясно, что какое-либо соглашение между балканскими 
странами немыслимо. Я полагаю, что позиция сербского премьер- 
министра, о которой: сообщают нашол телеграммы из Нипта, оста- 
нется неизменной. Я сомневаюсь, чтобы он мог согласитьея 
отдать значительную часть сербской территории заранее, не по- 
лучив взамен ничего определенного. Это произвело бы такое 
расхолаживающее впечатление на сербскую армию, что пара- 
лизовало бы ее действия. Сербекая армия так блестяще сра- 
жалась, что это было бы для нее несчастьем. 

Несколько зловещих телеграмм свидетельствуют, что Бол- 
гария определенно становится в оппозицию к Тройственному 
согласию. Одна из телеграмм говорит 0б успехе болгарской 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


миссии в Берлине по вопросу © займе. Немцы не такие дураки, 
чтобы давать деньги, не получив заверений о поведении Болгарии 
в определенных случаях. Затем телеграммы из Дедеагача 06 
установке мин. Эти мины могут быть использованы только против 
держав Антанты. Носятея слухи 0б организации банд для на- 
падения на ж.-д. пути; еще несколько телеграмм подтверждают 
то же. Затем и румынские известия в настоящий момент не- 
утешительны — среди прочих известий привлекает внимание за- 
ботливость, с которой они объясняют, почему они заключили 
заем в Англии. Я боюсь, что они имеют лучшее представление 
о положении русских, чем мы, и что они теряют веру 
в силы России. Если таким образом мы пе хотим ‘упустить 
открывающихся на Балканах значительных возможностей, то 
мы не должны медлить долее. Если мы не начнем действовать 
там во-время, мы заслужим самое суровое осуждение. Читая 
секретные сводки, я чувствую, что остались считанные дни. Мой 
вчерашний опыт говорит мне, что тенераль, если правильно 
подойти к ним, поддаются убеждению. Ни один генерал не лю- 
бит, чтобы у него отбирали часть войск для действий в другом 
месте. Его мысли по понятной причине сосредоточены на тех 
операциях, которые непосредственно ему поручены, за исключе- 
нием разве того случая, когда он действительно очень большой 
человек, который к тому же несет ответственность но только 
за ©вой непосредственный участок; ни Жоффр, ни Френч не 
находятся целиком в таком положении. 

Я хотел бы встретиться с Вами завтра, чтобы дать Вам 
более полный отчет © моих переговорах, но я считал желатель- 
ным послать Вам это краткое изложение, перед тем как Вы 
повидаетесь с Делькассе. 

Искренне Ваш 


Д. Ллойд-Джордж». 


В разговорах, которые я затем вел © премьер-министром и ми- 
нистром иностранных дел, я настойчиво требовал, чтобы была не- 
медленно созвана конференция либо в Салониках, либо на одном 
из греческих осгровов; к участию в конференции необходимо было 
привлечь министров иностранных дел Франции, России, Сербии, Гре- 
пии и Румынии, чтобы обсудить положение на Балканах и постараться 
установить основу для соглашения 0 взаимном сотрудничестве всех 
участников борьбы против пентральных держав. Я весьма определенно 
придерживался ‘того мнения, что болгарсекому правительству также 
следует предложить прислать своего представителя на эту конферен- 
пию. Сэр Эдуард Грей возражал против такой конференции на том 
основании, что он не имел возможности покинуть министеретво. ино- 
странных дел на такой продолжительный срок, какой требовался 
для участия в конференции на таком расстоянии. Я указал, что 
отправляюсь ‘на Бриндизи, он мог бы очутиться на месте скорее 
чем через неделю и что ему не приплось бы находиться в отеут- 


ВОЕННЫЙ СОВЕТ И БАЛКАНЫ 289 


ствии более чем пятнадцать-двадцать дней. Не трудно было бы так- 
же отправиться туда и Сазонову, так как поездка из Петрограда 
в Сзлоники заняла бы не больше трех-четырех дней. Министр ино- 
странных дел, однако, так ‘несочувственно отнесся к этому пред- 
ложению, что оно провалилось. 

Если бы это предложение было принято, то союзники могли бы 
образовать и привлечь на свою сторону балканскую конфедерацию. 
Необходимо предоставить широкие полномочия не только для того, 
чтобы условиться о территориальных разграничениях, по и для того, 
чтобы обешать Балканам широкую ‚финансовую поддержку. Балкан- 
ские королеветва, которые никогда не отличались богатством, были 
истошены войнами с Турцией и между собой. Займы ео стороны 
Англии и Франции побудили бы их пойти на риск войны. Это был 
не вопрос подкупа, а чистой необходимости, так как им необходимо 
было военное снаряжение для войны, неизбежно связанной с такого. 
рода союзом. Немцы понимали это. Поэтому они не доверили своих 
интересов обычным дипломатическим представителям, а послали в 
Софию специального эмиесара с высоким положением и прекрасными 
способностями. Он понимал значение предоставления финанеовой по- 
моши Болгарии и пообешал ей хорошее вознаграждение. Это не было 
решающим моментом в выборе Болгарии, но несомненно способство- 


_ вало ее решению. Грей, быть может, не был тем человеком, который 


действительно мог бы объединить все эти разрозненные и враждеб- 
ные элементы Балканского полуострова. Но он мог найти себе под- 
ходяшего помощника или заместителя для этой пели. Царь Ферди- 
нанд в это время не был еше таким германофилом, как обычно 
предполагают. Напротив того, он был определенно настроен против 
кайзера. Фердинанд был человеком, чрезвычайно гордящимся знат- 
ностью своего рода. Он был Бурбоном. А Вильгельм в одном из 
приступов свойственного ему мальчишеского безрассудства обидел 
Фердинанда, когда оба они были однажды вместе в гостях в 
одном и том же замке. Вильгельм довольно грубо отнесся к болгар- 
скому царю, еле поклонившись ему при встрече. Надменный Бурбон 
никогда не простил оскорбления. Фердинанд лично охотнее сотрул- 


-ничал бы с русским царем и с королями Англии и Италии. Но 


так как исход войны был весьма сомнителен, он выжидал более или 
менее определенных указаний насчет того, в какую сторону повер- 
нетсл военное счастье. К сентябрю шансы на выступление Болгарии 
в пользу центральных ` держав определились, и Фердинанд на это 
согласился. Но весной того же года результаты переговоров © ним 
могли быть иными. Мы намеревались тогда напасть на Дарданелльт. 
К сентябрю наши атаки были отбиты. Правда, и весной уснехи рус- 
ских войск были незначительными, но положение России отнюдь 
не было безнадежным. К осени русская армия была. в беспорядке 
отброшена за пределы Польши. Фердинанд тогда пришел к выводу, 
что Болгария должна выступить на стороне победителей — немцев. 
Вследствие отсутствия инициативы мы упустили возможность ор- 
танизовать союз, который решил бы участь войны к 1916 году. 


19 л. Джордж. Военные мемуары 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Я просил военный совет послать на балканский театр военных 
действий большие силы, если не имелось в вил испробовать на 


Балканах специальные дипломатические средства. 

49 февраля состоялось заседание военного совета; 
на этом заседании проливают 
которые существовали в то время по в 


зыступления. 


яркий свет на различные точки зрения, 
опросу о перспективах войны. 


«Лорд Китченер заметил, что военный совет должен 


весьма серьезно обсудить положение, перед тем 


как решить 


вопросе 0б отправке ХХГХ дивизии на Восток. Положение в 
России значительно ухудшилось в течение - последней недели 
или двух. Русские понесли значительные потери людьми и, 
что еше более серьезно, потеряли большое количество винтовок, 
в которых они нуждаются. Ксли немцы сумеют нанести доста- ы 
точно решительное поражение русским, они окажутся в еостоя- 
нии быстро перебросить значительные силь во Францию. Тогда 


а западном ‘театре военных д 
в подкреплениях. 


Ллойд Джордж согласился, что положение очень серьез- 
но. России мог быть нанесен решающий удар. Следовало ли 
нам признать, что мы бессильны перед лицом такой возможности. 
По мнению оратора, немцы не пошлют своих войск на Запад, 

ещить балканский 
‘вопрос. В настоящий момент преобладает, мнение, что Герма- 
вать северо-восточный угол Сер- 
мое сообщение с Болгарией  до- 
Константитополю. Е 


< 
а постараются ` разгромить Сербию и разреш 


ния будет стремиться завое 
би с целью установить пря 
биться непосредственного доступа Е 


Премьер-министр согласился с этим мнением, но ска- 
зал, что считает, что наиболее правильный путь лежит в направ- 
лении Дарданелл, где необходимо нанести сильный удар. 

Лорд Китченер согласилея с премьер-министром. Если 
отказ в отправке ХХГХ дивизии может в какой бы то ни было 
степени поставить под вопрос успех нападения на Дарданеллы, он 
ратор выразил сомнение в том, 
что немцы нападут на Сербию, как полагал Ллойд Джордж. 

Ллойд Джордж выразил мнение, что нам следовало пос- 
лать больше трех дивизий. Стоило пойти на некоторый риск, что- 
бы успешно провести решаюнгую операцию, которая может по- 
мочь выиграть войну. Из обсуждения оратор. вынес впечатление, 
что максимальные силы, которые могли быть выделены для 
операции на Востоке, представлялись в следующем виде: 


согласен отправить дивизию. 0. 


Австралийцы и новозеландды (включая кавалерию). . 
ХХХ дивизия еее * 
Морская дивизия ое оА Иа 


о 
Французская дивизия еее" * 
о Е 


о кЬовововидидДдДж—_—о_ 


Итого... ..- 


сйствый возникнет большая нужда Г 


39000 
19 000 
10 000 

4.000 
15 000 
10 000 


97 000 


ВОЕННЫЙ СОВЕТ И БАЛКАНЫ 291 


- Лорд Китченер сказал, что он всецело стремится под- 
держать дарданельскую операцию, но считает, что лвух диви- 
зий на месте сначала будет достаточно. Было бы бесцельно 
посылать с Запада войска, которые могут понадобиться ему здесь. 

Сэр Эдуард Грей спросил, насколько безопасно положе- 
ние на Западе. 

Ллойд Джордж сказал, что он говорил по этому поводу 
се многими командирами, которые были на фронте. Все согла- 
шались, что наша армия не могла бы провести успешного на- 
ступления без значительных потерь людьми; то же самое было 
справедливо в отношении, французской армии. Без сомнения, это 
относилось и к немцам; портому для немцев было бы самым 
лучшим, если бы мы их атаковали. Им так же дорого 0бо- 
я итлась бы попытка сломить нас, как нам попытка сломить их...» 


24 февраля состоялось дальнейшее обсуждение, которое пред- 
| ставляет очень полезное дополнение к предшествующему отчету. 
«Ллойд Джордж согласилея, что следует послать на 
Ближний Восток военные силы, которые могут быть исполь- 
зованы, если окажется необходимо, после того как флот рае- 
чистит вход в Дарданеллы для оккупации Галлиполийекого 
полуострова или Константинополя. Он хотел бы знать, однако, 
если бы морская атака не удалась (& это было в сущности чем-то 
вроде опыта), предполагается ли использовать армию там, тде 
флот потерпел неудачу. 

Черчи ль указывал, что этого не предполагалось делать. 
Оратор сказал, что мыслим случай, когда флот почти доетиг- 
нет успеха и присутствие сухопутного отряда будет иметь ре- 
шаюшщее значение в ту или другую сторону для всего предприятия. 

Ллойд Джордж выразил надежду, что армия не по- 
надобится и что от армии не будут требовать, чтобы она 
таскала каштаны из огня для флота. Если нае постигнет не- 
удача у Дарданелл, мы должны быть готовы немедленно по- 
пытаться предпринять что-либо другое. По мнению оратора, 
дарданельская операция обязывает нае предпринять какие- 
либо действия на Ближнем Востоке, но не обязательно только 


осаду Дарданелл». 


ЕЕ 


РИВЕР: 


Глава двенадиатая 


ПРОМЕДЛЕНИЕ 60 СТОРОНЫ СОЮЗНИКОВ 


Те скудные и осторожные сообщения 0 ходе войны, которых 
удостаивались члены правительства, не посвяшали нас в то, что 
действительно происходило на полях сражения или в штабах. У нас 
создавалось впечатление, что военные власти считают наилучшим 
не сообщать нам слишком многого. Тайна была необходима для 
успеха. Премьер-министр и Черчиль знали гораздо больше о по- 
‘хожении, чем мы. Но и они не были вполне осведомлены. Военному 
совету не было представлено какого-либо продуманного меморан- 
дума о военном положении © характеристикой относительной мощи 
союзников и центральных держав. Я часто сомневаюсь, взял ли 
кто-либо в военном ведомстве на себя заботу по составлению такого 
`тшательного обзора. Мы поэтому ничего не знали © количестве 
войск на разных фронтах, поскольку дело шло о наших собствен- 
ных войсках, о войсках наших союзников или врагов; мы не 
знали, какими резервами мы располагаем, сколько артиллерии, пуле- 
метов, винтовок и снарядов у обеих сторон, когда будут готовы 
выступить на фронт наши новые армии. Лорд Китченер говорил 
нам, что у него не было войск для посылки в Дарданеллы. Мы 
должны были принять его заявление на веру, так как он никогда 
не снисходил до подробностей. Нам приходилось решать каждый 
вопрос, не будучи осведомленными о самых важных фактах. Те 
из нае, которые были членами так называемого военного совета, 
были в несколько лучшем положении, чем другие министры, ко- 
торым приходилось довольствоваться небрежными, замечаниями лорда 
Китченера в начале каждого заседания. кабинета. Нам приходилось 
рыскать там и сям по собственной инициативе в поисках информации, 
необходимой для нас в качестве членов военного совета. Иногда 
мы выпрапшивали у господ военных то или иное важное сведе- 
ние, но чаше мы испытывали лишь унижение, ничего не узнав. 

Я усердно искал правды. Несмотря на искаженные и прикрашен- 
ные сообщения © фронта, я был убежден, что мы не имеем успеха. 
Я был также убежден, что мы не делаем всего, что можем. Мы 
решили предпринять серьезную операцию у Дарданелл. Мы также 
решили подготовить почву для возможного выступления в Сало- 


ПРОМЕДЛЕНИЕ СО СТОРОНЫ СОЮЗНИКОВ 293 


никах, если дарданельская ‘операция не увенчается успехом. я 
видел ясно, что ни одного из этих планов мы не` приводили в ис- 
полнение, используя все наши наличные военные силы. Мы только 
попусту теряли время и откладывали решения. Мы создавали боль- 
шие новые армии, но не принимали должных мер, чтооы их снаря- 
дить. Наш конечный успех очень зависел от’ России. Но мы 
ничего не знали о ее планах и очень мало знали 0 людских ре- 
сурсах и запасах военного снаряжения, с которыми ей приходи- 
лось выполнять эти планы. Мы знали © России лишь ‘го, что она 
терпела поражения, что ей недоставало винтовок и что этот недоста- 
ток все увеличивался, так как русская армия теряла больше винто- 
вок при отступлении, чем пополняла потери за счет производства 
нового снаряжения. Но мы и не старались установить, как обетом® 
дело. Усилия отдельных союзников не были согласованы. Не было 
связного единого плана действий. Не было никакого учета времени. 
Мы слишком лениво и случайно разрешали вопросы жизни и смерти. 
Это происходило не из-за медлительности, а из-за отсутствия опреде- 
ленного плана и решительности. Я начал понимать, что у нас царило 
не спокойствие, а смятение. Несмотря на официальное замалчива- 
ние, просачивались обрывки тревожных новостей и слухи. Они вызы- 
вали у меня беспокойство за ход событий и еше большее. беспокой- 
ство по поводу того, как обстояло дело © руководетвом войной 
у союзников. 

22 февраля я разослал моим коллегам нижеследующий ме- 


морандум: } 


«Я хочу изложить моим коллегам некоторые соображе- 
ния по поводу создавшегося положения. Следует признать, что 
положение в высшей степени серьезно и, если не будут приня-_ 
ты меры решительные и смелые, дело может кончиться не- 
поправимой катастрофой для союзников и для будушего Бри- 
танской империи. Некоторым из моих коллег эти слова могут 
показаться проявлением пессимизма. Я надеюсь, что перед тем, 
как они придут к такому выводу, они окажут мне честь озна- 
комиться е причинами, которые привели меня к моим за- 
ключениям. : 

Наша печать и вся страна до сих пор расематривали ход 
военных действий под углом зрения непрерывного успеха. 
Этот метод прост. Каждое пустяковое военное событие, которое 

. юлужит нам в пользу, раздувается; в печати дают © нем 
заголовки на полстолбца и описания на страницу. С другой 
стороны, серьезные неудачи вроде тех, которые выпали на долю 
наших русских союзников в течение последних дней, описаны в 
нескольких строчках мелким шрифтом и разъяснены в пе 
редовой. Я боюсь, что многие, более знакомые с действитель- 
ным положением вешей, мыслят точно так же. Они сосредо- 
точивают свое внимание на таких событиях и сторонах войны, 
которые соответствуют их надеждам, и в то же время наме- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ренно закрывают глаза на события, вызывающие тревогу. Един- 
ственный путь к конечному успеху — путь реальной действитель- 
ности. Если у нас не будет сил смотреть правде в лицо, как 
бы неприятна она ни была, мы никогда не справимся с поло- 
жением. 

Каковы важнейшие факты в создавшемся положении? Союз- 
ники не занимают теперь ни одного километра германской 
территории. Почти вся Бельгия занята немцами. Некоторые 
°из богатейших областей Франции и России прочно заняты 
неприятелем. Немцы занимают теперь большие пространства 
союзной территории, чем когда-либо ранее. Еше более серь- 
езный факт: сохраняя занятые ими территории на Западе, 
они, наконеп, добились полного воённого превосходства на 
Востоке. Правда, после того как русские были изгнаны из 
Восточной Пруссии, они несколько месяцев тому назад снова 
вернулись туда; но, как указал лорд Китченер, есть серьезная 
разница между тем, что происходило тогда и что происходит 
теперь... Тогда русские были в состоянии ввести в дело значи- 
тельные резервы и таким образом разбить врага, а германские 
резервы не были готовы вступить в бой. Теперь положение 
обратное. В ряды германских войск вступили значительные резер- 
вы. Замечательный отчет голландского офипера, разосланный 
лордом Китченером, указывает, что, после того как немцы напра- 
вили значительные подкрепления в Восточную Пруссию и север- 
ную Польшу, чтобы разбить русских, они все еше обладают боль- 
шими резервами, которые могли быть введены в дело, но которые 
не были посланы на фронт, потому что им там нет места. 

Таково теперь положение немцев. А как обстоит дело у 
русеких?» | 


Я перешел затем к подробному расемотрению серьезного по- 
ложения русских в связи с недостатком винтовок, а также к ана- 
‚ лизу положения и перспектив союзников в отношении людеких ре- 
зервов. Я обрашал внимание на то, что бесполезно принимать 
во внимание огромные резервы людей, имеющиеся в России, не 
учитывая вопроса об их вооружении. И я приходил к выводу, что до 
тех пор, пока мы не примем мер, чтобы вооружить русских, 
центральные державы будут располагать ббльышим количеством во- 
оруженных бойцов, чем союзники. 


«Принимая во внимание превосходное снаряжение германо- 
австрийских войск и то, что они — как мы имели возможность 
убедиться’ во время наших атак — великолепно окопались на 
союзной ‘территории, безнадежно было бы рассчитывать на 
победу до тех пор, пока мы не обеспечим за собой значитель- 
ного численного перевеса. Где можем мы найти силы для 
этого? Согласно сообщению военного ведомства, Россия не 
в состоянии выставить и содержать даже 2 млн. полностью 
вооруженных и снаряженных бойцов на всех своих фронтах. 


ПРОМЕДЛЕНИЕ СО СТОРОНЫ СОЮЗНИКОВ 295 


Даже если бы Россия 3 состоянии была это сделать, нам все 
же недоставало бы около 2 млн. человек. Вы заметите, что в 
составленной мною таблице я указал, что Англия выставит 
2 млн. Когда может Англия дать 2 млн.2 Когда может Англия 
послать 4 млн. на фронт? Разве мы уверены, что к тому 
времени, как мы будем тотовы выставить 1 млн. Германия 
не пополнит свои резервы по крайней мере столькими же 
бойцами. 

Мне очень жаль, что я вынужден был нарисовать столь 
грозную картину, но я был бы счастлив, если бы мог считать, 
что открывающиеся перед нами перспективы не требуют для 
своего изображения тех мрачных красок, которыми я пы 
таюсь их передать. Разосланный лордом Китченером гол 
ландский отчет приводит еше более грозные цифры. Еели 
эти пифры хоть сколько-нибудь правильны, мы не можем на- 
делться довести. войну до победного конца в течение многих 
лет. Но даже если исходить из моих более оптимиетических 
данных, проблема остается наиболее серьезной из всех, ко- 
торые когда-либо приходилось разрептать британским государ- 
ственным деятелям. 

Первая наша вадача заключается в том, чтобы точно 
установить, в каком положении мы находимся. Кто может пред- 
ставить нам заслуживающую доверия оценку военных ресур- 
сов союзников? Нам следовало бы созвать совещание воен- 
ных авторитетов трех стран, на котором было бы откровенно 
изложено, в каком положении находится каждая из них, и 
была бы заключена военная конвенция на будушее время. 
Генерал Педжет — хороший солдат, но он не вполне подхо- 
дит по своим качествам для подобного обследования вопро- 
сов военного снаряжения. Мы знаем, во всяком случае при-- 
близительно, в каком положении находится Франция. У нас 
нет ни малейшего представления © том, каково положение 
России. Я очень настаивал еше в октябре 1914 г. чтобы 
мы приняли решительные меры и точно установили, в каком 
положении дело © военным снаряжением в России. Мы имеем 
право не только просить, но и требовать откровенности со 
стороны наших русских союзников. Россия вступила в войну 
не для того, чтобы помочь Франции, Бельгии и нам самим; 
Франция выступила, чтобы помочь России, когда ей угрожали; . 
Бельгия выступила из-за Франции; мы начали войну, чтобы 
защишать Бельгию. Итак, косвенно мы вовлечены в войну; 
потому ‘что Россия подверглась нападению. Германия не только 
была в мире © нами, но чрезвычайно стремилась сохранить 
мир не только с нами, но и с Францией. Она начала эту 
войну, чтобы попытаться свести счеты © Россией, прежде 
чем Россия была бы готова, напасть на Германию. Мы по- 
могаем России людьми, военным снаряжением, деньгами. Фран- 
пия и Англия уже предоставили России ссуду в размере 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

50 млн. или 60 млн. фунт. ст. и обешали дать еше 100 млн. 
фунт. ст. Мы портому имеем право требовать откровенности 
от России. Германии известно все о силах России — 0б их 
численности, расположении и военном снаряжении. Мы тре- 
буем от нашей великой союзницы лишь того, чтобы нам были 
предоставлены сведения, которыми уже располагают ее враги. 

Что за этим следует? Вее усилия должны быть сделаны 
для того, чтобы увеличить`чиело людей, которых мы можем вы- 
ставить на фронтах, и сократить срок, в течение которого 
они могут быть отправлены в действующую армию. Как это 
сделать? Если Франция могла выставить 3 млн. человек под 
ружье, а Германия —б6 млн., то все союзные страны, исходя 
из численности их населения, должны иметь возможность вы- 
ставить раньше или позже 20 млн. человек. дто, может 
быть, и неосушествимо, но эта цифра служит указанием на то, 
какие огромные резервы пригодных для несения оружия людей 
имеют в своем распоряжении союзники. Задача состоит таким 
образом в том, чтобы: 3 

1) дать военную подготовку и снарядить этих людей в 
кратчайший ерок;. ь 

2) сохранить {аз ацо без значительного ухудшения до 
тех пор, пока союзники не будут готовы довести свои армии 
до размеров, значительно превосходящих силы противника. 

Как достигнуть обеих этих пелей?» 


`Далее следовало рассуждение на тему о срочной необходимости 
развивать все наши возможности в области производства воен- 
ного снаряжения, которое я уже приводил выше, говоря ю борьбе 
за военное снаряжение. 

Я писах далее: , 


«Обратимся теперь к вопросу о людских резервах. Франция 
повидимому мобилизовала в ряды войск всех, кого могла. Это 
далеко не так в отношении Британской империи и России. 
Великобритания, исходя из соотношения между численностью 
войск и численностью населения во Франции, должна была бы 
иметь под ружьем 3500 тыс. человек вместо 2 млн. Колонии 
должны были бы выставить, исходя из ‘того же соотношения, 
1200 тыс. вместо 100 тыс. Я полагаю, что ценой особых уси- 
лий мы мотли бы выставить причитающиеся на нашу долю 
3500 тыс. или, если бы мы отстали с производством необхо- 
димого снаряжения, мы безусловно могли бы выставить 3 млн. 
человек. Я все еше думаю, что для этого’нам нет необходимости 
прибегать к принудительному набору. Молодежь Англии запи- 

` шется добровольно в ряды войск, если ей будет разъяснено, что 
ее услуги необходимы родине. Несколько раньше я выступил © 
предложением, что лучше всего установить определенную пифру 
набора для каждого графетва и каждого города, исходя из чие- 
ленности его населения, предоставив остальное местному патрио- 


ПРОМЕДЛЕНИЕ СО СТОРОНЫ союзников 


тизму и давлению со стороны местных людей. Если мы юфи- 
пиально объявим, что такое-то графство должно дать, скажем, 
10000 человек, что до сего времени в ряды войск записалоеь 
6 009 и что еше 4000 должны записаться, чтобы выполнить 3а- 
дание, местный патриотизм обеспечит нам дело набора. 

Следует также изыскать какие-либо средства, чтобы за- 
ставить наши самоуправляющиеся колонии взять на себя боль- 
шую ‘ответственность в деле военного набора. Колонии нахо- 
дятся в настоящее время под впечатлением, что они делают 
все, ‘чего от них ждут. Следует поставить их в известность 
© реальной опасности. Публикуемые нами оптимистические те- 
леграммы заставили их верить, что все идет хорошо и что им 
остается только. послать несколько тысяч солдат в доказательство 
своего сочувствия и уважения к метрополии; Когда они поймут, 
что метрополия действительно находится в опасности, я не 
сомневаюсь, что они проявят отзывчивость. 

Россия, исходя из французского соотношения, должна бъхла 
бы выставить под ружье 12 млн. человек. Это, вероятно, больше 
того, что Россия могла бы снарядить в течение нескольких 
лет; но учитывая ее первоочередную ответственность за воз- 
никновение войны, поскольку дело касаетея союзников, необхо- 
димо, чтобы число ее солдат находилось в известном соотнопге- 
нии к ее огромным людским ресурсам. 

Все это по необходимости должно отнять известное время. 
Мы действовали до сих пор так, как если бы война не могла 
ни в коем случае продлитьея дольше, чем до осени этого года. Мы 
должны теперь занять совершенно иную позицию, считая, что 
война продлится не только весь этот год, но вполне возможно 
и весь следующий год. Поэтому необходимо затратить сред- 
ства на установку оборудования, которое значительно ускорит 
производство винтовок и пушек, всех видов снаряжения и 
патронов уже к концу этого года и к началу следующего. Если 
окажется, что моя оценка положения слишком пессимистична, 
то худшее, что может произойти, это то, что мы затратим 
значительную сумму денег и причиним большие неудобства 
населению. Все это пустяки в сравнении, © катастрофой, которая 
может возникнуть вследствие того, что мы проведем еше год 
войны в условиях недостаточной подготовки. Этого народ ни- 
когда не простит — после того предупреждения, которое мы 
уже получили, — да м не следует надеяться, что ‘нам это 
простят. 

Что же следует предпринять? Дело представляется так, 
что в течение большей части текущего года союзники вы- 
нуждены довольствоваться худшим положением, ‘нежели Гер- 
мания. В течение этого периода максимум, на что мы можем 
надеяться, это то; что мы сможем удержать занимаемые нами 
ныне позиции. Можем ли мы достигнуть даже такого результата, 
не привлекая на помошь свежих сил? Принимая во внимание 


298 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


подавляющие силы, которыми располагает Германия, на этот 
счет возможны, по крайней мере, некоторые сомнения. Есть 
только два направления, в которых мы можем искать содей- 
ствия — это балканские государства и Италия. Мы могли привлечь 
балканские страны уже несколько месяцев тому назад, но ©003- 
никам не повезло в этом отношении. Мы успели только вовлечь 
турок в стан наших врагов’ не добившись привлечения на 
нашу сторону ни одной балканской державы. Слишком ли поздно 
предпринять что-либо теперь? Лорд Китченер на днях указал в 
совете, что немцы пошли на риск, атаковав русских всеми своими 
силами до того, как им удалось вполне подготовиться к отражению 
атак наших подкренлений в апреле. За исключением наших пер- 
воначальных операций в отношении Турции, где "быстрота дей- 
ствия была безупречной, все случаи рискованных выступлений 
с нашей стороны носили другой характер: мы обычно рисковали 
слишком поздно. Важный и чреватый последствиями шаг, кото- 
рый мы предприняли, пытаясь прорваться через Дарданеллы, 
должен иметь решающее значение в том или ином смысле на 
Балканах. Готовы ли мы к тому или иному разрешению бал- 
канского вопроса? 

Если эта великая операция удастся, то при готовности не- 
иедленно воспользоваться этим успехом ее влияние может быть 
решающим в отношении балканских государств. Это означает, 


`что, если мы будем располагать большими силами, готовыми 


не только занять Галлиполи, но и предпринять любую другую 
операцию, которая может оказаться необходимой для обеспе- 
чения нашего превосходства в этой области, Румыния, Греция 
и, я полагаю, вполне возможно, что и Болгария выступят на 
нашей стороне. Если, с другой стороны, у нас не будет сил 
на месте, то результат этого блестящего удара может быть све- 
ден к нулю. Привести Болгарию, Румынию и Грецию к союзу 
с Сербией — значит бросить в общей сложности армию в 1500 
тыс. человек в тыл Австрии. Это ослабит давление не только 
на Россию, но косвенно и на Францию. „Это даст нам возмож- 
ность уравнять силы и даст время должным образом. вооружить 
русскую армию. 
Рассмотрим теперь другую возможность, — возможность не- 
удачи дарданельской операции. Если не предпринять немел- 
ленно предупредительных мер, она может иметь катастрофи- 
ческое значение на Балканах, а быть может и вообще на 
Востоке. Один болгарский генерал указал, что не только Бол- 
тария, но и Румыния и Италия могут выитрать многое в тер- 
риториальном отношении, примкнув к Германии. Есть только 
одна гарантия против ускорения катастрофы на Балканах в 
случае неудачи при Дарданеллах. Должны быть сосредоточены 
мошные британские силы, чтобы помочь нашим балканеким дру- 
зьям. Разве совершенно невозможно, чтобы мы опередили напитки 
апрельские приготовления на три-четыре недели и таким образом 


- 


р 


ПРОМЕДЛЕНИЕ СО СТОРОНЫ СОЮЗНИКОВ 299 


последовали примеру немцев, которые рискуют, лишь ‘бы только 
оказаться во-время на месте? 

Посылка большого экспедиционного отряда без сомнения 
требует значительных приготовлений — судов, транспортов для 
перевозки войск и военного снаряжения в Салоники или на 
Лемнос, а также перевозочных ередств для перевозки их на 
материк; комитет имперской защиты постановил несколько не- 
дель тому назад, чтобы эти приготовления были начаты немед- 
ленно; таким образом, лишь только будет решено послать экепе- 
дицию, никаких проволочек вследствие недостатка сухопутного 
или морского транспорта не будет. Мне известно, что адмирал- 
тейство сделало все, что было ему поручено в этом отношении; 
я не знаю ничего о мерах, принятых военным ведомством каса- 
тельно ж.-д. путей и шоссейных дорог. - 

Я предлагаю наконед немедленно послать в Грецию и Ру- 
мынию специальную дипломатическую миссию для перегово- 
ров о военной конвенции на основе нашей готовности отпира- 
вить и содержать на Балканах значительные военные силы. 
Германия не ограничивалась обычными дипломатическими пред- 
ставителями там, где встречались какие-либо более серьезные 
возможности для того или иного дружественного или враждеб- 
ного изменения позиции в отношении к ней как участниле 
войны. Германия отправила фон дер-Гольца в Константинополь, 
Софию и Бухарест, фон Бюлова в Италию, Дернберга в 
Америку. Она не ставила себя в критическое положение из-за 
собственных Бакс `АЙронсайдов. Без сомнения все эти господа 
по-своему очень хорошие люди, но один тот факт, что они так 
долго оставались на второстепенных дипломатических постах, до- 
казывает, что по мнению министерства иностранных дел они 
не обладают качествами первоклассных дипломатов. 


Д[авид] Ллойд] Джорд ж] 


Постскриптум. После того как все это было уже написано, 
я прочитал замечательный отчет тенерала Педжета, который 
в основном подтверждает ту точку зрения, которую я не раз 
высказывал по поводу положения на Балканах. Премьер-ми- 
нистр любезно предоставил мне возможность ознакомиться с 
этим документом. Я почтительно настаиваю, чтобы все члены 
военного совета имели возможность знакомиться ©е отчетами, ко- 
торые имеют близкое отношение к принимаемым ими 
решениям. Советоваться © людьми, не доверяя им тех сведе- 
ний, которые сделали бы их мнение единственно ценным, — 
хуже чем бесцельно. 


`Д[авид] Ллойд] Джордж]. 
22 февраля 1915 г.». 


300 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


По получении этого меморандума лорд Фишер послал мне 
письмо, которое стоит воспроизвести как характерный комментарий 
со стороны в высокой степени замечательного человека. 


«Адмиралтейство. 
Уважаемый г. Ллойд Джордж, 
Я совершенно согласен © Вашей феноменальной‘ запиской. 
Вчера еше мне пришлось писать следующие слова в письме к 
одному очень влиятельному липу: 
Стремительность в войне являет@у истинной осторожностью, 
а обычная осторожность в войне преступна. 
Дарданельская “операция `без солдат бесцельна! 
Ваш 
Фишер. 
23/2/11.» 
Лорд Китченер отправил генерала Педжета на Балканы для 
того, чтобы составить отчет о тамошнем положении. Этот отчет 
подтвердил всю ту информацию, которую я собрал ранее по во- 
просу о перспективах и возможностях в ртой области. Согласно 
отчету Педжета сербской армии после ряда блестящих побед над 
превосходными австрийскими силами удалось очистить страну от 
неприятельских войск, и теперь Сербия находится на твердых по- 
зициях за дунайской гранипей. У сербов не было ни такого коли- 
чества войск, ни перевозочных средств, ни военного снаряжения, 
которые позволяли бы им начать наступление, но весьма талантли- 
вые . генералы, которыми они имели{ счастье обладать, считали, 
что если Румынию удастся убедить примкнуть к Антанте и вы- 
ступить против австрийцев ‘© армией в 300 тыс. человек, то 
сербская армия в соответствии © этим начнет наступление. Отчет 
требовал, чтобы одна или две дивизии британских, французских 
или русских войск выступили совместно © сербекой армией; при- 
сутствие британских войск несомненно побудит Болгарию сохранить 
нейтралитет, если вообше Болгария не воспользуется этой воз 
можностью для нападения на турок. Такие действия © нашей сто- 
роны, или даже определенные предложения таких. действий, по 
мнению генерала Педжега, заставят Румынию выступить в такое 
время, когда ее помошь будет неопенимой. Во время перехода рус- 
ских войск через Карпаты наличие румынской армии даже в со- 
ставе 200 тыс. человек, оперирующей на южном фланге несколько 
деморализованной уже австрийской армии, могло бы оказать рус- 
ским чрезвычайную помошь. Румыния колебалась, но решение будет 
принято ею тотчас же, если британские войска примут участие ® 
кампании на’Дунае. Между Белградом и Веной нет укреплений в 
современном смысле слова. 
Таково было сушество отчета Педжета. Это было мнение солдата, 
подтверждающее то мнение, которое создалось уже у других воен- 
ных и невоенных наблюдателей. 


ПРОМЕДЛЕНИЕ СО СТОРОНЫ СОЮЗНИКОВ 501 


Через полтора года Румыния присоединилась к союзникам © ар- 
мией в четыреста или пятьсот тысяч человек, но к этому времени 
Россия была разбита и сломлена. Ее армии были отброшены на сотни 
верст в направлении к Петрограду. Русские не могли оказывать <0- 
противления в своей собственной стране. Балканы находились в ру- 
ках центральных держав, сообшение между Западом и Румынией было 
полностью прервано; мы не могли притти ей на помошь ни людьми, 
ни военными материалами и, сражаясь в одиночку, Румыния пала, 
не оказав никаких услуг союзникам своими жертвами. Той незна- 
чительной помощи, которую могла предоставить Россия последним 
остаткам разбитой румынской армии, оказалось недостагочно. 

Через два или три дня после того, как был разослан мой 
меморандум, лорд Китченер разослал свой ответ на него. Этот 
документ был образчиком того смешения проницательности и ту- 


пости, которые составляли умственный багаж этого исключитель- 
ного человека: , 


«Замечания военного министра 
по поводу меморандума канцлера казначейства 
о ведении войны. 

Я хотел бы еделать следующее замечание по поводу весьма 
интересной записки канцлера казначейства о ведении войны. 

Я не буду вдаваться в рассмотрение пифр, упоминаемых 
канцлером, так как серьезность нашего положения может быть 
понята и учтена помимо вопроса о числе участников войны 
с обеих сторон. Канплер справедливо указывает, что русский 
колосс, как некоторые называли нашу союзницу — Россию, не 
имел того влияния на ход войны, какого ожидали оптимисты. 
Тем не менее, по моему мнению, Россия вела борьбу исключи- 
тельно успешно и, по моему мнению, она спасет нам шесть 
месяцев из тех трех лет, которые, — как помнят мои коллеги, 
я указал в палате лордов, — может продлиться война. Мы 
должны помнить, что с самого начала напгим главным союзни- 
ком было время, и хотя немцы напрягли все силы, им не 
удалось нанести нам окончательного удара в течение семи 
месяцев войны. Правда, они занимают большие территории за 
пределами Германии, но из-за одного этого война вовсе не 
обязательно должна закончиться в их пользу. у 

Если мы одержим победу, конец войны должен частупить в 
силу одной из двух следующих причин: 1) вследствие реши- 
тельной победы или ряда решительных побед союзников, ко- 
торые могут быть одержаны за пределами германской территории, 
кам и в пределах Германии; 2) вследствие истошения, ибо когда 
Германия не в состоянии будет больше содержать достаточные 
военные силы на фронте, она должна будет просить мира. 
Я полагаю, что было бы интересно получить — и я веду пере- 
говоры < лордом Маултоном © том, чтобы это было сделано, — 
математическое исчисление тех сроков, когда истошение за- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ставит наших врагов просить мира. Насколько я могу теперь 
судить об этом, такое положение можеть наступить к на- 
чалу 1917 г.* 

Я оставляю без внимания возможность наступления голода 
в Германии и Австрии, где приходится кормить 105 миллионов 
гражданского населения, 

Что касается практических предложений канцлера казначей- 
ства, то я рад узнать, что в Англии имеются заводы для про- 
изводства военных материалов, но действительной основой всего 
дела является, по моему мнению, организация квалифипиро- 
ванных рабочих для работы на военных заводах, и если кан- 
плер казначейства сможет помочь нам в этом и в других во- 
просах труда, с которыми мы сталкиваемся, я не сомневаюсь, 
что в свое время мы сможем набрать в армию и подготовить 
для фронта большее число людей — вплоть до 3 млн. человек. 

В тех усилиях, которые мы делаем теперь для того, чтобы 
набрать, вооружить и снарядить 2 млн. человек, мы сталки- 
ваемся с серьезными трудностями; одно из наиболее зна- 
чительных затруднений заключается в том, что наши промьши- 
ленники постоянно не в состоянии из-за недостатка в квали> 
фипированных рабочих выполнять свои обешания © поставках 
оружия, военного снаряжения и пр. Этот недостаток мог быть 
значительно восполнен привлечением неквалифипиреванных ра- 


_ бочих для работы на тех же машинах; но профсоюзные огра- 


ничения не допускают этого. Одним из наиболее существенных 
вопросов является поэтому вопрос © соответствующем изменении 
профсоюзных правил © труде. 

В настоящее время работает комиссия, в которой военное 


. ведомство бъгло представлено с самого начала сэром Джорджем 


Гиббом. Комиссия занята вопросом юрганизации ‘труда. На- 
сколько мне известно, комиссии‘ удалось побудить тред-юнионы 
к соглашению по вопросу об устранении сушествующих проф- 
союзных ограничений; но если бы канцлер казначейства ис- 
пользовал свое уменье вести переговоры с тред-юнионами и 
занялея этим вопросом немедленно, он значительно помог бы 
нам в деле подготовки необходимой армии труда. Я совершенно 
согласен с ним, что закрытие питейных заведений в рабочих 
районах имело бы весьма полезный результат; но такое меро- 
приятие должно быть проведено © осторожностью, так как ра- 
бочие могут быть недовольны таким вмешательством в их 
жизнь. Я предлагаю поэтому, чтобы питейные заведения были 
закрыты до одиннадцати часов утра; таким образом удалось бы 
достичь того, что рабочие приходили бы на работу, не имея 
возможности напиться пьяными © утра. 

Мы делаем огромные усилия, чтобы увеличить число наших 
войск на фронте до 2 млн. человек. Мы только теперь на- 


* Курсив Ллойд Джорджа. 


ИЕ 


ПРОМЕДЛЕНИЕ СО СТОРОНЫ СОЮЗНИКОВ 308 


чинаем убеждаться в том, как мало сделано, и испытываем 
все трудности, с которыми мы должны столкнуться лицом к 
липу при создании новых армий. До тех пор пока мы не 
будем в состоянии ввести в бой значительные новые силы, 
я сомневаюсь в том, следует ли нам пытаться развертывать 
нашу работу за исключением раздачи заказов на необходимое 
нам военное снаряжение. Конечно, нам следует продолжать 
производство по крайней мере в теперешнем масштабе, не 
говоря уже о новых попытках увеличения производства воен- 
ных материалов. Основной трудностью, которую я предвижу, 
будет, конечно, вопрос © привлечении рабочих кадров. 

Когда наши новые армии будут готовы к отправке на 
фронт, для нас приобретет, конечно, чрезвычайное значение 
вопрос © том, чтобы использовать их наилучшим образом и 
добиться решительных результатов; нам не следует допускать, 
чтобы эти новые армии приняли участие во всякого рода 
военных предприятиях, имеющих побочное значение. 

Многое зависит от успехов флота в прорыве через Дар- 
данеллы, но у нас нет достаточного количества войск для 
атаки турецких войск на Галлиполийском полуострове. По 
мере тото как положение дел на Ближнем Востоке выяснится, 
мы в большей мере в состоянии будем установить, как наи- 
лучшим образом использовать наши войска, которые к этому 
времени получат соответствующую подготовку и снаряжение. 


Китченеф. 
25 февраля 1915 г.». 


Этот документ является первым, в котором наши генералы вы- 
сказались в пользу «войны Ча истошение». До этого признанной 
пелью было прорваться через германский фронт и заставить немцев 
отступить за Рейн, превратив германские войска в недиспипли- 


‚ нированную голпу. 


В мою задачу не входит описание хода военных операций 
и поэтому не буду пытаться излагать здесь историю дарданельской 
кампании с ее бесчисленными оптибками и трагическим концом. 
Винстон Черчиль в своей работе о «Мировом кризисе» изложил 
мастерски эти обстоятельства. Своевременная высадка нескольких 
тысяч солдат позволила бы легко разбить тот жалкий гарнизон, 
которому турки со свойственной им небрежностью. поручили за- 
шиту Галлиполи. Когда мы в апреле 1915 г. послали армию в 
несколько десятков тысяч человек, туда уже прибыли туредкие под- 
крепления, достаточно сильные, чтобы помешать нам захватить Галли- 
поли. Мы всегда запаздывали. Мы состязались в медлительности с 
неторопливыми турками, и каждый раз турки выигрывали в этом 
состязании, приходя первыми к пели. Турки, известные своей мед- 
лительностью, оказывались на месте раньше нас; мы упустили все 
шансы, которые турки нам предоставляли. 


304 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

"Пока развертывалась эта трагедия у всех на глазах, пока передо 
мною проходили ее отдельные сцены и отдельные акты, я оста- 
вался беспомощным зрителем, который не занимал такого официаль- 
ного положения и не имел такого личного влияния на военных ру- 
ководителей страны, которое позволяло бы мне действительно вме- 
шаться. в ход дел. 

В течение всего лета сербы оставались в оборонительном по- 
ложении, тогда как наши силы растрачивались на западном фронте, 
где мы вели одну атаку за другой на терманские позиции, заши- 
шенные гораздо более мошной артиллерией, чем та, которая на- 
ходилась в распоряжении союзников. Сотни тысяч британских и 
французских солдат были убиты и ранены; снаряды затрачивались 
на бесплодные и дорого стоящие атаки против неприступных укреп- 
лений. Как только они убедились в том, насколько бесплодны были 
наши усилия в Дарданеллах, они перестали беспокоиться по этому 
поводу и отложили дело до осени. Они были правы. Десятки тысяч 
союзных войск пали в запоздалых и поэтому бесплодных атаках на 
Ачи Баба и высоты близ Сувлы; а также в попытках удержать кру- 
тые склоны Анзака. На востоке, как и на западе, германская так- 
тика дала значительные успехи. Итак, немцы предоставили туркам 
борьбу на юго-западном фланге, а на западе они оставляли в ‘окопах 
значительно меньшие силы, чем те, се которыми союзники на них 
нападали; в то же время немпы обратили свое внимание на восток, 
решив не только помочь находившимся в тяжелом положении ав- 
стрийпцам, но и стремясь разбить русскую армию на протяжении 
всего восточного фронта и по возможности уничтожить ее. 


| 


Глава тринадиатая 


КАТАСТРОФА В РОССИИ 
ТРАГИЧЕСКИЕ ОБРАЩЕНИЯ РУССКИХ ПОЛКОВОДЦЕВ 


Неспособность союзного военного командования понять, что судь- 
бы войны решаются в конце концов в зависимости от военного сна- 
ряжения воюющих сторон на суше, море и в воздухе, стала лена 
каждому в результате русских поражений в 1915 г. и тех серьезных 
последствий, которые -были ими вызваны. 

На западном фронте мы хвастались тем, что нам удавалось 
отнять у неприятеля территорию в два-три километра длины и 
в один километр глубины. В 1915 г. мы одержали несколько побед 
такого рода. Эти победы были достигнуты ценой огромных потерь 
© нашей стороны. В общей сложности нам удалось вырвать из 
немепких когтей несколько квадратных километров французской 
`и бельгийской территории. Мы затратили на это более десяти мил- 
лионов снарядов и потеряли много сотен тысяч людей. За тот же 
период на восточном фронте немцы оттеснили русские армии на 
фронте в пятьсот миль на раестолнии от ‘девяноста до ‘трехсот миль 
от их первоначальных позидий. Здесь играл роль каждый снаряд. 
Пена, которую уплачивали немцы за эти значительные успехи в 
виде потерь людьми, была в половину меньше той, которую стоили 
достигнутые нами ничтожные результаты. Немцы захватили больше 
городов и областей, чем мы захватили деревень и изрытых ена- 
рядами полей. 

Великое отступление 1915 г., когда русские армии были в бее- 
порядке и с небывалыми потерями оттеснены из Польши и При- 
балтики до самой Риги, объяснялось исключительно недостатком 
у русских артиллерии, винтовок и снарядов. В моем распоряжении 
находятся относящиеся к тому времени донесения британских офиз 
перов о России, где они наблюдали эту кампанию; я также имел 
возможность познакомиться © некоторыми письмами русских ге- 
нералов © фрониа в военное министерство. И те и другие документы 
дают нам убедительное и живое доказательство, что поражение 
русекой армии было вызвано недостатком военного снаряжения. 
Еше в конце 1914 г. сопротивление русекой армии угрожало пре- 
кратиться вследствие недостатка артиллерии и снарядов. Уже в 


20 л. Джордж — Военные мемуары 


$ 


306 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ноябре и декабре 1914 т. генерал Янушкевич, начальник штаба 
тлавнокомандующего великого князя Николая Николаевича, посылал 
отчаянные письма с фронта военному министру генералу Сухо- 
млинову- 

Я привожу ниже несколько примеров, взятых из этих писем, 
при чтении этих извлечений может показаться, что мы имеем дело 
с истерическими выкриками, если бы не то, что эти заявления 
были вполне оправданы трагической действительность. 


«2/ХТ 1914 г. 


Янушкевич — Сухомлинову. 

..Буду бесконечно Вам благодарен за армию, если приг 
знаете возможным подтянуть Рузского для скорейшей выделки 
снарядов. Это мой кошмар. С уменьшением числа орудий и 
числа патронов стали `выбывать из строя на 50—60% больше». 
(Янушкевич заявил даже, что одно лишь появление снарядов 
на фронте, даже не взрывающихся, может поднять дух войск.) 

«..Мельзя ли сверх всего увеличить число гранат (тру- 
бок не надо, а выстрелы будут). Вее же будет поддержан дух 
войск. (Утопающий хватается за соломинку). Дело с под- 
бором винтовок удалось все-таки наладить: до 50% ‘обес- 
печено...>» | 


Генерал Сухомлинов в ответ послал телеграмму, которой хотел 
несколько успокоить Янушкевича, но которая должна была про- 
извести на него тяжелое впечатление. Сухомлинов делал все, что 
мот, чтобы увеличить производетво военного снаряжения, но ему 
приходилось писать следующее: 


‹..Сам езжу по заводам и понукаю, но матыкаюсь на за- 
бастовки, отсутствие угля, недоставку станков из-за границы, — 
у нае их нет». 


Приходилось винить рабочих, углекопов, железнодорожников и 
`заграницу. Не виноваты были только одни парские министры. На- 
сколько пренебрегали вопрогом © снаряжении несчастных русских 
солдат, явствует из более подробного письма Янушкевича Сухомли- 
нову от 6 декабря 19414 г.:; 


«Знаю, что причиняю Вам хлопоты и тревогу своими воп- 
лями, но что же делать. Ведь волосы дыбом становятся при 
мысли, что по недостатку патронов и винтовок придется по 
коритьея Вильгельму... Чем меньше патронов, тем больше 
потери. Если бы сразу влить тысяч 150—250, то можно было 
бы в 1412 недели отбросить противника и сразу выиграть 
положение... Вот почему я считаю своим долгом бить ‚Вам 
челом. Много людей ‘без сапог отмораживают ноги, без полу- 
шубков или телогреек начинают сильно простуживаться. В 
результате там, где перебиты офицеры, начались массовые 
сдачи в плен, иногда по инициативе прапорпуиков. Чего нам 


/ 


КАТАСТРОФА В РОССИИ 807 


‘дохнуть голодными и холодными, без сапог, артиллерия молчит, 
а нас бьют, как куропаток. У немпев лучше. Идем. Казаков, 
отбивших атакой 500 пленных, последние изругали: кто вас, 
ироды, просил: опять голодать и мерзнуть не желаем. Правда; 
это — печальные случаи, но они грозны. Вот почему я теперь 

так кликушествую. Англичане предлагают помочь выполнить 
заказы у себя, в Америке и в Японии. Будьте милостивы 
приказать заказать все, что возможно (подковы, патроны, ружья). 
Лишнего не будет. Все проглотит армия, как ненасытное чу- 
‘довише. Простите бога ради. Верьте, что не преувеличиваю, 
а говорю по совести...» 


| Шла война, которую в течение многих лет предвидело цар- 
р ское правительство. На этот предмет делались приготовления; по 
крайней мере французские крестьяне ‘давали достаточно наличных 
: средетв для этих приготовлений. Как же были затрачены эти 
й средства? 

з Великий князь Николай, командовавший русской армией, был 
хорошим солдатом и честным человеком. Он считал, что его кол- 
леги и товариши по армии были столь же честны. Его разочаро- 
вание проявляется в письмах его начальника штаба. Привожу ниже 
еше одно письмо Янушкевича неподражаемому Сухомлинову. 


| «10/ХИ 1944 г. 


| Чтобы Вас не тревожить, я по приказанию В. К. (великого 
` князя) послал вопль по телеграфу генералу Вернандеру, рисуя 
ему картину © патронами. Оба главнокомандующуих (фронтами) 
прислали такие депелти, что волосы дыбом становятся. Цатроны 
исчезают. У немцев уже появились статьи, что мы при по- 
следнем издыхании, так как почти не отвечаем на их огонь, 
что по показанию наших солдат (пленных) мы таем без по- 
полнения, и артиллерии запрешено стрелять. Отсюда вывод} 
что победа близка. А пополнения, обешанные к 1 декабря, 
действительно не идут». 


и 


Н 
ы 
й 
ий 
у 


Янушкевич — Сухомлинову. 
«Февраль 1915 г. 
..По 2—3 раза в день фронты просят патронов, а их нет. 
Жутко на душе...» 


Сухомлинов — Янушкевичу. 
«24 ‘февраля 1915 г. 
..Восьмой месяц ожесточенной кампании дает себя знать 
 _ истошением `запасов снарядов во всех армиях, а у нас в 060- 
А бенности. 

Решительно все возможные только меры принимаютсяхи вел. 
кн. Сергей Михайлович, теперь стоящий во главе этого дела, 
может убедиться, что постоянные заказы за границей не спо- 
| собствовали развитию у нас частной промышленности, а на 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 
одних казенных заводах далеко не уедешь, в особенности, если 
еше и средства на это надо было добывать чисто боевым спо- 
собом—в штыки и с риском потерять- служебную позицию...» 


Сведения о положении дел в России, дошедитие к этому времени _ 


до меня вопреки молчанию военных властей, усилили мое и без 
того острое еспокойство. В феврале я изложил свои взгляды В 
следующем письме Асквиту: 


«Казначейство. 
Уайтхолл, Ю. 3., 
18 февраля 1915 г. 

Мой дорогой премьер, 

Описанное сегодня утром на заседании. кабинета лордом 
Китченером положение весьма серьезно, и я настоятельно ре- 
комендую, чтобы военный совет тотчас же рассмотрел этот 
вопрос. Через 7 месящев, после того как началась война, мы 
еше не знаем хотя бы приблизительно, в каком положении 
находится Россия. Сэр Джон Френч сказал мне, что по его све- 
дениям Россия будет обладать в следующем месяце тремя мил- 
‘яионами полностью снаряженных бойцов на фронте и что 
тогда русские могли бы оттеснить назад германские и австрий- 
ские армии. По подсчетам военного ведомства русская армия 
составляет в настояшее время 1200 тые. Если информация 
сэра Джона Френча правильна, то Россия сможет двинуть 
в марте подкрепления в количестве 1800 тые. Теперь мы 
узнаем, что у русских нет ружей для новых рекрутов, и что 
Россия может производить лишь 40 тыс. ружей в месяп. Таким 
темпом они смогут ввести в действие лишь пятьсот тысяч 
человек к февралю будушего года. Между тем немцы берут 
в плен ежемесячно больше 40 тые. русских вместе с ружьями. 
Где правда? Нам следовало ее знать. От этого зависит наша. 
судьба. 

В октябре прошлого года я позволил себе выразить ©0- 
инение в подготовленности России в этой области и предло- 
жил тогда предпринять определенные шаги, чтобы установить, 
в каком она находится положении. Я полагал тогда, что. бьтть 
может следует организовать встречу военных министров трех 
правительств, или их ответственных представителей. Х... чело- 
век ничтожный, без всякого авторитета и способностей. У... 
хля такой работы — не лучше. 

Нам следовало бы организовать тшательное и вполне от 
кровенное обследование всего военного положения, © тем чтобы 
установить наилучший способ поправить наши дела; в про- 
тивном случае нае ждет неизбежная катастрофа. 

Между Востоком и Западом наблюдается печальное отсут 
ствие согласованности в действиях и, до тех. пор пока оно 


КАТАСТРОФА В РОССИИ 309° 


продолжается, немцы будут одерживать победы. Одни опти- 
мистические попытку самообмана не помогут нам уцелеть 
среди этого урагана. 
Искренно Ваш 
Д. Ллойд Джордж». 


Ничего не было предпринято, однако, для улучшения поло- 
жения. Русские тенералы попрежнему отправляли © фронта посла- 
ния в том же роде, и такие же ответы приходили от самодовольных 
министров из Цетрограда. 


Янушкевич — Сухомлинову. 
Март 1915 г. 


«..Наша стратегия теперь замерла, и мы не можем ничего 
предпринять, ибо немошны материально. Лишь бы отбить; 
обидно, что вместо возможности к ежемесячному вливанию 
1440 рот должны удовлетвориться 350...» 


й 


Янушкевич — Сухомлинову. 


| 
' 
‚ 


Март 1915 г. 


«В русско-японскую войну дрались недели две, а прозябали, 

2—3 месяца, а теперь есть части, находящиеся в непрерывном 

бою уже 85 дней. Это уже не бой, а титаническая борьба на 

смерть... На сердце прямо тяжко. Мне так по ночам и чудится 
` чей-то голос: «Продал, прозевал, проспал». 

Как и обычно в России, когда поражение объяснялось корруп- 
| цией и непригодностью правительства, вину возлагали на других. 
| В особенности удобно было свалить дело на евреев. 

е 


ЕБЕТ 


Янушкевич — Сухомлинову. 
«27 апреля 1915 г. 


..Взрывают уже кое-где мосты, склады. Все это за деньги, 
вероятно, проделывают жиды. Больше некому. 
Вопрос патронов и ружей — скажу — кровавый». 


Янушкевич — Сухомлинову. 
е Ур мая 1915 г. 


..ИМванов, исходя из ©орока выстрелов в день из винтовки, 
считая по пять тысяч винтовок в дивизии, требует 8 млн. ружей- 
ных патронов в день и 40 парков легких снарядов в месян. 
Если сравнить с колоссальным расходом франпузов в последней 
операции в Шампани (100 тыс. в сутки, 10 дней, сверх 50 тыс, 
по всему фронту ежедневно), то язык прилипает к гортани... 

Со всех сторон слышен клич: «Даешь патроны». 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Янушкевич — Сухомлинову. 
«27 мая 1915 г. 


Вчера на участке одного из полков немцы выпустили 3 тыс. 
тяжелых снарядов. Снесли все. А у нас было выпушено едва. 
сто...» 


Некоторое представление о трудностях, © которыми сталкивались 
в России в попытках увеличить производство военного снаряжения, 
можно получить из следующих извлечений из докладов британскому 
правительству находившегося тогда в России английского офицера: 


«96 мая 1915 г. 

Носятся слухи, что начальником главного артиллерийского 
управления будет назначен Маниковский... и что великому князю 
Сергею будет предложено выйти в отставку по болезни... Мани- 
ковский говорит, что великий князь Сергей — человек больших 
способностей, но никогда не нюхавший пороха; великий князь 
любил артиллерийское управление и все парившие в управлении 
порядки, подобно тому как муж любит жену, хотя и убеждается, 
что она дурная жениуина... Великий князь Сергей работал много 
и знаком © вопросом во всех его подробностях, хотя он очень 
болен ш должен был бы быть в постели. Его недостаток тот, 
что он упорно недооценивает число снарядов, необходимых на 
одно орудие в месял, и не видит необходимости в достаточных 
запасах. Он слишком доверился обещаниям Виккерса и Ёрезо, 
чья неспособность выполнить русские заказы нарушила все 
расчеты...» , 


Япушкевич писал в тот же день, что главнокомандующий на- 
значил лорда Китченера своим агентом, предоставив ему полную 
возможность заказывать для России любое количество гранат, вин- 
товок и снарядов. Он добавлял, что: «предоставлять такие полномочия 
иностранному генералу — значило итти наперекор русским законам, 
но поскольку дело идет. о том, победит ли Россия или будет разбита, 
мы плюем на эти законы...» 

В донесении от 30 мая он писал: 


«Технический специалист французской миссии полагает, что 
было бы невозможно построить ‘новые заводы, так как уж® 
наблюдается недостаток в подготовленном техническом перео- 
нае... 

..Русское правительство по мнению иностранных экспертов 
должно было бы дать большие заказы за границу, в надежде, 
что лорд Китченер сможет предоставить для России снарядные 
трубки». 


Русские упорно верили в лорда Китченера и © уверенностью 
говорили о снарядах, которые они должны получить при его ро- 
средстве и под его гарантию. 

Вот еше письмо Янушкевича военному министру: 


КАТАСТРОФА В РОССИИ 311 


«Июнь 1945 г. 


Заказ Китченеру дан, так как политическая обстановка и при- 
зрык забастовки и пр. не дают права игнорировать это, хотя 
и мало выгодное, заграничное предложение, о обеспеченное 
ручательством Китченера помочь в срок... Армии ПТи УШ 
растаяли. В корпусах из трех дивизий по 5 тыс. игтыков. Кадры 
тают, а пополнения, получающие винтовки в дни бол, наперебой 
сдаются». 


Янушкевич — Сухомлинову. 
«Июнь 1945 г. 


..Лослали кислую телеграмму Иванову. Ответ: «в 12 кор- 
пусе —7 дивизий в составе 12 тые. штыков. Нет винтовок и 
450 тыс. стоит без ружей. Час от часу не легче. Ждем от 
Вас манны небесной. Главное — нельзя ли купить винтовок...) 


Следующее послание от 8 июня проливает свет на то, как вос- 
принимали русские генералы последствия своей собственной без- 
деятельности, недостатка предусмотрительности и энергии: 


и ааеавы 


«..Франпузская техническая миссия считает, что Смыелов- 
й ский мешает всякому улучшению дела. Французы говорят, что 
р Смысловский мешал их работе всеми средствами, находивихимися 
в в его распоряжении, потому что, если бы французам удалось 
| наладить производство снарядов в России, это было бы прямым 
доказательством неспособности артиллерийского управления, ко- 
торое — скажут в этом случае — могло бы увеличить производ- 
ство много месяцев тому назад...» 


Читая эту историю русского поражения, кажется, что пережи- 
ваешь трагедию, вызванную летаргией страны, недостатком преду- 
смотрительности, конфликтом между патриотизмом и профессиональ- 
ной гордостью, который мешал делу производства военного снаря- 
Е жения не только в одной России. 

Мы получали также донесения от британских офицеров непо- 
средственно е восточного фронта. Они сообшали по свежим следам 
й сражений: 


«Первая армия безнадежно слаба в смысле тяжелой артил- 
лерии. Так например, первый туркестанский корпус был вынуж- 
ден вести борьбу © двумя орудиями тяжелого калибра против 
сорока двух у ‘неприятеля. В результате одиннадцатая сибирская 
дивизия почти уничтожена. Германское превосходство в обла- 
сти тяжелой артиллерии создало, повидимому, нечто вроде па- 
ии». | 


й 


Дело заключалось не в том, что русские не могли укрепиться 
для зашиты. Русских теснили на территории, которая в течение 
30 лет укреплялась © целью обороны высококвалифицированными 


312 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


техниками. Большие крепости, которые были искусно построеньх 
и укреплены © затратой огромного труда, были разрушены в не- 
сколько часов ужасным артиллерийским огнем германской армии. 
Русские с их более слабой артиллерией вследствие недостатка сна- 
рядов не могли отвечать на огонь немцев. Для того, чтобы спасти 
свои войска от окончательного уничтожения, русским оставалось 
только отступать. Им недоставало пулеметов, которые позволили бы 
вести арьергардные бои, задерживать продвижение неприятеля и на- 
носить ему такой ушерб, который со временем ослабил бы его 
силы и заставил остановиться. В этой неравной борьбе техники 
и людей потери приходились почти исключительно на долю русских, 
и эти потери должны считаться колоссальными. У них не было 
пушек, которые могли бы выдержать более часа систематический 
обстрел беспошадного врага, а когда русским случалоеь восполь- 
зоваться немногими орудиями, то эти орудия либо приводились в 
негодность снарядами противника, которые падали в расположение 
русских войск подобно дождю, либо русские быстро расходовали 
свой ничтожный запас снарядов. 

На другом участке фронта, где русские имели значительные ус- 
пехи в борьбе с австрийцами, победоносные русские войска должны 
были отступать из-за недостатка военного снаряжения. Все те сна- 
ряды, которые могли быть пушены в ход, были необходимы, чтобы 
сдержать германское наступление. Побежденные австрийцы метили 
тогда за свое отступление, чувствуя себя в полной ‘безопасности 
в отношении к своему разоруженному противнику. 

В цитированном выше донесении мы встречаем следующие ука- 
зания (48 июня 41945 г.): «Так как русским приходится беречь 
снаряды, немцы могут безнаказанно расстреливать русских сол- 
дат». 

В другом донесении говорится: 

«Все попытки наступления в последнее время были простым 

убийством, так как мы нападали без достаточных приготовлений, имея 
перед собой врага, обладавшего большим количеством полевой и тя- 
желой артиллерии. Надо полагать, что потери, в обычном смысле 
этого слова, составляют около 1500 тыс.». 
) Вот еше одно извлечение из донесения с другого участка фронта, 
простиравшегося на 900 миль, когда немцы все еше продолжали рас- 
стреливать беззащитных ‘русских солдат на значительном расстоя- 
нии: 

«Эта армия (3-я русская армия) превратилась теперь в без- 
вредную толпу. Нам сильно недостает снарядов и пушек. Все пони- 
мают, как бесплодно посылать людей на фронт, пока между неприя- 
телем и нами такое неравенство в артиллерии». К этому времени — 
через 10 месяцев, после начала войны, — Англия только начинала 
организацию своих огромных промышленных ресуреов для того, чтобы 
производить орудия и снаряды для самой себя. 

Пока не явились на ‘фронт немпы © их превосходной артиллерией 
и военной техникой, русские прекрасно справлялись с австрийцами. 


КАТАСТРОФА В РОССИИ 315 


Но когда пришел Макензен со своими тяжелыми орудилми и пре- 
восходно обученными германскими солдатами, русские оказались ©о- 
вершенно не в состоянии выдержать напор германской армии. По 
словам одного английского офицера «на восемнадцатый день отетуп- 
ления русских войск в мае 1915 г. бои продолжаются и русские 
попрежнему отступают. Я полагаю, что у них мало съестных при- 
пасов. Русская армия до сих пор была чересчур избалована тем, 
что против них сражались австрийцы. Русские не знали, что значит 
настоящее сражение... Возможно, что даже и теперь русские сохра- 
няют численное превосходство, но дух третьей армии временно подо- 
рван». В июне тот же английский офицер сообщал, что третья 
армия доведена до одной четверти своей прежней численности, 
а дух войск значительно ослаблен вследствие потерь от артилле- 
рийского огня, на который русские не в состоянии отвечать вслед 
ствие недостатка снарядов и патронов. Русский тенеральный штаб 
в своих официальных объяснениях причин отступления указывал, 
насколько немцы превосходили русские войска в смысле артиллерии, 
и замечал по этому поводу, что все русские в зоне огня, которые 
не были убиты или ранены, были оглушены или контужены. В этом 
поразительном документе содержится абзап, который напоминает 
слова одного выдающегося английского генерала, заметивитего, 
что глупо баловать войска, говоря им, что они могут надеяться, 
что нёприятельская армия будет разбита предварительной бомбар- 
дировкой, перед тем как солдатам придется напасть на врага. «Ясно, 
что вражеская пехота, которая была избалована подобной поддерж- 
ксй с0 стороны артиллерии и привыкла атаковать только тогда, 
когда неприятельские войска испытали на себе всю тяжесть 
обстрела, будет вскоре принуждена сражаться в более тяжелых 
условиях». 

Полковник Нокс, один из наиболее проницательных и осведом- 
денных английских офицеров на ‘русском фронте, заметил по этому 
поводу тогда же (30 мая 1915 г.): «Жаль, что бедные русские ©ол- 
даты но могут быть точно так же избалованы». 

Этой катастрофе русской армии способствовал не только недо- 
статок артиллерии; у русских был недостаток также в ружьях и 
патронах. Из новобранцев, прибывавших на фронт для пополнения 
огромных потерь, только 25% имели винтовки. На фронте не было 
ружей, чтобы восполнить недостаток в них. Один из английских 
наблюдателей сообщал 18 июня: 


«Немецкая артиллерия повсеместно превосходит по числен- 
ности русскую; конечно, у нас гораздо меньше снарядов. Рус- 
скал пехота не только принуждена итти в бой без достаточной 
артиллерийской подготовки, но многие из пехотных частей по 
численности значительно меньше, чем полагается по штату, так 
как нет достаточного количества винтовок для их вооружения; 
в довершение всего есть угроза, что не хватит ружейных пат- 
ронов». : 


Э1А ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

Когда русекие сдерживали напор неприятеля, они могли восполь- 
зоваться для тех, кто не был вооружен винтовками павитих в б0ю: 
они снимали с убитых ленты ружейных патронов; но когда нача- 
лось отступление, этот источник иссяк и недостаток патронов стал 
еше более ошгутифельным. 

Это было в начале июня, сражения продолжались до конца сен- 
тября. К июлю русские перестали надеяться на победу; их стратеги- 
ческие планы ограничивались задачей выбраться из положения, не 
доводя дело до уничтожения армии. Приходилось думать © том, чтобы 
не допустить огромного поражения наподобие седанской катастрофы. 
Искусное отступление — такова была высшая тактическал цель. 

Другой английский наблюдатель писал: 


«29- августа 19145 г. 


Солдаты совершенно измучены непрерывным отступлением 
каждую ночь и рытьем окопов каждое утро; каждый лень они 
вновь и вновь подвергаются артиллерийскому обстрелу, на ко- 
торый они едва могут отвечать... Потери огромны. За одно лето 
1915 года во время отступления русская армия потеряла более 
1500 тыс. человек». 


По словам одного русского офицера «недостаток военного ена- 
ряжения угрожал обескровить русскую армию». 

Вначале русские генералы утешали себя мыслью, что немцы 
исчерпали все свои запасы снарядов в первом наступлении, что 
они не в состоянии. будут продолжать артиллерийский обстрел в 
прежнем масштабе и что, лишь только они оставят позади склады, где 
они имели накопленные в течение многих недель запась как исчез- 
нут преимущества, которые предоставляло им превосходство их ар- 
тиллерии. В конце концов им пришлось пережить горькое разоча- 
рование, так как в течение всего лета и до глубокой осени немпы 
возобновляли наступление теми же методами и в условиях ар- 
тиллерийского превосходства, которое лишь возрастало по мере того, 
как русские теряли пушки и снаряды. В течение нескольких недель, 
после того как появился питированный выше характерный документ 
относительно опасности избаловать войска чрезмерной артиллерий- 
ской подготовкой, избалованные немцы продолжали теснить русские 
войска через реки, через болота, уничтожая тшательно подготовлен- 
ные укрепления и грозные крепости, до тех пор пока не пришла 
русская зима, которая когда-то погубила Наполеона и которая внозь 
помогла преследуемым зашитникам святой Руси. 

В Англии мы готовы были сравнивать огромную мошь России 
< паровым катком, который движется медленно, но который ети- 
рает все на своем пути. Франпузы сравнивали русских скорее с 
‘молотилкой, которая постепенно вбирала в себя все силы немпев 
и в конце концов перемалывала их. Поражение 1915 года показало, 
гго немпы были молотилкой, а русские — попавшими в машину ко- 
лосьями. 


И -5 


КАТАСТРОФА В РОССИИ 5315 


Пока © восточного фронта приходили эти тревожные донесения, 
до меня дошли достоверные слухи, что военное министерство было 
недовольно характером этих донесений и предпринимало шаги к 


. снятию © должности их составителей. Донесения © восточного, фронта 


заставляли отчаиваться бравых вояк, которые окопались в ми- 
нистерстве. Вопрос о том, были ли эти донесения верны или нет, 
даже не ставился. Готовы были поступить по старому обычаю: чем 
больше правды, тем хуже клевета. Эти донесения были весьма мало 
радужными и производили глубокое впечатление своей справедли- 
востью; поэтому военное министерство намеревалось снять © долж- 
ности того, кто отвечал за их отправку, хотя бы составитель доне- 
сений, видя всю тяжесть положения, считал, что его прямой долг 
поставить в известность 0б этом ©воих начальников. Когда я из 
достоверного источника узнал 0б ртом, я немедленно отправился 
к премьеру и сэру Эдуарду Грею, прося их вментаться в дело. Слишком 
много реальных фактов от нас скрывали на всех фронтах, и я д0- 
хазывал, что уволить человека, потому что он своевременно сообщал 
нам, каково было подлинное положение вещей, было бы возмути- 
тельно ш опаено. Премьер-миниетр немедленно вмешался, и этот 
выдающийся офицер остался на своем посту. Но подробные доне- 
сения о поражениях на восточном фронте и © причинах этих по- 
ражений ‘были значительно смятчены по тону в 1916 г. по еравнению 
с теми, которые поступали к членам кабинета годом раньше. Я не 
имею сведений о том, смягчались ли эти отчеты в Лондоне или в 
Цетрограде. 

Эти оглушительные поражения явились основой русской рево- 
люпии. Подлинное положение вещей можно было скрывать от ан- 
глийских министров и © помошью цензуры — от английского на- 
рода; но его нельзя было скрыть в течение продолжительного вре- 
мени от тех, кто был в этом более всего заинтересован — от рус- 
ского народа. Когда искалеченные солдаты возвращались к себе до- 
мой и привозили известия о нескончаемых поражениях, © том, что 
эти поражения объяснялись недостатками подготовки к войне со 
стороны правительства, когда они рассказывали соседям об ужасных 
потерях, которые понесли русские войска в результате этой ела- 
бой подготовки, то результатом всего этого было вначале общее 
потрясение, а затем растушее возмущение. В одной небольшой де- 
ревне из 26 молодых крестьян, которые пошли на фронт, 24 были 
убиты. Русский крестьянин думает медленно, но городские рабочие 
выразили свое возмущение в уличных волнениях, которые были по- 
давлены полицией, стрелявшей в войска. Толпа кричала вслед по- 
лицейским: «Ироды, у вас нет патронов для немцев, но достаточно, 
чтобы убивать своих русских». 

В самой армии недостаток снаряжения, естественно, создавал чув- 
ство растушего недовольства и недоверия. Вначале это чувство бъло 
иаправлено против союзников; затем оно обернулось против паря 
м его слуг, и, наконец, царский режим и союзники стали предметом 
глубокого и справедливого возмущения. Я привожу ниже донесение 


316 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


с восточного фронта, которое было получено мною тотчас же после 
вступления в должность министра военного снаряжения: 


«29 августа 1915 г. 


Офицеры не могут понять, почему Англия © ее высоко раз- 
витой промышленностью не может помочь России в военном 
снаряжении. Меня спрашивают, почему мы не посылаем им сна- 
рядов и ружей. Когда я пытаюсь объяснить, что нам не хва- 
тает для собственных потребностей, мне просто не верят и про- 
холжают доказывать, что помочь России было бы в наших 
собственных интересах, так как они будут сражаться, если мы 
предоставим им снаряжение». 


| 
т 
| 
й 


Глава четырнадцатая 


ПОЧЕМУ РУССКИЕ АРМИИ БЫЛИ ПЛОХО СНАРЯЖЕНЫ! 


Горькие упреки удивленных английским равнодушием русских 
офиперов, солдаты которых погибали вследствие недостатка в снаря- 
дах, справедливы по сушеству. История предъявит счет военному 
командованию Франции и Англии, которое в своем эгоистическом 
упряметве обрекло своих русских товаришей по оружию на гибель, 
тогда как Англия и Франция так легко могли спасти русских и 
таким образом помогли бы лучше всего и себе. Английские и фран- 
пузские генералы не научились понимать того, что победа пад нем- 
пами в Польше оказала бы большую поддержку Франции и Бельгии, 
чем незначительное продвижение франпузов в Шампани или даже 
захват холма во Фландрии. С 

Англия и Франция бесспорно могли бы спасти Россию, если бы 
они приняли необходимые меры и приняли их своевременно, напри- 
мер, если бы были мобилизованы промышленные ресурсы нашей 
страны для производства военного снаряжения, чуть только мы 
решили выступить в августе 1914 г., и если бы союзные полководпы 
своевременно предусмотрели, —а они должны были это предусмот- 
реть, когда немпы после сражения на Марне окопались на территории 
Франции, — что война превратится в оборону и нападение на огром- 
ные земляные сооружения—окопы. В таком случае уже в августе и 
сентябре 1914 г. можно было начать систематически развивать про- 
изводство ружей, пулеметов, тяжелых орудий и соответствующего ко- 
личества снарядов. Это было бы легче начать тогда, чем впослед- 
ствии, так как все необходимые нам квалифицированные рабочие 
находились на заводах и не были еше отправлены на фронт. В ре- 
зультате, если бы мы действовали быстро и в широком маситтабе, 
нам удалось бы к концу года увеличить наше производство более 
легких снарядов на много сотен тысяч, а к лету 1915 г. мы имели 
бы в нашем распоряжении великолепный набор орудий всех ка- 
либров — легких, средних и тяжелых, при полном комплекте сна- 
рядов. Мы могли бы пополнить наши запасы сотнями тысяч ружей 
и, что столь же важно, мы могли бы иметь много тысяч пулеметов, 
которые вследствие промедления не поступили до конца 1916 г. 
В 1915 г. это великолепное оборудование превосходило потребности 


518 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


наших армий для обороны. Новые рекруты не могли принять уча- 
стия в б0ю до сентября 1915 г., до этого времени лишь около 
одной десятой следующего набора фактически было послано на фронт 
в дополнение к регулярной армии и территориальным частям. Это 
позволило бы нам, не ограничивая нантих собственных потребн®- 
стей, вдвое увеличить число имевшихся у России средних и тяжелых 
снарядов и более чем утроить ее ничтожные запасы снарлдов. Мы 
могли бы доставить русским необходимое число винтовок и не- 
сколько сот пулеметов для зашиты их укрепленных позиций. Если бы 
французы © своей стороны выделили хотя бы скромную часть своих 
запасов орудий и снарядов, то русские армии, вместо того чтобы 
быть простой мишенью для крупповских пушек, стали бы в ©вою 
очередь грозным фактором обороны и нападения. 

Тот факт, что военное руководство союзников оказалось не в 
состоянии использовать гигантские ресурсы России, является нан- 
лучшим доказательством отсутствия предуемотрительности и обычной 
деловой сообразительности, что едва не стоило нам победы и затянуло 
войну на годы; благодаря этому возросли потери, вопарился хаое 
и произошла гибель многих: 

Россия обладала такими ‘резервами здоровой молодежи, что 
41/5 года разрушительной войны, за которыми последовали еше годы 
жестоких болезней, революции и контрреволюции, казалось не от- 
разились на ее неисчерпаемых людских ресурсах. К концу 1916 г. 
в России было призвано в армию около 13 млн. человек; тогда ечи- 
тали, что все еше оставалось такое же количество годных к воен- 
ной службе лип призывного возраста, которые никогда не были 
призваны в армию. Что касается 13 млн. уже призванных в войска, 
то первый контингент этой многомиллионной армии был хорошо 
подготовлен и им руководили способные офицеры. Большинство тех, 
кто ожидал своей очереди у входа в бойню, в России, получил такую 
же подготовку к военной службе, которую Англия, Франция и Америка 
могли дать своим рекрутам в течение последнего года или двух 
лет войны. Когда Дума жаловалась на огромные потери, один рус- 
ский генерал сказал: «Не стоит беспокоиться. Слава богу, людей 
у нас при всех условиях достаточно». По храбрости и выносливости 
русский солдат не имел еебе ‘равного среди союзников и врагов. 
Но военное снаряжение русской армии по части пушек, винтовок, 
пулеметов, снарядов ‘и транспортных средств —было хуже чем у 
всех, и по этой причине русских били более малочисленные про- 
тивники, часто уступавшие русским по своим боевым качествам; 
так убивали русских миллионами, в то время как у них не было 
никакой возможности защиты или мести. Россия была пкримитив- 
ной крестьянской страной © неразвитой промьшиленностью, поэтому 
Россия не была в состоянии вооружить своих храбрых бойцов необ- 
ходимым оружием. Несмотря на, огромные естественные ресурсы 
страны, Россия не обладала накопленным богатством или рмоетаточ- 
ным залогом, который позволил бы в кредит закупить необходимое 
военное снаряжение на единственном нейтральном рынке мира, ко- 


ПОЧЕМУ РУССКИЕ АРМИИ БЫЛИ ПЛОХО СНАРЯЖЕНЫ: 319 


торый мог удовлетворить ее потребности, —в Соединенных штатах 
Америки. С другой стороны, Франция © населением, равным около 
одной трети населения России, вскоре исчерпала свож людские ре- 
сурсы; для того чтобы восполнить пробелы, которые создавала война 
во французских войсках, Франции приходилось вновь и вновь произ- 
водить набор на фабриках, заводах и крестьянских фермах, иосы- 
лать вновь на фронт раненых и калек, вышедших из госпиталей, 
и призывать в войска подростков, которые достигли призывного 
возраста во время войны. Франция дополнила свои человеческие 
ресурсы пветнокожими из своих африканских и азиатских колоний. 
Франция бросала в огненную печь войны всех, кто мог быть при- 
несен в жертву Молоху. Французские дивизии насчитывали в На- 
чале войны по дваднать тысяч человек каждая. К 1918 г. 6оль- 
шинство дивизий было доведено до 4000 человек; с трудом удава“ 
лось удерживать их даже на таком уровне. Но Франция обладает 
некоторыми из лучших военных арсеналов в мире для производства 
оружия, в особенности для сухопутной войны, а франпузские 
инженеры являются прекрасными специалистами в целом ряде 
областей военной техники. Возможности производства военного 
снаряжения и всяких механических орудий войны, казалось, 
были ограничены только размерами спроса. Франция также рас- 
полагала богатством, накопленным многими поколениями береж- 
ливых и трудолюбивых  франпузов. Кредиг Франции стоял 
высоко. ' 
Что касается Великобритании, то к началу войны она обладала 
несколькими миллионами молодых людей призывного возраста. Од- 
нако лишь 40 из них получили какую-либо военную подготовку. Лишь 
только война была объявлена, сотни тысяч добровольцев записа- 
лись в войска. Но только постепенно их удалось влить в армию, 
обучить и диспиплинировать. Только к конпу второго года войны 
было выставлено около миллиона новых английских солдат. К этому 
времени Франция потеряла более двух миллионов, а Россия около 
пяти миллионов солдат. У нас не было офицеров и унтер-офицеров, 
вообще не было кадров, которые могли бы в кратчайший срок из 
лучших рекрутов сделать солдат, способных померяться силами © 
шучшей армией мира. Но Англия была величайшей промышленной 
державой Европы. Во всем мире не было более квалифипированных 
рабочих металлургической промышленности; возможность использо- 
вать их для производства военного снаряжения была вскоре доказана 
на опыте. Англия была также величайшим кредитором мира. Англия 
предоставила займы миру на 4 миллиарда фунтов стерлингов; это 
было достаточной гарантией британского кредита; Англия пользо- 
валась таким кредитом в Америке, который позволял ей гарантиро- 
вать любой заказ на оборудование, который Америка способна была 
выполнить. Англия и Франция совместно устроили значительный 
кредит России в Америке, но когда я занял пост министра снаря- 
жения, я нашел, что более мощные в финансовом смысле державы 
постарались лишить Росбию шансов использовать свои иностранные 


320 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


кредиты. Альбер Тома и я старались сделать все, что было в 
наших силах, для того, чтобы добиться справедливого распреде- 
ления и согласования союзных заказов в Америке. Но тогда уже 
было едва ли не слишком поздно. 

Если бы Англия обеледовала свои собственные невыявленные 
ресурсы и мобилизовала их для военных пелей немедленно, после 
того как она рискнула своим величием и жизнью своих сынов, 
участвуя в мировой войне, то она была бы в состоянии в конце 
‘лета 1945 г. снабдить два миллиона русских солдат столь же мош- 
ным артиллерийским парком, как тот, который был предоставлен 
в распоряжение полутора миллионов английских войск летом и 
‘осенью 19416 г. При известной помоши со стороны Франции, — 
а как я покажу ниже, французские войска могли © легкостью в 
своих собственных интересах предоставить России известную часть 
своего снаряжения, —и < помошью американских заводов, для ко- 
торых порукой мог быть английский кредит, Россия могла бы легко 
сдержать Германию в кампании 1915 г. и победить худшие австрий- 
ские войска. Что же случилось вместо этого? Я пытался вкратие 
изложить трагическую историю катастрофы, которая поразила ве- 
ликую страну; миллионы ее храбрых сынов были убиты и искале- 
чёны благодаря неподготовленности ее правительства и благодарл 
слепой и ргоистической тупости ее друзей. 

Неуменье русских использовать имеюдряеся в их ‘распоряжении 
естественные и приобретенные ресурсы вовсе не объяснялось ка- 
кими-либо умственными недостатками. Русские — чрезвычайно епособ- 
ный народ. Но у них сохранилась крестьянская привычка излиитней 
медлительности и отсутствия точности. Для них время не играет 
роли и организация не имеет значения. Они ждут в бездействии в 
течение пелой зимы, чтобы пришло лето © его сельским рабо- 
тами; зимой они только согреваются на печи. Когда работа окончена, 
наступает новый период досуга. Промышленная цивилизация За- 
пада, которая требует непрерывного, хорошо организованного, точ- 
ного труда, не повлияла на жизнь и привычки 90% русского на- 
рода. Во время войны мне пришлось встретиться © несколькими 
примерами этого врожденногохи укоренившегося свойства русских, 
которое влияет на всю их деятельность. Один русекий офицер, с 
которым я встретился на конференции во время войны, заявил 
мне, что настоящие русские были по существу непрактичными меч- 
тателями, он предложил мне назвать русского, который когда-либо 
обнаружил способности делового характера в торговле, в финансах 
или `нолитике. Я назвал нескольких. Он говорил по поводу каждого: 
«Это не русский, это немеш», или «он армянин», «он трузин», 
«он швед», «он еврей». Тогда я спросил ето: «А вы?» Он от- 
ъечал: «Я грек». Это, конечно, чересчур огульное обвинение народа, 
который насчитывает более ста миллионов ‘люда и ‘который совершил 
немало великого. Но мой деловой опыт в сношениях © русскими 
показал мне, что в этом циническом замечании содержалась немалая 
доля истины. - 


ПОЧЕМУ РУССКИЕ АРМИИ БЫЛИ ПЛОХО СНАРЯЖЕНЫ 321 


Вот характерный пример странного сочетания гения и неспо- 
собности. Русские химики — люди исключительных знаний, способ- 
ностей и силы воображения. В начале 1915 г. русское интендант- 
ское управление встретилось с такими же затруднениями, которые 
пришлось преодолеть и нам. Недоставало взрывчатых веществ, кото- 
| рые до сих пор употреблялись для снарядов и патронов; было не- 
обходимо немедленно найти новый вид взрывчатых веществ. Дело 
было передано химикам. Через несколько недель, после ‘того как 
ученые химики не пришли, повидимому, ни к какому практическому 
результату, в лаборатории был послан запрос, чтобы установить, 
| пасколько удалось приблизиться к разрешению проблемы. Оказа- 
| лось, что химики забыли о срочной задаче, которая им специально 
| была поручена. В своих экспериментах они натолкнулиеь на новое 
химическое открытие, которое было для них гораздо более важно, 
чем взрывчатые вешества для снарядов, и они продолжали работать 
над ним © интересом и энтузиазмом, заставившим их забыть, что 
их родина ‘была вовлечена в борьбу © внешним врагом не на жизнь, 
а на смерть и что к ним обратились за помошью в попытке 
предупредить грозившую катастрофу. Вот еше одна иллюстрация тех 
же практических недостатков русского темперамента. Когда немцы 
применили в России первую газовую атаку, были использованы 
вначале такие же примитивные предохранительные средства, что 
и у нас, которые были изобретены тут же на месте. Когда этих 
средств оказалось недостаточно, обратились за помошью к англича- 
нам и французам. Нас просили немедленно доставить партию про- 
тивогазов, которые были изобретены для защиты союзных войск 
на Западе. Мы немедленно послали в Петроград сотни тысяч масок 
последнего образца. Перед тем как отправить их на фронт они были 
представлены предварительно на заключение русскому химику, ко- 
торый не колеблясь пришел к заключению, что противогазы далеко 
не во всех отношениях были хороши. Поэтому партию задержали 
в Петрограде, пока русские профессора были заняты изобретением 
лучших масок. Превосходный противогаз так и не был изобретен. 
Английские маски были в конце концов отосланы по назначению, 
но за это время много тысяч храбрых солдат задохлось от газа. 

Нели бы мы не знали о том, как слаба была производительность 
русской промышленности при самодержавном строе, мы могли бы 
указать на большие арсеналы в Перми и Петрограде и на многие 
другие хорошо оборудованные заводы в этой обширной стране. Мы 
могли заявить, что мы честно считали, что Россия вполне в еостоя- 
— нии удовлетворить потребности своих армий без значительной под- 
| ержки извне. Альбер Тома сказал мне по возврашении из России 
| в 1916 г., что он позавидовал Путиловским заводам близ Петрограда. 
| Эти заводы были оборудованы новейшими машинами. В этом отно- 
— шении они превосходили лучшие из франпузских арсеналов. Но ру- 
ководетве никуда не годилось, было лениво, беспечно и допускало 
ошибки. Неспособность русских к руководству не была, однако, но- 
‘вым открытием и не нужно было специально ездить в Россию, чтобы 


322 . ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


‚ обнаружить эту черту руееких. Во всяком случае к 1915 г. об этом 
было хорошо известно на Западе. Англия и Франция должны были 
совместно предотвратить тибельные для дела союзников последствия 
этой неспособности, предоставив России оборудование, которое там 
не могли произвести. Когда в мае 1915 года тевтонский ураган про- 
несся над обреченными армиями московитов, их великолепные ар- 
сеналы могли выпустить лишь первые четыре больших орудия, к 
производству которых приступили в начале войны. Но в 1914 г. из-ва 
границы не поступило в Россию ни одного орудия большего калибра, 
чем З-дюймовки, и в›1915 г. России пришлось столкнуться со всеми 
затруднениями без веякой действительной помоши в области тяже-е 
лой артиллерии и снарядов, от недостатка которых страдала ее храб- 
рая армия. 


Глава пятнадиатая 


ЧТО СЛУЧИЛОСЬ БЫ, ЕСЛИ СОЮЗНИКИ ОБЪЕДИНИЛИ 
СВОИ СРЕДСТВА? 


Пока русские армии шли на убой под удары превосходной гер- 
манской артиллерии и не были в состоянии оказать какое-либо ©0- 
противление из-за недостатка ружей и снарядов, франпузы копили 
снаряды, как-будто это было золото, и © гордостью указывали на 
огромные запасы снарядов, готовых к отправке на фронт. Я вепо- 
минаю конференцию по вопросам военного снаряжения в Париже, 
на который франпузские генералы со всей гордостью собственни- 
ков, достигших зенита своего богатства, © увлечением приводили 
статистические данные © накопленных ими миллионах снарядов. А 
какова была роль Англии, когда она только приступала к производ- 
ству енарядов по-настоящему, к производетву сотен болыших и ма- 
лых пушек и сотен тысяч снарядов всех калибров? Английские ге- 
нералы рассматривали производство военного снаряжения © такой 
точки зрения, как-будто речь шла о большом состязании или скач- 
ках и было необходимо, чтобы Англия была снабжена юдинаково, 
а если возможно, то лучше веякого другого участника еостязания. 
Военные руководители Англии и Франции, казалось, не понимали 
самого важного — что они участвовали совместно © Россией в 06+ 
шем предприятии и что для достижения общей пели необходимо было 
объединить их ресурсы, причем каждый должен был самым обыкно- 
венным образом взяться за выполнение того, что было ему по силам. 
Дух коллектива совершенно отсутствовал в течение первых лет войны. 
Каждый из участников слишком много думал о своих собственных 
достижениях, и очень мало думал © победе зсего коллектива. Франпуз- 
ские генералы признавали важнейший факт, что Россия имела огромное 
численное превосходство над другими, но это признание никогда не 
приводило к каким-либо практическим результатам, за исключением 
постоянного требования, чтобы Россия прислала большую армию во 
Францию на помошь франпузам с тем, чтобы ослабить потери самой 
Франции в заптите ее собственной территории. Пушки, ружья и енз- 
ряды посылались Англией и Францией в Россию до ее окончательного 
краха, но посылались с неохотой; их было недостаточно, и когда они 
21+ 


324 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


достигли находившихся в тяжелом положении армий, было слишком 
поздно, чтобы предупредить окончательную катастрофу. 

В ответ на каждое предложение снабдить Россию снарядами фран- 
пузские и английские генералы заявляли в 1944, 1915 и 1916 тг., что 
им нечего ‘дать и что уже посланное дано в ушерб себе. Это было 
вполне правильно, если стратегически правильными были в эти годы 
их бестолковые и расточительные попытки прорваться через молуную 
линию германских укреплений. Союзное командование на западном 
фронте никогда не считалось с тем, что вплоть до осени 1916 г. немцы 
сохранили перевес в области тяжелой артиллерии не только па Во- 
стоке, но и на Западе. Л не уверен, что они даже понимали это. Они 
могли видеть свои собственные пушки; у них не было представления 
об артиллерии противника. В 1916 г. мне показали французский мемо- 
рандум, в котором приводились сравнительные данные © германской - 
и франпузской артиллерии в ‘самом крупном бою за время войны — в 
бою под Верденом — через три месяца после того, как начался бой и 
обе стороны подвезли все пушки, которые они могли собрать со всего 
фронта. . 

Данные, приведенные в этом меморандуме, показывают, что немды 
не только обладали численным превосходством артиллерии под Верде-. 
ном, но что у‘них было приблизительно 740 тяжелых и очень тяже- 
‚лых пушек против 224 у франдузов, т. ©. больше чем в 3 раза. 
У них было больше пушек, в том числе тяжелых, чем у французов на 
Западе, хотя они сосредоточили огромную массу артиллерии на 
восточном фронте против России. 

Западные генералы сошлются на эти пифры в доказательство 
того, что они не могли отправить ни одной пушки и ни одного снаряда 
со своего фронта в помошь какому-либо другому фронту. Между тем 
эти пифры показывают лишь нелепость попыток наступать © худшей 
артиллерией на позиции великолепно снаряженной армии, обладаю- 
шей лучшими орудиями. Всякий, кто видел германские укрепления, 
поймет, каким сложным предприятием была попытка взять их с бото-. 
Крепости Бомонт-Амель, Позьер и Тиепваль могут послужить приме- 
рами в ртом отношении. Они были оборудованы и вырыты под землей, 
укреплены железным кольцом и бетоном, так что ни один снаряд 
не мог проникнуть внутрь. С таким же успехом можно было атако- 
вать катакомбы. С другой стороны, задача немцев, нападавитих на 
франпузские окопы, была столь же безнадежна. Союзники обладали 
значительным численным превосходством на западном фронте. Сотоз- 
ные армии также могли окопаться, они также обладали достаточным 
количеством пушек, пулеметов,. ружей и гранат, чтобы помешать 
всякой попытке прорваться. Таков был урок Вердена. 

На русском фронте не было такой же нужды в тяжелой артилле- 
рии, как на Западе. Ни австрийцы, ни немцы не были в состоянии 
соорудить такую гигантскую линию двойных и тройных траншей 
вдоль этого огромного фронта. Здесь война была в бблышей ете- 
пени маневренной войной. 75-миллимётровки с должным количеством 
снарядов могли здесь иметь. успех. Миллионы енарядов, попусту за- 


в ЧТО СЛУЧИЛОСЬ БЫ, ЕСЛИ СОЮЗНИКИ ОБЪЕДИНИЛИ СВОИ СРЕДСТВА 325 


траченных в упрямых и нелепых атаках на Западе, сослужили бы 
К здесь полезную службу. Если бы русские обладали достаточной артил- 
| херией, чтобы прорваться через австрийский фронт, более легкая 
и подвижная артиллерия довернгила бы остальное. Несколько сот 
) лишних пулеметов с достаточным количеством снарядов полностью 
В остановили бы германекое наступление. 

Каждый, кто имел случай познакомиться © донесением назего та- 
лантливого военного аташе на восточном фронте или с какой-либо 
м заслуживаюшщей доверия историей кампании 1915 г., знает, что ©0- 
крушительные поражения, которые потерпели русские армии, вы- 
зывались не численным превосходством немцев (русские превосхо- 
дили немпев по численности по всему фронту) или педостатком 
храбрости, выносливости и диспиплины у русских солдат; их без- 
граничная храбрость в тяжелых условиях всегда останется чудом. 
Эти поражения русеких не следует приписывать также недостаточ- 
ному военному искусству русских’ генералов. По общему мнению 
они удачно провели отступление. Цопытки германского командова- 
ния зайти в тыл русским ни разу не увенчались успехом, и русским 
удавалось отступать, не потеряв в большом количестве снаряже- 
ния. Это объяснялось умелым руководством генералов и прекрас- 
ными боевыми качествами солдат. Легко вести в бой великолепно 
снаряженную армию, воодушевленную надеждой на победу. Совсем 
не легко руководить разбитой армией, разочаровавиейся в победе, 
после того как ее неоднократно бил в бою неприятель, о котором 
известно, что он обладает гораздо лучшим снаряжением. Великий 
князь Николай Николаевич и его генералы заслуживают, чтобы мы 
это признали. Но почему в таком случае эта храбрая армия под 
руководством столь искусных генералов бежала подобно стаду овец 
по равнинам Польши и болотам Галиции. Ответ ©ледует искать 
в приведенных мною отрывках из донесений беспристраетных ан- 
глийских офицеров, присутствовавших при этой агонии храбрепов, 
которых бюрократическая тупость лишила средств самозащиты и 
зацрты страны, за которую они готовы были отдать жизнь. Они 
не были побеждены лучшими войсками; у них не было случая по- 
иеряться силами грудь с грудью © солдатами неприятельской ‘армии, 
сражавшейся против них. Они видели миллионы германских сна- 
рядов, проносивитихся по воздуху в направлении к-их окопам, раз- 
рывавшихея и вносивших разрушение и смерть, они ельштали гроз= 
ную трескотню пулеметов, которые вели в бой наступавитие мемцьт, 
но они редко встречались © врагом, который расстреливал их на 
` безопаеном расстоянии из пушек и ружей. Русские укрепления рас- 
стреливалиеь чудовищными германскими пушками. Те, кому удава- 
лось остаться живым после бомбардировки, оказывались без малей- 
шего прикрытия, которое могло бы зашитить их от такого дождя 
пуль и осколков снарядов, какое человечество не запомнит со дней 
Содома и Гоморы. Когда русские наступали, их расстреливали из 
пулеметов. Отступление в боевом порядке было для них единетвен- 
ным ©10с0бом спастись самим и спасти свою страну. Даже при 


396 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


отступлении сотни тысяч солдат погибали от шрапнели и тяжелых 
разрывных снарядов. 

Если бы русская артиллерия была вдвое сильнее, особенно по 
числу пушек среднего и тяжелого калибра, и русекие’ имели доста- 
точное количество снарядов, если бы русские позиции могли быть 
зашишены достаточным числом пулеметов, германские войска встре- 
тили бы на восточном фронте то же сопротивление, которое юни 
встречали при наступлении на западном фронте, и они не могли бы 
позволить себе нести те потери, к которым приводили их непрерыв- 
вые атаки. На австрийском фронте, где качество неприятельских 
войск было в силу ряда уже упоминавшихея мною причин, — пря- 
чин, которые ни в коей мере не затрагивают достоинства австрий- 
ских войск, — значительно хуже, чем на германском фронте, храб- 
рое наступление русских вслед за достаточной предварительной ар- 
тиллерийской подготовкой не только нанесло бы поражение австрий- 
цам, но этох успех мог привести русские войска к воротам Вены. 
Австрийские армии сильно отличались от германских. Русские одер- 
живали сравнительно легкие победы над австрийпами, но они не 
были в юостоянии использовать их веледетвие недостатка артилле- 
рии. Хорошо снаряженная русская армия могла бы перейти через 
Карпаты, проникнуть на венгерскую и австрийскую равнины, про- 
биться к славянским братьям в Хорватию и Чехо-Словакию и угро- 
жать столице двуединой монархии. Румыния при этих условиях чув- 
ствовала бы себя в безопасности и могла бы бросить евои 500009 
войск на австрийцев, а Болгария признала бы, что на стороне сотоз- 
ников сражаться выгоднее, или соблюдала бы нейтралитет. 

Могут сказать, что немцы тогда пришли бы на помошь своему 
главному союзнику. Конечно рто так. Они должны были бы притти 
на помошь Австрии в интересах самосохранения. Но они не 
могли бы оказать действительной поддержки Австрии без 
того, чтобы не ослабить значительно западный фронт. Они не могли 
бы увести часть своих войск © польского фронта, так как это поз- 
волило бы русским проникнуть в Пруссию. Сражения при 00се, 
в Артуа и Шампани, если бы они вообще произошли, проходили бы 
в условиях вдвое более благоприятных для французской армии, чем 
это было в действительности, когда эти сражения превратились 
в нелепую бойню для тысяч храбрепов. Молодежь обеих ‘стран была 
принесена в жертву неправильным и устаревшим теориям военного 
дела, которые уже давно были опровергнуты повторным испыта- 
нием. УКертвы были напрасны. Они не освободили Франции и не 
могли спасти Россию. Западные генералы после неудачи оправды- 
вались в своем стремлении осуществить эти расточительные бои тем, 
что находившаяся в тяжелом положении Россия нуждалась в наступ- 
лонии на западном фронте, чтобы помешать немдам увеличить свои 
силы на восточном фронте. Немцы ни разу не прекратили своего 
победоносного шествия из-за того, что на расстоянии многих сотен 
верст от западного фронта франпузские и английские генералы на- 
сапливали стальные резервы в тылу и делали другие сложные при 


ЧТО СЛУЧИЛОСЬ БЫ, ЕСЛИ СОЮЗНИКИ ОБЪЕДИНИЛИ СВОИ СРЕДСТВА 327 


тотовления, чтобы послать своих солдат под расстрел германеких 
пулеметов в бесплодных попытках прорваться через линию герман- 
ских укреплений. Генералы всегда были уверены в победе «на этот 
раз». Прежний опыт должен был ослабить их уверенность. Мы могли 
бы лучше всего помочь России, если бы мы отправили ей часть 
того военного снаряжения, которое мы без толку растрачавали в 
боях, не приводивших ни к чему, кроме и без того огромных потерь 
в рядах собственных войск. 
Итак, если бы мы отправили в Россию половину тех снарядов, ко- 
|: торые затем были попусту затрачены в этих плохо задуманных боях, 
и 1/5 пушек, выпустивших рти енарядь, то не только удалось бы 
предотвратить русское поражение, но немпы испытали бы отпор, 
по сравнению с которым захват нескольких обагреяных кровью ки- 
лометров французской почвы казался бы насмешкой. Кроме того 
Австрия была бы разгромлена. Только быстрая переброска на ав- 
стрийский фронт нескольких дивизий германской пехоты и несколь- 
ких батарей германской артиллерии могла бы спасти двуединую 
монархию от катастрофы. Если бы Россия одержала победу, Бол- 
тария вступила бы в войну на стороне союзников. Балканская фе- 
дерация, включавшая Сербию, Румынию и Грецию, а может быть, 
и Болгарию на юге, и итальянская армия на западе совместно © 
русской армией на востоке могли бы в бою против разбитой и 
разъединенной ‘Австрии вакончить войну в 1945 г. Быть может, 
этот расчет грешит в сторону оптимизма. Но вполне очевидно, 
что если бы снаряжение русской армии было усилено, Австрия 
была бы в конце кампании 1915 г. на пороге катастрофы. Герма- 
нии трудно было бы предотвратить крах В лагере ее ненадежного 
союзника. К весне 1916 г. Англия, Россия, Италия и Балканская 
федерация, хорошо 'снаряженные (конечно если бы своевременно 
было начато производство снарядов), могли бы начать объединен- 
ное наступление против Австрии, которое завершило бы ее распад. 
Изолированная и юслабленная Германия должна была бы тогда 
столкнуться лицом к липу с полными сил Францией и Англией; 
она © радостью заключила бы мир, признав себя побежденной и 
разбитой. } 

Вместо этого мы предоставили Россию ее судьбе и тем самым 
ускорили балканскую трагедию, которая имела такое значение в прод- 
лении войны. 

Анализируя положение через год после вступления в войну, 
я пришел к убеждению, что дела на Востоке и Западе скла- 
дывались неблагоприятно для союзников. Все наши атаки во Фран- 
ции привели к дорого стоящим неудачам. Я был убежден — до из 
вестной степени мои взгляды разделял и лорд Китченер, — что на- 
ступление, которое мы предпринимали в то время, закончится крово- 
пролитным поражением для союзников. Армии наптего величайшего 
союзника были в таком положении, что приходилось провозглашать 
их избавление от полного уничтожения триумфом стратегического, 
искусства. Великоленный урожай зокоренной Полыши стекалея в опу- 


328 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


стевшие амбары Германии, где урожай был плох. Таким образом 
блокада оказывалась безрезультатной. На Ближнем Востоке мы не 
продвигались вперед в Месопотамии, и нас не только сдерживали. 
турки в Египте, но мы еше находились в повседневном страхе перед 
вторжением в дельту Нила турецких войск, которые могли захватить 
Суэцкий канал. В Галлиполи мы терпели поражение за поражением, 
и появились слухи, оказавитиеся елишком справедливыми, что Сер- 
бия вскоре будет раздавлена под пятой беспощадных тевтонских 
армий. Десять недель, проведенных мною в министерстве военного 
юнаряженил, убедили меня в справедливости жестокой истины, что 
большая часть этих неудач могла быть избегнута, если бы мы во- 
времл организовали наши ресурсы и мудро распределили их. Это 
убеждение побудило меня опубликовать в сентябре 1945 г. ниже- 
следующую запиеку. Я стремился вывести общественное мнение из 
того состояния покоя и самодовольства, в котором оно пребывало 
благодаря официальным донесениям © сомнительных победах. Я по- 
лагал, что это единственный путь к изменению создавшегося по- 
ложения. Черечитывая эту записку теперь, через 17 лет, когда есть 
возможность обдумать историю 1914 и 1915 тг. в спокойной обета- 
новке кабинета, я не нахожу существенных ошибок или преувеличе- 
ний в том обзоре положения союзников, который я тогда составил. 

«Через год после начала войны я более, чем когда бы то 
ни было, убежден, что Англия не могла оставаться ней- 
тральной, не поставив под угрозу свою безопаеноеть и не рис- 
кул своей честью. Мы не могли оставаться молчаливыми зри- 
теллми и сидеть сложа руки, когда страна, которую мы обяза- 
лись зашитшать честным словом, была разорена и раздавлена 
другим поручителем ее нейтралитета. Когда дети и жены ан- 
гличан погибали жестокой смертью на судах в открытом море 
от германеких ‘подводных лодок, английский народ должен был 
свести счеты © империей детоубийц. Все, что случилось © на- 
чала войны, ‘ясно показало, что подобный милитаризм, на- 
столько бесчестный и гнусный, что не считал себя связанным 
какими бы то ни было обязательствами, забывший 06 элемен- 
тарных требованиях человечности, представлял собою самую 
ужасную угрозу пивилизации. Несмотря на то, что устранение 
этой угрозы ‘обойдется человечеству не дешево, благоденствие, 
всего мира требует, чтобы этот милитаризм был вызван на бой 
и уничтожен. Тот факт, что мошь этой военной клики, как 
показали события, превосходит представления самых отчаянных 
пессимистов, служит лишь дополнительным аргументом в пользу 
необходимости ее уничтожения. Чем больше мошь, тем страше- 
ней угроза. 

Неудачи войны не поколебали моей уверенности в конечной 
победе, конечно при том условии, что народы союзных стран, 
до того как станет слишком поздно, бросят все силы на борьбу. 
В противном случае нае ждет поражение. Союзные страны 06- 
ладают огромным перевесом в области сырья, необходимого для 


ЧТО СЛУЧИЛОСЬ БЫ, ЕСЛИ СОЮЗНИКИ ОБЪЕДИНИЛИ СВОИ СРЕДСТВА 329 


снаряжения войск, численным превосходством армий, большими 
ресурсами в области денежных средств, металлов и машин: Но 
все эти ресурсы должны быть мобилизованы и использованы. 
Было бы неверным считать, что в течение первого года войны 
эта задача была удовлетворительно разрешена. Если бы союз- 
ники во-время шоняли все могушество их грозных ина все 
готовых врагов, более того, если бы они учли собственную мощь 
и ресурсы и приняли решительные меры к их использованию, 
то на сегодняшний день мы были бы свидетелями триумфа на- 
шей артиллерии, которая забрасывала бы снарядами герман- 
ские окопы, сеяла бы огонь в германских рядах м’ ото- 
гнала бы неприятельские легионы к границам Германни. 

Каково же подлинное положение вещей? Оно хорошо из- 
й вестно немцам и каждому в любой стране, участвующей или 
Е не участвующей в войне, кто читает сообщения © фронта: ве- 
| смотря на все средства Англии, Франции, России— на средства 
я почти всего промышленного мира— центральные державы тем 
не менее попрежнему в огромной мере превосходят нас в об- 
Е ласти военного снаряжения и артиллерии. Результаты этого 
факта крайне печальны. ЯЖелезная плта Германии погрузилась 
глубже, чем когда-либо, в почву Франции и Бельгии. Польша 
цезиком стала германской; за нею следует Литва. Русские кре- 
пости, считавшиеся неприступными, распадаются‘ подобно пе- 
сочным домикам под неудержимым напором тевтонского втор- 
жения. Когда начнется отлив тевтонских войск? ЁВогда удастся 
остановить их напор? — Лишь тогда, когда союзники будут 
обладать достаточным количеством военных материалов. 

Я напоминаю 0б этих неприятных фактах, так как хочу 
побудить моих коотечественников напречь все силы, чтобы из- 
менить создавшееся положение. Говорить © подобных еобы- 
тиях — весьма неприятная задача, которая выпадает на долю 
государственного деятеля. Вместе с тем тот государственный 
деятель, который избегает смотреть правде в глаза или укло- 
няется от того, чтобы заставить других считаться с действитель- 
ным положением вешей, повинен в измене стране, которой 
поклялся служить. 

Во всех союзных странах в большой мере осознали это; 
делаются грандиозные усилия, чтобы снарядить действующие 
армии. Я знаю, что делается у нас в этой области; наши усилия 
без сомнения огромны. Но не можем ли мы достигнуть большего 
в смысле количества отправляемых на фронт войск или снаря- 
жения“ Только самые крайние усилия могут доставить нам победу. 
Напрягли ли мы теперь все силы, чтобы возместить потерянное 
- время? Набрали ли мы всех нужных нам людей, чтобы быть 
| в состоянии в будушем году на фронте хотя бы успешно запи- 
| шаться? Понимает ли каждый, кто может нам помочь в бою или 
з в производетве военного снаряжения, что малейпгая ошибка! озна- 
чает крах? Сколько людей в Англии полностью понимают все 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


значение русского отступления? В течение года! Россия, несмотря 
на нелостаток снаряжения, сдерживала напор половины герман- 
ских и четырех пятых австрийских войск. Все ли понимают, что 
в настолщий момент Россия принесла всю свою мепту— и ка- 
кух героическую лепту — на алтарь борьбы за свободу Европы, 
и что в течение многих месяцев мы не можем рассчитывать на 
ту же активную поддержку со стороны русских армий, которой 
мы пользовались в прошлом? Кто займет место России, пока 
русские армии будут перевооружаться? Кто вынесет тяжесть, 
которая до сих пор лежала на плечах России? Нельзя расечить- 
вать на то, что Франция вынесет более тяжелое бремя, нежели 
то, которое она выносит теперь © той спокойной смелостьто, 
которая поразила и тронула весь мир. Италия бросает свои силы 
в бой. Что она может сделать еше? Остается только Англия. 
Готова ли Англия заполнить тот огромный пробел, который 
создастся, пока Россия будет перевооружаться? В состоянии ли 
Англия полностью справиться ео всеми возможными осложнени- 
ями ближайших месяцев на Западе, не упуская из вид) 
Востока? От ответа, который дадут. на эти вопросы правитель- 
ство, предприниматели, рабочие, финансисты, молодые люди, 
которые способны носить оружие, — от ответа всего’ народа 
нашей великой страны зависит свобода многих поколений на- 
родов Европы. 

Один умный и пронипательный наблюдатель заметил мне на- 
днях, что, по его мнению, политика Англии в течение бли- 
жайших трех месяцев определит исход войны. Если мы не в 
состоянии будем обеспечить наши фабрики и заводы доста- 
точным количеством рабочих, которые необходимы для произ- 
водства военного снаряжения для наших армий, потому что 
нам помешают нарушить установления, пригодные лишь в 
нормальных условиях; если будут сохранены в силе отраничв- 
ния производства военного снаряжения, если народ будет ко- 
лебаться призвать в случае необходимости всех способных 
носить оружие к, зашите чести и существования страны; если 
жизненно необходимые решения будут откладываться в дол- 
тий яшик; если мы будем пренебрегать событиями и не будем 
тотовы к ним; если мы дадим повод к обвинению нае в том, 
что мы идем к краху, не обрашая внимания на врага, — тогда у 
меня нет надежды. Но если мы пожертвуем всем, что имеем и 
что любим, для родины, если наши приготовления во всех обла- 
стях будут проникнуты духом настойчивости, решительности и 
боевой готовности тогда наша победа обеспечена». 


й 
‚ 
ый 


Глава шестнадиатая 


БЕСПЛОДНОЕ НАСТУПЛЕНИЕ СОЮЗНИКОВ НА ЗАПАДНОМ 
ФРОНТЕ 


Пока немцы были заняты своими гигантскими операциями на 
восточном фронте, чтобы разбить и уничтожить великие русские 
армии, командование франпузекой, английской и итальянской армий, 
чтобы притти им на помошь, не могло придумать ничего лучшего, 
чем бросать огромные массы своих собственных войск на не- 
приступные позиции неприятеля во Франции, Фландрии и в ав- 
стрийских Альпах. Ни одно решение их врагов не могло в большей 
мере соответствовать интересам центральных держав, чем эта поли- 
тика, проводимая с упрямой и бессмысленной настойчивостью, поли- 
тика, в которой был принесен в жертву пвет союзных армий в на- 
прасных попытках пробиться сквозь укрепления, прекрасно воору- 
женные пушками и пулеметами, за которыми находилась вторая и 
третья линии столь же укрепленных позиций — на случай, если первая 
линия будет взята. Союзники в то же время продолжали столь же 
неудачно свои попытки захватить Галлиполи © недостаточным чи- 
слом войск, плохим снаряжением и способностью начинать всякое 
дело слишком поздно. Если бы своевременно 15 тех солдат, ко- 
торые были принесены в жертву в бесплодных атаках во Франции, 
была послана в качестве подкрепления для дарданельской экспеди- 
ции, Галлиполи можно было бы захватить © относительной легкостью. 
Мы терпели поражение за поражением, и каждое из них было тя- 
`желым ударом, который наносил ушерб нашему престижу на Бал- 
канах, где Болгария и Румыния следили за ходом событий. Шо мере 
того как разгром России становился все более и более очевидным, 
усилия напгих друзей в Болгарии делались все слабее и слабее, 
терманофильская партия в военных кругах в Софии становилась 
все более настойчивой и уверенной, коварному болгарскому парю 
казалось ясным, какая сторона сулит ему больше благ, и храбрал 
сербская армия за Дунаем приходила в состояние все большего и 
бользяего отчаяния. Сербам представлялась теперь неизбежной гибель 
их изолированного отечества. 

Между тем западные генералы были пеликом во власти одной 
пдеи — идеи прорыва германского фронта, которая подобно мании з3а- 


3382 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

ставляла их подготовлять все новые и новые, по их мнению, решаю- 
щие атаки на линию германских укреплений. Следующую атаку 
предполагалось начать в сентябре. После того как это решение 
было принято, в уме лорда Китченера возникло сомнение в пра- 
вильности такой политики. 

Согласно официальной истории войны, опубликованной военным 
министерством, английское командование после конференции по во- 
просам военного снаряжения в Булони впервые предприняло тихатель- 
ное обследование военного снаряжения армии на западном фронте; 
обследование касалось французской, английской и германской армий, 
в особенности в отношении тяжелой артиллерии и снарядов. Обсле- 
дование показало, что у немцев было вдвое больше артиллерии, 
чем у союзников, и что германское производство снарядов за день 
вдвое превышало производство снарядов во ‘Франиии и Англии, 
вместе взятых: г 

‚ «Принимая во внимание различные, имеющие значение фак- 
торы, английское командование пришло к убеждению, что на- 
ступление на западном фронте, чтобы иметь некоторые птанев: 
на успех, должно быть осуществлено на фронте протяжением не 
менее 25 миль, силами не менее 36 дивизий, вооруженными 1 150 
тяжелыми орудиями и гаубипами при соответствующем количе- 
стве полёвой артилллерии. Английское командование полагало, 
что такое количество орудий и снарядов не могло быть достав- 
лено до весны 1916 г. и что-.до тех пор следовало предпочесть — 
вне зависимости от общего положения — оставаться па запал. 
ном театре войны в состоянии активной обороны». 


Этот правильный вывод не бых сообщен генералами их прави- 
тельствам доста?очно своевременно, чтобы повлиять на решения по- 
следних. Я не помню, чтобы лорд Китченер когда-либо сообщил 
кабинету или военному совету заключение английского командо- 
ванил, © котором теперь сообщается в истории войны. 

Ттатским лучше не говорить, что события доказали их пра- 
воту и неправоту генералов. Но лорл Китченер наконец уведомил 
кабинет, что он был противником осеннего наступления, которое 
предполагал начать в сентябре генерал Жоффр и в котором по 
желанию Жоффра английская армия должна была участвовать, на- 
ступая на правый фланг германских армий. Сэр Джон Френч пол- 
ностью сознавал недостатки и опасности предполагавшейся операции 
п, я полагаю, что в начале сор Дуглас Хейг разделял его мнение. 
Эти недостатки и опасности были указаны © большой наетойчивостьо 
членами кабинета, в том числе и премьер-министром; сам лорд Кит- 
ченер выразил свое согласие по крайней мере © некоторыми из 
этих опасений. Тем ‘не менее кабинет в пелом (за исключением по 
крайней мере двух его членов) принял точку зрения лорда Китченера, 
заключавшуюся в том, что у нас не было другого выбора, как ©о- 
тласитьсл © планом, на котором так упрямо и нелепо настаивал 
франвузский тлавнокомандуютщий. Наши новые армии приняли внер- 


БЕСПЛОДНОЕ НАСТУПЛЕНИЕ СОЮЗНИКОВ 388 
вые участие в бою и сражались с чрезвычайной храбростью; де- 
сятки тысяч наших солдат пали в бесполезном наступлении при 
Лоосе. 

Накануне ртого наступления лорду Китченеру было поручено по- 
| сотить Францию, чтобы убедить генерала Жоффра отложить на- 
ступление, но его миссия закончилась ‘неудачей. Он есобщил, что 
| генерал Жоффр был убежден, что по политическим и военным ©0- 
| ^ ображениям (среди первых главное место занимало положение в 
| [Роесии) необходимо начать наступление немедленно и в широком 
| масшитабе. Сэр Джон Френч согласился © ним, что этот шаг на- 
| стоятельно необходим с военной точки зрения. Лорд Китченер, хотя 
| и не был оптимистичееки настроен насчет возможных военных до“ 
| стижений, ожидавшихся от этого наступления, твердо придерживался 
| того мнения, что мы не могли отказать Жоффру в просимом им 
| содействии без серьезного и, быть может, рокового ушерба для дела 
| союзников. 
Е Даже после того как неудача этого последнего нелепого наступ- 
| ления 4915 г. стала совершенно очевидной для всякого здравомысля- 
| шего наблюдателя, генерал Жоффр настаивал в течение многих не- 
| дель на том, чтобы одна атака продолжала следовать за другой. 
| Когда он убедился в том, что дальнейшие попытки были бесплодны 
| п приводили лишь к увеличению и без того огромных потерь, он 
| сообщил своему правительству, что у него мет намерения про- 
должать свой план наступления в том же году. Поэтому Жоффр 
заявил о своей готовности помочь осуществлению того проекта, ко- 
торый был ему предложен наиболее способными членами франпуз- 
ского правительства и который сводился к посылке войск в Сало- 
ники на помошь Сербии. Неред тем как генерал Ябоффр убедился 
в этом на основании горького опыта, английские потери во время 
наступления в Шампани втрое превышали потери в дарданельской 
операции. Были затрачены миллионы снарядов — в обшем около 
10 млн. Половина тех бойцов, которые пали во время этого преступ- 
ного наступления, могла бы захватить Галлиполи или, если бы их 
отправили в Салоники, сумела бы помочь Сербии вторгнуться в 
Австрию за Дунай. Одной трети снарядов было бы достаточно, чтобы 
предотвратить отступление русских. 


Глава семнадиатая 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИИ 


Что ‘происходило © союзниками на восточном и юго-восточном 
фронте в то время, как западные генералы © упорством козла 
пытались прошибить лбом неприступную стену? Я уже описывал, 
как потерпела поражение русская армия вследствие недостатка 
снаряжения. Каково было положение Сербии? Из Софии, Буха- 
феста, Афин и Ниша приходили грозные известия, что Аветрия 
собирает большую ‘армию в долинах Дуная. Затем мы узнали, что 
в Австрию прибывают в большом количестве германские войска. 
Было известно, что Болгария уже почти решила присоединиться 
к пентральным державам и вместе с ними напасть на Сербию. 

Грозные последствия русского поражения вскоре пролвились в 
изменении позиции Болгарии. В середине августа 1915 г., когда 
казавшаяся неприступной Ковенская крепость пала под обстрелом 
германской артиллерии и русские армии ежедневно оттеснялись штаг 
за шагом по направлению к Петрограду, английское министерство 
иностранных дел получило известие от английского представителя 
в Софии о том, что захват Ковно произвел глубокое впечатление 
на правяшие и военные круги болгарской столицы и дал основание 
рассчитывать на окончательное поражение русских войск. Наш пред- 
ставитель в Болгарии предупреждал нас, что даже наиболее благо- 
склонные к нам круги в течение последних дней «были настолько 
подавлены военным могушеством Германии, что колебались занять 
такую позицию, которая открыла бы Болгарию нападению со сто- 
роны Германии». Несколько недель спустя хитроумный Фердинанд, 
который скрывался за уступчивым министерством, пока не решил, 
какая из сторон в мировой войне могла больше заплатить ему и 
скорее выиграть войну, счел, что наступил момент открыто’ высту- 
пить на стороне Германии и Австрии. Когда Сербию постиг удар, 
мы пе могли пожаловаться на то, что у нас не было_ своевременной 
информации © судьбе, уготованной ей центральными державами. 
В конце сентября проникли известия, что австрийны сосредоточи- 
вали войска в долинах притоков Дуная и что несколько германских 
дивизий уже прибыли к ним в качестве подкрепления. Нет сомне- 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИИ 835 


вий в их намерениях и в том, что они ведут дело к их немедлен- 
ному осушествлению. 

О зероятности австро-германского нападения на Сербию упо- 
миналось в печати; это было даже предметом обсуждений в палате 
обшин в конце сентября 1915 г. Когда этот вопрос был поднят, 
сэр Элуарх Грей сделал следующую декларацию: 


«Если, с другой стороны, болгарская мобилизадия приведет 
к тому, что Болгария выступит на стороне наших врагов, мы 
готовы предоставить нашим друзьям на Балканах всю ту 
поддержку, которая нам по силам, и тем способом, который 
представляется им наиболее желательным; эта поддержеа 
будет предоставлена в согласии с нашими союзниками без 
оговорок и без ограничений. Мы, конечно, ведем переговоры 
с нашими союзниками по этому поводу; и я полагаю, что выра- 
жаю здесь танже их точку зрения». 


Как затем сказал сэр Эдуард Карсон, после того как удар Сербии 
был нанесен: С 


«Это была одна ‘из самых важных деклараций, которые ми- 
нистр когда-либо делал в палате. Я поверил в то, что эта де- 
кларация соответствовала политике правительства его величе- 
ства; даже более того, я поверил, что наши военные советники 
никогда не позволили бы нам сделать такую декларацию, если бы 
мы не имели наготове плана, не сделали приготовлений, чтобы 
помочь нашей храброй маленькой союзнише на поле брани». 


Декларация Грея удовлетворила взволнованную пахату общин. 
С восторгом цитировали ее по всей Сербии в качестве обещания, что 
могушественные друзья Сербии на западе придут ей на помошь, 
если с ней случится какое-либо несчастье, и конечно придут во-время, 
чтобы ее спасти. Немцы отдавали себе лучший отчет относительно 
пенности союзных обязательств, чем английский парламент или серб- 
ский народ. Они не замедлили и не остановили своего наступления. 
Германские военные руководители пришли к заключению, что им 
нечего было опасаться тщательно подготовлявшегося наступления на 
западном фронте. На самом деле они привететвовали его. Они хорошо 
знали генерала Жоффра и были убеждены, что пока его внимание 
было сосредоточено на его планах наступления в Шампани, он ни- 
чего ‘не предпримет на каком-либо другом театре военных действий. 
Союзные генералы подготовляли дымовую завесу — не для того <стобьх 
скрыть свои собственные намерения (эти намерения были заметны 
с любого арроплана), но для того чтобы скрыть от себя самих 
намерения центральных держав; генералы боялись, что понимание 
пелей противника побудит государственных деятелей союзных стран 
отвлечь свои силы от погони за неосушествимым. 

Наступление на западном фронте -началось 25 сентября. Через 
два дня всякому умному наблюдателю стало ясно, что франпузы 
потерпели неудачу в своей главной пели — в попытках прорваться 


996: ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


сквозь германский фронт. Немцы знали это и продолжали ютправ- 
лять дивизию за дивизией на Дунай. Между тем генерал Жоффр 
настойчиво бросал войска в бой для захвата г6рманских укреплений 
с тем, чтобы убедиться, после того как ему удалось их захватить, 
что в ста шагах находилась следующая столь же укрепленная нози- 
ция немцев. Так продолжалось несколько недель, и в сплошной линии 
оконных укреплений не было найдено ни одной шели. В ртом не 
было ничего нового. Каждый солдат на франпузеком фронте мог ‘бы 
заранее сказать Жоффру то, в чем он убедился после потери деслтков 
тысяч драгоценных жизней. Сэр Вильям Робертсон в написанном им 
тогда меморандуме отмечал: «Мы прекрасно знаем, что нет непре- 
одолимых трудностей в том, чтобы прорваться сквозь первую линию 
обороны. Это удавалось на западном фронте несколько раз в течение 
лета. Гораздо большие затруднения возникают в ©вязи со второй 
и третьей линиями обороны». Пока это продолжалось, западные гене- 
ралы, не обрашая внимания на призывы о помощи со стороны сер- 
бов, следивших за тем, как ураган мчался со всей силой к их стране, 
продолжали терять драгоценное время на разрешение безнадежной 
задачи. Раз занявшись ею, французские и английские генералы нашли 
для себя затруднительным вывести свои армии из боя без новых тяже- 
лых усилий. Они бросили все свои резервы в расставленную нем- 
пами мышеловку; их ждали стальные зубы тевтонов, жестоко впивав- 
птиеся в тело союзных армий. Враг мертвой хваткой схватил врага. 

7 октября немцы и австрийпы перешли Дунай в пяти различных 
пунктах. В тот же день в Англии была’ получена об этом телеграмма. 
Как я указываю ниже, лорд Китченер не видел этой телеграммы 
до следующего дкя и, когда военный совет собрался, чтобы обсудить 
военное положение, Китченеру 8 октября не было известно, что 
армии центральных держав уже вторглись в Сербию. Когда он узнах 
наконец и сообщил об этом кабинету, было решено, что он должен 
тотчас же отправиться во Францию для совещания © генералом 
Жоффром о новом положении, боздавшемся на востоке. 9 октября 
генерал Жоффр представил ему следующий меморандум: 


«Меморандум зенерала Жоффра английскому военному ми- 
нистру от 9 октября 1915 года. - 
Причины для вмешательства союзников на Балканах сво- 
дятся к необходимости помешать осуществлению германских 
проектов на новом театре военных действий, который открыт 
немпами, и к моральному обязательству не оставить пашу союз- 
пишу Сербию одну при нападении наших общих врагов. 
нициатива операций на Балканах принадлежит нашим про- 
тивникам и они в состоянии сохранить там численное превос- 
ходство, что бы мы ни предпринимали. Не может быть поэтому 
и речи о том, чтобы мы дали себя вовлечь `в общее сражение, 
которое не имеет шансов на успех. 
Мы должны ограничить свою роль предотврашением раз- 
грома сербов, обеспечить их связь © морем и в конечном итоге 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИИ 337 


обеспечить зону отступления. Мы должны также преградить нем- 

пам путь в Салоники. 

Таким образом, наши войска должны: 

_ 1 укренить и удержать Салоники в качестве базы для 
франпузской, английской и серббкой армий; 

2) защитить и удержать железнодорожную линию между Са- 
лониками и Ускюбом, чтобы обеспечить коммуникационную связь 
с сербекой армией и снабжение этой армии; 

3) прикрывать правый фланг сербской армии, мешая вся- 
кой попытке противника захватить центральную Сербию. 

Чтобы достигнуть этих пелей, кажется достаточным корпус 
в 150 тыс. человек; эта цифра превосходит то количество, кото- 
рое могут выставить на этом фронте болгары. 

В том случае, если иное расположение сил Греции и 
Румынии заставит союзников занять другую позицию и уве- 
личить в дальнейшем свои силы на этом фронте, то, по мне- 
нию генерала Жоффра, Франция, обладая отраниченным числом 
солдат, не сможет принять участия в этих усилиях, и ответ- 
ственность за них ляжет всецело на британское правительство. 

Генерал Жоффр настойчиво рекомендует, чтобы итальян- 
скому правительству была внушена мысль © необходимости, 
во первых, отправить войска в Салоники, а затем — проложить 
путь в Сербию через Дурапио». 

Этот документ содержит предложения, настолько похожие ‘на те, 
которые я настойчиво и много раз выдвигал перед кабинетом ми- 
нистров, что я чувствую себя в праве обратить внимание читателя 
на их сходство. Единственная разница во времени — разнипа роковая. 

Если бы этот документ был составлен на три — или даже на два — 
месяца раньше и были бы приняты немедленные меры, Балканы 
не попали бы в руки Германии и предсказание Китченера © по- 
беде союзников в 1917 г. оправдалось бы. Теперь бъыло слишком 
поздно, чтобы предупредить катастрофу; это было яено каждому, 
чей взор простиралея за пределы окопов, лежавтних перед его тла- 
зами. Но генерал Жоффр не был одарен такой широтой взгляда. 

Меморандум 11 октября подвергся обсуждению на обшем собра- 
нии комиссии, все еше носившей название дарданельской комиссии. 
Военное командование представило комиссии заключение, что не 
следует отправлять никаких войск на средиземноморский фронт — 


‚в Дарданеллы или Салоники: до тех пор, пока не закончится 


наступление во Франции. 

И сэр Дуглас Хейг и тенерах Жоффр заявляли, что их целью 
был захват большой территории с тем, чтобы закрепить уже имею- 
щиеся достижения. По их мнению, наши позиции на некоторых 
участках были таковы, что нам приходилоеь либо наступать, либо 
отступать. Сор Вильям Робертсон полагал, что это потребовало бы 
еше длительных сражений вблизи Лооса. Запрошенный о том, повле- 
чет ли за собою какое-либо стратегическое изменение благоприятный 
результат предполагавшейся операции, Робертсон признал, что стра- 


22 Л. Джордж, — Военные мемуары. 


338 - ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


тегически положение не изменится, если генерал ЯЖоффр не сможет 
одновременно продолжать наступление в Тампани. Нам дали понять, 
что генерал Жоффр фактически уже пришел к заключению, что 
общее наступление должно быть отложено ‘на три месяца. Большое 
наступление было таким образом признано неудавитимся. Тем не менее 
франпузский тлавнокомандующий заявлял, что он 6 мог послать 
каких либо войск из Франции, пока он не знал, не намереваются ли 
немпы перейти в контрнаступление. Этого нельзя было. определить 
в течение двух недель. Согласно указанию Робертеона это означало, 
что ни английские ни франпузские войска не могли быть уведены 
с поля сражения еше в течение двух или трех недель. Нока длилось 
это обсуждение, немцы и австрийцы наступали в Сербии в течение 
Д дней. В тот же день болгары ‘отправили триста тысяч солдат через 
коммуникационные линии между Сербией и Салониками. Поистине 
превосходная стратегия! Превосходные генералы! Превосходные го- 
сударственные деятели, которые мирились © такой стратегией и © 
такими генералами! т 

У военных экспертов требовали информации о том, когда они 
будут в состоянии выделить войска для отправки на Балканы. О' том, 
куда направить эти войска, когда они будут выделены тово- 
рили много, попусту и туманно. Некоторые члены комиссии прел- 
лагали, чтобы войска были отправлены в Дарданеллы © тем, чтобы 
поддержать таллинолийский корпусе и тем самым позволить ему пред- 
принять новую атаку на туредкие позиции. Французы противились 
этому плану в случае, если в то же время не будет отправлена 
армия на азиатский берег. Они твердо придерживались того мне- 
ния, что простой захват Галлиполи и форсирование проливов только 
завлечет союзный флот в ловушку, которая тотчас же закроется 
за ним, как только флот войдет в Мраморное море- Союзный флот 
не будет иметь там возможности восполнить свои запасы топлива 
и вскоре будет приведен в состояние негодности. Франпузам следо- 
вало бы подумать об ртом, перед тем как согласиться на ‘дарданель- 
скую экспедицию. Другие, в частности Бонар Лоу и с©эр Эдуард Кар- 
сон, столли за высадку зойск в Салониках и немедленное выступ 
ление в помошь сербам. Начальник штаба звоспротивился этому, 
заметив, что салоникская железная дорога не имела достаточных 
перевозочных средств, чтобы позволить союзникам отправить ©колр- 
ко-нибудь значительное количество войск даже до Ускюба. Тут обна- 
ружилось, что, хотя военный_совет еше в январе решил принять 
немедленные меры для постройки второй колеи, где это было воз- 
можно, для постройки подъездных путей и увеличения подвижного 
состава, однако ничего не было предпринято для выполнения этого 
решения. Я поддержал точку зрения, которую настойчиво выдвигали 
Бонар Лоу и еэр Эдуард Карсон. Я дополнил их соображения пред- 
ложением, чтобы мы немедленно снеслись с греками и румынами, 
обязавшиеь от имени союзников немедленно отправить в Салоники 
950 тыс. солдат, если они со. своей стороны изъявят готовность при- 
соединиться к попытке спасти Сербию. Я указал, что румыны могут 


Е 


а 


Зе 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИИ 389 


выставить в поле 40 тыс. человек, а греки по крайней мере 200 тыс. 
человек, что вместе с нашими 250 тыс. это составит в общей сложно- 
сти 850 тыс.; что с такими силами Болгарию можно заставить оста- 
ваться нейтральной (если же она выступит, ее можно будет разгро- 
мить). Во всяком случае это позволит сербам устоять в борьбе против 
предпринятого. против них наступления. Лорд Керзон и другие члены 

Оздно отправлять войска для 


совета полагали, что было слишком п 
поддержки сербов и, что лучше было бы использовать наши войска 
иля подкрепления галлиполийского экспедиционного корпуса с тем, 
чтоб предпринять новое наступление. на 
высадку в Александрете, третьи — чтобы 
ска в Египет, не решая заран 


пользования Александреты, Салоник? или западного побережья про- 
ливов. Пока предполагалось послать какого-нибудь выдающегося те- 
нерала! в средиземноморский район для обследования и поручить ему 
представить совету свое заключение, как лучше всего поступить. 


Решение, принятое советом при таких разногласиях, вполне отра- 
жает охватившее всех отчаяние. 


«1) Надлежит дать нем 
тотчас же, по окончании 


цели тенералу над- 
жний Восток, где произ- 
юдтихся условий, составить донесение и 


заключение о том, какой цели должно быть улелено наше вни- 


мание. 

3) Предложить генеральному штабу указать, какие измене- 
ния считал бы штаб возможным внести в представленный им 
меморандум с оценкой во 


енного положения, если Греция и Ру- 
мыния присоединятся ‘к союзникам». 


Этот вывод означал, что `Сербию ‘фактически оставляют на про- 
извол судьбы. Объединенные армии Германии, Аветрии и Болгарии 
легко устранили с своего пути ослабленную и плохо снаряженную 
сербскую армию, захватили Балканы и Расчистили путь ‘к Конетан- 
тинопо.лю. - 

Между тем было решено послать в средиземноморские районы 
тенерала Монро. 31 октября он рекомендовал эвакуировать Галли- 
полийский полуостров. На первом заседании нового военного со- 
вета 3 ноября, о котором мне еше придется упоминать в дальнейшем, 
было решено отправить лорда Китченера, чтобы юн сам обеледовал 
положение на месте. Это решение было продиктовано не только 
военными соображениями. Влияние орда Китченера в правительстве 
было уже не тем, каким оно было в пе 


рвый год войны. За последний 
месяц оно значительно упало. В 1914 


г. он был почти военным 
22* 


340 ь р ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


диктатором, и принятые `им решения по всем вопросам, относив- 
кимся к войне, были окончательными, члены кабинета испытывали 
явный страх перед ним, перед его репутацией и его огромной по- 
пулярностью среди всех слоев народа. Его слово было решахошитм, 
и никто не смел бросить ему вывов на. заседании правительства. 
Я полагаю, что могу претендовать на то, что был первым, кто не 
соглашался с ним в вопросах военного снаряжения и в других ‘менее 
важных вопросах, вроде вопроса © создании валлийской дивизии 
и назначении диссидентских свяшенников. Во мои коллеги относились 
к моему вмештательству в эти вопросы © тревогой, близкой к ужасу. 
Постепенно ошибка за ошибкой, которые совершали военные, от- 
вететвенность за которых он ее в качестве. военного министра, 
уменьшили его престиж и ослабили его влияние; широко раепро- 
странилось мнение, что он больше ше нужен. Это убеждение нашло 
‚ практическое выражение в назначении сэра Вильяма Робертсона на- 
чальником имперского генерального титаба с чрезвычайными вол 
номочиями за счет власти лорда Китченера. На этот раз мы на- 
деялись в душе, что если лорд Китченер: отправится на средиземно- 
морское побережье м в особенности, если он вернется в Египет, 
место-его величайнтего триумфа, он может счесть желательным 06 
таться там, чтобы руководить большими силами, расположенными 
на востоке Средиземного моря, в Египте, Галлиполи, Салониках или 
'Александрете. Котда его назначение было ‘решено, один из членов 
кабинета бросил мне записку, в которой было написано: «Мальбрук 
в поход собрался. Мо вернется ли он?» 

Я был очень встревожен оставлением Сербии на произвол судьбы 
и пренебрежительным отношением к самым очевидным мерам предо- 
сторожноети, которые могли бы помептать этому. 12 октября я на- 
правил. следуюлрий меморандум своим коллегам: 

«Неспособность ‘четырех великих держав спасти одну 38 
другой маленькие страны из числа тех, которые полагались 
на их защиту, является одним из самых печальных результатов 
войны. 

Опенка создавшегося положения на Балканах, данная ген®- 
ральным штабом, свидетельствует об отчаянии. Её можно свести 
к двум словам: «Слишком поздно». Можно было легко предвидеть, 
что поход через Сербию и `Болгарию будет одним из самых юче- 
видных м выгодных мероприятий для германского генерального 
уптаба, так как позволит связать германские железные дороги 
с туренкими: о 

. Они могут попытаться нанести прямой и чувствительный 
удар Британской империи —в сущности единственный прямой 
и чувствительный удар, который им под силУ. 

х Они могут иметь в своем ‘распоряжении резерв в два 
шли в три миллиона лучших бойпов в дополнение к их е05- 
ственным резервам и таким образом изменить В свою пользу 
соотношение сил в той войне на истошение, которая теперь 
происходит. 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИИ 


3. Они могут иметь достаточные шансы уничтожить зна- 
чительные английские силы, которые теперь держатся зубами 
за Галлиполийский полуостров. 

4. Они могут нанести тяжелый удар нашему престижу 
на Востоке. 

5. Они могут сделать недействительным наше превосход- 
ство на море. 

6. ПНредоставив военное снаряжение туркам, а затем, быть 
может, также персам и афганцам, они могут заставить нас 
в 1916 г. отвлечь большие массы войск от главного театра 
военных действий во Франции для зашиты наших собственных 
владений в Египте и на Дальнем Востоке. 

7. Они могут тем же путем отвлечь большое количе- 
ство русских войск на защиту кавказских границ России и рус- 
ских интересов в Персии. 

8. Всего этого они могут достигнуть, преодолев ‘сопро- 
тивление плохо снаряженной армии в 300 тыс. человек сербов, 
большая часть которых в настоящее время не может им про- 
тивостоять, так как Сербия стоит перед перспективой нападения 
со стороны враждебной болгарской армии с тыла. Напасть на 
такую небольшую армию отнюдь не представляется весьма слож- 
ным для военной державы, которая справилась с крупнейшими 
армиями России, будучи в состоянии одновременно сдерживать 
объединенные силы Франции и Англии. Совершенно ясно, поэ- 
тому, даже для человека невоенного, что’ нападение на Сербию 
весьма привлекало немцев, даже слишком привлекало, чтобы 
они не воспользовались представившейся им возможностью. 

Есть две или три причины, из которых ясно, почему немпы 
не могут отложить выполнение этого плана: 

1. Военное снаряжение турок мало-помалу приходит к конпу 
и Турпия не могла бы выдержать тех наступлений, которые 
мы предпринимали на Галлиполийском полуострове, в течение 
продолжительного времени без того, чтобы ее запасы воен- 
ного снаряжения не были пополнены. 

2. Приближается зима, когда сербские дороги становлтея 
трудно проходимыми. 

3. В ртом году немцы имеют несомненный перевее над сотоз- 
никами: 

а) в военном снаряжении; 

6) в количестве бойпов на фронте и подготовленных ‘резервов. 

В будушем тоду положение Германии и союзников будет 
одинаковым в обоих отношениях. Было бы не похоже на нем- 
пев, если бы они не поспешили воспользоваться свонм временным 
превосходством. 

Легко, конечно, быть крепким задним умом, но эти сообра- 
‚жения не раз повторялись. мною в течение последних месяцев 
на заседаниях военного совета и правительства. Я не газ 
испытывал терпение моих коллег частыми упоминаниями о 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Сербии и Ближнем Востоке. Я представил их вниманию 
две записки, в которых говорил 0 возможном развитии 
событий на Ближнем Востоке еше в декабре 1914 г. и в фев- 
рале 1915 г. Штатскому человеку кажется удивительным, почему 
военное командование пренебрегало необходимыми предосторож- 
ностлми и не предупредило такого тяжелого удара по нашей 
империи, когда-каждому внимательному наблюдателю было яено, 
что этот удар’ неизбежен. Кажется невероятным, что на пятый 
день, после того как немцы фактически предприняли наступ- 
ление в Сербии, мы еше не имеем плана действий, если не 
считать посылки какого-нибудь генерала — имя которого еше не 
установлено — на средиземноморекое побережье для ‘того, чтобы 
установить план действий. Кабинет может не сомневаться. Когда 
английскому общественному мнению станет ясно, что нас застали 
врасплох и что мы не предпринимаем никаких мер, чтобы про- 
тивостолть германскому наступлению, исчезнет всякое доверие 
к нашим способностям вести войну. И это будет совершенно 
справедливо. 

Меня могут спросить: что же делать теперь? Вопрос за- 
ключается не в том, кого следует обвинять, а в том`вак можем 
мы выйти из этого положения. Я не вполне уверен, что эти 
вопросы не совпадают. Я намерен вернуться к обсуждению этой 
темы в дальнейшем, потому что я считаю ее чрезвычайно важ- 
ной. Нас так часто вводили в заблуждение, что было бы пре- 
ступно и глупое нашей стороны полататься на наш теперешний 
военный аппарат в наших заботах о безопасности империи. 
Но обращаясь теперь исключительно к создавшемуся на. Балка- 
нах запутанному положению, я полагаю, что даже теперь нам 
следовало бы сделать еше одно великое усилие спасти Сер- 
бию. Есть две причины, по которым это следует сделать. Первая 
из них заключается в том, что оставить Сербию на произвол 
судьбы значило бы нанести роковой удар ‘преетижу Великобрита- 
нии среди союзников, а также во всем мире. Враждебное отноше- 
шение Болгарии и нейтралитет Гредии и Румынии следует при- 
писать тому убеждению,’ которым прониклись все нейтральные 
страны, убеждению в непобедимости Германии и в том, что мы 
бессильны зашишать народы, которые заслужили этой запитты. 
Наша полная неспособность защитить Бельгию была первой 
причиной этого убеждения. Наша неспособность оказать действи- 
тельную поддержку России лишь подтвердила его; предостав- 
ление Сербии ее судьбе еше более укрепит это убеждение в 
умах всего человечества. Наш урон ма Востоке прямо не под- 
дается подечету. 

Вторая причина заключается в том, что Сербия в настоящее 
время служит единственным препятствием для военного восста- 
новления великой и враждебной нам мусульманской державы, 
которая явитея угрозой для Египта, Триполи, Туниса, Алжира, 
Марокко, а также для наших владений в Индии. Вне сомне- 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИИ 348 


ния, предотвратить такую катастрофу следует даже ценою огром- 
ных усилий, если мы на них еше способны. 
Согласно расчетам генерального штаба германские и ав- 


р стрийские армии, участвующие в операциях против Сербии, нз- 
а считывают 200 тыс. человек; кроме того сюда следует присоеди- 
к нить 300 тыс. болгар. Таким образом нам придется иметь дело 
|. с армией в обшей сложности в 500 тыс. человек, поскольку речь 


идет о Балканах. Насколько мне известно, генеральный штаб по- 
Е лагает, что немцы не в состоянии значительно увеличить сверх 
В этой цифры численность своих армий на Балканах, не осла- 
ре  бив фронта в России или Франции. Сербия обладает армией в 
300 тыс. храбрых солдат, руководимых способными генералами. 
Австрийское поражение в прошлом году показало, что это так. 
Сербы сражаются в хорошо известных им географических ус- 
ловилх; при этом сербы ведут борьбу с той ожесточенностью, 
которая характеризует оборону небольшого горного народа, за- 
шишающего свою родину. Таким образом количественно юобъе- 
диненные болгарские и тевтонские армии превосходят сербов 
только на 200 тыс. человек. Разве нельзя восполнить этот пробел, 
когда от этого так много зависит для союзников? Разве нельзя 
убедить или заставить выступить Румынию или Грецию даже 
теперь? Одни лишь обрашения к чувству чести и к договорным 
я обязательствам не подействуют на них и в малой мере. Они, 
| понятно, думают лишь о собственной безопасности и паралтизо- 
ваны в своих действиях силами Германии и нашим бессилием. 
з Им необходимо показать, что мы вполне в состоянии предоста- 
вить им всю необходимую военную поддержку для их зашиты и 
длл того, чтобы позволить им выполнить свои обязательетва. 
Почему бы нам не обещать им нашей поддержки в том случае, 
если они немедленно придут на помошь Сербии? Они обладают 
| достаточным количеством военного снаряжения и людей, необ- 
, ходимых для трехмесячной кампании. Румыния, Сербия и Греция, 
вместе взятые, могли бы вывести в поле почти миллион человек, 
Е которые противостояли бы полумиллиону немцев и болгар. Мы 
5 могли бы сдерживать ‘турецкие силы в Галлиполи с тем, чтобы 
помешать Турции послать сколько-нибудь значительные подкрен- 
в ления на помошь болгарам. Турция имеет достаточно людей, но 
|) пока немцы не дойдут до Константинополя, у Турции не будет 
необходимого снаряжения для новых армий. Если мы заявим 
Греции и Румынии, что в случае, если они немедленно. выступят, 
мы можем предоставить тотчас же в их распоряжение 30`тыс. 
человек, которые к тому времени уже высадятся в Салониках, 
ыы и что в течение месяца мы обяжемся довести число наших войск 
|. до 100 тые.; что через 2 месяпа численность напгих войск со- 
в ` ставит 150 тыс. и что к концу года мы выставим на Бал- 
ы канах по крайней мере 250 тыс. человек; что кроме того 
мы поможем им военным снаряжением, — обешание, которое 
Франция и мы легко можем им дать, если мы откажемся от 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


наступления на западном фронте, — вся позиция ТГрепии и 
Румышии изменится; кроме того мы можем взять на себя 
обязательства е помошью Италии предоставить русским 500 тые. 
ружей и тем самым дать возможность России выставить в поле 
еше 750 тыс. человек. Если бы это было сделано, то Румыния 
полагала бы себя в полной безопасности против любой австро- 
терманской атаки, так как австро-германские армии были бы 
полностью заняты отражением русских армий. В этих условилх 
Россия могла бы даже твердо обешать выделить 100 тые. че- 
ловек, чтобы помочь румынам против какого бы то ни было 
нападения. 

Создавшееся положение можно назвать отчаянным, и только 
немедленные и даже безрассудно смелые действия могут спасти 
дело. На какой риск идем мы, давая такое обешание? 

Ч. Нам придется отложить наступление на западе. Если это 
наступление не удалось теперь после очень длительной и тша- 
тельной подготовки, почему должно оно удасться через 3 месяца? 
° Положение французов и наше собственное положение в смыеле 
тяжелой артиллерии не будет значительно лучше во всяком 
случае вилоть до конца весны будущего года. Мы — т. е. фран- 
пузы и англичане — потеряли уже от 500 до 600 тые. человек в 
предпринятых нами ©. мая 1915 г. двух крупных попытках про- 
„рвать германский фронт. Игнорировать этот полученный нами 
дорого стоящий урок и сделать новую попытку такого же ха- 
рактера без достаточного количества тяжелой артиллерии и сна- 
рядов значило бы преступно растрачивать жизни прекрасных 
бойцов, добровольно записавигихоя в новые армии. 

Нам, может быть, не удастся выполнить наше обешание 
в отношении Румынии и Гредии. Франдузы ‘обещали предоета- 
зить 64 тыс. человек, когда закончится наступление. Я не уверен, 
не включают ли эти 64 тыс. те 15 тые. франпузских войск, 
которые уже высажены в Салониках. Допустим, что это так. 
На пути в Дарданеллы находятся в настоящее время довольно 
значительные отряды английских войск. Эти отряды можно было 
бы спокойно послать в Салоники, оставив их там до того момента, 
пока турки в Галлиполи отрезаны от новых запасов снаряже- 
ния, которые они надеются получить от немцев. Таким образом 
численность наших войск в Салониках достигнет цифры в 100 тыс. 
человек (64 тыс. французов и около 35 тыс. англичан). Нам 
придется лишь доставить остальные 150 тыс. `Насколько мне 
известно, франпузы заявляют, что на западном фронте © по- 
мощью нашей армии они будут иметь перевес почти в 1 мил- 
лион человек над немцами. Если с западного фронта будет енято 
400 тыс. человек, наш перевес все еще будет подавляюдуим. 
'Немпы уже наглядно показали, что перевес 3:2 не дает возмож- 
ности наступающим войскам прорваться сквозь хоропто укреплен- 
ную линию обороны. Почему в таком случае следует полагать, 
что немцы, менее многочисленные, чем союзники, емогут про- 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИИ 845 
рваться через нашу линию защиты. Разве французские и ан- 
тлийские солдаты настолько уступают германскому ландитурму.. 

Если бы немцы подвезли на западный фронт полмиллиона 
солдат с восточного фронта, они все же остались бы в мень- 
птинстве. К тому же усиленное давление со стороны русских 
войск, благодаря тем подкреплениям, которые мы помогли бы 
снабдить оружием и выставить на фронт, не позволило бы 'нем- 
пам не только снять с восточного фронта новые войска, но ва- 
ставило бы их, возможно за счет резервов, пополнить свои ряды 
на восточном фронте. 

3. Рассмотрим вопросе о том, в состоянии ли мы предоста- 
вить России 500 тыс. винтовок. Что может этому помептать? 
Заказанные в Америке винтовки ожидаются в ближайшее время, 
и мы можем, — чтобы наша отчаянная попытка выйти из 
создавшегося положения оказалась удачной, — выделить 150 тыс. 
винтовок, которые позволят снарядить 200 тыс. русэких ©ол- 
дат, готовых во всех отношениях к отправке на фронт. Тот 
временный риск, © которым нам приходится считаться и кото- 
рый возникнет вследствие отправки этих винтовок, нельзя даже 
сравнить с тем риском, который создастся, если ничего не будет 
предпринято, чтобы спасти положение на Балканах. На усло- 
виях достаточной финансовой поддержки итальянцы не отка- 
жутся дать 300 тыс. своих винтовок, а франпузы без сомнения 
выделят 50 тыс. винтовок, чтобы помочь делу союзников в этот 
наиболее тяжелый момент. 

Я серьезно настаиваю на том, чтобы Румынии и Греции были 
сделаны соответствующие предложения немедленно. Если Гре- 


`пия не пожелает выет ть, то обрашение к ней может при- 
) 


нять форму требования выполнить свои договорные обязатель- 
ства в отношении Сербии. Мы вступили в вту войну, чтобы 
заставить соблюдать международные договоры, поэтому требова- 
ние такого рода не может быть истолковано как угроза малень- 
кому народу, так как мы в настоящее время ведем войну © ве- 
‘личайшей военной державой мира как раз из-за прав малого. 
народа. Греция всегда находится в зависимости от державы, 
которой принадлежит господство на море. Германия не может 
зашитить ее от нас, и я получил из достоверных греческих [ис- 
почников сведения о том, что такого рода политическая линия 
произведет большее впечатление на короля Гредии, чем обра- 
шение к его чести и призыв выполнить свои обязательства 
в отношении Сербии. 

Мне представляется, что предложение разрешить сложив- 
шийся кризис посредством нового наступления на Галлинелий- 
ском полуострове является совершенно безрассудным. Мы не- 
однократно терпели поражение, когда у турок был недостаток 
в военном снаряжении. Можем ли мы иметь успех теперь, когда 
они получат подкрепление в виде терманской тяжелой артилле- 
рии и достаточного количества снарядов? Не исключено, что 


БОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

турки, получив новое снаряжение, могут сбросить нас в море, 
до того как наша армия в Галлиполи получит подкрепление. 
В донесении полковника Хенки эта возможность предусмотрена 
совершенно ясно: Если мы не примем во внимание его предо- 
стережения, мы навлечем на себя большую ответственность. 
Но даже если нам удастся сдержать наступление турок, то наша 
атака на турецкие позиции, которые оказались неприступными 
во время прежних атак наших храбрепов, закончится по- 
терей еше 50 или 60 тыс. людей. Каждому, кто прочтет пред- 
ставленный генеральным штабом меморандум, должно быть 
совершенно. лено, что штаб в своем первоначальном плане не 
имел в виду посылки подкреплений в Галлиполи. Штаб был 
вынужден к этому давлением со стороны, влиянием тех лип, 
которые заинтересованы в успехе дарданельских операций. 
Вставка в первоначальный план сделана так плохо, что каж- 
дый из нас при чтении документа может в этом убедиться. 
Генеральный штаб советовал ‘нам ограничиться исключительно 
наступлением во Франции, между тем мы теперь не только 
соглашаемся послать генерала, чтобы разработать новую так- 
тику в районе восточной части Средиземного моря, но ‘до по- 
лучения донесений от него решаем послать с западного фронта 
150 ‘тые. человек. Мы решаем ослабить наше положение на 
том фронте, где тенеральный штаб, не жалея своей репутации, 
все время настаивал на максимальных усилиях. 


ее Давид Ллойд Джордж 
12 окт. 1915 г.». 


На этот меморандум я получил ответ от лорда Грея: 


«Министерство иностранных дел 
13 октябрл 1915 г. 

_Мой дорогой Ллойд Джордж, 

Ваш меморандум поступил в тот момент, как ‘телеграммы 
в Бухарест и Афины были уже отправлены; этот пункт вашего 
меморандума уже предрешен. т - 

Я не могу ечитать себя судьей в создавшемся военном поло- 
жении, но так как Китченер согласился с Вами, — Вы желали 
этого и премьер одобрил план, — то я считал себя обязанным 
послать соответствующие телеграфные инструкции немедленно. 
С политической точки зрения я точно также одобряю линию, 
которая взята нами теперь, и рад возможности ‘выступить дипло- 
матическим путем в направлении, которое найдет действен- 
мую поддержку теперь или в будущем. 

Я полагал, что все наши ‘дипломатические усилия беспо- 
лезны, если они не опираются на военные или морские успехи, 
когда они лишены даже возможности успеха и не содержат 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИЙ 347 


предложений © конкретных действилх. Последние телеграммы 
уже не заслуживают подобных упреков. 

В остальном я не хотел бы епорить © Вами на стратегические 
темы и, если я не соглашаюсь © выводами Вашего меморандума, 
то это потому, что наши решения в области стратегии — как 
я считаю, должны быть основаны на добросовестной работе 
штаба. Я все время настаивал на усилении игтабной работы и, 
насколько мне известно, Вы настаивали на том, же; надо надеять- 
ся, что штаб во главе с Марреем будет продолжать свою полез 
ную деятельность, поошряемый к этому правительством. Я не 
хотел бы отвергать выводов штаба. Но я согласен, что мнение, 
выраженное генеральным петабом касательно операции на Гал- 
липолийском полуострове, является скорее временной ‘рабочей 
гипотезой, нежели окончательным заключением. 

Необходимо, однако, .срочно притти к заключению, следует 
ли пытаться прорваться через Дарданеллы или эвакуировать 
Галлиполи; так по крайней мере кажется мне, и я охотнее 
согласилея бы © любым решением, чем примирился © отсутет- 
вием всякого решения. 

Я не уверен в том, направлен ли Ваш меморандум специально 
мне или нет; он посвяшен главным образом военной стратегии, 
.в вопросах которой я более нуждаюсь в руководстве, чем в со- 
стоянии руководить другими. 

Искренно Ваш 9. Грей». 


Фраза в письме Грея, где он пишет © штабной работе, может 
показаться иронией. Но Грей писал это совершенно серьезно. То, 
как обманули его генералы, заставившие его в палате общин обе- 
шать поддержку Сербии, которую они не имели надежды осуществить, 
казалось, не уменьшило доверия Грея к заявлениям господ военных. 

В отправке войск на средиземноморский театр войны проавошло 
значительное промедление. 19 октября в Англию прибыл Мальеран, 
бывший тогда французским военным министром, в сопровождении 
генерала Жоффра. У меня сохранилась следующая памятная записка. 
о переговорах, которые были у меня © Мильераном; эта записка 
составлена одним из моих секретарей. 


«Ллойд Джорджа посетил сегодня. Мильеран, который заявил, 
что Ллойд Джордж оказался прав и что экспедицию на Бал- 
каны следовало отправить прошлой весной. Мильеран в настоя- 
шее время озабочен тем, что дарданельская операция оказа- 
лась неудачной, и хотя он опасается, не слишком ли поздно 
оказать сколько-нибудь действительную поддержку на Балканах, 
лем не менее он ‘согласен © необходимостью для Франции и 
Англии направить туда войска. Мильеран и Ллойд Джордж вместе 
составили план кампании на Балканах». 

По этому плану: 

«Основной пелью единого экспедиционного корпуса является 

предотврашение попытки немцев пробиться к Константинополю. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Если к тому времени, когда прибудут новые войска на Бал- 
каны, Сербия все еше будет сопротивляться германскому на- 
ступлению, франпузские и британские силы должны сохранить 
неприкосновенным железнодорожное сообщение. 


Если к моменту прибытия войск в восточную часть @реди- 
земного моря немцы уже пробыотся к Константинополто, то 
правительства Англии и Франции решат тогда, как им следует 
поступить, запросив совета у своих штабов... Оба праваятольства 
соглапгаются послать Сербии на помошь достаточные силы — 
в количестве 150 тыс. человек. 

Если существующее положение значительно изменитея велед- 
ствие непредвиденных ‘обстоятельств, оба правительства пред- 
примут совместные птаги в интересах общего дела; войскам будут 
даны новые указания». ° 


Греции настойчиво предлагали послать войска, чтобы позгочь Рос- 
сии, но обрашение к Греции черезчур запоздало, так как к этому 
времени армии пентральных держав и Болгария покончили © сопро- 
тивлением Сербии, и греки могли заявить, что они болтея вы- 
ступить против победителей, когда вблизи нет ©оюзных войск, 
которые могли им помочь. Перед глазами у них была судьба Сер- 
бии. Сербия была покинута союзниками вопреки торжественному 
обешанию своевременной поддержки. Греки, понятно, опасались, что 
и их оставят на произвол судьбы. События войны на посточиом 
фронте естественно произвели впечатление на все зого-восточные 
государства в гораздо большей степени, чем захват нескольких ки- 
лометров во Франции. Русские армии были разбиты; Сербия на- 
ходилась во власти врага; дарданельская экспедиция оказалась ©о- 
вершенно неудачной; даже на Западе союзникам не удалось прор- 
ваться, а немцы, побеждавшие на всех фронтах, двигались к 
юту семимильными шагами. Они уже были на склонах Балканских 
гор; они угрожали вскоре перейти Балканы. В этот момент между 
ними и греческой границей не было никакого препятствия. Греция 
с ее неболыншой армией была бы легко раздавлена этим грозным 
‚ чудовишем. 

Сэр Эдуард Карсон, возмущенный тем, что, по его мнению, Сербия 
была обманута, подал в’ отставку. Бонар Лоу и я разделяли его 
мнение по поводу всего дела, но в общем решили, что мы ве 
можем выйти ‘из состава правительства в такой критический 
момент. 

_ Распространилось убеждение, что руководство войной было не- 
достаточно активно и что кабинет министров должен взять на себя 
более непосредственную ответственность за дело. Были внесены пред- 
ложения о создании военного совета, который осуществлял бы более 
постоянный контроль над ведением войны. Среди тех, кто еделал 
в этом смысле представления премьеру, был и я.29 октября я полу- 
чил от него следующий меморандум: : 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИИ 349 


«Ведение войны. 

Насколько я понимаю, Ваше предложение заключается 
в том, чтобы был образован небольшой комитет в составе пра- 
вительства с числом членов не менее трех и не более пяти, — 
специально для разрешения вопросов, связанных © ведением 
войны. 

Предполагается, что комитет время от времени будет обра- 
шаться к другим членам кабинета для получения от них сведе- 
ний, выявления их точки зрения, или © тем, чтобы обеспечить 
их участие в его решении — в зависимости от того, идет ли ‚речь 
о том или ином вопросе, непосредетвенно связанном © ведом- 
ством данного министра, или какими-либо другими соображе- 
ниями. 

Состав и численность кабинета остаются без изменения. 

Пленум кабинета министров будет постоянно осведомлен © 
‘решениях и действиях комитета, и во всех вопросах, . которые 
связаны © изменением политики или новым курсом, кабинет 
должен быть привлечен к обсуждению, до тех пор пока пе будут 
приняты практические меры. 

Парламент должен быть уведомлен © том, что руководство 
войной налажено таким образом; имена членов комитета должны 
быть сообщены парламенту. 

Г. Г. Аскввит. 
28 октября 1915 г.». 
ЗА октября я ответил Асквиту: 
«11 Даунинг етрит 
Уайтхолл, Ю. 3. Ь 
ЗА октября 1915 г. 

Мой дорогой премьер, 

Сожалею, что ‘должен обеспокоить Вас, когда Вы и без того 
встревожены создавшимся положением. Но я чувствую, что дол- 
жен высказать Вам мои соображения, перед тем как Вы придете 
к окончательному решению. Назначение небольпгого комитета 
с более или менее солидными полномочиями будет без сомнения 
значительным улучшением в сравнении © той боярской думой, 
которая до сих пор в лице кабинета была занята разрешением 
военных проблем. Но если не произойдет полного изменения 
в руководстве военным ведомством, новый комитет будет так же 
бессилен предпринять что-либо, как оказались бессильны каби- 
пет и прежний военный совет. Наше военное руководство совер- 
тило все те ошибки, на которые мог надеяться и которых мог 
желать неприятель. Даже штатскому наблюдателю было совер- 
шенно ясно, после того как началась война, что эта война будет 
разрешена превосходством в качестве и количестве материальных 
ресурсов и численным перевесом войск. Союзники обладали пре- 
имушществами в обоих отношениях; невероятный недостаток пре- 
дусмотрительности и энергии <о стороны военного ведомства 
позволил устранить оба эти преимушества. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ } 

Что касается вопроса о материальных ресурсах, то тогда 
как немцы затратили всю осень и зиму 1914 г. на производство 
винтовок, пушек и снарядов для летней кампании, наше воен- 
ное министерство не предприняло ничего серьезного вплоть до 
конца 1914 и начала 1915 г. Далее, то, что оно сделало, было 
сделано под давлением со’ стороны; и даже тогда военное ведом- 
ство ограничивалось выдачей заказов, не стараясь контроли- | 
ровать их выполнение или возможность их выполнения. В резуль- -\ 
тате мы проиграли кампанию 1915 г. Мы не могли помочь России 
снарядами, потому что даже теперь мы не имеем достаточного 
количества снарядов; нет также достаточного количества вин- 
товок, тяжелой артиллерии и траншейного оборудования не 
только для России, но и для себя. Еше до сих пор. все недостатки 
работы военного ведомства не были полностьто разоблачены. 
Эти недостатки значительно больше, чем я предполагал, когда 
впервые взял на себя задачу создания министерства военного 
снаряжения. \ Военное министерство заказывало снаряды, не 
принимая должных мер для того, чтобы проследить, что все 
материалы для производства снарядов имеются в достаточном 
количестве; так, выяснилось, что большие запасы нарядных 
коробок оказались нагроможденными в Вульвичеком арсенале, 

_У которого не было никаких возможностей заняться их начинкой. 

Что касается вопроса о войне на истошение, то в случае 
решительных действий на Балканах мы могли бы дополнить 
наши людские резервы по крайней мере полутора миллионами 
человек, в большинстве превосходных бойцов. Румыния, Греция 
и, я полагаю, Болгария могли бы в этом случае выступить; но 
их можно было убедить не словами, а быстрыми ‘рептительными 
действиями. С другой стороны, мы могли бы отрезать неприя- 
теля от источника тех великолепных людских фесуреов, который 
представляет собою Туренкая империя; Турция только ждет 
военного снаряжения, чтобы стать одной из наиболее трозных 
военных машин в мире. В июле разведывательное управление 
военного министерства предупредило Китченера, “что немцы веро- 
ятно попытаются прорваться в Константинополь. Нас все время 
предупреждали, что Болгария занимает в отношении нас все 
более враждебную позицию. Отдельные члены кабинета, в том 
числе ия, настаивали на том, чтобы были приняты меры преду- 
преждения против этого вероятного шага со стороны Германии. 
Однако ничего не было сделано; даже когда пришли сведения, 
что немпы и австрийцы собирают войска в долинах Венгрии 
и в Буковине, не было составлено никакого плана действий. 
Китченер не знал даже, что немцы и австрийцы перешли Ду- 
най через 20 часов после того, как в военное министерство 
пришли известия о том, что они переправились через эту реку 
в пяти местах одновременно. Через 2 недели после перехода 
немцами Дуная он намеревался лишь послать генерала на среди- 
земноморское побережье, чтобы составить . донесение о создав- 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИИ 51 


шемся положении. Спустя много дней после того, как путь к 
Константинополю через Болгарию был освобожден, и несколько. 
недель после того, как фактически началась борьба, от исхода 
которой может зависеть судьба наптего протектората над Егип- 
том, нас вынуждают к активности французы. Вспомните, что 
комитет имперской зашиты еше в феврале решил, что необ- 
ходимо сделать все приготовления для десанта в Салониках на 
случай, если кабинет решит осушествить этот десант. Китченер 
оставил это решение без всякого внимания, когда Сербия под- 
верглась нападению со стороны Германии, ни один мул не бы 
куплен для перевозки оружия. 

В народе могут еше оптибаться на счет Китченера, но в тот 
момент, как эти факты будут изложены в палате общин у меня 
не будет сомнений в том, что подумают и что скажут все. 

Если бы я думал, что назначение небольшого хомитета по- 
кончит со всеми этими чудовищными онтибками, я был бы удо- 
влетворен. В течение многих месяцев я продолжал надеяться, что 
каждая ошибка должна быть наконеп последней, и каждый раз 
бывал поражен способностью наших великих тенералов делать 
все новые ошибки. В декабре 1914 г. я писах Вам, обрашая 
Ваше внимание на глупость военного министерства, и указывал, 
что, по моему мнению, если мы не проявим большей решитель- 
ности в руководстве военными действиями, то -дело для нас 
как правительства должно кончиться неизбежной катастрофой. 
На каждой стадии войны я протестовал, иногда в, письменной 
форме, иногда в форме личного вмешательства на заседаниях 


ская печать начала свою кампанию. В лучшем случае нас ждут 
малые успехи в течение ближайших недель; в худшем — в бли- 
жайшие недели Сербия будет окончательно разгромлена; му вы- 
нуждены будем к отступлению на Балканах; на Галлиполи нас 
также ждет поражение. Страна вынесет это; вынесет и больше 
этого, если будет знать, что делается все, что в человеческих 
силах и что можно предусмотреть на пути к победе; но’ доверие 
страны значительно подорвано ‘ем, что обнаружилось в бал- 
канском вопросе — свидетельством нашей неподготовленности. 
Дружественная печать обнаруживает симптомы волнения. Вер- 
ность и лойяльность нашей партии Вашему руководству до сих 
пор спасали правительство, но, простите меня, если я скажу, что 
сомневаюсь в том, спасет ли это нас и в дальнейшем, если Сер- 
бия будет разгромлена, если наши войска будут разбиты в Дар- 
данеллах и в связи с этим обнаружатея все факты, связанные 
е ведением войны. Тогда каждая ошибка и каждая неудача будут 
поставлены нам в строку — всем вместе, а не каждому в от 
дельности. Скандал в палате общин придет позже всего. В на- 
чале печать и общественное мнение выскажутся против нае; за 
ними последует профессиональный партийный политик, и мы 
должны иметь наготове хороший ответ на его недоуменные во- 


кабинета и военного совета задолго до того, как нортклиффов- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


просы, когда придет время. Может. быть лишь один хороший 
ответ —это тот, что Вы уже покончили с тем бесплодным 
режимом, который царил раньше и который вел нас от одной 
нелепости к’ другой. Я вполне готов вынести неизбежный скан- 
дал, который наступит, когда этот ответ будет дан, но я неохотно 
прихожу к заключению, что не могу больше отвечать за тепе- 
решнее руководство войной, и завтра на заседании кабинета 
я намерен © Вашего разрешения поднять этот вопрос. 
Искренно Ваш 


Д.- Ллойх Джордж». 


Упомянутый в моем письме факт, что лорд Китченер не знал 
® том, что немцы перешли через Дунай, через 20 часов после того, 
как известие об этом поступило в военное министерство, может 
быть подтверждено нижеследующей памятной запиской, составлен- 
ной через несколько дней после заседания. комиссии одним из монх 
<екретарей: 


«На заседании кабинета на прошлой неделе, до того как 
началось германское наступление на Сербию, но когда известий 
© нем ожидали в любой момент, Ллойд Джордж запросил Кил- 
ченера, не было ли каких-нибудь известий о переходе немпами 
Дуная. Витченер сказал, что к тому времени, как он отправился 
на заседание, он не получил никаких известий 0б этом. Ллойд 
Джордж заметил, что соответствующее извешение могло по- 
ступить уже с тех пор и сказал, что он попросит секретаря 
премьера позвонить по телефону в военное министерство и за- 
просить его, не было ли получено каких-либо новостей на эту 
тему, так как он считал чрезвычайно важным знать, когда немцы 
начали переправу через Дунай. Ниже приведен ответ, получен- 
ный “Ллойд Джорджем и зачитанный им кабинету, Эта те- 
леграмма была получена военным министерством день тому 
назад. КВитченер не выразил ни’ малейшего удивления тому, что 
эта телеграмма не была ему представлена. Вот копия телеграммы: 

«Вчера вечером неприятельские войска перешли Дунай в ©0- 
ставе одного батальона; австрийские войска перешли Славу в 
пяти различных пунктах между Сабаком и Белградом. Неприя- 
тельские войска переправились пока в незначительном количе- 
стве. Сражение продолжается». 


Тотчас же после того как эта телеграмма была прочитана на 
заседании кабинета, сэр Эдуард Карсон переслал мне нижеследую- 
зную записку: 

«К]атченер] не читает телеграмм, а мы не знаем о них — 
это недопустимо. 
Е. К арсонр. 


Четвертого ноября я получил следующее письмо от Асквита: 


Ц 
В 
В 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИИ 8358 


«Секретно: 

10 Даунинг о. 
Уайтхолл, Ю. 
3 ноября 1915 г, 

Мой дорогой Ллойд Джордж, 

Я хотел уведомить Вас еше до завтрешнего заседания ка- 
бинета, что ввиду разногласия во мнениях между Монро и дру- 
гими генералами по-вопросу © судьбе дарданельской операции, 
я устроил, дело так, что Ёитченер отправится немедленно 
(завтра вечером) в Александрию, и после посешения Галли- 
поли в Салоник, где он будет иметь совешание ©о всеми 
нашими военными и дипломатическими специалистами, нахо- 
дящимися на месте, он представит нам свои соображения ка- 
сательно плана действий на восточном театре войны. 

На это время я намерен взять на себя руководство военным 
министерством и уверен, что в течение ближайшего месяца мне 
удастся исправить там дело и в частности притги с Вами к 
полному соглашению по всем важнейшим вопросам, связанным 
с проектируемым производетвом и поставкой военного ©наря- 
жения. 

Таким образом мы избегаем немедленного устранения ЦК ит- 
ченера < поста военного министра, достигая между тем тех же 
результатов. Я полагаю, что даже Бонар Лоу не будет возра- 
жать против такого плана. 

Искренне Ваш 
Г. Г. Асквит. 


Р. 5. Это письмо предназначено только для Вас; я не упо- 
минал 0б этом ни одному из наших коллег, но я считаю чрез- 
зычайно важным, чтобы Вы и я действовали в этом вопросе 
сообща». 


Немцы вторглись в Сербию 7 октября. Кабинет решил 411 ок- 
тября послать на средиземноморское побережье генерала, который 
должен был на ‘месте решить, какие действия следовало предири- 
нять. Как я уже упоминал выше, на этот пост был назначен гене- 
ралх Мопро. Назначенный 15 октября, он выехал 22 ок 
тября и прибыл в Мудрос 28 октября. 31 октября он рекомендовал 
эвакуировать наши войска е Галлиполийекого полуострова и пере- 
вести их в Египет, где они могли быть перевооружены. Между тем 
известное число английских и франпузских войск высадилось.в Са- 
лониках; первый контингент войск достиг Салоник 3 октября. 7 ок- 
тября фактически высадились в Салониках только 2 дивизии; в тот 
же день 7 октября войска центральных держав начали наступление 
против Сербии. Если бы мы отказались от рокового наступления 
во Франции тотчае же, как выяснилось, что мы не можем иметь 
уснеха в основной пели этого наступления, ‘и немедленно послали 
на Средиземное море количество солдат, равное тому, которое впо- 
следствии погибло в бесплодных атаках, мы могли бы удерживать 


23 
9 Л. Джордж — Военные мемуары 


354 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


балканскую крепость с помошью остатков сербской армии. Ни 
немпы, ни австрийцы, ни болгары не обладали необходимыми 
смлами, чтобы прорваться через Балканы, встречая сопротивление 
таких войск. 

Растущшее чувство тревоги, переходившее в стремление гкрити- 
ковать военное руководство, отражается в письме, полученном мною 
в это время от ныне покойного лорда Чарльза Бересфорда. В это 
время лорд Бересфорд был все еше выдающейся фигурой, пользо- 
вавшейся в значительной степени популярностью и уважением. Он 
всегда обладал своеобразным умением чувствовать 36бытия, го от- 
ражалось даже в его чудаковатых выходках и в его экспентричных 
ы часто несдержанных заявлениях. 


«1, Грейт Кэмберлен плейс, 
Лондон, 3. 
16 октября 1915 г. 

Дорогой г-н Ллойд Джордж, 

Извините, что я принужден диктовать это письмо- 

Я надеюсь, что буду иметь возможность видеть Вае в па- 
хате на будушей неделе, так как я полагаю, что было бы не- 
умно и политически неправильно пытаться встретиться с Вами 
в другом месте, кроме какого-либо частного дома или палаты 
обшин; слишком многие готовы делать поспешные выводьг; сли 
ком многие тотчас же решат, что я затеваю какую-то интригу. 

По моему мнению мы неудержимо идем к неизбежному по- 
раженитю. У нас нет определенной политики, определенной цели; 
инчто не продумано заранее. Необходимо, чтобы мы эвакуировали 
Галлиполийский полуостров. Бухта Сувлы и Анзак должны быть 
эвакуированы в ближайшее время, так №: они залиты водой. 
Теперь слишком поздно было бы высадить армию в Малой 
Азии; страна вскоре превратится в болото. В процессе рвакуа- 

ии нам придется потерять наш арьергард, но рто будет лучше, 

чем потерять все находящиеся там 140 тыс. человек, да еше 
440 или 200 тые. человек необходимых подкреплений; наши по- 
тери м так очень велики, теперь к ним присоединились болезни. 
Мы не можем прорваться через Дарданеллы и напрасно терпим 
потери и наносим ушерб престижу Англии, оставалсь на Гал- 
липолийском полуострове. Я полагаю, что флот мог бы при- 
крывать отступление, даже отступление арьергарда, за исклю- 
чением небольшой его части. 

Повсеместно меняются фронты, создаются новые позиции 
м ставятся новые задачи. Мы поставили перед собою теперь 
новую задачу и создали новый фронт в Салониках — это пре- 
восхолный предлог для того, чтобы эвакуировать ставшие незоз- 
можными позинии в Галлиполи. | 

Нам необходимо в Салониках около 200 тые. союзных войск. 
Было бы роковой ошибкой посылать эти войска туда неболь- 
шими отрядами. Если сербы будут разгромлены, немпы про- 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИИ 355 
бьются к Константинополю. Ресурсы всей Азии будут для них 
открыты; Румыния и Греция из страха, вероятно, выступят на 
стороне Германии. В настоящее время в мусульманских странах 
вспыхнула искра, которая при этих условиях может разгореться 
в яркое пламя — в особенности, если мы останемся на Галли- 
поли. Обрашаясь мыелью в будушее, мы должны признать, что 
нам вероятно придется увести значительную часть пашей армии 
из Франпии, чтобы вести борьбу в зашиту нашей империи на 
Востоке и в Египте. Без сомнения следует обратиться © каким- 
нибудь посланием к Греции или как-либо заставить греков вы- 
ступить на той или другой стороне. 

Когда народ узнает правду, наступит страшное возбужде- 
ние, и я боюсь, что всему кабинету придется выйти в отставку. 
Демократии перестают управляться разумом, когда они нахо- 
дятся во власти чуветв. Если народ вызовет падение правитель- 
ства, кого мы поставим на его место? У нае наступит хаос во 
время величайшего кризиса, который когда-либо переживала 
империя. 

Большая опасность заключается в том, что лорд Китченер 
является членом кабинета, народ ему верит, но народ не знает, 
что Китченер напрасно теряет время в разговорах на полити- 
ческие темы. Я не раз был у него и говорил ему, что ему сло- 
довало бы выйти из состава правительства, заявив, что у него 
нет времени участвовать в правительстве. Его дело — взять перо 
и бумагу, написать сколько людей ему нужно и сколько нужно 
снарядов и артиллерии и представить это правительству. Во- 
прос о том, как правительство достанет этих людей, не должен 
его вовсе касаться. Это политический вопрос огромной трудности, 
который должен быть обсужден ‘правительством. Затруднения 
лорда Китченера могут быть легко проиллюстрированы тем. по- 
ложением, в каком он очутилея бы в случае дебатов в кабинете 
по вопросу 06 обязательной военной службе или добровольном 
наборе. Какую позицию он займет? } 

На войне необходимы быстрые решения и немедленные дей- 
ствия. Ни те, ни другие невозможны без определенной политики 
и без леной пели, которую должны ноставить пред собой воен- 
ные и морские силы. От этих сил зависит успех или пеудача 
политики. У правительства нет политики, у командования нет 
пели. Не нужно быть членом правительства, чтобы видеть опас- 
ность, проистекающую для нашей империи, вследетвие этого пе- 
чального положения. Мы затрачиваем дни и недели, когда каж- 
дый чае, каждая минута имеет огромное значение для нашего 
ближайшего булушего. 

По моему мнению наша политика должна заключаться: 

1) в эвакуации Дарданелл; 

2) в посылке 200 тыс. союзных войск в Салоники с доста- 
точным количеством артиллерии; 

3) в том, чтобы прервать железнодорожное сообшение между 


856 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Белградом и Константинополем каким-либо образом на участке 
между Нишем и Софией. о 
Я знаю эту местность и знаю, с какими трудностями сопря- 
жено это дело; но навойне необходимо нести риск и преодолевать 
трудности, если желаешь достигнуть сушественных резульгатов. 
Тот риск, который мы взяли на себя в Галлиполи, ничем не 
оправдан. Мы как будто искали поражения, а между тем это 
поражение заденет наш престиж на Балканах, у союзников и, 
что хуже всего, в нашей огромной восточной империи, 
Искренне Вап 
Чарльз Бересфорл». 


_ Это письмо отражает возраставшее и распространявиеесл сом- 
нение тех, кто следил за ходом событий, ‘обладая приобре- 
тенными на основе политического опыта знаниями. Обыватели вео 
еше верили в руководство, хотя были несколько удивлены положением. 
Их вера в Китченера и их неизменная уверенность в том, ‘что 
фортуна на стороне Англии, все еше не были поколеблены. 

Один ‘пример того, до какой степени наши военные руко- 
водители умели запутать дело, заслуживает быть отмеченным. Шоеле 
возврашения лорда Китченера к конпу ноября из его путешествия 
на Балканы, антипатия британского генерального штаба ко велким 
операциям на этом театре войны привела к заключению © же 
лательности отозвания салоникской экспедиции. По слухам, Вит- 
ченера убедил в этом хитрый и красноречивый греческий король 
Константин. Генеральный штаб советовал, чтобы мы ‘покинули 
Салоники и Дарданеллы и сосредоточили свои силы на защите 
Египта. \ 

Французское правительство имело достаточно инициативы, чтобы 
категорически возражать против этого предложения. Оно настаивало 
на том, что такого рода действия будут поняты на Востоке, как сви- 
детельство слабости и отсутствия воли, что будет означать оконча- 
тельную потерю Балкан. Такая политика не только приведет к 
окончательному оставлению последних остатков армии нашего но- 
следнего союзника на Балканах — Сербии — на произвол судьбы, 
но и будет означать для Румынии и Греции неизбежность присое- 
динения к Германии; в ртом случае к Германии присоединится 
еше армия в составе миллиона солдат; под угрозой окажется южный 
фланг русской армии, и весь балканский полуостров, в том числе 
и гавани Греции станут базой для операций германских подводных 
лодок в Средиземном море. В пятницу 3 декабря 1915 г. фрак 
пузское правительство отправило нам резкую телеграмму, в ко- 
‚ торой бросало . вызов неуверенной политике Англии, обвиняя нас 
в нерешительности за то, что мы соглашались на оставление Са- 
лоник и вообще за образ наших действий в Греции. Французское 
правительство горько жаловалось, что мы не следуем решению париж- 
ского совешания, которое было принято за неделю перед тем, и что 
лорд Китченер повидимому достиг соглашенил © королем Конетанти- 


ТРАГЕДИЯ СЕРБИИ 357 


ном, которое отнюдь не совпадало с намерениями Франпии. Франция 
требовала, чтобы представители британского правительства встре- 
тились © франпузскими представителями на следующий день в Кале 
для обсуждения создавшегося положения. 

Между тем английское правительство еше не пришло к оконча- 
тельному решению по этому вопросу. Вопрос откладывался © одного 
заседания на другое. Шосле получения телеграммы французского 
правительства, премьер-министр отправилея в Кале, захватив © 
еобой лорда Китченера и г. Бальфура. Он не пригласил меня 
участвовать в этом совещании, без сомнения потому, что мое 
серьезное сопротивление намерениям оставить Балканы было хо- 
рошо известно, и я даже не знал ю телеграмме франпузского пра- 
-вительства до субботы утром, когда наши представители уже от- 
правились в Вале. 

По их возврашении нас уведомили, что им удалось убедить фран- 
пузов в правильности своей точки зрения, и что было принято 
решение об эвакуации Салоник. Но телеграммы из Парижа в поне- 
дельник отнюдь не подтверждали этого истолкования решений со- 
вешания и показывали, что франпузы все еше были весьма недо- 
вольны создавшимся положением, и что в субботу не было до- 
стигнуто подлинного соглашения. 

Пока все это дело оставалось неурегулированным, была полу- 
чена телеграмма о том, что г. Альбер Тома выехал для переговоров 
со мной по вопросу о совешании в Кале с тем, чтобы разъяснить 
мне подлинную точку зрения французов. Между тем утром того 
же дня (6 декабря 1915 г.) в военном совете обсуждалея тот же 
вопрос. Из всех присутствовавших только один Бонар Лоу согла- 
палел со мной в этом вопросе, а все остальные стояли за эва- 
куапию. Лорд Китченер прочитал телеграмму из Греции, в которой 
сообщалось, что Германия требовала эвакуации Балкан союзными 
войсками и соглашалась на то, чтобы позволить Греции создать при- 
крытие эвакуации. В протоколе указано, что я заявил: «хорошо, что 
Германия и Англия нашли наконец, на чем сойтись. Повидимому 
дело идет к миру!» 

Вскоре приехал Альбер Тома и объяснил мне задачи своего 
посешения. Оказалось, что когда франпузская делегация вернулась 
из Кале и сообщила, что она согласилась на эвакуацию Балкан, 
остальные члены франпузского правительства выразили живейшее 
недовольство этим решением. Делегаты заявляли, что по’ словам 
английских представителей эту точку зрения единогласно раз- 
деляли все члены английского правительства, и что в этих усло- 
виях французским представителям не оставалось ничего иного, как 
согласиться с английской точкой зрения. На это г. Тома возразил, 
что, как ему известно, не все члены английского правительства, 
разделяют эту точку зрения; ведь я сам говорил ему в его последний 
приезд в Лондон, что я категорически против эвакуации Балкан 
и стою за зедение военных действий на Балканах в этом или '6у- 
душем году. В конце концов франпузское правительство отказалось 


358 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 
согласиться © решением совещания, в Кале. Тогда г. Тома предложил 
поехать в Лондон и повидатьбя со мной для того, чтобы попы- 
таться достигнуть пересмотра этого вопроса английским прави- 
тельством. 

Конечно, л обешал ему свою поддержку и помошь. Тома при- 
сутствовал на нескольких совещаниях с нашими вождями, и горячо 
зашишал стремление Франции к сохранению Салоник. Быть может, 
лучшей помошью, которую мне удалось оказать ему в этом деле, 
было приглашение Тома к завтраку к премьер-министру на Дау- 
нинг стрит. Я не уверен в том, что благоприятное личное впечатле- 
ние, которое произвел Тома на своих хозяев, не оказалось более 
сушественным для успеха его проекта, чем все красноречие Тома 
на заседаниях совета министров. Как бы там ни было, в результате 
всех этих переговоров лорд ВКитченер был отправлен в Париж для 
совешания с. франпузеким правительством, и ему даны были полно- 
мочия для соглашения ©._Францией по этому вопросу. Ему очень 
не хотелось ехать. «Франпузы не очень любят меня теперь почему- 
то» — говорил он. Однако, он отправилея в Париж, и в результате 
было заключено соглашение о том, что союзные войска остаютея 
в Салониках и укрепляют их, готовясь к решительной  кам- 


’пании в 1916 г. Так трудно было предотвратить такую нелепость, 


как эвакуация Балкан. Во в 1916 г. решительная кампания оеу- 
шествлена не была. Руководители франпузского и ‘английского 
штабов постарались, чтобы Салоникский экспедиционный корпуа 
не получил достаточного артиллерийского и иного снаряжения, ко- 
торое оправдывало бы наступательные действия. Для того, чтобы 
во вслком случае лишить генерала Саррайля всякого соблазна к на- 
ступлению, они не дали ему необходимых для наступления транспорт- 
ных средств. 

Выступая 20 декабря 1915 г. в палате общин и имея в виду 
роковое запоздание, которое нанеело так много ущерба делу союз- 
ников в Дарданеллах, на Балканах, в России и в Месопотамии, я 
употребил в моей речи следующие выражения: 


«Слишком поздно действовали в одном случае, слишком 
поздно явились в другом, слишком поздно вынесли решение, 
слишком поздно начали действовать, елишком поздно подго- 
товились! В этой войне по следам союзных армий шел призрак 
«опоздания», который насмехался над нами; если мы не научимся 
действовать скорее, то проклятие постигнет то святое дело, 
ради которого было принесено в жертву столько жизней ге- 
роев...» 

Таково было мое мнение в конце 1915 года. Таково мое мнение 
сегодня после того, как я познакомился со всеми документами, со 
всеми историческими произведениями, написанными © самых раз- 
личных точек зрения. \ 


Глава восемнадиатая 


БАЛКАНЫ И БОИ НА СОММЕ 


Все стратегические возможности, представлявшиеся союзникам, 
были изменены вследствие разгрома Сербии. Удобный случай, от- 
крывавшийся для значительного наступления против западного флан- 
га пентральных держав, был если не полностью, то во всяком 
случае на некоторое время упушен; успех здесь стал труднее 
и сомнительнее. Искушение, которое такой удобный случай пред- 
ставлял для всякого дилетанта и ‘иного стратега, исчезло. Ге- 
неральные штабы Франции и Англии не выиграли войны, но они 
одержали верх в той войне, которую они вели у себя дома. Дардане- 
лы были эвакуированы; Балканы перешли в руки пентральных 
держав; дорога на Дунай, на Константинополь и к Черному морю 
была окончательно закрыта; Сербия вьшила из игры; Россия неудер- 
жимо близилась к ‘разгрому; Румыния была изолирована. Какая 
превосходная стратегия! Немцы не были разбиты, но господа поли- 
тики были разгромлены. Генералы торжествовали победу. Восток 
< его большими возможностями, с его ’искушениями — исчез. Да 
здравствует кровавое солнпе Запада! 

Правда, в Салоники были посланы силы, которые численно 
были как будто очень значительными; казалось, что на этом театре 
военных действий была сосредоточена мошная армия англичан, фран- 
пузов, сербов и греков, которые в общем составляли несколько сот 
тысяч человек. Но эта армия была обречена на бессилие и топта- 
ние на месте, так как ее снаряжение было настолько недостаточ- 
ным, что лишало эту разноплеменную армию возможности предпри- 
нять какую-либо действительную атаку неприятеля. Генеральные 
штабы твердо решили, что генералы, руководившие операциями 
на этом театре военных действий, должны быть лишены всякого 
искушения предпринимать какие бы то ни было действия. Салоник- 
ский экспедипионный корпус мог быть использован для двух в03- 
можных пелей. Одна из них заключалась в том, чтобы при помощи 
достаточных сил сдерживать болгар и некоторое количество ав- 
стрийских, германских и турецких войск, помешать им отиравиться 
на другие фронты, где их роль могла оказаться более вредной, а 


5360 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


быть может и решающей. Этот план мог также помешать само- 
уверенному и подозрительному королю Грепии, сочувствие кото- 
рого не только склонялось на сторону немпев, но который готов 
был выступить на их стороне под тем предлогом, что он не в со- 
стоянии оказать сопротивление вторжению таких могущественных 
войск, привести в исполнение свои намерения. На самом деле он нере- 
дал неприятелю, которого он не меньше боялся, чем обожал, ка- 
валерийскую дивизию греческих войск в качестве жертвы Молоху. 
Он мог отдать ему всю греческую армию, если бы мы не были 
в Салониках. Для того чтобы помешать этому, число наших войск 
было слишком велико. Если это было единетвенной пелью оккупации 
Салоник, то менее значительная армия, укрепившись в Салониках, 
при помощи достаточного количества пушек могла бы достигнуть 
ее. Эта армия могла бы быть поддержана с моря, если бы она 
подверглась нападению; не было смысла в таком случае сосредото- 
чить там значительные силы и предоставить им могущественные 
орудия для наступления. 

Другой возможной целью было создание такой армии в Салони- 
ках, которая могла либо атаковать турок. на правом фланге, прервать 
их коммуникацию с Германией, а может быть и захватить столипу 
Турции; либо эта армия могла устремиться на Балканы, прорваться 
через Болгарию и разбить болгарскую армию, восстановить связь 
с Румынией, а через Румынию с Россией и таким образом вос- 
становить те шансы, которые были потеряны в результате роковых 
стратегических ошибок ранней осенью 1945 г. Великолепные до- 
стижения сербской армии, руководимой генералом Мисичем, кото- 
рая впоследствии пробила себе дорогу на Монастырь, показывают, 
что это было отнюдь не невозможно для армии, снабженной артил- 
лерией и снарядами. 

Однако военные руководители не преследовали ни одной из этих 
пелей. й . 

Как я укажу в дальнейшем, салоникская армия была фактически 
оставлена без пушек и артиллерии, которые помогли бы ей пробить 
себе дорогу через труднопроходимые места и разрушить примитивные 
укрепления. В течение двух лет салоникская армия оставалась на 
малярийных равнинах Струмы и Вардара, не имея средств, чтобы 
пробиться к более здоровым местам. Английский генеральный штаб 
стремился к первой пели и готов был сократить салоникскую армию 
до таких размеров, которые соответствовали этой задаче. Франпуз- 
ский генеральный штаб колебался между обеими пелями. Споры 
продолжалиеь в течение многих месяцев. Французский главнокоман- 
дующий, когда-то упрямый «занадник», теперь притворялея обра- 
шенным в «восточную веру». В данном случае причины его обралуе- 
ния лежали в области политической и личной. Влияние генеража 
УКоффра во Франции значительно уменьшилось, вследствие его не- 
удачи в обороне Вердена, после того как В течение целого месяца его 
предупреждали о предстоящей атаке. Самодержавная власть, кото- 
рой он некогда пользовался и которой до этого врёмени было вполне 


] 


БАЛКАНЫ И БОИ НА СОММЕ 561 


достаточно, чтобы держать в страхе правительства, заставляя их 
действовать вопреки их собственному мнению и подчиняться его 
упрямой воле, эта власть почти полностью исчезла, после того 
как при Вердене обнаружилась ограниченность Жоффра. Руково- 
дяшие государственные деятели Франции, в том числе президент 
республики и премьер-министр, ечитали необходимым напасть на 
неприятеля на юго-восточном балканском фронте. В ртом их под- 
держивал — до известной степени направляя их — самый талант- 
ливый из французских тенералов — Галлиени. Влияние генерала 
УЖоффра было достаточно сильно, чтобы помешать осуществлению 
их плана, когда он был бы наиболее полезен и мог сыграть решаю- 
шую роль; но его власть была слишком слабой, чтобы оказать 
какое-либо действительное сопротивление, когда этот план не имел 
уже более прежней пенности. Такова смешная сторона, которую 
можно найти в каждой трагедии. 

Генерал Жоффр, чтобы удовлетворить политиков, которые впер- 
вые стали ему приказывать, выполнил их пожелание © посылке 
подкрепления на салоникский фронт. Это было его жертвоприноше- 
нием на алтарь ооскорбленного божества. Молох западного фронта 
был временно пресышен кровью. Нужно было теперь принести 
жертву кумирам Елисейского дворца. 

Жоффр прибыл в Лондон 9 июня 1978 г. с тем, чтобы убедить 
английский кабинет присоединиться к франпузам в их намерении 
послать подкрепления в Салоники. В этот момент оба штаба и оба 
правительства согласились между собой о начале великого наступ- 
ления на Сомме. Приготовления к этому наступлению значительно 
подвинулись вперед. Генерал Жоффр указывал, что это наступле- 
ние было необходимо, чтобы облегчить положение франпузов при 
Вердене. По той же причине нае просили взять на себя защиту 
значительного сектора западного фронта, который до сих пор вза- 
нимали франпузские войска. Французы нуждались в каждом лишнем 
батальоне для зашиты Вердена. Одним из наиболее необъяснимых 
эпизодов войны являетея то, что франпузекий главнокомандующий, 
бывший ранее суровым защитником политики «все для Запада», 
мог в такой момент явиться в Англию, чтобы убедить нае совместно 
с франпузами послать значительное количество франпузеких и ан- 
тлийских солдат в Салоники, где им ‘предстояло начать показную 
атаку, которая должна была окончиться неудачей вследствие не- 
достатка артиллерии и снарядов. 

На конференции, которая состоялась на Даунинг стрит, генерал 
Жоффр выступил © болыной силой убеждения и весьма красноре- 
чиво. Пусть другие судят о том, был ли он хорошим полководцем. 
В ртом вопросе, быть может, я не компетентен, хотя и у меня на 
этот счет есть свое мнение и мнение определенное. Но что касается 
способностей Жоффра как оратора, бо я полагаю, что как старый 
парламентарий смею иметь свое суждение и ‘высказать его. Жоффр 
был одним из самых лучитих ораторов по силе и драматизму речи, 
которых я когда-либо слышал на какой-либо конференции, где 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


мне пришлось присутствовать. Но хотя в этот раз он теворил со 
всеми внешними проявлениями серьезности и искренности в голосе. 
жестах, речи и в выражении лида, было трудно верить, что даже 
он сам был убежден в своем собственном красноречии. Он настаивал 
на атаке силами, которые были лишены оружия, необходимого 
для достижения стояшей перед ними цели, но не предлагал довести 
их вооружения до такого уровня, чтобы эти армии стали способны к 
наступлению. Это была одна из наиболее циничных речей, которые 
я когда-либо слышал. При учете неизбежных потерь, которые были 
связаны с этим бесплодным предприятием, такое выступление Жоф- 
фра было бы преступным, если бы он не был уверен в том, что 
мы отверхнем его предложение. Я понял, что он выступал несерьезно 
и что наступление в Салониках без поддержки артиллерией и 
снарядами должно потерпеть неудачу; я также знал, что подобное 
поражение заставиг отчаяться во всякой попытке предпринять в 
будушем то же самое при более благоприятных условиях. 

Я привожу ниже краткую сводку моего выступления на этом 
заседании, составленную тогда же: 

«Ллойд Джордж заявил, что он был всегда сторонником на- 
ступления к северу от Салоник, но при отсутствии достаточных 
шансов на успех он считает такое. наступление роковым. По- 
скольку представленные ему данные не убедили его в том, 
что это наступление будет успешным, Ллойд Джордж в каче- 
стве сторонника самого принципа наступления на этом фронте 
остается в сомнении насчет его своевременности. Мы имели 
опыт Дарданелл, где мы потеряли около 200 тыеяч че- 
ловек и тде был нанесен удар нашему престижу. Поэтому,- 
если нет достаточно шансов на успех, Ллойд Джордж высказы- 
вается полностью против этого плана. Факты, приведенные 
британским генеральным штабом, не были серьезно опроверг 
нуты генералом Жоффром. Нападать на хорошо укрепленную 
армию © 24 франпузскими и 6 тяжелыми английскими гауби- 
цами очень опасно. Генерал Жоффр заявил, что мы должны сдер- 
живать неприятеля, и упомянул © русских. Но русские войска 
сдерживали австрийцев, а болгары не помогали никому. Если 
есть достаточно шансов, чтобы прорваться и угрожать неприя- 
телю с тыла, то Румыния выступит на нашей стороне. Но тенерал 
ЗКоффр не товорил о том, что у нас есть этот шанс; он ве 
намеревается прорваться через болгарский фронт; он думает 
лишь 0б относительно ничтожных. победах. Начинать рту ©пе- 
рацию с недостаточными силами значит. дискредитировать 959. 
Неред сэром Дугласом Хейгом стоит тяжелая задача начать 
весьма серьезные операции с пелью ослабить давление нем- 
пев на западном фронте. Это соображение кажется решающим 
для военного комитета; № противном случае военный комитет 
против наступления в настоящее время, исходя из чисто воен-. 
ных соображений. Министерство военного снаряжения отправ- 
ляет во Францию тяжелые орудия, но отнюдь не в том ко- 


Г БАЛКАНЫ И БОЙ НА СОММЕ 363 


личестве, в каком этого требует сэр Дуглас Хейг, и поэтому 
сэр Дуглас Хейг предпочитает начать свои действия позже, 
когда он будег обеспечен поступлением всех необходимых ему 
орудий. Вопрос заключается в том, готов ли при этих об- 
стоятельствах тенерал Жоффр отправить из Франции в Са- 
лоники примерно 50 гаубиц. Ллойд Джордж заметил, что он 
также твердо придерживается мнения о необходимости в ко- 
нечном итоге начать наступление из Салоник, как и сам Бриан, 
и настаивал на том, что мы не должны начинать наступления 
из Салоник, пока не ‘будем вполне готовы, так как нбудачное 
наступление помешает всякому дальнейшему успеху на этом 
фланге. После этой неудачи ни одно правительство не сделает 
вторичной попытки наступления. Такова действительно глав- 
ная причина его выступления против рассматриваемого плана. 
Союзники не имеют еше достаточных средств, чтобы разбить 
болгар, не говоря уже о возможности помешать помоши болга- 
рам со стороны турок». 


Итак, к тайному удовольствию генерала Жоффра мы отвергли 
саленикекий план и повернулись лицом к наступлению на Сомме. 
Бои на Сомме и бои у Вердена могут считаться двумя наиболее 
кровавыми сражениями во всей истории человечества. Потери обеих 
сторон превышали миллион -человек. Наступление на Сомме не 
объясняет неудачи германских попыток захватить Верден. Бои на 
Сомме были лишь одним из факторов, способствовавитих ослабле- 
нию германского наступления, которое было уже фактически приз- 
нано неудавшимся. Франпузский‘ главнокомандующий заявил еше 
в мае, что немпы были фактически разбиты при Вердене. 

Коли бы битва вокруг остающихся фортов, задерживавших про- 
движение германской армии, продолжалась, то мы могли бы послать 
подкрепления франпузской армии, либо отправив войска к Вердену, 
либо взяв на себя зашиту другого участка ‘франпузского фронта. 
Наступление на Сомме безусловно не спасло Россию. Эта великая 
страна быстро приближалась к анархии под напором германской 
армии и ее превосходной артиллерии. Уже слышен был шум прибли- 
жавшегося урагана; мы услыхали бы его, если бы не шум сражения 
на Сомме. Этот гул оглушал нас и скрывал от нас приближающуюся 
катастрофу в России, поэтому мы не приняли мер, чтобы пре- 
дупредить ее. Одной трети той артиллерии и тех снарядов, кото- 
рые были использованы на Сомме, было бы достаточно, чтобы 
доставить на берегах Днепра великую победу русским войскам и 
отложить революцию до конца войны. 

_ Полагают, что битва на Сомме нанесла ушерб прежней тер- 
манской армии, так как на Сомме были убиты лучшие офиперы 
и солдаты Германии. Однако в этих сражениях было убито гораздо 
больше лучших бойцов с нашей стороны и со стороны Франции. 

Бои на Сомме велись с помошью добровольцев, набранных в 
1914 и 1915 гг., в них участвовали лучшие, избранные представи- 


364 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


тели нашей молодежи. Офиперы состояли преимущественно из 
воспитанников наших аристократических учебных заведений и уни- 
верситетов. В этой нелепой битве погибло около 400 тыс. напгих 
солдат, число погибитих офицеров было огромно. В «официальной 
истории войны» мы читаем по поводу первой атаки: 

«Очень малое пространетво ‘было выиграно при таких потерях 
лучшего цвета молодежи Англии и Ирландии»... 

Суммируя влияние всего боя на антлийскую армию, составители 
«официальной истории войны» пишут: , 

«Снаряжение поступало в дальнейшем в большем количестве, 
его научились лучше использовать, но никогда качество и дух бой- 
цов не были так высоки, никогда общее руководство и подготовка, 
а, главное, дисциплина британской армии во Франции не достигали 
такого уровня. Нотери были не только велики, но и непоправимы». 
Если бы не необъяснимая тлупость немцев, вызвавших конфликт 
с Америкой и вовлекших американский народ в войну против 
Германии, то в тот момент, когда ей удалось устранить другого 
сильного врага — Россию, Сомма не спасла бы нас и не вывела 
из того неизбежного тупика, в который мы попали. Я не был 
поражен тем, что в английской официальной истории войны рас- 
сказывается со слов Пуанкаре, что самый крупный из французских 
полководцев, генерал Фош, был. противником наступления ма Сомме. 
‚Когда пришлось подвести итоги наступлению, я вспомнил указание, 
сделанное Бальфуром, когда проект этого великого наступления был 
- впервые сообшен нам франпузским генеральным штабом. Бальфур 
сказал: «Французам недостает людей; и все же они хотят пред- 
принять нечто такое, что еше более уменьшит их людекие резервы». 
Бальфур предлагал указать французам, что по нашему мнению они 
допускают ошибку. 

В то время как франпузские и английские генералы сообшали 
о новых и новых победах над Германией на западном фронте; 
в то время как наши разведывательные управления на фронте за- 
веряли свое командование, а затем и свои правительства, что 5 
германских войск были совершенно уничтожены и остальные диви- 
_зии также будут преврашены в кашу, — германский генеральный 
штаб уводил несколько дивизий с поля сражения во Франции для по- 
сылки их на Карпаты, где они должны были поддержать австрийцев 
и болгар в наступлении против Румынии. Никто в союзном лагере, 
новидимому, не ожидал этого шага со стороны немцев; по краинеи 
мере ни у кого не было никакого плана насчет того, как помешать 
начавшемусл германскому наступлению. Вее внимание западных стра- 
тегов сосредоточивалось на нескольких деревнях на Сомме. Они пре- 
увеличивали значение каждого шага вперед, который им удавалось 
слелать, и сами убедили себя в том, что немпы были крайне по- 
трясены этим наступлением и что у них нехватает людей, пушек и 
присутствия духа, чтобы вести еше где-нибудь борьбу в течение 
сколько-нибудь продолжительного времени. Они напряженно при- 
слушивались к малейшему шороху, который предвешал бы разрыв 


БАЛКАНЫ И БОИ НА СОММЕ 965 


германской линии обороны, и сосредоточили кавалерийские отряды 
вблизи фронта, чтобы броситься на остатки германской армии, когда 
она вынуждена будет бежать. Их иллюзии были беспредельны. Этот 

момент экзальгированных восторгов я имел случай наблюдать. 
Во время боев на Сомме я пересек фронт от Вердена до Ипра. 
Вместе с Альбером Тома я посетил генерала Хейга в его ставке, 
и вместе с ним мы отправились на главную квартиру генерала 
! Койвена, где мы должны были встретиться © генералом Жоффром. 
Жоффр и Тома стремились заполучить несколько шестидюймовых 
гаубиц ‘для франпузского фронта. Мы последовали совету, который 
дали нам молодые французские артиллеристы в Булони, и вырабать- 
вали большое количество гаубиц, чтобы подвергнуть убийствен- 
ному обстрелу неприятельские траншеи. Французы в большей стезении 
уделяли внимание дальнобойным орудиям и им недоставало гаубиц. 

Когда мы достигли главной квартиры хенерала Кейвена, наши 
восьмидюймовые гаубицы зели жестокий обстрел расположенной 
внизу долины, известной среди солдат под названием «Долины 
счастья». Гул артиллерии внизу и треск разрывающихся снарядов 
над головой едва не оглушил нас. Мы с трудом могли вести наш 
разговор. В самом штабе лорда Кейвена шум был еше сильнее, 
чем снаружи. После того как мы покончили © вопросом © таубипах, 
мы перешли к общим разговорам © наступлении. Оба генерала — 
УЖоффр и Хейг—были в восторге от достигнутых успехов. На моем 
пути туда мне встретились эскадроны кавалерии, которые горде- 
ливо двигались галопом на фронт. Когда я спросил, для какой пели 
‘предполагается использовать кавалерию, сэр Дуглае Хейг пояснил, 
что кавалерия была доставлена так близко к фронту для того, чтобы 
иметь возможность совершить рейд, тотчас же как твардия сделает 
прорыв.в германеких рядах. Кавалерия должна была использовать 
предполагавшийся успех и завершить разгром Германии. 

Можно было видеть, как твардия маршировала длинной колонной 
через долину на пути к передовым позициям. В гвардии находился 
в то время сын премьера Раймонд Асквит. Перед тем как я достиг 
Ипра, я узнал, что атака закончилась неудачей и что блестящий ' 
сын английского премьера был в числе погибших. Когда я позволил 
себе выразить сомнение в ‘том, что кавалерия сможет успешно 
оперировать на фронте, где на многие десятки верст позади окопов 
неприятеля были расположены проволочные а и. пуле- 
меты, оба генерала поспешили напасть на меня; Жоффр в частности 
` заявил, что он наделлся, что франпузская кавалерия сметет завтра 
| же расстроенные ряды немцев. Вдали был слышен гул франпузской 

артиллерии, которая, продвинувшись вперед, должна была в этот 
| момент открыть дорогу французской кавалерии. 
| Это свидание дало мне представление о той экзальтации, ко- 
| торую вызывает сражение у храбрых людей. Они были совершенно 
не в состоянии видеть что-либо за пределами того сражения, кото- 
рое совершалось у них на глазах; они не были в состоянии даже 
разобраться в его результатах. Это было бы хорошо, если бы 


366 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


союзные правительства имели возможность располагать услугами 
других специалистов, которые по своим способностям и воле пре- 
восходили 6ы или по крайней мере равнялись тем великим пол 
‚ ководцам, чья проницательность совершенно стушевалась в пылу 
сражения, которое они вели в данный момент. Но ни французы, 
ни мы сами не имели в кабинете министров воениых советников, 
которые были бы по своим способностям и силе воли равны Жоффру, 
Фошу и Хейгу. Генерал Галлиени, в течение многих лет был 
больным человеком и ‘поэтому не имел достаточно сил, чтобы 
настоять на той политической линии, которая казалось ему пра- 
вильной. О сзре Вильяме Робертсоне я еше буду говорить в даль- 
нейшем. Ложное чувство лойяльности по отношению к сэру Дуг- 
ласу Хейгу ограничивало его здравый смысл. В результате нам 
пришлось откладывать неизбежный якобы прорыв германских войск 
от одной победы к другой. Мы терпели огромные. потери. Некоторые 
из них были невозместимы; таковы были потери офиперов и луч- 
ших солдат, которые записались добровольцами в армии Китченера 
в первый период всеобщего энтузиазма. Немцы подчеркнули нашу не- 
удачу на Сомме своей кампанией в Румынии. Они отправились на 
Дунай, чтобы отпраздновать и использовать свою победу на Сомме. 
`Макензен переправился через великую реку © болгарской стороны 
и пошел на Бухарест. Армия Фалькентейна уже низверглась на 
Румынию подобно горному обвалу © Карпатских тор. и разбила. 
плохо снаряженные румынские армии в долинах Дуная. Румыния 
с ее нефтью и пшеницей перешла в германские руки и тем самым 
война затянулась на многие месяцы и годы. 

Еше до того как началось германское наступление на Румынию, 
я был встревожен получавиимися с Балкан известиями ю замыслах 
Болгарии в отношении к ее задунайскому соседу. Мы получили 
также тревожный меморандум от полковника Томсона (впоелед- 
ствии лорда Томсона), нашего военного атташе в Бухаресте, — 
по вопросу о снаряжении румынской армии. В отношении артил- 
лерии и снарядов румынская армия была совершенно беспомошна 
в сравнении с теми силами, которые пентральные державы могли 
легко выделить для нападения на Румынию. Я говорил с одним из 
членов генерального штаба английского военного ведомства по этому 
поводу, но он пытался успокоить меня, уверяя, что помимо того, 
что немпы не имели войск- и артиллерии, которые они могли бы 
увести с Соммы, где, по его словам, их потери были огромны, 
становилось уже слишком поздно для германского наступления в 
Румынии, так как снег, дескать, уже выпал на Карпатах и горные 
проходы ‘стали непроходимы для артиллерии. Кроме того он был 
невысокого мнения о полковнике Томсоне и его донесении. Я не 
был вполне успокоен и на другой день послал начальнику импер- 
ского генерального штаба нижеследующую записку. 


«Я только что прочел телеграмму, в которой Болгария 
объявляет войну Румынии. Это новое основание для тревоги, © 


БАЛКАНЫ И БОИ НА СОММЕ „- 367 


которой я говорил вам в субботу в связи © возможностью 
новых событий на Балканах. Я выразил тогда некоторые опасе- 
ния, что Гинденбург, который отличаетея значительными «во- 
сточными» устремлениями и всегда был противником конпен- 
трации германских войск на западе, обратит свое внимание на 
Румынию, поставив себе задачей разгромить ее, и что нам 
следует подумать над тем, как оказать действительную поддержку 
Румынии в том случае, если на нее будет произведено напа- 
дение. Мы не можем допустить 'повторения сербской трагедии. 
Юше в начале 1915 г. нае предупреждали, что немпы намерены 
в союзе с Болгарией стереть Сербию © лица земли. Несмотря 
на это, когда времл наступления пришло, мы не закупили ни 
одного мула для того, чтобы ‘подвести сербам подкрепление 
из Салоник. В результате, когда наши войска высадились в 
Салониках, они не могли двигаться внутрь полуострова велел- 
ствие недостатка военного снаряжения и средств транспорта. 
Сербия была разгромлена. 

Я надеюсь, что мы не допустим, чтобы новая катастрофа 
случилась в Румынии вследствие недостатка в своевремен- 
ной подготовке. 

В нынешнем положении есть несколько тревожных факто- 
ров: 

1. Хорошо известные «восточные» устремления Гинден- 
бурга. 

2. Объявление войны Румынии ео стороны Болгарии. Я не 
могу поверить, чтобы Фердинанд взял на себя этот риск, если 
бы он не был вполне уверен в германской поддержке его на- 
ступления на Румынию. Иначе объявление войны было бы ни 
к чему. 

3. Замедление германского наступления на Верден. Гин- 
денбург без сомнения откажется от этого глупого наступления 
при первом удобном случае. Отказ от этой операции освободит 
сотни тяжелых орудий и сотни тысяч хороших войск. Если 
°в дополнение к этому Гинденбург будет готов несколько от- 
ступить на Сомме, заставляя нас по мере отступления нести 
тяжелые потери, он сможет перевести © запада на восток еще 
несколько дивизий. Он мог бы уступить вчетверо и впятеро 
большую территорию, чем та, которую мы заняли в течение 
последних двух месяцев, не уступая сколько-нибудь сушественных 
позиций *. 

4. Я не думаю, чтобы снаряжение румынской армии по- 
зволило ей’ долго выдерживать натиск соединенных сил Гер- 
мании, Австрии и Болгарии, вооруженных сотнями тяжелых 
орудий и огромным количеством тяжелых снарядов. У румын 


2 Примечание. Я имею право указать, что через. паять месяцев немцы 
‘фактически последовали этому плану и таким юбразом совершению опроки+ 
нули стратегические расчеты генерала Нивохля. 


368 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


очень мало тяжелых орудий, и я сомневаюсь, что их запасы 
снарядов достаточны для того, чтобы успешно выдержать не- 
прерывные бои в течение нескольких недель. 

Я поэтому еше раз настаиваю, чтобы тенеральный штаб 
тшательно обсудил вопрос о том, что должны мы предпринять 
вместе с Францией и Италией, чтобы помочь Румынии в том 
случае, если она станет жертвой серьезного наступления. Быть 
может мои опасения не обоснованы; не будет никакого вреда, 
если мы будем готовы ко’ всему. 

Д. Ллойд Джордж 
Д/ЛХ 1916 г.». 


Русские сделали храбрую попытку помочь румынской армии, 
которую противник превосходил и численностыо и артиллерией. 
Но к рождеству большая часть Румынии была уже в руках неприя- 
теля. Румынский король был вынужден заключить позорный мир, а 
страна, которая представляла угрозу для центральных держав, 
стала для них источником необходимых им нефти и пшенипы. 
Румыния и Сербия вышли таким образом из игры; участие Греции 
было нейтрализовано германофильскими элементами в правительстве 
Греции. Три страны, которые могли бы! совместно выставить на 
стороне союзников более миллиона прекрасных солдат, были устра- 
нены из числа наших союзников. Попытка спасти Румынию оконча- 
тельно исчерпала значительные ‘силы России. Союзные тенералы, 
созерцая результаты своей стратегии, пытались укрыться под 
<енью смехотворных расчетов © германских потерях на ‚ юмме. 
Эти потери были подсчитаны в количестве одного миллиона на 
одном лишь английском фронте; нам предоставляли догадываться, 
какой ушерб нанесли немпам франпузы своей артиллерией. Наше 
великое наступление закончилось неудачей; германский фронт прор- 
вать не удалось, и мы пытались утешить себя статистическими: 
выкладками. Сэр Дуглас Хейг не достиг намеченной им пели, 
но профессор Оман более чем восполнил этот пробел своей великой 
статистической победой, достигнутой им в кабинете где-то на 
задворках военного министерства. Ученый академик работал на 
основании сведений, представленных ему «разведывательным» утрав- 
лением военного министерства. Без сомнения чиновники Этогб' управ- 
ления никогда не обнаруживали своей «осведомленности» в такой 
значительной степени, как в момент, когда они пытались помочь 
военному командованию изобрести видимость победы. На самом 
деле мы потеряли на 50% больше людей, чем немпы. Франпузские 
потери были не столь значительны как наши, но также болыше 
германских, потерь. 

Так закончилась третья кампания великой войны. 


Глава девятнадиатая 


ПРАКТИЧЕСКИЕ ДОСТИЖЕНИЯ МИНИСТЕРСТВА 
ВОЕННОГО СНАРЯЖЕНИЯ 


В течение большей части того времени, которое заняли опи- 
санные на предшествующих страницах события, я был занят глав- 
ным образом вопросами военного снаряжения. Я уже рассказал, 
. как после моего назначения в середине июня 1915 г. на пост мини- 
стра военного снаряжения я приступил к организации этого нового 
ведомства. Я намерен рассказать теперь © том, что мы сумели 
сделать в министерстве в течение 13 месяцев, пока я стоял во 
главе министерства, и до моего назначения военным министром в 
июле 1916 г. 

Я не буду пытаться изложить сколько-нибудь подробно исто- 
рию деятельности министерства военного снаряжения. Я огра- 
ничусь лишь несколькими важнейшими областями этой деятельности 
и важнейшими событиями этого периода. Они послужат примерами, 
которые помогут мне проиллюстрировать разнообразные проблемы, е 
которыми мы сталкивались, а также то, в какой мере наши по- 
пытки разрешить эти проблемы были успешны. 


1. АРТИЛЛЕРИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ В БУЛОНИ 


Когда я официально был назначен министром военного снаря- 
жения, военное министерство сочло, что мое дело заключалось лишь 
в выполнении тех требований, которые исходили от их интендант- 
ского управления. Все остальное, кроме исполнения их требований, 
не должно было меня касаться. В письме военного министерства от 
5 июня, в котором излагался вопрое о будущих взаимоотношениях 
между военным министерством и министерством военного снаряже- 
ния, было указано, что «обязанности нового министерства возникают 
с того момента, как военное ведомство поставит в известность 
министерство военного снаряжения 0 своих требованиях по каж- 
дому виду снаряжения в отношении количественной и качествен- 
ной стороны снаряжения, и прекрашаются с момента, когда во- 
енное снаряжение доставлено военному министерству». 

Я придерживался гораздо более широкой точки зрения на 


24 т. Джордж — Военные мемуары 


8370 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

мои обязанности. Военное ведомство ©0 свойственным ему упор- 
ством и упрямством отказывалось считаться с новыми фактами. 
Оно требовало, чтобы мы действовали согласно традициям воен- 
ных учебников. Военное министерство отвергало всякий чужой 
опыт, с которым его чиновники не были знакомы или к кото- 
рому не были подготовлены в дни своей ранней юности. Мне при- 
шлось притти к выводу, что если мы будем ждать, пока наши ведом- 
ственные тенералы откажутся от своего упрямства и поймут, что 
нужно в настоящий момент, будет слишком поздно для того, чтобы 
спасти положение. В течение многих меслпев главнокомандующий 
наших войск обрашал их внимание на разницу между великой 
войной и всеми другими войнами, которые когда-либо вела Ан- 
тлия или другая держава; вместо ожидавшейся маневренной войны 
мы имели дело с осадной кампанией. Это видоизменяло проблему 
военного снаряжения по крайней мере в трех отношениях: 1) тре- 
бовались орудия гораздо большего калибра, чем когда-либо; 2) не- 
обходимо было небывалое расходование снарядов; 3) шраннель, 
которая была неоценимым оружием против движущейся массы сол- 
дат в открытом поле или в случае ‘недостаточного прикрытия, 
стала бесполезной, когда враждебные армии укрывались в глу- 
боких окопах; поэтому армия нуждалась в тяжелых разрывных 
снарядах, чтобы уничтожить проволочные заграждения, окопы и 
парапеты. Из корреспонденции, которую предоставил в мое рас- 
поряжение сэр Джон Френч, л узнал, что Френч неоднократно 
настаивал на этом перед лордом Китченером. Поэтому я пришел 
к выводу, что я должен был пойти на риск и лично проявить 
инициативу не только в отношении методов исполнения заказов 
военного ведомства, но и в самоличном установлении того, что было 
необходимо для армии. Соответственно с этим я и наметил про- 
грамму своей деятельности. 

Не имея военной подготовки и не зная лично ничего по этим 
вопросам кроме того, что я узнал в течение прошедших несколь- 
ких месяцев из контакта © франпузскими и английскими воен- 
ными, —а ‘разговоры © ними были далеко недостаточны, чтобы 
позволить мне составить подробную и заслуживаюрую серъез- 
ного рассмотрения программу производства пушек, пулеметов и 
ружей, —я решил немедленно принять меры к тому, чтобы при- 
влечь в качестве советников лип, обладавитих личным опытом в 
военной области и знакомых © практическими требованиями войны. 
Было бы бесполезно основываться на осведомленности интендантекого 
управления военного ведомства. Я был убежден, что для них 
шрапнель была уже не необходимым оружием, а вопросом чести. 
В интендантском управлении полагали, что отказ от птраннели 
вызовет сомнения в их собетвенной - предусмотрительности и па- 
триотизме. Я решил обратиться поэтому через их головы к людям, 
обладавшим первоклассными. знаниями © действительных требо- 
ваниях войны. Это решение находит свое отражение в следующей 
записке, которую я нашел среди моих бумаг. 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 871 


«Решено организовать в кратчайший срок конференцию © 
участием французских военных властей и министерства воен- 
ного снаряжения, с одной стороны, и английских военных 
властей и министерства военного снаряжения, с другой, чтобы 
притти сообща к соглашению о расчетах потребного коли- 
чества и калибров артиллерии, количества и характера сна- 
рядов, необходимых для успеха следующего великого наступле- 
ния на западном фронте». 


Это решение оказалось чрезвычайно важным, так как его ре- 
зультаты без сомнения совершенно изменили наши представления 
0 масштабах и характере требований нашей армии. Конференция 
была назначена на 19 июня 1915 г. в Булони. Накануне конферен- 
пии мне была представлена артиллерийская программа, о которой 
впоследствии, даже ее составители говорили, что она была совер- 
шенно недостаточна в тогдашних условиях. Я решил подвергнуть 
иснытанию удовлетворительность этой программы, представив ее 
на конференции лицам, имевшим фронтовой опыт. Я условился 
с Альбером Тома, который стоял во главе организации военного 
снаряжения во Франции, что он обеспечит присутствие на кон- 
ференции представителей франпузекого артиллерийского ведомства. 
Я просил его не только привезти ©.собой на конференцию совет- 
ника министерства по вопросам артиллерии, но также, если воз- 
можно, кого-либо с фронта, кто обладал подлинным опытом и 
мог сообщить © действии французской и германской артиллерии 
с тем, чтобы поставить нас в известность, какие пушки желатель- 
ней всего производить для армии и в каких количествах. Булонь 
была переполнена до отказа, и конференция могла обеспечить 
себе помешение лишь в темной комнате второстепенного отеля 
(впоследствии в годы войны весь отель был совершенно уничто- 
жен бомбой). Я снесся с срром Джоном Френчем и просил его. 
направить на конференцию лучшего эксперта по вопросам артил- 
лерии. Когда я прибыл в Булонь, меня встретил генерал Дю-Кейн, 
Шоторого прислал главнокомандующий. Я уже тогда обнаружил, 
что это был человек больших способностей; впоследствии мое 
убеждение в его высоком уме еше более окрепло; но еше более 
важным при создавигихся ‘условиях было для меня то,` что ге- 
нерал Дю-Кейн был доступен восприятию новых фактов и 
новых идей в большей степени, чем большинство военных, © 
которыми мне приходилось сталкиваться. Франпузы не при- 
сутствовали на первом заседании конференции, и я подробно об- 
судил вопрос с генералом Дю-Кейн и поставил ему следующие 
вопросы: 


«При армии в 1 миллион человек какое артиллерийское 
снаряжение вам необходимо, считая орудия всех калибров, 
и какое количество снарядов требуется, перед тем как вы 
решились бы начать серьезную и продолжительную атаку © 
целью прорыва германского фронта?» 


24* 


372 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Этот вопрое дает представление © моих взглядах до начала 
конференции. 
Впоследствии я поставил ему следующий вопрос: 


«Какова должна быть наша недельная производительность 
по части военного снаряжения в ближайшие месяцы, чтобы 
мы могли полностью снабжать армию во Франции в составе 
18 армейских корпусов или 54 дивизий — около 1 миллиона 
человек —© тем, чтобы армия могла быть готова к насту- 
плению?» 


На следующий день у нас было два заседания, кроме бри- 
танских делегатов в них участвовали Альбер Тома, генерал Гос- 
со — от французского военного министерства, и молодой франпузский 
полковник генерального штаба по имени Валыш. 

Перед тем как мы перешли к обсуждению вопроса 0б артил- 
лерии, нам предстояло разрешить несколько важных вопросов, 
подлежаших согласованию между обоими правительствами. Совздав- 
шееся положение характеризовалось отсутствием контакта межау 
союзниками — часто по важнейшим вопросам. Жаждая из ©0юз- 
ных стран вела свою собственную войну. Я установил, что по 
вопросам военного снаряжения было совершенно необходимо уста- 
новить более непосредственную связь между отдельными правителр- 
ствами, участвовавшими в войне. В начале войны союзники кон- 
курировали друг © другом на американском рынке и способство- 
вали повышению цен на военные материалы. Мы и ‘бельгийцы 
вели между собой борьбу при покупке материала для снарядов, 
известного под именем Т. Н. Т. (тринитротолуол), тогда как 
все союзники конкурировали друг © другом при приобретении 
других взрывчатых веществ и военных материалов. В одном случае 
английское правительство отказалось дать заказ, когда узнало, что 
фирма использует Англию для того, чтобы повысить цены в 
контракте с Россией. Спрос со стороны Франции повысил пены на 
пикриновую кислоту, а весь рынок металлов и машин был ©0- 
вершенно дезорганизован благодаря действию русских агентов. Даже 
среди самих союзников не было создано системы контроля за- 
купок в союзных странах. Так например, Франция не могла волу- 
чить от нас экспортных лицензий на кокс; требуя от нас сталь 
для снарядов, Франция внезапно приостановила экспорт ферро- 
силиция. 

Затем мы перешли к обсуждению вопроса об артиллерии. В’ те- 
чение многих часов мы обсуждали всю проблему о том, какие 
орудия оказались наиболее полезными на опыте войны, —в 060- 
бенности после того, как война превратилась в ряд операпий, свя- 
занных © защитой и нападением на земляные укрепления. Я вско- 
ре обнаружил, что представления франнузского генерала столь же 
устарели, как и представления наших генералов. Он обладал таким 
же суеверным убеждением в эффективности 75-миллиметровой пушки 
для всех абсолютно пелей войны, как и наши генералы в отношении 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 373 


всеобщей применимости пшрапнели. Мне приходилось иметь ‘дело 
не с спепиалистами, а с идолопоклонниками, поклонявитимися из- 
бранному ими кумиру. Генерал Госсо не был на фронте, и его 
представления носили чисто исторический характер, с другой ето- 
роны, полковник Валыш был своего рода артиллерийским офипером 
связи и в этом качестве наблюдал франпузскую и германскую ар- 
тиллерию в действии на всем западном фронте от швейцарской 
границы до английских окопов; он наблюдал © научной тщатель- 
ностью и точностью результаты, вызванные различного рода ору- 
диями и снарядами. Это был молодой человек не только больших 
способностей, но и беззаветной храбрости, так как он отверг мне- 
ние своего командира едва ли не с презрением к полному отсут- 
ствию опыта у последнего. Это требует от офицера большей храб- 
рости, чем необходимо для перехода под обстрелом неприятель- 
ского пулемета находящейся между окопами территории. Я затем 
узнал, что полковник Вальш был ользасским гугенотом и без сом- 
нения обладал в полной мере духом протестантского возмущения 
против авторитетов. Конференция вскоре превратилась в диалог 
между мною и полковником Вальшем, в котором ни Тома, ни 
французский генерал, ни тенерал Дю-Кейн почти не принимали 
участия. Это был даже не диалог. скорее допрое с моей сто- 
роны: я стремился добыть у полковника Валына всю ту инфор- 
мацию, которой он несомненно обладал, и установить его мнение 
насчет тех видов артиллерии, которые было бы полезней всего 
производить, принимая во внимание характер войны, в которую 
мы были вовлечены. 

Нап отель был расположен напротив английской епискональ- 
ной церкви. В нескольких шагах находилась шотландская пресви- 
терианская церковь. Когда наше заседание продолжалось уже не- 
сколько часов, я услышал сквозь открытые окна отдаленные звуки 
церковных песнопений и вскоре увидел верующих, которые вы- 
ходили из перкви ©с молитвенниками в руках; мне внезанно при- 
шло в голову, что дело происходило в воскресенье утром. и что 
я серьезно обсуждал вместе с офицерами ‘вопросе, который пол- 
ковник Вальш называл вопросом «о лучшем орудии уничтожения» 
и «о лучшем орудия убийства». И это в день воскресенья христова. 
От этой мысли у меня мороз пробежал по коже. Я овладел собой, 
подумав, что к этой войне мы были вынуждены грубой силой, 
которая нагло пыталась раздавить слабого, и что беспошадная 
судьба вынудила меня выбирать между согласием проливать кровь 
ий согласием пожертвовать международным правом и европейской 
свободой. 

К этому времени и генерал Дю-Кейн и я уже вполне отдавали 
себе отчет в том, как нам следует перестроить нашу артиллерий- 
скую программу. Впоследствии я полностью убедился, что хотя он 
и не принимал участия в диалоге между мной и полковником Валь- 
шем, но не пропустил ни одного слова из ясных и определенных заме- 
чаний молодого французского артиллерийского офилера. 


374 : ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


К этому времени мы оба пришли к твердому выводу, что нам 
придется значительно расширить наше производство артиллерий- 
ского снаряжения и производить пушки в значительно большем 
масштабе, чем предполагалось, как в отношении количества, так 
и в отношении калибра. Покидая отель и отправляяеь на пароход, 
генерал Дю-Кейн выразил свое удовлетворение конференцией, ко- 
торую он назвал самым уснешным военным совешанием, на кото- 
ром ему когда-либо приходилось присутствовать. Затем, обратившись 
ко мне, он сказал: «То, что я вам сейчас скажу, заставит вае 
быть 0бо мне гораздо худшего мнения». Я спросил его, в чем 
дело, и он ответил: «После этой конференции я полностью из- 
менил свою точку зрения на вопрос о потребностях армии». 
Я сказал ему, что его признание заставило меня быть лишь луч- 
шего мнения о нем и что это признание делает честь его уму и 
честности. Он обешал после совешания с главнокомандуюниги пред- 
ставить новую оценку наших потребностей. 

Война продолжалась между тем уже 10 месяцев. Вопрое об 
орудиях и снарядах был предметом длительной полемической 
переписки между фронтом и ‘военным министерством, а конферен- 
ция в Булони была лишь первой конференцией по этому вопросу, 
в которой принимали участие артиллеристы французской и ан- 
глийской армии © подлинным боевым опытом. 

В результате этой конференции сэр Джон Френч приелал 25 
июня 1915! г. в военное министерство новую оценку необходимых ему 
орудий. 30 июня военное министерство переслало мне его письмо 
для сведения, сопроводив его таблицей, в которой были пере- 
числены дополнительные тяжелые орудия, необходимые для ена- 
ряжения в нужном масштабе 70 дивизий. Я немедленно принял 
меры. Благодаря информации, полученной мною на конференции 
в Булони, я больше чем когда-либо прежде был убежден, что 
для успеха наших операций необходимо огромное количество тл- 
желых орудий, которое даст нам возможность прорваться сквозь 
грозные укрепления германской армии. Я решил, ‘что было жела- 
тельно сохранить еше некоторую разнипу между тем, что требовал 
главнокомандующий, и тем, что мы могли произвести, имея в виду 
всевозможные обстоятельства. Если. все эти орудия и не понадо-. 
бились бы для английской армии на западном и на других фронтах, 
то излишек мог бы бйть отправлен в Россию, армии которой в 
этот момент испытывали ‘серьезный ушерб из-за недостатка ‘артил- 
лерии. , 

Между тем сэр Джон Френч 8 июля вновь написал в военное 
министерство, приложив более подробный список необходимого ему 
артиллерийского снаряжения. Этот еписок был составлен из рас- 
чета 50 дивизий. Военное министерство однако исходило из рас- 
чета 70 дивизий и, исходя из него, прислало 14 июля запрос. Этот 
запрое был положен в основу предварительной ежемесячной про- 
граммы поставок, которая была названа артиллерийской ‹про- 
граммой А». 28 июля министерство военного снаряжения пред- 


[в 
| 
| 
| 
Е 


а 


ИРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 375 


ставило расширенную «программу В» военному министерству. Но 
в августе, после переговоров с пелым рядом фирм по вопросу © 
количестве пушек, которое они в состоянии были произвести, я 
решил выдать заказы на артиллерию, в частности на тяжелые 
орудия, в количестве, достаточном для 100 ‘дивизий. Эта значи- 
тельно расширенная программа была названа артиллерийской «про- 
граммой С». 

3 сентября военное министерство: снеслось © министерством 
военного снаряжения по вопросу о возможности расширения «про- 
граммы В». В своем ответе министерство военного снаряжения 
сообщило © возможном увеличении поставок, которое было пре- 
дусмотрено новой «программой С». По этому поводу я могу ска- 
зать, что лорд Китченер рассчитал, что «программа С» превосхо- 
дила наметку военного ведомства следующим образом (из расчета 
на дивизию): Е 


60 фут........ . 189 орудий дла 15 дивизий 
6 дюйм. гаубиц ....220 ,„ ЕКО Е 

8 дюйм. | 
9,2 дюйм. | 


12 дюйм. з 
1 и | хх .. 40 » » 45 2) 


гаубиц ..250 „ „ 29 > 


639 орудий 


Первоначально л предполагал еше больше дополнить программу, 
но, принимая во внимание ограниченные возможности производства, 
я изменил заказы. Впоследствии на фронте оказалось, что моя 
первоначальная программа была еле достаточна. 

Данные 06 увеличении выданных мною артиллерийских заказов 
были сообщены военному министерству в следующем письме. 


«Министерство военного снаряжения. 


: 14 сентября 1915г. 

Милостивый государь, 

В ответ на Ваше отношение от 8 сентября за № 57/4905 
(А?) министр военного снаряжения поручил мне указать, что 
по разным причинам и в особенности в связи. © решением за- 
менить значительное число 8-дюймовых гаубиг 9,2-дюймовыми 
гаубицами. окажется возможным увеличить поставки тяжелых 
орудий и, снарядов на 1916 г. 

Мне поручено поэтому сообщить вам, что заказы, которые 
‘уже выданы, не только покроют дополнительное количество 
снаряжения, предусмотренное Вашим письмом от 8 сентября, 
но представлт также еше весьма значительную разниду для 
покрытия возможных будущих нужд. Министр исходил при 
этом из того важного соображения, что, заказывая такие боль- 
шие количества, он делает выгодной для промышленников 
поставку нового оборудования в широком масштабе, что уско- 
рит поставку значительных количеств в 1946 г. Таким обра- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


зом в критические первые месяцы 41916 г. будет доставлено 
большее количество тяжелых орудий, чем это Удалось бы 
в ином случае. Вам будут вскоре представлены сведения более 
точного характера о размерах поставок в отдельные сроки; 
пока рти подробности еше не установлены, мне поручено со- 
обшить Вам максимальные дифры, которые имеет ‘в виду 
министерство. 

В ответ на последний пункт Вашего письма мне пору- 
чено сообщить вам, что министерство находится в непосред- 
ственном контакте со всеми промышленными предприятиями, 
занятыми производством военного снаряжения; поэтому спе- 
циальной задачей министерства является такое согласование 
и распределение выданных заказов, чтобы каждый из`них не 
мешал выполнению других. 

С совершенным почтением 
Г. Льюэлин-Смит». 


Эта программа была затем изменена в письме военному мини- 
стеретву от 27 сентября, но господа военные разгневались, и первым 
предупреждением © грядушей буре явилось следующее письмо: 


— «Военное министеретво. 


1 октября 1915 г. 

Милостивый государь, 

В ответ на ваше отношение за № Д. Р. С/180 от 27 сен- 
тября 1915 г. мне поручено военным советом уведомить Вас, 
что по получении Вашего письма от 14 сентября 1945 г., в 
котором Вы впервые сообщали о закупке большого количества 
тяжелых гаубиц сверх тех требований, которые были сделаны 
военным министерством, военный министр ©чел необходимым 
устроить совешание с фельдмаршалом сэром Джоном Френ- 
чем по вопросу о потребностях армии на фронте, особенно 
потому, что заключения конференции, которая в июне со- 
стоялась в Булони, не были доведены до сведения военного 
министерства. 

Сэр Джон Френч официально уведомил военного министра, 
что представленные им в его письме от 25 июня требования 
были составлены через неделю после конференции в Булони 
вслед за должным рассмотрением выраженных на конференции 
мнений. Это письмо было тогда же переслано Вам и было 
положено в основу наших требований, предъявленных мини- 
стру военного снаряжения. Сэр Джон Френч уведомил военного 
министра, что это письмо попрежнему соответствует его тре- 
бованиям. 

В этих условиях военный совет считает, что за исключе- 
нием некоторого резерва, исчисленного в прилагаемой к письму 
таблице, потребности армии в орудиях этого рода будут, наз- 
сколько это можно предвидеть, полностью удовлетворены. 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 377 


Министру военного снаряжения известно, что Россия обра- 
шалась к нам © просьбой предоставить ей интендантское иму- 
шество и снаряжение всех видов и что недавнее соглашение, 
которое было заключено между г. Барком и канплером ка- 

: значейства, накладывает на нас известные обязательства в том 
| смысле, что мы должны заказать для России необходимое ко- 
личество пушек и снарядов. 

Эти соображения, по мнению военного совета, указывают 
на то, что в интересах союзных армий было бы лучше всего, 
если бы некоторая часть или все дополнительные заказы 
были использованы для нужд России. 

й Военный совет просит сообщить, согласен ли министр. воен- 
| ного снаряжения © этой точкой зрения; мы предлагаем со- 
| звать в ближайшее время совешание, чтобы установить, как 
использовать наилучшим образом дополнительные заказы. 
Е Мне поручено добавить, что контракты, чертежи и спе- 
пификации подготовляются и будут вам представлены в ближай- 
шее время. = 
С совершенным почтением 
Б. Б. Кьюбитт». 


По моему поручению был отправлен в военное министерство 
нижеследующий ответ: 


«Министерство военного снаряжения. 
2 октября 1915 г. 

Милостивый государь, 

Мне поручено министром военного снаряжения с006- 
шить Вам, что он не может согласиться © мнением, выражен- 
ным в Вашем письме от 1 октября за № 57/3/4905 М. Г. 0. 
по вопросу-0б артиллерийских заказах. 

Помимо вопроса о том, будет ли общее количество заказан- 
ных орудий в момент поставки выше тех требований, ко- 
торые ставит наша армия, министр придерживаетел того мне- 
ния, что размешение этих больших заказов теперь будет спо- 
собствовать ускорению поставок и что эти заказы необходимы 
пля того, чтобы обеспечить доставку в течение весны и’ лета 
1916 г. значительной части орудий, заказанных военным ве- 
домством. Мне поручено добавить, что, по мнению г. Ллойд 
Джорджа, ранняя доставка дополнительной артиллерии может - 
иметь решающее влияние на ход кампании. Министру с0- 
обшают, что даже при таких болыних заказах требование 
военного ведомства не будет вероятно полностью удовлетво- 
рено до сентября 1916 г.. 

Если военный министр не согласен © этим мнением, то 
министр военного снаряжения готов во всякое время об- 
судить © ним этот вопрос, или если военный министр того 
пожелает, может представить этот вопрое на обсуждение 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


кабинета министров. Министр военного снаряжения во всяком 
случае не намерен отменить заказы на поставку военных гау- 
бин, которые им уже размешены; и министр полагает, что 
только правительство в целом может взять на себя ответствен- 
ность за это, решив, что предложенное министерством рас- 
ширение заказов чрезмерно. 

Если в конце концов окажется, что артиллерия и воен- 
ное снаряжение, произведенные благодаря дополнительным за- 
казам, не нужны английской армии, министр считает, что 
всегда будет время предоставить всякий излишек союзникам. 


С совершенным почтением 
Г. Льюэлин=Смит». 


Это письмо вызвало гнев лорда Китченера, который выразил 
свое неодобрение деятельности министерства военного снаряже- 
ния в меморандуме, представленном им кабинету. Я привожу ниже 
отдельные извлечения из этого меморандума, которые передают его 
сушество: а 


ыы 


2. ПОСТАВКА ТЯЖЕЛЫХ ОРУДИЙ ДЛЯ АРМИИ. МЕМОРАНДУМ ВОЕННОГО 
МИНИСТРА 


«Между министерством ` военного снаряжения и военным 
министерством возникла полемика по вопросу о поставках тяже- 
лой. артиллерии для армии; я полагаю, что эта полемика за- 
служивает внимания моих коллег по кабинету. Этот вопрос 
имеет принципиально важное значение, и по-моему необхо- 
димо такое решение, которое обеспечит согласование работы 
обоих ведомств, столь необходимое для армии». 


Далее в меморандуме излагаются условия, при которых было 
<оздано министерство военного снаряжения, дается описание работ Бу- 
лонской конференции и составленной после конференции программы; 
в меморандуме приводятся сведения © дополнительных кадрах ре- 
крутов, которые должны быть подготовлены для новой артиллерии. 
„Далее меморандум гласит: 


«Некоторое время тому назад военное министерство тша- 
тельно рассмотрело вопрос о количестве тяжелых орудий, ко- 
торые необходимо для наших войск на фронте, исходя из 
новых условий войны. После совешания © сэром Джоном 
Френчем мы послали наши требования на тяжелые орудия 
министру военного снаряжения. Эти требования были основаны 
на письме сэра Джона Френча от 25 июня 1915 г.; 'пред- 
полагалось произвести тяжелые орудия в том же масштабе, 
в каком наметил потребноеть в них сэр Джон Френч, но для 
70 дивизий. 

Для того чтобы выставить на фронте это дополнитель- 
ное количество тяжелой артиллерии, естественно необходимо 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 579 
® 


большее количество обученных офицеров и солдат артилле- 
риетов, не говоря уже об увеличении состава обоза. Военное 
ведомство предусмотрело соответствующие мероприятия и про- 
вело их в жизнь. 

8 сентября военное министеретво снеслось © министер- 
ством военного снаряжения по вопросу о том, не было ли 
возможно получить тяжелые орудия либо в более ранние 
сроки, либо в большем количестве, чем предполагалось вна- 
чале; министерство военного снаряжения было поставлено в 
известность, что в случае возможности таких изменений воен- 
ный совет готов рассматривать вопрос © некотором увели- 
чении заказов для создания резервного артиллерийского фонда. 

Между тем министерство военного снаряжения прислало в 
военное министерство 27 сентября список. размещенных им 
дальнейших заказов, которые имели в виду не только вос- 
полнить требования военного министерства, но также расши- 
рить программу заказов, переданную им 14 сентября. Эти 
заказы представляют собой изменения прежних предложений и 
предусматривают поставку свбрх намеченных военным мини- 
стерством 639 орудий *. 

В ответ на это письмо военное министерство заявило, 
что, по его мнению, за исключением резерва тяжелых гаубиц 
потребности “армии в тяжелой артиллерии могут быть, на- 
сколько это можно предусмотреть в настоящий момент, пол- 
ностью покрыты нашим прежним запросом. Военный совет 
указал также, что по его мнению принятая нами ответствен- 
ность по соглашению, заключенному г. Барком и канцлером 
казначейства, требовала от нас, чтобы в интересах союзных 
армий часть или все дополнительные заказы минитерства воен- 
ного снаряжения были предоставлены в распоряжение России. 

В ответ на это письмо миниетр военного снаряжения в 
письме от 2 октября заметил, что он не был согласен © 
этой точкой зрения, и предложил передать вопрое на рас- 
смотрение кабинета. 

Я хочу под червнуть, что если эти излишиие пу ци 
будуть заказаны для воепного министерства, то военное ми- 
нистерство не будеть в состоянии найти необходимой ар- 
тиллерийской прислуги для ит обслуживания иа фронте; 
если даже удастся получить солдат, то сне будет доста- 
точного количества офицеров. 

С другой стороны, если и эти дополнительные ‚орудия 
будут получены ‘русскими, —а им они срочно нужны, — то воен- 
ному еовету представляется желательным, чтобы калибр 60 фунт. 
6-дюймовой, 8-дюймсвой и 12-дюймовой гаубицы был присно- 
соблен к русским снарядам соответствующих тяжелых орудий 
русской армии; тем самым удастся избежать ватруднений, 


"В тексте меморандума повторена таблица, помешенная на стр. 753. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


проистекающих от смешенил различного снаряжения на фронте, 
© чем специально упоминают русские военные власти. 

Я полностью согласен © тем, чтобы министерство воен: 
ного снарлжения, которое находится в тесном контакте с 
промышленностью, делало все, что в его силах, чтобы получить 
для армии необходимое снаряжение и тем помочь нам довести 
войну до победного конца, но я считаю себя до известной 
степени ответственным в этом вопросе, так как эти за- 
казы дадут пушки, которые я не буду в состоянии по- 
слать на фропт. Я настойчиво требую, чтобы эти пушки были 
предназначены для России, и я надеюсь, что министр воен- 
ного снаряжения согласится со мной и тем даст нам возмож- 
ность оказать помошь русской армии, которой легче обелу- 
жить рти орудия людьми, и таким образом использовать их 
против неприятеля. 

Китченер. 


6 октября 1916 г.». 


Этот вопрое был виоследствии расемотрен в кабинете минист- 
ров. Я не уступал ни в вопросе о сокрашении заказов, ни в 
вопросе о производстве орудий по русскому образцу, так как по- 
лагая, что если дополнительные орудия можно будет передать рус- 
ким, то будет возможно предоставить им также и снаряды. Кабинет 
министров назначил комиссию под председательством лорда Крью 
для рассмотрения этото вопроса. Комиссия заседала однажды в 
министерстве военного снаряжения и заслушала генерала ван-До- 
нопа, который повторил. свои возражения против расширенной 
программы. В ответ я изложил свои аргументы. Привожу ниже 
извлечения из заметок сэра Вильяма Садерленда, присутствовав- 
шего на этом заседании. 


«Мне было несколько неясно, каково было официаль- 
ное решение, принятое на заседании; произнесенные на за- 
седании речи были в основном весьма и весьма критическими 
в отношении программы, а г. Ллойд Джордж ограничился обнгям 
изложением вопроса и не пытался долго зашишать евою про- 
грамму с -тем воодушевлением, которое он обычно выказывал в 
подобных обстоятельствах». ‚- 

«Я полагаю, — сказал Лж. Т. Девис после того как за- 
седание закончилось, — что это означает конец вашей про- 
граммы». 

«Нет, — отвечал г. Ллойд Джордж, —это означает конев 
комиссии», —и тотчас же приступил к выдаче заказов для 
этого огромного производства». 


Комиссил отложила свое решение и никогда более не собиралась. 
Вопрос был оставлен, но программа осталась в действии. Я при- 
вел этот план в исполнение. Еше перед тем как я перестал быть 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 381 


министром военного снаряжения, оказалось, что нужно было больше 
орудий, чем даже то большое количество, которое я заказал. 

Что касается предложений военного ведомства на счет того, 
что всякий излишек для России (о предоставлении военного сна- 
ряжения России я уже подымал вопрос раньше военного ведом- 
ства) должен быть изготовлен по русским образцам, то для нас 
играли роль не только эти, но и другие соображения. В главе, 
посвященной вопросу о недостатке артиллерии в России, я уже 
упоминал © плохом качестве русской артиллерии. Другое сообра- 
жение заключалось в том, что производство особых русских ка- 
либров вызвало бы промедление и затруднило бы промышленников. 
Я позволю себе здесь предвосхитить последующие события и ука- 
зать, что когда министеретво военного снаряжения представило 
этот нежелательный и непредусмотренный излишек пушек, то воен- 
цое ведомство твердо отказалось расстаться с ним для того, чтобы 
помочь России; военное ведомство заявило, что все эти орудия 
нужны нашим собственным войскам во Франции и что их даже недо- 
статочно. Только © трудом мне удалось убедить генеральный штаб 
выделить несколько легких орудий длл России. 

Сэр Вильям Робертсон в ноябре 1916 г. писал: 


«Мы должны обладать значительно большим количеством 
тяжелой артиллерии, чем мы обладаем теперь, и должны иметь 
возможность производить почти неограниченное количество сна- 
рядов». 


—-@эр Дуглас Хейг в одном из донесений в то же время писал: 


«Изобилие снарядов также совершенно необходимо. В этом 
году необходимые нам огромные количества поступали с аб- 
солютной точностью, но большие резервы, нужные для буду- 
шего года, могут быть накоплены лишь при сокращении рас- 
ходования снарядов до абсолютного минимума в течение зимы 


и только в том случае, если производство будет итти тем же 
темпом». 


Военное министерство не предусмотрело даже возможности из- 
нашивания орудий вследствие непрерывной стрельбы или раз- 
рушения наших орудий германской артиллерией. 

По поводу моей, как ее называли, сумасшедшей программы 
производства тяжелых орудий было немало острот и саркасти- 
ческих замечаний; до меня дошли сведения, что военное министер- 
ство намерено было нейтрализовать мои экстравагантные планы 
отказом в подготовке достаточного количества артиллеристов для 
обслуживания орудий, которые оно считало ненужными. Я реших 
поставить вопрос 0б этом перед премьером и, если необходимо, 
перед военной комиссией кабинета. Для того чтобы проверить 
факты, на которые я хотел оперетьсл, я направил следующее 
письмо генералу ©еэру Айвору Филипиеу, который был военным 


352 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


секретарем министерства военного снаряжения в то времл, когда 
были выданы заказы, но который отправлялся в ноябре во Фран- 
цию командиром дивизии. 


«15 ноября 1915 г. 


Мой дорогой Айвор Филипис, : 

Вы помните, конечно, ‘нашу дискуссию по вопросу 0б 
артиллерийской программе. Я не раз настаивал на необхо- 
димости разместить такие заказы, которые обеспечили бы макси- 
мальные поставки оборудования в самые ранние сроки; с 
этои именно целью я превысил запрос военного ведомства. 
Чем больше заказы, тем больше и затраты на оборудование, 
которые готовы будут сделать фирмы; таким образом их по- 
ставки будут ‘обеспечены. Мне кажется, что я представил 
Вам мои соображения в письменном виде. Если это не так, 
прошу Вас составить для меня памятную записку о тех ин- 
струкциях, которые я Вам дал. 

Военное ведомство все еше занято в большой степени тем, 
что пытается скорее ограничить мою деятельность, чем способ- 
ствовать ей. Оно серьезно встревожено, что английская армия 
будет иметь слишком много снарядов и пушек. Наилучшим спо- 
собом достичь их пели было оставить заказы в их руках. 


Искренне Ваш 
Д. Ллойд Джордж». 


Я получил от него нижеследующий ответ: 


«Штаб 38 Валлийской дивизии. 
Авингтонский лагерь, Винчестер. 


Мой дорогой министр, 


Когда обсуждалась большая артиллерийская программа, Вы 
не раз указывали Вашим сотрудникам, что Вашей главной за- 
дачей при увеличении заказов на орудия было обеспечить мак- 
симально возможные поставки в наиболее ранние сроки. Вы 
настаивали на этом устно и письменно. Необходимость наетаи- 
вать на ранних сроках путем предоставления больших заказов 
поставщикам была для меня ясна, и я передал 0б этом соот- 
ветствующим отделам министерства; мы сделали все, что было 
в наших силах, чтобы выполнить Ваши ясные инструкции по 
этому поводу. 

В Ваших частых разговорах со мною Вы указывали, что 
главные `пели размещения заказов большой артиллерийской 
программы заключалиеь в следующем: 

Т. Обеспечить максимально ранние поставки предоставае- 
нием крупных заказов фирмам с тем, чтобы побудить их увели- 
чить производительность. 

2. Предоставить срудия для 100 дивизий, — на тот случай, 
если впоследствии возникнет необходимость выставить это чиело 
войск. 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СИАРЯЖЕНИЯ 355 


3. Обеспечить излишек самых тяжелых пушек, чтобы наше 
военное снаряжение соответствовало точке зрения лучших фран- 
пузеких специалистов артиллерии; как последние полагают, 
опыт войны показал, что в будушем для достижения победы 
нужны будут все более и более тяжелые орудия. 

д. В случае, если эти пушки будут излишними для напих 
собственных нужд, они будут неоценимы в качестве резерва для 
помоши нашим союзникам. 

Необходимо иметь в виду, что Вам приходилось работать в 
тяжелых условиях. Военное министерство не оказывало Вам ни- 
какого содействия. 

После конференции в Булони с г. Тома и франпузскими 
артиллерийскими экспертами —в результате полученной Вами 
информации — военное министерство тотчас же составило новую 
и значительно увеличенную программу. 

Пока заказы военного снаряжения находились в руках во- 
енного министерства, не было и упоминания © таком увеличении 
программы. Когда- же ответственность за производство военного. 
снаряжения легла на Вас, военное министерство тотчас уве- 
личило свои требования. 

Полагаю, что Вам не приходится опасаться того, что Вы 
закажете слишком много пушек или снарядов. Вам придется 
в военном совете рассмотреть вопрос © том, осушеетвляетея 
ли подготовка необходимой орудийной прислуги для всех ору- 
дий или для части их, когда они будут доставлены на фронт. 
Я опасаюсь, что военный совет упускает этот вопрос из виду. 
Вы помните, что я заготовил по этому вопросу меморандум, 
когда был в составе министерства. Вашу часть работы в про- 
изводетве орудий и снарядов Вы выполнили, и когда-нибудь. 
страна оценит Вашу полезную деятельность в этой области. 


Искренне Ваш 
Айвор Филипие». 


Насколько мне помнится, военный совет не’ пришел ни к какому 
решению, и мне разрепили продолжать выполнять мою программу. 


3. НАЦИОНАЛЬНЫЕ МАСТЕРСКИЕ 


Нашей немедленной задачей было увеличение производства спа® 


рядов; именно недостаток снарядов главным образом подействовал 
на народное воображение и привел к кризису, в результате кото- 
рого было создано новое министеретво. Но наряду со снарядами 
мне предстояло взять на себя ответственность за целый ряд дру- 
тих военных материалов: пушек, ружей, пулеметов, бомб, траншей- 
ного оборудования, военно-транспортного оборудования и оптических 
инструментов. Вскоре после создания министерства нам была пе- 
редана адмиралтейством задача постройки танков. Контроль над 
производством всех этих видов военного снаряжения неизбежно 


384 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


привел к контролю над предварительными стадилми производства 
вплоть до сырья. 

В результате пределы деятельности министерства постоянно и 
неизбежно расширялись, и к концу войны министерство контроли- 
ровало всю промышленность. Мы вынуждены были осуществлять 
все более жесткий контроль, по мере того как усиливалел недоста- 
ток в сырье; к конпу войны никто не мог основать новое предприя- 
тие или расширить старое для других пелей кроме обороны. Каж- 
дое здание, каждый завод, каждая машина могли быть реквизиро- 
ваны правительством для более срочной работы. Ни один из 
промышленных металлов не мог быть использован в производ- 
стве без разрешения правительства; только немногие сырые мате- 
риалы являлись исключением из этого правила. Страна сосредото- 
чила все свои силы и все стремления на достижении победы. 

Число материалов, которые стало контролировать министерство 
военного снаряжения, достигало почти 100 наименований. Контроль 
распространился не только на такие предметы, как железо, сталь, 
медь, химическое сырье, станки, но и на кирпич, льняное семя, 
стекольные товары, бумажное тряпье и пряжу. В конце концов 
министерство взяло на себя ответственность за все видимые запасы 
этих материалов, установило контроль над ввозом частных лиц и 
распределением этих материалов для предприятий, работавших на 
нужды обороны, и всех прочих. Таким образом, фактически все 
отрасли промышленности, являющиеся потребителями материалов, 
входяших составной частью в предметы военного снаряжения, 
были подчинены контролю министерства военного снаряжения. 

Министерство не было бюрократическим аппаратом; оно рабо- 
тало все время в самом тесном сотрудничестве со всеми теми отрас- 
лями промышленности и предприятиями, которые были связаны © его 
деятельностью. Часто влиятельные промьшшленники занимали офици- 
эльные посты в министерстве; при министерстве были созданы со- 
вещательные комитеты, представлявшие данную отрасль промышлен- 
ности; эти комитеты оказывали министерству содействие в вопросах, 
касавшихея данной отрасли промышленности. В тех елучаях, когда 
данная отрасль промышленности была уже объединена каким-либо 
комитетом промышленников, мы обсуждали связанные © ней во- 
просы совместно с этим комитетом, в тех же случаях, когда такого 
учреждения не было, мы стремились способствовать его образова- 
нию. Министерство давало субсидии, участвуя полностью и частично 
в расходах на оборудование, необходимое для расширения производ- 
ства военного снаряжения, или в расходе для перехода завода на 
производство военного снаряжения; при помощи мероприятий по 
отраничению доходов и применению налога на сверхприбыль наша 
промьишленность была преврашена в крупное обеественное пред- 
приятие, имевшее пелью добиться победы. 

Даже после того как мы использовали все мастерские, фабрики 
и заводы, которые могли вырабатывать военное снаряжение, мы 
убедились, что производство будет недостаточным, если мы не до- 


ПРАЕТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ ‘385 


полним наши ресурсы созданием временных предприятий. Таково 
было в особенности положение, когда мы подошли к вопросу © про- 
изводетве снарядов крупного калибра и создании необходимых усло- 
вий для начинки снарядов взрывчатыми зешествами. Я поэтому 
принял меры, чтобы провести в жизнь — тотчас же после того как 
было организовано министерство военного снаряжения — ту политику, 
на которой я настаивал уже ранее в качестве председателя коми- 
тета военного снаряжения. Именно я предпринял шаги, чтобы 
организовать особые национальные заводы для пополнения наших 
ресурсов в области производства военного снаряжения — в частности 
в области производства снарядов и взрывчатых вешеств, начинки 
снарядов и их сборки. 

В течение первых пяти месяцев сушествования министерства была 
создана значительная группа национальных заводов. К концу декабря 
1915 г., когда министерство просушествовало лишь 7 месяцев, в 
дополнение к королевским арсеналам в Вульвиче, Уолтем Аббей, 
| Энфильд Лок и Фарнборо имелось не менее 73 новых национальных 
р заводов. Сюда не включены несколько фабрик взрывчатых вешеств. 
Из указанных 73 заводов 36 назывались национальными снарядными 
заводами и производили более легкие виды снарядов: 13 были 
названы национальными заводами метательных снарядов и произ- 
водили преимушественно тяжелые снаряды; 13 были заводами 
по начинке снарядов взрывчатыми вешествами; 8 новых заводов 
производили взрывчатые вешества; 1 завод производил бомбы 
р для окопных мортир и 2 завода выделывали измерительные при- 
р боры. Эти два завода были отданы в распоряжение министерства, 
ь чтобы обеспечить достаточное количество измерительных приборов 
для заводов, которые возникали повсеместно и имели своей задачей 
производство военного снаряжения. Недостаток измерительных при- 
боров мешал делу. 

Но мере того как продолжалась война, число национальных 
заводов непрерывно увеличивалось; росло и количество товаров, 
которое они вырабатывали. К конпу войны число заводов в системе 
министерства военного снаряжения достигало 218; они производили 
| но только все виды военного снаряжения от пушек и арропланов 
'{ до патронов, но также пилы, станки, инструменты, яшики, оп?иче- 
| ские инструменты, шарикоподшипники и т. д. 

В числе 218 были 4 королевских завода, которые сушествовали 
до войны, завод древесного спирта в Кольфорде, построенный 
департаментом лесоводетва в `1913 г., и_3 или 4 завода взрывчатых 
веществ, построенные по инициативе военного ведомства или коми- 
тета лорда Маултона между ноябрем 1914 г. и маем 1915 г. 2 нацио- 
нальных снарядных завода были начаты постройкой по инициативе 
комитета военного снаряжения еше до того, как было создано ми- 
нистерство военного снаряжения. Однако ‘более 3/., остальных за- 
водов — 200 с лишним — были построены под эгидой министер- 
ства или с помошью правительственных субсидий и только около 
20 предприятий были занлты производством таких необходимых пред- 


ЕО 


25 л. Джордж — Военные мемузры 


9386 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


метов как измерительные приборы, шарикоподшипники, ацетон, хлоп- 
ковые очесы и т. п. еше до’ того, как они были взяты в ведение 
министерства и национализированы. 

Обший итог включает только предприятия, занятые производет- 
вом или ремонтом снаряжения. Не включены всякого рода шахты, 
рудники, инспекционные и другие склады и прочие подсобные пред- 
приятия, находившиеся под контролем министерства. Сюда не вхо- 
дят также принадлежавшие государству заводские установки в 
пределах предприятий-поставщиков, даже в том случае, когда слу- 
жашие этих установок считались государственными служашими. 
Конечно, сюда не входит и громадная группа частных фирм, кото- 
рые — часто © помошью значительных правительственных субеи- 
дий — были заняты производством военного снаряжения. Нацио- 
нальные заводы являлись основной ячейкой, ядром промышлен- 
ности военного снаряжения — они были огромным дополнением к 
королевским арсеналам и служили гарантией, что поставки воен- - 
ного снаряжения ‘для наших армий могут быть расширены для 
удовлетворения быстро растушего спроса со стороны фронта. 

Первой группой заводов, которые были учреждены под моей 
ответственностью, была группа надиональных снарядных заводов. 
Первым из них был завод в Лидсе, построенный местным комите- 
том военного снаряжения в мае 1915 г. Машиностроительным фир- 
мам торода было предложено войти между собой в соглашение по 
вопросу © производстве военного снаряжения; они подошли прак- 
тически к вопросу и отправились в Вульвич изучить дело. Вслед 
затем они пришли к выводу, что лучше всего для них будет снять 
или построить новое здание, где в тесном контакте между собой 
они могли бы собрать необходимые станки и рабочих, организовать 
наблюдение и инспекцию, обеспечив тем самым выполнение зака- 
зов на основе их действительной стоимости; они предполагали создать 
обшую комиссию для управления предприятием. 

7 мая представленный проект завода получил общее одобрение, 
а на следующий день ‘была дана формальная санкдия правительства, 
и дело было тотчас же пушено в ход. 31 мая было одобрено 
создание национального снарядного завода в Кихли. Когда в начале 
июня я предпринял в качестве вновь назначенного министра военного 
снаряжения объезд промышленных районов, я мог указать на по- 
пытку, предпринятую в Лидсе, как на пример, который может быть 
широко применен. Эта идея была широко воспринята, и_ в резуль- 
тате министерством было одобрено’ еше до конца июня 17 проектов 
новых заводов; 140 новых заводов возникли до конца сентября. 

Эти национальные снарядные заводы были объединенными пред- 
_ приятиями, во главе которых стояли правления; их состав утверж- 
дался министерством из числа членов местных комитетов военного 
снаряжения. Эти заводы представляли в основном попытку исполь- 
зовать все технические силы, которые до сих пор не были исполь- 
зованы в производстве снарядов. Вначале эти заводы были главным 
образом заняты производством более легких снарядов. По мере того 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 387 


как дело развивалось, заводы имели возможность расширить свою 
деятельность а тем, чтобы включить производство также и некоторых 
более тяжелых снарядов, а перед концом войны три завода в Лидсе, 
которые были организованы для производства снарядов, считались 
уже заводами артиллерийского. оборудования, производили и чинили 
пушки. | 

Национальные снарядные заводы использовали технические воз- 
можности машиностроительной промышленности, остававшиеся вне 
поля зрения существующих фирм военного снаряжения. Я также 
был озабочен более полным использованием опыта этих фирм для 
производства тяжелых снарядов. В июле 1915 г. производство этого 
вида снарядов было значительно меньше обещанного, а, требования 
армии на тяжелые разрывные снаряды быстро возрастали. Я под- 
готовлял значительное расширение артиллерийской программы и 
должен был обеспечить достаточное количество снарядов для до- 
нолнительных орудий, предусмотренных этой программой, наряду 
с теми, которые уже находились на фронте. 

В согласии с этим 13 июля 1915 г. я созвал конференцию 
совместно с представителями 9 ведущих фирм военной промыш- 
ленности, чтобы установить мероприятия, которые нужно было 
провести в жизнь для обеспечения не только сушествующей про- 
траммы, но и новой, гораздо ‘более широкой программы артиллерий- 
ского строительства. 

Принятые до сих пор военным ведомством методы распределения 
военных заказов оказались совершенно негодными; военное мини- 
стерство всецело полагалось на сушествующие предприятия, рас- 
ширенные с помошью субсидий казначейства, которые были одоб- 
рены мною прошлой осенью. Однако фирмы военной промышлен- 
ности пролвили большое недовольство моим намерением создать 
независимые надиональные заводы для производства тяжелых сна- 
рядов. Мы пришли к компромиссу. Военно-промышленные фирмы 
соглашались построить вместе с нами и руководить новыми пред- 
приятиями в дополнение к своим уже существующим заводам, а 
правительство предоставляло весь необходимый капитал для по- 
стройки заводов и оборотные средства. Согласно достигнутому 
компромиссу новые заводы становились собственностью правитель- 
ства, а военно-промышленные фирмы давали предприятиям руко- 
волящий персонал, который Управлял ими в качестве агентов пра- 
вительства и под контролем министерства. Фирмы, которые согла- 
шались создать эти предприятия и руководить ими по заданию 
министерства, получали известный процент комиссии с выработки. 
Я должен прибавить к этому, что фирма Каммель Лерд отказалась 
взять какую бы то ни было комиссию за постройку и руководство 
завода в Ноттингейме. Эти заводы стали называтьея национальными 
заводами метательных снарядов, в отличие от национальных мета- 
тельных заводов, о которых я упоминал выше. 7 таких заводов 
начали работу уже в августе 1915 г. дв сентябре. К концу 
1915 г. их чиело увеличилось до 13, к концу войны их было 15, 


25* 


388 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


кроме того 5 национальных снарядных заводов перепти на производ- 
ство тяжелых снарядов и тем самым подпали под контроль дру- 
того департамента министерства военного снаряжения. 

Следующие данные могут дать некоторое представление © той 
быстроте, с которой национальные заводы начали работать, и © 
тех услугах делу национальной обороны, которые они оказали. 
Производство на национальных снарядных заводах началось летом 
1915 г., когда были построены первые из них. Первые заводы мета- 
тельных снарядов начали работать осенью того же года. К концу 
1945 г. их общая производительность равнялась 200 400 снарядов, 
почти исключительно легкого калибра. В 1916 г. их общая произ- 
водительность равнялась 6712 300 штук, из которых более поло- 
вины были среднего и тяжелого калибра. 

За три © лишним года © середины 1945 г. дб конца войны 
в 1918 г. — общее производство снарядов национальных ©наряд- 
ных заводов и национальных заводов ‘метательных снарядов соста- 
вило 40143300 штук. 

Далее, стоимость снарядов, производимых этими заводами, была 
значительно ниже стоимости снарядов, закупленных у других фирм. 
Разница была настолько велика, что в части национальных заводов 
метательных снарядов она полностью компенсировала нас за потери, 
которые возникли веледствие разницы между первоначальной стои- 
мостью их постройки и оборудования и теми суммами, которые были 
в конпе концов выручены за эти заводы после продажи их прави- 
тельством. Что касается напиональных снарядных заводов, то сни- 
жение расходов не только позволило мне сделать значительные сбе- 
режения на поставках военного снаряжения, но дало возможность 
проверить запросы других фирм и снизить их требования. 

Подобно национальным снарядным заводам, национальные 3а- 
воды метательных снарядов были использованы, по мере того как 
продолжалась война, для целого ряда других пелей помимо произ- 
волства снарядов. В 1917 г. семь из этих заводов были заняты 
уже починкой пушек; один производил артиллерийские части, другой 
артиллерийские орудия. Ее один — Каткартский завод — произ- 
водил с мая 1917 г. арропланы. Среди других видов военного снаря- 
жения эти заводы производили мортиры, авиационные моторы я 
снаряды .для итальянской. армии; к конву войны четыре из этих 
заводов стали артиллерийскими заводами и перешли на производство 
и починку артиллерийских орудий. 


ЕЯ 4. НАЧИНКА СНАРЯДОВ 


Упомянутые две группы заводов — снарядные заводы и заводы 
метательных снарядов обеспечивали только производство снарядных 
оболочек. Необходимо было также производить взрывчатые вешества, 
чтобы наполнить снаряды, и создать заводь которые занимались бы 
начинкой снарядов и их собиранием в хенты. Описание приготов- 


лений к начинке снарядов взрывчатыми вешествами, которые 
делало военное ведомство; может послужить своеобразным хоммен- 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 389 


тарием — иронического характера — к тем нападкам, которые военное 
ведометво предпринимало против «возмутительного» вмешательства 
«штафирок» в дела, подлежавшие исключительно компетенции про- 
фессиональных военных. 

Необходимость обеспечить новые источники производства тя- 
желых снарядов была рано понята военным ведомством — по той 
очевидной причине, что артиллерийские заводы никогда не зани- 
мались производством тяжелых снарядов. Промышленники также не 
умели еше производить Т. Н. Т. — употреблявшийся для снарядов 
угольный экстракт, который в конце концов стал главной‘ составной 
частью содержимого тяжелого разрывното снаряда. Запасы взрывча- 
тых веществ у частных предприятий, которыми располагала страна, 
нуждались в химической переработке, чтобы удовлетворить требова- 
ниям армии, > 

Общий закон © защите государства вступил в силу 27 ноября 
1944 г. По этому закону правительство приобретало право брать 
в свое ведение заводы, занятые производством материалов военного 
значения. На следующий день военное министерство реквизировало 
для работ над Т. Н. Т. Рейнгемский химический завод, расположен- 
ный на другой стороне Темзы против Вульвича. К этому времени 
однако весь имевшийся запас и производство составляли от 40 до 
12 тонн в неделю, которые звырабатывала одна единственная 
фирма. 

Военное министерство обратилось к министерству торговли, и 
последнее рекомендовало, чтобы организация производства взрывча- 
тых веществ была поручена известному государственному деятелю, 
не. военному — лорду Маултону. Лорд Маултон был одним из самых 
способных ученых юристов своего поколения. Он был назначен пред- 
седателем комитета по производству тяжелых разрывных снарядов 
и настоял на том, чтобы был создан новый государственный завод 
для производства Т. Н. Т. Он подписал договор е фирмой промыш- 
хенников химических кислот Чанс и Хент в декабре 1914 т. По 
этому договору Чанс и Хент начали в 41915 т, постройку в 
Олдбери завода для отдела взрывчатых вешеств военного мини- 
стерства. Это был первый напиональный завод по производетву 
Т.Н: т. 

Лорд Маултон достиг, далее, соглашения © адмиралтейством о 
постройке большого завода в Квине Ферри для производетва артилле- 
рийского хлопка. Но место для завода не могло беть получено до 
мая 1915 г., ак концу этого месяца адмиралтейство отказалось от 
соглашения. Новый завод таким образом перешел в ведение мини- 
стерства военного снаряжения и начал производить не только артил- 
херийский хлопок, но и Т. Н. Т. Став министром военного снаря- 
жения, я узнал, что не было сделано систематического обеледо- 
зания возможного спроса на взрывчатые вешества в связи се вы- 
данными заказами и что предусмотренные требования на взрывчатые 
вещества совершенно недостаточны для удовлетворения дальней- 
шего спроса. В июле 1945 г. министерство организовало еше 4 на- 


390 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


пиональных завода взрывчатых вешеств, в том числе огромный за- 
вод в Гретна для производства кордита. Этот завод был создан 
в июне 414915 г. е моего одобрения, когда я был назначен ми- 
нистром военного снаряжения; вопрос о нем был впервые подйят 
в мае, когда я был председателем комитета военного снаряжения. 
Завод был построен согласно планам и предложениям лорда Маултова. 

Заслуги лорда Маултона в этой области не получили достаточ- 
ного признания. 

К концу войны имелось не менее 32 правительственных заводов 
взрывчатых вешеств среди национальных заводов, контролировав- 
шихся министерством. Мы были принуждены строить эти за- 
воды сами, так как в некоторых взрывчатых вешествах, в частности 
в Т. Н. Т., промышленники до войны вовсе не были заинтересованы; 
по другим взрывчатым веществам, как например кордиту, не было 
надежды на значительный спрос после войны, который мог бы 
побудить промышленников расширить свое производство. Поэтому 
большая часть взрывчатых вешеств, произведенных во время войны 
внутри страны, поступила из напиональных заводов. 

К началу войны производство государственных заводов отрани- 
чивалось королевским пороховым заводом в Уолтем Аббей, где 
производилось около 75 малых тоны (малая тонна — 150 англо-фун- 
тов) кордита и пороха в неделю. В 1917 г. национальные заводы 
взрывчатых ‘веществ производили в неделю вдесятеро большее 
количество кордита, а всех видов взрывчатых вешеств более 2 тыс. 
тонн в неделю. В течение войны общая сумма произведенных взрыв- 
чатых вешеств превысила 317 500 тонн. Из этого количества 236 251 
тонна была предназначена для тяжелых разрывных снарядов (глав- 
ным образом Т. Н. Т.) и 81 341 тонна для других пелей (глав- 
ным образом кордита). Необходимость в этих заводах иллюстри- 
руется данными, приведенными лордом Маулгоном в меморандуме, 
представленном им комитету военного снаряжения 13 апреля 
1945 г. Он указывал, что обшее количество сильно взрывчатых ве- 
шеств, необходимое для армии и флота в феврале и марте 1915 г., 
составляло 4505600 англо-фунтов. На самом деле удалось получить 
и использовать 4038 802 англо-фунта или несколько меньше 1/4 по- 
требного количества. Е 

Подобно национальным заводам простых и метательных снарядов 
эти заводы взрывчатых веществ оказались весьма и весьма полез- 
ными; помимо самого сушественного значения их производства, они 
дали материал для упрошения процесса производства и сокрашения 
стоимости производства других фирм. Принятая на эчих заводах 
система счетоводства позволяла начать соревнование по части эко- 
номии не только среди различных напиональных заводов, но также 
среди отдельных частных промышленников. Эти предприятия пред- 
ставляли с0бой весьма выгодный источник снабжения по срав- 
нению © американскими заводами и английскими поставшиками, что 
позволило нам достигнуть значительного снижения цен по поставкам 
взрывчатых веществ. 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 391 


Однако наши затруднения с взрывчатыми вешествами не ограни- 
чивались теми, которые были связаны © постройкой и оборудованием 
наших заводов в военное время. Тогда господствовала обшая погоня 
за всеми необходимыми материалами и рабочими руками. Мне приш- 
лось превозмочь самое отчаянное сопротивление со стороны воен- 
ного ведомства, которое с трудом применялось к новым условиям и 
новым требованиям. Это создало такое критическое положение, что 
вся наша программа снарядов едва не была сорвана. Об этом ха- 
рактерном случае военного консерватизма лучше всего рассказать 
словами самого Маултона. Вскоре после того как я был назначен 
министром военного снаряжения, я получил от него письмо, пред- 
ставляюдщее интерес и с точки зренил характеристики военной бюро- 
кратии, которую оно безжалостно разоблачает, и с точки зрения 
существа дела, так как в нем дается описание характера и коди- 
чества взрывчатых вешеств, израсходованных во время войны. 


5. МИНИСТЕРСТВО ВОЕННОГО СНАРЯЖЕНИЯ. ДЕПАРТАМЕНТ ВЗРЫВЧАТЫХ 
ВЕЩЕСТВ 


«16 июня 1945 г. 


Дорогой г. Ллойд Джордж, 


Я хочу просить Вашего совета и содействия по ` вопросу 
большой важности, имеющему отношение к Вашей деятель- 
ности в качестве министра военного снаряжения. 

С того самого момента, как я впервые был привлечен к об- 
суждению вопроса © производстве тяжелых разрывных сна- 
рядов, я был убежден, что шедрое расходование взрывча- 
тых вешеств, которое характерно для современной войны, де- 
лает совершенно невозможным продолжать работу теми ме- 
тодами, которых до сих пор придерживались военное и мор- 
ское ведомства. Принятие Т. Н. Т. в качестве нашего основ- 
ного сильно взрывчатого вешества произошло лишь за два 
или три месяца, перед тем как началась война, и я сомне- 
ваюсь, было ли к началу войны обеспечено производство 
20 тонн Т. Н. Т. в неделю во всей Великобритании, тогда как про- 
изводетво лиддита должно было прекратиться по той причине, 
что Т. Н. Т. в значительной степени заменил лиддит. Чи- 
новники военного министерства сообщили поставшикам, что 
лиддит не будет применяться. Не было ни одного прави- 
тельственного или частного завода, которые производили бы 
эти вешества. Если прибавить Е этому, что в течение 
двух дней немцы выбросили в воздух около 800 тонн такие 
взрывчатых веществ, то Вы поймете, как нельзя было пола- 
_таться на имевшиеся источники производства и снабжения... 

Было возможно расширить производство лиддита в преде- 
тах местного производства сырья; так и ‘было сделано, но 
этого весьма мало, если учесть огромный спрое на тя- 
желые разрывные снаряды. Единственная надежда обеспечить 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


достаточное количество взрывчатых вешеств заключается в 
организации производства и использовании Т. Н. Т. 

Этот экстракт имеет свойство способствовать взрыву взрыв- 
чатых вешеств, малую часть которых он составляет; осталь- 
ное в основном состоит из нитрата аммония (азота), который 
может быть получен в неограниченных размерах. ПГейдерит, 
который является в настоящее время излюбленным взрыв- 
чатым вешеством французов, — того же типа. Есть и ару- 
тие взрывчатые вещества того же типа, которые так же 
хороши; лучшим из них является, если я не ошибаюсь, аммо- 
нал, и это вещество также применяется франпузами, которые 
считают его весьма удачным. Если в шнейдерите Т. Н. Т. со- 
ставляет 1/10; ТО в аммонале Т. Н. Т. составляет 1/1. 

Лишь только я ‘разобрался в положении, я обратился 
по этому поводу к морским военным властям © указанием, 
что было абсолютно необходимо расширить список сильно 
взрывчатых вешеств и не ограничиваться применением од- 
ного лишь Т. Н. Т. или лиддита. Боюсь, что мои указания 
произвели малое впечатление. Но через 2 или 3 месяца, после 
того как л обратился в военное министерство, лаборатория 
в Вульвиче показала, что смесь Т. Н. Т. с нитратом аммония 
позволяет получить взрывчатое вешество гораздо более сильное, 
чем Т.Н.Т. и одинаково безопасное. Лаборатория показала, 
что в смеси Т.Н.Т. может применяться в одной четверти 
без ослабления силы взрыва, и ‘что если применять поло- 
вину Т. Н. Т., то можно даже сохранить сушествующий 
‘удобный метод начинки снарядов путем . обрашения Т. Н. Т. 
зв жидкое состолние и наполнения им снарядов. Около двух 
месяцев тому назад применение этой смеси было одобрено и 
были/ даны инструкции применять ее во всех снарядах для 
ттестидюймовых орудий и орудий меньшего калибра; делаются 
опыты для применения той же смеси и для более тяжелых 
снарядов... 

Значение этой меры было еше больше, чем можно ‘было 
предполагать из того, что я только что сказал, так как 
лаборатория в Вульвиче установила, что в этой смеси Т. Н. Т. 
может быть использован в форме сырья без спепифической 
переработки © пелью кристаллизации, которая не только пред- 
ставляет трудности, но делает производство опасным для здо- 
ровья. Я не колеблясь укажу, что если бы в настоящий мо- 
мент производетво Т. Н. Т. отраничивалось формой кристал- 
лизации, то наши производственные возможности были бы 
уменьшены вдвое. 

Лишь только был отдан новый приказ, мне улалоср юсво- 
бодить промышленников от обязательства производить НТ. 
в кристаллах, и л отдал распоряжение, чтобы кристаллизация 
производилась только на тех немногих промыныенных пред- 
приятиях, которые уже ранее обладали опытом в Этой 00- 


я ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН, ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 395 


ласти. Мне представлялось это мероприятие абсолютно необ- 
ходимым и ни при каких условиях я не разрешил бы неопыт- 
ным предпринимателям осложнять производство кристаллиза- 
цией. Взрыв на заводе в Уэльсе возник в связи © пожаром 
в той части завода, где производилась кристаллизация; здесь 
необходимо применять отнеопасные и летучие жидкости, как 
спирт и бензол, которые вовсе не необходимы в произ- 
водстве простого Т. Н. Т. 

Ё моему глубокому сожалению я ‘установил, что лица, 
ответственные за начинку снарядов в течение послед- 
них дву месяцев, совершенно пренебрегли этой инструкцией 
и теперь заявляют, что они не намерены применять смеси 
еще в течение месяца. Я не знаю, почему они заявляют, что 
у них нет еще необходимых установок для получения ни- 
трата аммония и что пройдет еще некоторое время, прежде 
чен они будут иметь возможность получить эти установки. 
Я могу без колебания заявить, что это ничтожное за- 
труднение в сравнении © огромной важностью ртой смеси 
для нашего производства взрывчатых вешеств; в такой кри- 
тический момент, какой мы переживаем, преодолеть такое за- 
труднение можно было в течение нескольких дней... 

Последствия всего этого не заставили себя ждать. Морское 
ведомство весьма неохотно идет на какие-либо новшества, так 
как последствия неудачной стрельбы гораздо серьезнее для ко- 
рабля, чем для сухопутных армий. Хотя я убежден, что они 
в конце концов поймут, что могут применять эту смесь так же 
уверенно, как и армия, я сочувствую их точке зрения. Они, 
т. е. морское ведомство, намерены продолжать пользоваться 
Т. Н. Т. как и прежде, до тех пор пока не будут пред- 
приняты опыты © более тяжелыми снарядами. Они применяют 
Т. Н. Т. только для тяжелых снарядов. Я только что получил 
извешение из морского ведомства, что в ближайшем буду- 
шем им понадобится для тяжелых снарядов значительное ко- 
дичество кристаллического Т. Н. Т. Между тем весь кри- 
сталлический Т. Н. Т., который мы производили в прошлом, 
был использован теми, кому поручена начинка снарядов 
для армий; они не пытались сберечь Т. Н. Т., примешивая 
нитрат аммония, хотя они располагали сотнями тонн сырого 
Т. Н. Т. и нитрата аммония, который они могли и должны 
были использовать, тогда как кристаллический Т. Н. Т мог бы 
быть оставлен для нужд флота. 

Я уверен, что возможность получения достаточного ко- 
личества тяжелых разрывных снарядов для нужд армии и 
флота зависит от того, в какой мере все заинтересованные 
организации будут честно соблюдать экономию в расходова- 
нии Т. Н. Т.; это особенно относится к артиллеристам и 
к тем, кто наполняет снаряды. Для меня было бы безнадежным 
делом вести борьбу для того, чтобы удовлетворить чрез- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


вычайные требования войны, если заиптефресоваиные орга- 
низации с своей стороны будут пренебрегать или неототио 
итипи на введение новых методов в нашей артиллерии, тез 
методов, которыт требуют от нас здравый смысл  по- 
нимание стоящей перед нами задачи. 

Я надеюсь, что Вы извините мою откровенность; л уве- 
рен в том, что могу подтвердить фактами все свои заме- 
чания и только © Вашей помошью в качестве министра 
военного снаряжения я могу надеяться обеспечить немедлен- 
ное принятие указанных важнейших условий производства взрыв- 
чатых вешеств для армии и флота. 


Искренне Ваш 
Маултон». 


Я понял, что если мне не удастся убедить военное мини- 
стерство согласиться на значительные изменения характера взрыв- 
чатых веществ, которыми до сих пор пользовались для снарядов, 
то было бы бесполезно продолжать далее производство самих сна- 
рядов. У нас не было бы достаточного количества, необходимых 
составных частей для наполнения снарядных коробок. Но в дан- 
ном случае я сталкивался © укоренившимся соперничеством между 
армией и флотом. Адмиралтейство ие хотело отказываться от 
своей доли Т. Н. Т., поэтому военное ведомство должно было 
<снабжаться снарядами худшими, чем те, на которых настаивало 
адмиралтейство. Этот вопрос лежал не в плоскости производства, 
а в плоскости ведомственного престижа. Однако после продолжи- 
тельной борьбы, связанной с потерей драгоценного времени, уда- 
лось добиться некоторого снижения максимальных требований воен- 
ного ведомства. Это позволило мне протянуть дело еше на несколько 
недель. Но даже при тех уменьшенных пропорциях Т. Н. Т., ко- 
торыми было готово удовлетворитьея военное ведомство, его не- 
хватало. Задержка в изменении методов военного министерства 
в свою очередь задерживала заказы на машины для новых ваво- 
дов по начинке снарядов и лаяф самую постройку этих заводов. 
Характер машины зависел от тбго, будет ли производиться на- 
полнение снаряда жидким вешеством или сухим, а это в свою 
очередь зависело от пропорции, в которой смешивались Т. Но: 
и нитрат аммония. Точно так же постройка здания завода менялась 
в зависимости от оборудования, которое должно было быть по- 
ставлено. Борьба продолжалась, и последующие ` задержки стали 
еше более серьезными, пока военное ведомство не было вынуж- 
дено передать в ведение министерства снаряжения весь вопрос 
© проектировании снарядов и вооружения. Мы вырабатывали горы 
пустых снарядов, но вследствие отмеченных задержек в установ- 
лении характера смеси для снарядов наполнение снарядных коробок 
значительно отетавало. 

Это препятствие, воздвигнутое профессиональным недоверием 
и медлительностью военных, мне удалось превозмочь благодаря 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 395 


поддержке двух людей. Одним из них был сэр Эрик Геддес, о 
котором я уже упоминал; другой — полковник Артур Ли (теперь 
лорд Ли оф Фархем). Когда сэр Айвор Филипие в октябре 
1915 г. был назначен командиром” валлийской дивизии, я при- 
гласил полковника Артура Ли занять его пост. По своей подготовке 
Артур Ли был артиллерийским офицером и таким образом обла- 
дал непосредственным опытом и пониманием наших затруднений. 
Я знал его в течение многих лет по палате общин, членом которой 
он был. Он часто умело выступал с критикой политики, которую 
я вел в качестве министра. Я признавал его способности и ум, 
когда он был моим политическим противником. Он играл ру- 
ководяшую роль в агитации за постройку 8 дредноутов в 1908 г., 
и я не убежден в том, что знаменитый лозунг: «Нам нужно восемь 
и мы их просим» был изобретен не им. Мне не раз приходилось 
скрестить с ним оружие в спорах. Он был умелым споршиком, 
который открывал противнику мало слабых сторон, так как он 
обладал уменьем не только блестяше подбирать свои аргументы, 
но и формулировать их. В начале 1915 г. во время своего отпуска 
из армии он привез мне из Франции поразительные сведения 
о том, насколько наша артиллерия была неспособна справиться 
с заграждениями, воздвигнутыми неприятелем из колючей про- 
волоки. Артур Ли был человеком неутомимой энергии, деловых 
способностей и присутствия духа. Хотя он был армейским офи- 
пером и гордился своей профессией военного, но принадлежал к 
числу немногих военных, суждение которых не ограничено мне- 
ниями, выраженными старшим по чину. Я убедился, что в кри- 
тический момент он сохранял хладнокровие, проницательность и 
сердечность. В течение последующих долгих лет, когда на мою 
долю выпала огромная ответственность, его лойяльность, смелость 
и понимание стоявших передо мною задач оказали мне неоценимую 
поддержку. Поступив в число сотрудников моего министерства, 
он провел первые дни в ознакомлении © тем, что делалось в 
министерстве и чего там не делалось. Безошибочно установил он 
пробел в области начинки снарядов. Он также рекомендовал в ми- 
нистерство Эрика Геддеса в качестве наиболее подходяшего че- 
ловека для реорганизации этого основного участка нашей работы. 

Среди: многих интересных вопросов,“ связанных © химической 
стороной войны, я упомяну 06 апетоне. Здесь мы также едва 
не оказались в затруднительном положении, вследствие недоста- 
точной подготовки. Этот химический продукт, являвшийся важ- 
нейшим элементом в пропессе производства кордита, необходи- 
мого для патронов, обычно вырабатывалея путем разложения и 
дестилляции дерева. 

До войны имелся небольшой завод в Форест оф Дин, основанный 
департаментом лесоводства. В мае 1915 г. департамент лесовод- 
ства построил два новых завода в Байдфорде и Денди; все три 
завода перешли с октября в ведение министерства. Фирма Кинок 
также построила завод в Нью Форест; этот завод был национа- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


лизирован в 1947 г. Но Англия не является страной с большими 
лесными ‘ресурсами; между тем для производства тонны ацетона 
необходимо большое количество дерева, так что на практике мы 
зависели в основном от импорта из Америки. 

К весне 1915 г. положение американского рынка ацетона стало 
весьма напряженным. Британские фирмы по производству кордита 
конкурировали друг © другом и с атентами союзников. Цены 
подымались вверх. Американские поставщики продавали часто вдвое 
больше, чем могли поставить, и не выполняли договоров. Они 
даже иногда настаивали на уплате им разницы в цене против 
установленной договором с британским правительством, а в слу- 
чае, когда они не выполняли договоров, оказывалось невозмож- 
ным получить © них неустойку. 

Были приняты меры, чтобы устранить конкуренцию между 
британскими производителями кордита в их закупках американ- 
ского ацетона. Но когда это было сделано и удалось закупить 
все имевшиеся заграницей запасы ацетона, я столкнулся © еше 
более критической задачей. Обеледовав все, что могло оказаться 
необходимым для производства взрывчатых веществ, мы вскоре 
установили, что запасов древесного спирта для производства 
ацетона совершенно недостаточно для удовлетворения спроса 060- 
бенно в 1946 г. Это был срочный вопрос, так как без ацетона 
не хватило бы кордита для наших патронов и снарядов. В ка- 
честве председателя комитета военного снаряжения я принял это 
дело близко к сердпу. Однажды, когда я размышлял над тем, 
как выйти из положения, я встретился © покойным С. П. Скоттом, 
редактором «Манчестер Гардиен». Это был друг, в ум которого 
я безусловно верил. Я посвятил его в это дело и сказал, что 
ишу способного химика, который помог бы мне разрешить этот 
вопрос. Он ответил: «В манчестерском университете есть один 
выдающийся профессор химии, который готов предложить свои 
услуги правительству. Я должен сказать Вам, однако, что 0: 
родился неподалеку от Вислы, и не вполне уверен, на которой 
стороне Вислы. Его фамилия — Вейцман». Скотт ручался, однако, 
что Вейцман был всецело настроен в пользу союзников и что 
единственное, что было близко его сердцу, было дело сионизма; 
Вейцман по словам Скотта был уверен, что только победа союзни- 
ков может оправдать надежды еврейского народа. Я считах Скотта 
одним из наиболее пронипательных людей. Мировая известность 
его газеты была создана им, его рассудительностью и уменьем 
разбираться в людях и событиях. Но я также безусловно верил 
в его патриотизм. Будучи папифистом, Скотт верил в то, что 
мы выступали в войне на стороне справедливости. Я принял 
во внимание егс слова и пригласил профессора Вейцмана к себе 
в Лондон. Он понравился мне с первого взгляда. Теперь это 
всемирно известный человек. Тогда он был совершенно неиз- 
вестен широким кругам, но лишь только я встретился © ним, 
я понял, что это был человек замечательный. Широкий 106 сви- 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 397 


детельствовал 0б уме, а его открытое липо создавало у собесед- 
ника уверенность в его полной искренности. `Я сказал профессору 
Вейцману, что перед нами стояла серьезная дилемма в области 
. химии и просил его помочь нам. Я рассказал ему о недостатке 
в древесном алкоголе, испытываемом нами, и © значении апетона для 
военного снаряжения. Я просил его помоши. Доктор Вейцман 
отвечал, что он в состоянии производить ацетон лабораторным 
путем — ферментацией, но что понадобится некоторое время, прежде 
чем он мог бы гарантировать успешное производство в промыш- 
ленном масштабе. ‹ 

Д-р Вейцман заявил, что он не знает, сможет ли он выполнить 
это поручение, но что он сделает попытку. «Какой срок можете Вы 
мне предоставить?». Я отвечал: «Я не могу дать Вам продолжи- 
тельного срока. Время не терпит». Вейцман заметил: «Я буду 
работать днем и ночью». 

Через несколько недель он посетил меня и сказал: «Вопрос 
разрешен». Он сделал удивительное открытие.” После продолжи- 
тельного изучения микроорганизмов, живущих на кукурузном стебле 
и других злаках, а также встречающихся в почве, ему удалось 
изолировать микроорганизм, который преврашал ‚крахмал злаков, 
в частности крахмал кукурузы, в смесь апетона — бетилоалкоголь. 
В течение очень короткого времени, работая днем и ночью, как 
он обешал, он получил культуру, которая позволяла нам добывать 
ацетон из кукурузы. 

Кукуруза состоит на 2/; из крахмала; а наши запасы куку- 
рузы были очень значительны; таким образом это открытие позво- 
лило нам произвести очень значительное количество необходимого 
нам химического продукта. В настоящее время это открытие по- 
служило основой довольно важной отрасли промышленности. 

В г. Кингс Линн была фабрика жмыхов, которая в 1912 г. была 
преврашена в завод по производству ацетона из картофельного 
крахмала. Этот завод также выступил © предложением поставки, 
но качество выработки было неудовлетворительно и в финансовом 
отношении предприятие было неустойчиво. В марте 1916 г. это 
предприятие было напионализировано, а к июню оно вырабатывало 
апетон из кукурузы на основе изобретения Вейцмана © весьма 
успешными и денными результатами. Недостаток тоннажа в 1917 т., 
который заставил нас сократить все виды импорта, не являвшиеся 
абсолютно необходимыми, побудил нае к новому эксперименту. 
Осенью этого года был большой урожай конских каштанов. Была 
организована общенациональная кампания сбора этих каштанов, 
чтобы использовать их крахмал вместо кукурузы. Фабрика в Кингс 
Линн начала перерабатывать каштаны, и хотя сначала получался про- 
дукт невысокого качества, но первоначальные трудности были преодо- 
лены, и к моменту закрытия фабрики после войны она производила 
ацетон из конского каштана по способу д-ра Вейцмана. 

Когда наши затруднения были разрешены таким образом бла- 
годаря тениальным способностям д-ра Вейцмана, я заявил ему: 


398 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


«Вы оказали большую услугу правительству, и я хотел бы просить 
премьера рекомендовать его величеству дать вам орден или титул». 
Он отвечал: «Я ничего не хочу для себя». «Но нет ли чего-либо, 
что мы можем сделать в качестве признания пенной услуги, кото- 
рую вы оказали стране», — спросил я. Он отвечал: «Да, я хотел бы 
просить вас сделать кое-что для моего народа». Он затем изло- 
жил свои пожелания в области возврашения евреев в землю 
обетованную, которую они столь прославили. Таково было проис- 
хождение знаменитой декларации © создании национального очага 
для евреев в Палестине. 

Лишь только я стал премьер-министром, я, обсудил этот вопрос 
с Бальфуром, который был тогда министром иностранных дел. 
Как ученый Бальфур был чрезвычайно заинтересован изобретением 
д-ра Вейцмана. В это время мы стремились получить поддержку 
в нейтральных странах. Д-р Вейцман был приглашен к министру 
иностранных дел. Таким образом удалось связать между собою 
двух людей, которые после продолжительного изучения вопроса 
произвели на свет знаменитую бальфуровскую декларацию, ставшую 
хартией сионистского хвижения. Таким образом д-р Вейцман своим 
открытием не только помог нам выиграть войну, но оставил постоян- 
ный след на карте земного шара. 

Д-р Вейцман попрежнему остался тем же деловитым, преданным 
и самоотверженным энтузиастом. В последний раз, что я слышал 
о нем, он только что вернулся из поездки по сбору пожертвований 
для сионистской организации и собрал 70 тыс. фун. ст. В общей 
сложности он собрал около 15—16 млн. фун. ст. для возрождения 
Сиона. Это единственная награда, которой он ишет; его имя будет 
стоять рядом с именем Неемии в увлекательной и чудесной истории 
детей Израиля. 

Я остановился на работе профессора Вейцмана потому, что 
она является примером того, се какими различными людьми и инте- 
ресами приходилось сталкиваться, работая над вопросами воен- 
ного снаряжения. Страницы мировой истории переплетаются здесь 
© начальной историей министерства военного снаряжения. 

Проблема наших национальных заводов, занятых начинкой сна- 
рядов, пожалуй, больше всего тревожила нас, так как гораздб’ более 
серьезным, чем неудачи военного ведомства в производстве снарядов, 
было непонимание того, что снаряды должны быть наполнены и 
снабжены трубками. 

В начале войны почти все снаряжение для артиллерии, армии 
и флота собиралось и наполнялось в Вульвиче. В стране было 
только 5 фирм, которые умели наполнять снаряды. Одна из них 
была занята наполнением снарядов лиддитом в бурскую войну. 
Остальные 4 фирмы были заняты тем же для иностранных го- 
сударств. Однако в течение первых месяцев войны Вульвич был 
и остался единственным местом этой части производства. 

В мае — июне 1915 г. начали строиться национальные снарядные 
заводы. В июне, на конференции военно-промышленных фирм, © 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ ‘399 


которой я уже упоминал, я провел организацию напиональных 
заводов метательных снарядов. Но условия для начинки снарядов 
были в это время совершенно недостаточны, чтобы справиться © 
растущим производством пустых снарядов, которые поступали с 
заводов частных фирм из Америки из Канады. Вульвичекий арсенал 
был переполнен горами снарядных оболочек, тогда как наша армия 
оставалась без военного снаряжения. Поэтому для выполнения моей 
задачи было необходимо, чтобы Вульвичский арсенал был передан 
в ведение министерства. Без этого мне приходилось ограничиваться 
производством снарядных оболочек. Вначале военное министерство 
отказывалось передать знаменитый артиллерийский завод мини- 
стерству снаряжения. В этом отказе их поддерживало адмиралтейство. 
Вскоре стало ясно, что я не смогу снабжать армию начиненными 
снарядами, если средства для их начинки не будут переданы в мое 
ведение. Нам недоставало снарядов в том крупном.сражении, ко- 
торое происходило во Франции в сентябре. У нас были большие 
запасы пустых снарядных коробок, но нам недоставало готовых 
снарядов. Единственным практическим результатом битвы при Лоосе 
была передача Вульвичекого арсенала министерству военного сна- 
ряжения. Это было первое учреждение военного ведомства, © ко- 
торым мне пришлось столкнуться и где я познакомился с методами 
его работы. 

Вскоре после того как я вступил под его таинственные своды, 
я встретился лицом к липу © могушественным привидением, из- 
вестным под названием «извлечение из протокола» или просто 
«извлечение». Что такое это «извлечение»? Я поручил составить. 
подробный доклад по этому поводу, который был мне представлен 
вскоре после того, как Вульвичский арсенал перешел в мое 
ведение. 

Для того чтобы понять порядок, который управляет производ- 
ственной машиной Вульвичекого арсенала, а также других арсе- 
налов —в Энфильде и Уолтем Аббей — следует учесть, что главной 
пружиной, управляющей всем механизмом, лвляется документ — 
«извлечение». «Извлечение» — первый термин исторического про- 
исхождения; достаточно будет сказать, не вдаваясь в глубь веков, 
что первоначально было «извлечение» из протокола интендантского 
управления, коллегия которого собиралась в Тоуэре; это «извлечение» 
передавалось потом от одного чиновника другому— в равном чине 
с первым, — которые не имели права отдавать приказаний друг 
другу. «Извлечение» однако является попросту приказом сделать 
ту или иную работу. Призрак «извлечения» был подкреплен гроз- 
ным перечислением заглавных букв титулов и офидиальных должно- 
стей генералов и т. д. Все эти господа окопались в тиши бюро- 
кратических традиций, умело клали под сукно порученные им 
дела, и все— от альфы до омеги — готовы были скорее умереть 
в бою, чем сдать крепость, которую они защищали от варваров, 
угрожавших их власти и явившихся из темного леса партийной 
политики. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Когда Вульвичский арсенал перешел в мое ведение, я вскоре 
понял, почему Альбем Тома охарактеризовал арсенал как «старую 
лавочку». Это объяснялось все тем же «извлечением» и заглавными 
буквами, которые оттесняли в сторону живых людей. Они мешали 
друг другу, они не давали друг другу работать, они стояли друг 
у друга на пути и действовали вместе только тогда, когда надо было 
сопротивляться туннам партийной политики. Они казались мне 
алфавитным кошмаром. Моей первой задачей было не столько 
разоблачить эти привидения, сколько поставить их на место, уста- 
новить, что каждый должен отвечать за свое дело, не мешая другим. . 
Я понял, почему мы терпели задержку. Эти господа или военное 
министерство служили «извлечению» и контролировали производство. 
Пока Вульвич не был передан министерству военного снаряжения 
и пока по крайней мере несколько заглавных букв не оказались 
на его стороне, я не мог ничего сделать по части начинки снаря- 
дов и в вопросе о составе содержимого снарядов. 

Первым шагом, который я предпринял в реорганизации Вуль- 
вичского арсенала, было назначение сэра Фредерика Дональдсона — 
начальника арсенала, на важный посту который я создал для него 
вне Вульвича. Это был человек большого ума, хорошо знакомый 
< техникой своего дела. К этим качествам присоединялось несом- 
ненное личное очарование. Но годы бюрократической рутины, спо- 
койные времена, когда сроки не ‘имели значения, когда снаряды 
производились с тем, чтобы стреллть в безопасные мишени, когда 
главной задачей было соблюдать равновесие между адмиралтейской 
и армейской частью и прежде всего стремиться к тому, чтобы вел 
смета до пенса была затрачена, как следует, в течение данного 
финансового года — все эти годы дисквалифицировали его на случай 
кризиса, когда стали важны часы, когда безопасность государства 
требовала, чтобы импровизированные методы заменили рутину и 
тшательно урегулированный порядок. Я назначил на его место 
Винсента Рейвена, бывитего директора лондонской и северо-восточной 
железной дороги; его влияние вскоре почувствовалось в арсенале 
и способствовало увеличению и ускорению производства готовых 
снарядов. 

Даже при наилучшем руководстве Вульвич не мог создать таких 
условий, которые обеспечивали бы начинку снарядов в необхо- 
димом масштабе. Я ‘решил поэтому расширить число национальных 
заводов, создав ряд новых специально для этой пели. Два таких 
завода были организованы в июле — один в Эйнтри, другой в Ко- 
вентри. 4 других завода были начаты постройкой в августе и еше 
6 в сентябре. К конпу войны 18 национальных заводов были заняты 
начинкой снарядов. Одни из них находились под непосредствен- 
ным контролем министеретва; другие контролировались агентами, 
подобно тому как это было в отношении национальных заводов и 
заводов метательных снарядов. Некоторые находились под управле- 
нием местных организаций подобно снарядным заводам; члены прав- 
ления этих организаций не получали жалования. 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 401 


Главной технической трудностью в связи © начинкой сна- 
рядов не был недостаток в квалифицированной рабочей силе. Сама 
начинка снарядов была делом простым, и в основном эти заводы 
обслуживались массой неквалифипированных женшин-работнип. За- 
труднения возникали скорее в связи © опасностью этой работы; 
например в связи се опасностью отравления Т. Н. Т., которая в 
конце 1916 г. временно способствовала уменьшению числа рабо- 
чих; сюда относилась трудность заставить рабочих соблюдать пра- 
вила для уменьшения опасности взрыва. Дело заключалось в не- 
приятном характере некоторых предосторожностей, которые прихо- 
дилось применять, например надевание дыхательных масок, когда 
женшины работали над ядовитыми ртутными составами, или обма- 
зывание лица специальным жиром при работе е тетрилом. 

Смелость девушек и женшин, занятых в этих заводах, еше не- 
достаточно оценена. Им приходилось работать в условиях серь- 
езной ‘опасности для жизни; кроме того им угрожала жесто- 
кая перспектива остаться ‘безобразными на всю жизнь — чего не- 
которые боялись еше больше, чем смерти; одна из опасностей ра- 
боты на заводах по наполнению снарядов — была возможность 
отравления желчью. Эта болезнь делает лица яркожелтыми. Бед- 
ные девушки получили от своих коллег прозвиша «канареек». Они 
гордились этим прозвишем, которое они заслужили, исполняя свой 
долг. 

Плутарх рассказывает, как в битве при Фарсале Юлий Цезарь 
приказал своим легионерам бросать копья в лицо патрипианеким 
всадникам Цомпеи. Эти молодые храбрецы, которые смело шли на 
смерть и смело перенесли бы ранение, были в таком ужасе от 
угрозы быть обезображенными, что в страхе повернули назад и 
ускакали, закрывая руками лицо. Для девушек и женшин, которые 
от природы пенят свою внешноеть, безобразие лица после отравле- 
ния Т. Н. Т. и ядовитой желтухи казалось опасностью, служившей 
испытанием их смелости еше в большей степени, чем риск взрыва. 
В 1916 г. насчитывалось 181 случай ядовитой желтухи, из которых 
52 окончились смертью, в 1917 г. было 189 случаев ядовитой жел- 
тухи со 44 смертями. Но в 1917 г. методы предупреждения были зна- 
чительно улучшены, и в 1918 г. число заболеваний сократилось 
до 34, из которых только 10 закончились смертью. Несмотря на 
такое число заболеваний и_на связанную © этим боязнь, кото- 
рая проникла и в печать, мы не испытывали недостатка в ра- 
бочих руках. 

Интересный случай произошел на заводе в Хейсе, где женщины 
и девушки были заняты наполнением снарядных трубок. Эти трубки, 
наполненные взрывчатым веществом, соединены © тяжелым разрыв- 
ным снарядом и погружены в состав Т. Н. Т. Задача трубки пре- 
дупредить разрыв запала и порчу снаряда. 

В 1915 г. частота слишком ранних взрывов и недостаток попа- 
дания позволили установить, что большое число трубок, прислан- 
ных из Америки, имели винт, завернутый налево, а не направо, 


26 л. Джордж — Военные мемуары 


402 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


который часто отвинчивалея, тогда снаряд вертелся в воздухе. 
Чтобы ‘избежать этого, завинченные гайки приходилось дважды 
вбивать молотком и холодным резпом, для того чтобы сломать 
винтовую нарезку и таким образом предотвратить отвинчивание. 

Женшины-работницы на заводе в Хейсе брали на себя зна- 
чительную часть этой работы, сопряженной © немалым риском, 
так как если удар молотка приводил к разрыву, то трубка взрыва- 
лась и могла их убить. В одно прекрасное утро пришло известие, 
что в Хейсе произошел ужасный взрыв и погибло несколько жен- 
шин. Артур Ли отправился от моего имени в Хейе. Работа про- 
изводилась в нескольких небольших домиках, которые были от- 
делены друг от друга. Один из этих домиков был слегка раз- 
рушен. У входа лорд Ли встретил женшину небольшого роста, ко- 
торая была занята своим делом; ее лицо побелело, но выражало 
решительность. «Это здесь произошел взрыв?» — спросил он. «Да» — 
был ответ. Это была начальница работ и, когда лорд Ли вошел, 
он увидел кровавые пятна на полу, накрытые трупы в углу и 
остальных ‘работнил, которые продолжали работать полным ходом, 
ударяя молотом и резцом по трубкам. 

Лорд Ли заговорил с маленькой начальнипей. Она была когда- 
то торничной. Теперь она делала свое дело во имя родины на 
военном заводе и, когда произошел взрыв, она успокоила своих 
девушек и вместе с ними продолжала это тяжелое и опасное дело. 
Она сказала лорду Ли: «Я не себегу отсюда, потому что я вспо- 
минаю © наших несчастных солдатах во Франции, которые еже- 
дневно переносят большие опасности, чем мы». 

Вскоре был изобретен предохранитель для рабочих против взрыва 
при ударе по винтам, а затем благодаря введению нового образца 
снарядов такое заколачивание стало излишним. Но до тех пор 
женшины и девушки храбро продолжали свою опасную работу и, 
когда одна из них погибала от взрыва, другие поддерживали свой 
энтузиазм песнями собственного сочинения, в которых было, может 
быть, мало литературных достоинств, но зато слышалаеь сила воли 
и беспримерная смелость. 

Таков был дух, отличавший наших женшин-работниц в военной 
промышленности. 

"При надлежашем руководстве с ними можно было достигнуть 
всего. 
` Описанный мною опыт наших взаимоотношений с вульвичеким 
арсеналом и факты, изложенные в письме лорда Маултона, дают 
некоторое слабое представление о тех бюрократических препят- 
ствиях, которые все время мешали успехам нашей работы. Следует 
иметь в виду, что нам приходилось руководить не поставленным 
уже хорошо работающим предприятием, а создавать заново целый 
ряд предприятий для производства предметов, многие из которых 
никогда раньше не производились в Англии. Нам приходилось изы- 
скивать способы, как лучше всего использовать материалы, а это 
означало, что мы не могли довольствоваться стандартными спе- 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 408 


пификациями содержимого снаряда и стандартными процессами 
производства, хотя бы они и казались идеалом производства воен- 
ного снаряжения в мирное время, когда есть досуг и когда раз- 
меры производства строго ограничены. 

Так например, в начале войны нашим единственным взрывчатым 
веществом для снарядов был лиддит. Он подходил тогда, когда 
нескольких тонн было достаточно, чтобы удовлетворить нашу по- 
требность на несколько месяцев, но не в условиях, когда нам 
нужно было выпускать, в виде снарядов сотни тонн ежедневно. 
Помимо своей дороговизны лиддит требовал импорта некоторых 
материалов. Отсюда применение Т. Н. Т. Но опять-таки Т. В. Т. 
был дорог и количество его было ограничено, между тем спрос на 
тяжелые разрывные снаряды возрастал, и стало очевидно, что за- 
пасов чистого Т. Н. Т. будет недостаточно. Отсюда применение 
смеси Т. Н. Т. и нитрата аммония. Признанным методом наполне- 
ния снаряда Т. Н. Т. было растворение взрывчатого вешества и 
вливание его в снаряд там, где должен быть приклепан запал. 
Когда нитрат аммония смешивалел © горячей жидкостью Т. Н. Т., 
это напоминало смесь песка с горячей патокой, и влить эту емесь 
оказывалось все более и более трудно; если нитрата было более 
40%, то влить ее было вовсе невозможно. Итак, следовало найти 
какой-либо способ смешивать нитрат аммония и Т. Н. Т. в сухом 
виде; только таким образом можно было соблюдать максимальную 
экономию при начинке снарядов. 

Для разрешения этой проблемы мы нуждались в способных 
` и оригинальных ученых. В Англии немало таких людей, и одной 
из моих наиболее интересных задач в качестве министра воен- 
ного снаряжения было собрать людей с подлинной инициативой: 
в области изобретений и административного управления и при- 
менить их способности к нашей гигантской задаче. Часто онм 
оказывалиеь людьми, которые больше всего на свете боялись бю- 
рократизма и официальных формальностей, и неохотно подчиня- 
лись указаниям, которые им диктовались свыше; но эти люди 
могли делать болыную работу, если им предоставляли возможность. 
осуществлять ее по-своему. Их приходилось выделять из средь 
изобретателей, в которой попадаются наряду © гениями также и 
педанты. 

Мне удалось заручиться услугами лорда Четвинда для разре-- 
шения проблемы начинки снарядов. Лорд Четвинд был рекомендо-- 
ван мне г. Эллисом, который указал на него как на самого спо— 
собного человека, могушего помочь нам в наших взатруднениях.. 
Лорд Четвинд имел практический опыт в работе с ззрывчатымие 
веществами, был человеком очень изобретательным и умным, но 
меня предупредили, что он не потерпит ни малейшей попытки 
бюрократического контроля. 

Мы предложили ему построить и взять на себя управление 
заводом, который должен был начинять тысячу тонн тяжелых 
разрывных снарядов в неделю. Он потребовал, чтобы ему была 
26* 


404. ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


предоставлена полная свобода действия, не считая контроля отдель- 
ных департаментов министерства, и был заключен контракт, дей- 
ствительный на все время войны. Мы согласились на его условия. 

Получив такие полномочия, он начал действовать © полной 
самостоятельностью, которая привела к счастливым результатам. 
Он нашел место для завода в Чильвеле вблизи от Ноттингема, сам 
составил проект и построил свой завод. Пока производилась по- 
стройка завода, он в октябре 1915 г. отправился во Францию в 
качестве члена делегации, посланной мною © пелью изучения фран- 
пузских методов начинки. снарядов. Он убедился в том, что француз- 
ский способ начинки снарядов в порошке через острый конеп 
снаряда был применим для состава аматоль. Это было важно, 
так как для того чтобы продлить использование наших запасов 
Т. Н. Т., было желательно применять его в размере 20% вместе 
с 80% нитрата аммония; эта смесь могла сохраняться только в 
сухом виде. В вульвичеком арсенале изобрели способ начинки сна- 
ряда этим «80/20» аматолем путем сжатия порошка в лепешки 
и начинки ими снаряда. Но это означало либо выработку снарядов 
со снимающимся дном или снимающимся острым концом; поэтому 
на практике оказалось, что и тот и другой способ ведут лишь к 
дополнительным задержкам и затрудвениям, что было неудобно 
и могло служить причиной преждевременных взрывов. 

Лорд Четвинд зернулея в Чильвель и решил начинять сна- 
ряды «80/20» порошком через острый конеш снаряда. Он наскоро 
спроектировал и создал небольшую лабораторную установку, для 
того чтобы показать, как это следует делать; когда же возник 
вопрос 0б отказе от «80/20» аматоля, вследствие неудовлетвори- 
тельных результатов, достигнутых вульвичекими снарядами, он по- 
требовал испытания тех, которые были начинены этим составом 
по его. способу; испытание вполне оправдало его попытку. Ини- 
пиатива, проявленная лордом Четвиндом в этом вопросе, принесла 
огромную пользу стране и позволила еше более увеличить скорость 
и размеры начинки снарядов. Завод в Чильвеле сделался своего 
рода чудом; здесь мощные взрывчатые вешества перемалывались 
и смешивались, как мука. Лорд Четвинд сам проектировал завод 
и производственные процессы, всегда стремясь к скорости, про- 
стоте и полному использованию оборудования на началах массо- 
вого производства. Он пропускал. сырье своих заводов на маши- 
нах, которые ранее служили для раздробления угля, камня, для 
сушки сахара, производства красителей и очищения песка. Т. Н. Т. 
преврашали в порошок фарфоровыми жерновами мельницы» молоз- 
шей муку. Смешение производилось машинами пекарен. Лорд Чет- 
винд скупил устарелое оборудование, которое предназначалось для 
производства машин для кружев, и использовал ето для про- 
изводства механизмов для начинки снарядов. Кое-кто заявлял, что 
обрашаться так бесцеремонно © тяжелыми снарядами и взрыв- 
чатыми веществами должно быть очень опасно. Лорд Четвинд 
в ответ переехал в дом, находившийся в непосредственной бли- 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 4035 


зости к заводу. Если произойдет взрыв, то я буду первым, кто 
пострадает. Его решение очень хорошо подействовало на рабочих. 
В одну январскую ночь 1916 г. цеппелин пронесся вдоль реки 
Трент, стремясь обнаружить завод и разрушить его, но безуспешно. 
На следующий день распространился характерный для военного 
времени слух, что лорд `Четвинд поймал трех германских шпионов, 
которые пытались прожекторами сигнализировать пеппелину, и рас- 
стрелял их на месте. Лорд Четвинд тотчас же использовал этот 
слух; он поставил полицейского на часах у пустого зала, а ночью 
заставил рабочего вырыть три могилы на холме, наполнить их 
камнями, а затем поставил черный крест в головах каждой мо- 
тилы. Это превратило слух в безусловную истину и отвадило вся- 
ких любопытных и шпионов от завода. 

Я уделил внимание Чильвелю в этих мемуарах, потому что 
необходимо ‘дать некоторое представление 0 тех затруднениях, © 
которыми мы сталкивались при начинке снарядов, и © людях, ко- 
торые пришли нам. на помошь. Завод в Чильвеле был самым крупным 
из наших национальных заводов по начинке снарядов и был 
основным источником получения снарядов более тяжелого калибра. 
Из тяжелых разрывных снарядов, начиненных во время войны на 
наших национальных заводах для пушек от 60 фун. до 15-дюй- 
мовок, более 50% были. начинены в Чильвеле, который произвел 
191% миллионов этих тяжелых снарядов в дополнение к значи- 
тельному количеству более легких снарядов, воздушных бомб ит. д. 

Завод зв Чильвеле начал начинку ©нарядов в январе 4916 г. 
Некоторые из национальных заводов начали начинку составных 
частей снарядов —трубок и запалов — еше ранее. Я поставил во 
главе всего департамента начинки снарядов Геддеса еше в конне 
1915 т.; его энергия и способности были таковы, что в середине 
1916 г. новые заводы по начинке снарядов уже работали и давали 
армии готовые снаряды в таком количестве, которое сделало воз- 
можным ужасный артиллерийский обстрел во время наступления на 
(Сомме. 


5. ПУЛЕМЕТЫ ^ 


В 1914 г. и в первой половине 1915 г. ответственность за 
проектирование и производетво пулеметов лежала на начальнике 
артиллерийского управления военного министерства. Насколько мало 
понимало военное министерство важную роль, которую суждено 
сыграть пулеметам в войне, явствует из того, что с августа 1914 г. 
по июнь 1915 г. были размешены только 4 заказа у Викерса на 
1792 пулемета. Этого могло хватить лишь из расчета по 2 пулемета 
на батальон без всякого остатка для военной подготовки на родине 
и без учета поломок. Под конец у нас приходилось на 1 пе- 
хотный батальон 36 пулеметов Льюиса и 64 пулемета Викерса на 
1 пулеметный батальон. Первый заказ был выдан 11 августа 1914 г. — 
на 192 пулемета, второй заказ — 10 сентября — на 100 пулеметов. 
Третий заказ — на 1000 пулеметов был выдан 19 сентября, и четвер- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


тый — на 500 через несколько дней после этого. Третий заказ 
предусматривал поставку в пределах 50 пулеметов в неделю; по 
первому заказу предполагалась поставка от 10 до 12 пулеметов 
в неделю. К июню 1915 г. предполагалось поставить в общей слож- 
ности 1792 пулемета. На самом деле к этому времени было до- 
ставлено всего лишь 1022 пулемета. 

К началу войны на каждый батальон приходилось только а пу- 
лемета. Таково было снаряжение нашего -экспедиционного корпуса. 
Причину неспособности наших военных авторитетов понять значе- 
ние этого оружия следует искать в том, что «пулемет расематри- 
вался английскими военными властями скорей как случайное, а не 
необходимое оружие войны». 

Наши. генералы только после многих месяцев ужасных потерь 
поняли значение пулемета. Они убедились в ртом по заявлениям 
офицеров, поступавшим с фронта; офицеры могли убедиться на 
практике в смертельном действии пулеметов. Чем дальше находи- 
лись от фронта командиры, тем слабее было их представление о 
силе и опасности пулемета. Генерал бригадир Бейкер Карр, осно- 
ватель корпуса пулеметной подготовки, в своей недавней книге дает 
интересное описание тех трудностей, се которыми он встретился 
при создании своего учебного заведения и при попытке убедить 
верховное командование в важном значении пулемета. Поскольку этот 
вопрос имеет отношение к позиции военного ведомства в вопросе о 
производстве пулеметов, я позволю себе процитировать несколько 
строк из этой книги У 

Вот каково было отношение военного ведомства до войны: 


«В это время единственное упоминание © пулеметах с9- 
держалось в 10 строках пехотного устава. Никто не представ- 
лял себе среди военных авторитетов, какое огромное значе- 
ние приобретает пулемет, и все батальонные командиры перед 
войной откровенно его ненавидели. 

«Что прикажете делать с пулеметами сегодня?» — епра- 
шивали зачастую начальника офицеры, которым было поручено 
руководство обучением. 


«Возьмите проклятые пулеметы в сторону и спрячьте их» — 
таков был обычный ответ». 


В 1915 г. автор книги настаивал на увеличении числа ПУ- 
леметов: 

«На фронте по крайней мере уже ‘поняли значение авто- 
матического пулемета, и многие командиры выказывали же- 
лание выучиться пулеметной стрельбе и работать © нулеметом, 
чтобы укрепить фронт без увеличения числа людей. 

Я уже настаивал на желательном удвоении числа пуле- 
метов на батальон, ‘именно с двух до четырех. Я сделал ©о- 


* Вакег-Сагг: Егот СваиНеиг © Вира@ег. 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 407 


ответствующее предложение главному штабу, и мне тотчае же 
предложили не вмешиваться не в свое дело. Командиры боль- 
ших военных единиц — армий и корпусов — не учитывали, какое 
значительное уменьшение потерь может быть достигнуто бла- 
годаря увеличению числа пулеметов, и только тогда, когда 
они сами побывали в зоне непосредственной опасности, они от- 
кликнулись на мое предложение». 


Бейкер Карр указывает, что при очень слабом поошрении он 
создал близ фронта школу подготовки пулеметной стрельбы. 


«Ни один штабной офипер ни разу не поинтересовался сде- 
лать визит в школу в течение 6 месяцев, которые школа была 
расположена в артиллерийских бараках в четверти мили от 
генерального пгтаба». 


Бейкер Карр рассказывает об огромном количестве и артилле- 
рийской моши германских пулеметов, а также о доверии герман- 
ской армии к значению пулеметов в наступлении и обороне. Он 
прибавляет: ' 


«Хотя этот факт был совершенно. ясен на фронте для 
каждого солдата, которому приходилось встречаться с неприя- 
тельекими пулеметами, верховное командование не было в со- 
стоянии понять всего значения ‘их даже поеле битвы на 
Сомме, и только в следующем году. после ужасного и крова- 
вого поражения, известного под. названием третьей битвы на 
Ипре, верховное командование убедилось в справедливости мне- 
ний фронтовиков». 


# 

Наконей, после продолжительного настояния фронтовиков была 
дана санкция на увеличение числа пулеметов на батальон © двух 
до четырех. Это было летом `1915 г. Бейкер Карр рассказывает 
далее: 


«Через 24 часа, после того как я услышал 0б ртом, я 
_ предложил удвоить предполагаемое количество © АД до 8. Ге- 
неральный штаб был в ужасе. 

«Послушайте, Бейкер, — сказали мне с возмушением. — Мы 
дали вам два лишних пулемета на ‘батальон. Вы должны быть 
довольных. 

Напрасно” я указывал, что рти дополнительные пулеметы 
не были подарком лично мне, но что это было совершенно 
необходимое усиление войск на фронте. Но аргументировать 
далее ‘было бесполезно». 


у 
Для каждого, кто не имел личного опыта в сношениях © вер- 
ховным командованием и незнаком © фанатичной враждебностью, 
которую выказывали военные ко всем новым идеям, эта история 
кажется нёправдоподобной. 
Несмотря на незначительное производство пулеметов для на- 
шей собственной армии, в Англии в октябре 1944 г. было поетав- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


лено оборудование для производства 50 пулеметов в неделю по 
заказу франпузского правительства— на том условии, что про- 
изводство для английской армии не будет тем самым задержано. 
Когда было создано министерство военного снаряжения, оказалось, 
что уже происходили переговоры об уплате 50 фун. ет. премии 
за каждый пулемет, доставленный сверх тех 50 пулеметов, кото- 
ые были обусловлены заказом © еженедельных поставках до 
декабря 1915 г. : 

Прежний пулемет Максима был заменен пулеметом Викерса. 
Имевшиеся уже в армии и устарелые 'Максимы были сохранены; 
но общее‘ производство этих пулеметов на королевском артилле- 
рийском заводе в Энфильде в течение первых двух или трех лет 
войны составило лишь 666 штук; в марте 1947 г. производство 
их окончательно прекратилось согласно с решением, принятым 
уже до. войны, 06 отказе от ртого типа пулемета в сухопут- 
ной войне. 

Растушее значение пулемета становилось все более и более 
очевидным, по мере того как с фронта. приходили известия © наших 
огромных потерях от этой небольшой машины смерти. Немцы были 
единственной нацией, которая до войны поняла возможности пу“ 
леметной стрельбы, и они снабдили свои войска пулеметами в 
количестве 46 на батальон. Но военное ведомство не разделяло 
этой оценки значения пулемета. Этот разрушительный треск не 
проник еше в спокойное святилише Марса. 

Производство пулеметов подняло весьма важный вопрос о прио- 
ритете винтовок или пулеметов; и в тех и других был серьезный 
недостаток; производство тех и других требовало тех же мате- 
риалов, того же оборудования и рабочих той же квалификации. 
Геддес, которого я поставил во главе производства пулеметов и 
винтовок, не был в состоянии получить от военного министер- 
ства какой-либо удовлетворительной сметы ни © числе необхо- 
димых пулеметов и винтовок, ни по вопросу 0б их очередности 
в производстве. В конце концов вместе с своим непосредственным 
начальником, сэром Перси Джируаром, он отправился к самому 
военному министру, чтобы представить свои соображения и полу- 
чить указания © производстве винтовок и пулеметов в тече- 
ние ближайших 9 месяцев. Я расскажу 0б этом свидании словами 
самого Геддеса: 


«Я сказал Китченеру, что винтовки и пулеметы представляют 
собою в сушности то же самое, что шиллинти и фунты; что 
девять винтовок были равны одному пулемету Льюиса, а три- 
надпать винтовок одному пулемету Викерса, исходя из произ- 
водственных трудностей, связанных © их выработкой. Я хотел 
узнать, в какой пропорции следовало производить те и другие в 
течение ближайших 9 месяцев. Китченер отвечал: — «Разве 
я бог, что могу сказать вам, что нужно на 9 месяпев вперед?» 
Я отвечал: — «Нет, сэр! и я также. Но нам придется решить 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 409 


этот вопрос между ©обою и попытаться точно установить не- 
обходимые количества». Тогда он дал мне старый ответ воен-- 
ного ведомства: — «Я хотел бы получить от вас возможно, 
больше тех и других». р 

Мое терпение едва не лопнуло, и я заговорил более опреде- 
ленно. Я сообщил ему 0 неделях, которые я провел, пытаясь. 
получить эти элементарные сведения от его’ подчиненных. 
В конпе концов он сказал, что на батальон необходимо не 
менее двух пулеметов и не более четырех, а что сверх четырех 
было уже роскошью. Таково было мнение военного министра 
26 июня 1915 г,, когда Китченер ечиталея нашим величайшим. 
полководцем. 

Тут же, сидя в военном министерстве, я записал его слова. 
Я был так доволен своим успехом в том смысле, что л, наконен, 
добился чего-то определенного, что я написал с ошибкой слово — 
«роскошь». Я дал Китченеру подписать мою записку. Он всегда. 
неохотно подписывал документы и сказал, что он уже дал прика- 
зание и надеется, что оно будет выполнено. Я ответил, что таков: 
конечно военный. порядок, но я привык требовать подписи в 
качестве гарантии за истраченные суммы и, если он не подпишет” 
этот документ, то это меня не устраивает. Он вышел из ком- 
наты. В дверях его встретил Джируар и сказал: — «Таков. 
Геддес; он не станет действовать, прежде чем вы не подпише- 
тесь на документе». Китченер вернулся и подписал этот доку- 
мент». 


Получив такой документ от военного министра, воодушевленный: 
успехом Геддее принес его мне. В качестве министра военного 
снаряжения я формально был обязан только выполнять требования: 
военного ведомства и не имел права выходить за их пределы. Не 
когда я прочитал этот жалкий документ, я был так возмушен, что» 
порвал бы его, если бы Геддес не спас его из моих рук. Он все 
еше’хранит его. 

Геддес пишет, что я ему тогда же сказал: 

«Возьмите максимум Китченера (4 на батальон), возведите’ 
его в квадрат, умножьте результат на два, а произведение 
умножьте снова на два на счастье». 


Этот подечет давал 64 пулемета на батальон. На самом деле в- 
ноябре 1945 г. военное министерство повысило свой, расчет до 
16 пулеметов на батальон, и затем эта пифра постепенно возрастала, 
пока к концу войны общее число пулеметов на фронте не достигло. 
средней цифры в 64 пулемета на батальон, включая те, которые 
предназначались для пулеметного корпуса; у нас также имелся 
резерв для пополнения потерь, которые были очень значи- 
тельны. 

Следует отметить как исторический факт, что, учитывая. 
спрос со стороны нашей собственной армии и поддержку, которую» 


410 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


мы оказывали нашим союзникам, мы собственно никогда не 0б- 
‘ладали чрезмерным количеством пулеметов до самого конца войны. 
Напротив, доказанная польза этого вида оружия была так велика, 
что к 23 февраля 1918 г. по моим сведениям была намечена про- 
трамма на следующий год в 138 349 пулеметов и сверх того 192 000 
пулеметов на 1919 г.; интересно сравнить эти цифры © общим 
оличеством в 1330 пулеметов, в том числе старых и новых в 
‚английской армии на 4 июня 1915 г. 

Я не думаю также, чтобы армия имела. случай пожалеть о том, 
‘что предложенная лордом Китченером в июне 1915 г. цифра была 
‘увеличена в 16 раз. Фотографии трупов шотландских солдат перед 
одним немецким пулеметом на поле сражения при Лоосе, которые 
я видел несколько недель спустя, благодаря полковнику Артуру Ли, 
окончательно устранили все сомнения, имевшиеся у меня в связи 
с тем, что я взял на себя ответственность нарушить указания 
тоспод военных: 

_Резлизация этой расптиренной программы без сомнения требовала 
весьма тшательного планирования ©0.стороны министеретва. Необ- 
‘ходимо было предусмотреть заказы на пулеметы на очень продол- 
_жительный срок. и создать по сушеству новое производство © кон- 
кретным планом на 9—42 месяшев: 

Министерство начало работу, выдав заказ Викерсу 19 июля 
1915 г. на А? тыс. пулеметов Викерса. Фирме была предоставлена 
финансовая помошь`для расширених заводов в Эрите и Крейфорде. 
Производственная мошь этих заводов под конеп достигла 5 тые. 
мулеметов в месяц. 

Мы также обратили внимание на пулемет Льюиса. Военные авто- 
фитеты отвергли этот пулемет для сухопутных войск в 1912 г. на 
том основании, что было нежелательно увеличивать число различных 
типов оружия. В начале войны военные авторитеты все еще предпо- 
‘читали пулемет Викерса пулемету системы Льюиса. Последний был 
гораздо более легким, чем пулемет Викерса, и мог легче переноситься 
‹<олдатами с одного места на другое. Это’ был пулемет, необходимый 
„для наступления и для аэропланов. 

В течение августа 1944 г. для ведомства воздухоплавания бъгло 
_ заказано 45 пулеметов Льюиса, а в первую неделю сентября были 
выданы заказы еше на 200 пулеметов для всех видов оружия с 
лтоставкой по 25 в неделю. Эти заказы были в дальнейшем увеличены 
военным ведомством, но не было принято действительных мер к 
тому, чтобы облегчить производство и ускорить поставку, так что 
несмотря на все настояния в течение 9 недель, кончая 12 июня, 
поставки военному министерству равнялись только 36 штукам 
в неделю. ‚ Е 

Котда министерство взяло на себя контроль над производством 
‘пулеметов, я в качестве, министра военного снаряжения обследовал 
этот вопрос и установил, что всякое действительное увеличение 
пгроизводства зависело от передачи более значительных заказов; 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 411 


з таком случае Бирмингамская артиллерийская компания и другие 
промышленники имели бы возможность значительно расширить 
имеющееся у них оборудование. Дело зависело также от увеличения 
количества необходимых для производства станков и приборов. 
До того военное ведомство и адмиралтейство передали заказы на 
пулеметы Льюиса в количестве немногим менее 2 тыс., как раз 
достаточное для того, чтобы помешать фирме принять иностранные 
заказы. Итак, фирме был дан заказ на 10 тые. пулеметов с поставкой 
до конпа мая 1916 г. ше до выполнения этого заказа я подписал с. 
ней новое соглашение, согласно которому производство следовало 
довести до 750 пулеметов в неделю; контракт был подписан на 
все время войны. В мае 1917 г. это число ‘было увеличено до 
1800 в неделю. 

В феврале 1915 г. из Франции было доставлено в Ковентри 
оборудование и были привезены рабочие для производства пулеметов 
Гочкиса; был построен завод, которому адмиралтейство заказало 
тысячу этих пулеметов. Предполагаемое производство завода состав- 
ляло от 25 до 50 пулеметов в неделю. 

13 августа 1915 г. я решил утвердить схему, предусматривавитую 
‘удвоение производства этого завода, хотя британские военные авто- 
ритеты не признавали тогда пулеметов этого типа для нужд армии. 
В согласии © этим в сентябре 1914 г. министерство выдало заказ 
на $ тые. пулеметов, и к началу июня 1916 г. завод поставил 1013 
штук. Производство достигло 690 пулеметов в месяц к концу октября 
1946 г. Дальнейшее значение этого пулемета, в особенности для 
зооружения танков, общеизвестно. 

`Было бы ошибкой думать, что это колоссальное расширение 
производства пулеметов было проведено при полном безразличии 
к расходам. Конечно, мы заботилиеь главным образом о количестве, 
поскольку речь шла о жизни наших солдат. Но мы тщательно изучали 
вопрое о стоимости. Так например, военное ведомство передало в 
августе и сентябре 1914г. Викерсу заказы по цене в 162—167 фун. ст. 
за пулемет. Министерство военного снаряжения установило в июне 
1915 г. пену в 125 фун. ет. за пулемет. В 1916 г. эта цена была 
понижена до 100 фун. ст., ав 1917 г. до 74 фун. ст. 

Наши успехи в деле снабжения наших войск пулеметами могут 
быть суммированы следующим образом. 

В начале войны, если исключить устарелые пулеметы Максима, 
которые еше производились в неболыном количестве королевским 
артиллерийским заводом в Энфильде (на этом заводе было произ- 
ведено около 80 пулеметов Максима в течение 115 лет войны), 
обшее количество пулеметов, которое тогда мог выработать Викерс, 
составляло от 140 до 12 в неделю. 

К концу мая 1915 г. общее количество пулеметов, поставленных 
военному ведомству с августа 1914 г., равнялось 1 039—775 пулеметам 
Зикерса и 266 пулеметам Льюиса; общее число пулеметов, включая 
пулеметы Максима, достигало 1330. Число заказанных пулеметов 
составляло 2 305. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Нижеследующая табличка дает представление © дальнейшем уве- 
личении производства пулеметов: 


Годы Число пулеметов 


ов В 287 
а рые. 6 102 
бое 33 507 
п ие 79746 
а. 120 86% 


О ЕН СА НЫ: 
Всего. .... 240506 
Из этого количества, в, 240506 пулеметов, которые были про- 
изведены в Англии во время войны, мы передали нашим союзникам 
26 900, или в 20 раз больше, чем весь наш запас к тому времени, 
когда было создано министерство военного снаряжения. 


6. ПУЛЕМЕТНЫЙ КОРПУС 


В качестве министра военного снаряжения я был обязан по- 
ставить пулеметы, необходимые для армии, и, как я уже указывал, 
одно время я значительно превысил официальные требования мини- 
стерства, предполагая, что в дальнейшем оно принуждено будет 
затребовать гораздо большее количество пулеметов, чем в тот 
момент, когда мы начинали производство. 

Официально вряд ли в мои задачи входило обеспечить надле- 
жашее использование болыпого количества заказанных мною пуле- 
метов. Но, конечно, я должен был заинтересоваться этим вопросом. 
В октябре — через три месяца, после того как вопрос о числе 
пулеметов был разрешен мною и когда производство их уже было 
развернуто, проект создания спепиального пулеметного корпуса 
получил согласие короля *. Я горячо поддерживал план создания 
пулеметного корпуса. Мне сообшали, что неприятельские армии 
применяли весьма эффективно спедиальные пулеметные команды, 
которые не были постоянно связаны © тем или иным батальоном 
или © той или иной дивизией; такая система позволяла лучше 
использовать пулеметы. 

Я был очень встревожен, когда вскоре затем узнал, что хотя 
образование пулеметного корпуса было разрешено, но очень мало 
делалось для того, чтобы организовать его. Из миллионов людей, 
которые были набраны в войска, крайне мало солдат обучались 
специально пулеметной стрельбе. Был даже издан приказ не произ 
водить специального набора в пулеметный корпус и не переводить 
солдат из других частей в этот корпус. Я был глубоко потрясен этим. 
К марту 1916 г. предполагалось, что поставка пулеметов достигнет 
в обшей сложности 10 тыс., а в середине лета превысит 20 тыс. 
Без сомнения военное министерство должно было направлять солдат 
и в другие части, но пулемет являлся таким важным фактором 
обороны и нападения, что только какое-либо особое недоверие и на- 
меренное сопротивление могли на мой взгляд объяснить непонятное 


* Воуа! \/аггатё. Агту Ог4ег М. 416 оЁ 22 ОсюБег, 1915. 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 413 


и глупое упорство, мешавиее обучению некоторого количества солдат 
пулеметной стрельбе. С риском снова вмешаться в дело, которое 
< чисто ведомственной точки зрения меня не касалось, я решил 
установить, в чем дело. 

Я поднял этот вопрос на заседании военного комитета 13 ноября 
1915 г. Я представил комитету меморандум, в котором приводил 
данные о предстоящих поставках пулеметов и настаивал на соот- 
ветствующих приготовлениях для наилучшего использования этих 
пулеметов. Меморандум далее гласил: 


«Я полагаю, что один пулемет с командой в 10 человек по 
самой минимальной оценке может нанести противнику такие 
же потери, как 50 человек, вооруженные винтовками, особенно 
когда дело идет об обороне. Если этот расчет правилен, то мы 
могли бы восполнить наш недостаток в людях тем, что мы 
готовили бы 200 пулеметчиков вместо тысячи стрелков. Другими 
словами, 50 тыс. пулеметчиков могли бы заменить 250 тыс. пехо- 
тинцев. Мы могли бы таким образом также сберечь винтовки; 
насколько я могу себе представить, союзники никогда не добьют- 
ся численного превосходства над немцами по части винтовок, 
превосходства, необходимого для решительной победы. 

Мне представляется также, что если мы используем в 
широком маспггабе пулеметы и составим план их использования 
в сочетании © колючей проволокой и укреплениями, то мы 
получим стратегическую возможность, которой до сит пор поль- 
зовались одни немцы, — снимать значительное количество войск 
с одного фронта, где не предполагается наступления, на другой, 
где намечены активные операции. 

Это то, что делали немцы на западном фронте, чтобы осво- 
бодить солдат, необходимых им для наступления на Россию, 
и то, что они делают на восточном фронте, `чтобы достать 
людей ‘для нападения на Сербию и перевода на западный фронт. 
Эта возможность заменять людей машинами, которая придает 
эластичность стратегическим планам, “на мой взгляд в особен- 
ности соответствует нашим теперешним намерениям на западном 
фронте». 


На заседании комитета присутствовал тенерал сэр Арчибальд 
Маррей, который в это время занимал пост начальника имперского 
генерального. штаба вместо лорда КитЧенера (который уехал 
‘тогда в средиземноморские страны). Маррей указал, что генеральный 
штаб на самом деле организовал пулеметную школу в Грентеле и 
намеревался обучить определенное число солдат пулеметной тактике 
и стрельбе; но военное министерство не было в состоянии предо- 
ставить в ее ‘распоряжение людей. Штаб хотел единовременно под- 
тотовлять 10 тыс. человек, © тем чтобы каждые два месяца обучать 
новый набор, но до того времени у них было лишь 3 тыс. человек. 
Он подтвердил мою ‘точку зрения, что один пулемет равнялся 


414 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


50 винтовкам, и возразил Мак-Кенне, который считал; что. пулеметь? 
лишали войска подвижности. 

В. результате моих настояний военный совет решил обратиться 
к военному министерству с предложением немедленно предоставить. 
10 тыс. человек и посылать и впредь соответствующее количество для 
обучения пулеметной стрельбе. Фактически, перед тем как это 
приказание было выполнено, произошла значительная задержка, 
но в конце концов некоторое число солдат было собрано из различ- 
ных частей в пулеметную школу, ставшую центром подготовки. Но 
даже и тотда они не были подобраны из числа лучших стрелков, 
подобно немецким ВЕ. которых сэр Дуглас Хейг назвал 
«корпусом избранных». Тем не менее они значительно повысили 
боеспособность нашей армии. Через 4 года—в ноябре 1918 г.. 
численность этих новых частей нашей армии, созданных в таких. 
странных условиях, достигала 6 427 офицеров и 123 835 ‘других чинов. 

Когда мы вспоминаем о разрушительной силе немецких пулеме- 
тов в наступлении и обороне, о том, как пулеметчики спасали 
пехотинцев от потерь, приходится удивляться тому, как поздно наши 
военные руководители пришли к пониманию силы самого емерто- 
убийственного орудия войны. 


7. ПРОЕКТИРОВАНИЕ И ИЗОБРЕТЕНИЯ 


В этой войне на поле сражения господствовали инженер и 
химик. Когда началась война, центральные державы были гораздо. 
лучше подготовлены как в области техники, так и в области химии. 
Большие гаубицы ‘немцев сыграли решающую роль в первых 
сражениях. Даже в 1916 г. французская артиллерия сильно усту- 
пала немцам в этой области. Вплоть до конца 1915 г. у нае не 
было почти ничего в области артиллерии, что сыграло бы серьезную 
роль в наступлении. Тяжелые орудия немецких и австрийских войск 
уничтожали бетонные укрепления Льежа, заставляя нас в течение 
‘нескольких часов сдавать позиции, которые по нашим расчетам 
должны были продержаться в течение многих дней, вели не недель. 
Немцы, взявшие Антверпен, были по численности равны 1/3 гарни- 
зона крепости, а по своим боевым качествам могли считаться второ- 
разрядными войсками. Их дело было выиграно благодаря тяжелым 
орудиям. Германские 5,9-дюймовые снаряды © их ужасным взрывом 
приостановили французское наступление и помогли продвижению 
немецких армий к Парижу. В то время как германские заводские 
инженеры создавали для армий превосходное наступательное оружие, 
` их строительные инженеры строили для них на фронте лучшие 
укрепления для обороны. Глубокие и хорошо построенные траншет, 
зашишенные колючей проволокой, минометами, пулеметами и тра- 
натами, устояли против повторных попыток союзников отбро-. 
сить вторгшиеся германские армии за пределы Франции и Бельгии. 
Применение ядовитых тазов сломило франпузский и английский 
фронт на Ипре в 1915 г. и позволило разбить русских в Польше. 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 415 


На восточном фронте немцы могли нанести поражение и оттес- 
нить назад русские армии, которые втрое превышали германские 
своей численностью, но которым недоставало пушек, енарядов, 
мортир и газа, которыми обладали центральные державы. Чело- 
веческая храбрость — плохая защита против тяжелых снарядов или 
пулеметов. По мере того как дела на западном фронте упирались 
в тупик, становилось все ясней, что если союзные стратеги хотели 
открыть себе путь к успеху, их единственной надеждой добиться 
окончательной победы . было создание нового военного механизма, 
или такое улучшение наших орудий борьбы, которое могло дать 
нам перевес. Открыть себе путь приходится иногда силой. 

Пронипательным людям, а затем даже самым недальновидным 
‘стало ясно, что война будет вестись, а затем окончательно решится, 
с помошью заводов и лабораторий. 

К сожалению, в начале войны и в течение, первых месяцев ее 

мы определенно отстали в области военного проектирования. Наша 
артиллерия не была испытана в большой войне. Наши маленькие, 
театральные маневры не научили нас, какою будет настоящая война. 
Наша тяжелая артиллерия вызывала насмешки наших врагов. У нас 
не было траншейных мортир или гранат. Мы настолько довери-- 
лись шрапнели, что у нас не было безопаеных тяжелых взрывчатых. 
снарядов. Когда мы начали производство тяжелых взрывчатых 
снарядов, мы не продумали вопроса о том, как мы сможем произ-: 
вести достаточное количество взрывчатых вешеств для них, и не 
изобрели хорошего запала для снарядов, которые мы могли на- 
чинить взрывчатым вешеством. Наше единственное современное тя-- 
желое орудие была опытная 9,2-дюймовая пушка, которая была, 
поелана на фронт в сентябре 1914 г. и которую наши солдаты 
прозвали «матушкой». У нас было мало пулеметов и некоторые 
из них устарели. Военное министерство отказывалось признать. 
достоинства пулемета Льюиса для сухопутной кампании. У нас не: 
было минометов и настоящих ручных гранат. Немцы имели то и 
другое. 
: Проектирование и исследование военного снаряжения входило в. 
ведение начальника артиллерийского управления. В течение пер- 
вых месчцев войны он считал, что так как война скоро кончится, 
то быле Эы глупо отвлекать для продолжительного и утомительного 
дела проектирования и одобрения новых видов оружия силы, ко- 
торые могли быть использованы для производства сушествующих 
стандартных видов оружия. Так случилось, что в начале войны, когда» 
с фронта пришло требование обследовать образцы захваченных гер- 
манских минометов и изготовить такие же орудия для армии, этому 
предложению не уделили внимания на том основании, что другие- 
требования оказались для артиллерийского ведомства и военнопро- 
мышленного предприятия более неотложными. 

По мере того как продолжалась война, военные власти неиз- 
бежно сталкивались лицом к лицу с новыми и новыми пробелами 
| проектирования новых видов оружия, которые необходимы были: 


-416 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


для армий. Военным пришлось также подготовиться к значитель- 
ному увеличению производства всех видов оружия, новых и старых, 
и это потребовало большого количества дополнительного труда от 
‘проектного отдела вульвичского арсенала. Отставание проектного 
отдела вследствие чрезмерной перегруженности работой стало неиз- 
бежным. Адмиралтейство, которое тоже полагалось на вульвичекий 
арсенал, было настолько неудовлетворено медленностью работы, что в 
мае 1915 г. создало свое собственное чертежное бюро и постепенно 
‘развило его в проектную организацию, занимавшуюся ‘простей- 
шими видами проектов. 

Научные и технические силы Англии велики. В ноябре 1914 г. 
военная комиссия Академии наук была приглашена «организовать 
содействие правительству в деле научного исследования по вопросам ` 
войны; военной комиссии Академии наук было предоставлено право 
кооптировать научные силы и назначать подкомиссии, состав которых 
не был обязательно ограничен членами академии». Таким образом, 
правительство мобилизовало наиболее выдающееся научное учреж- 
‚дение мира на помошь стране. Адмиралтейство в значительной 
степени использовало военную комиссию академии и передавало ей 
те изобретения и предложения, которые оно получало со стороны 
‚и считало в той или иной мере полезными, но военное министерство 
никак не изменило своего обычного порядка. Момимо некоторого 
‘еотрудничества с химической подкомиссией военной комиссии Ака- 
демии наук, военное министерство почти не использовало академии. 

Когда было создано министерство военного снаряжения, военное 
‘министерство сохранило ответственность за качество и спедификацию 
военного снаряжения, которое мы обязаны были поставлять. Проекти- 
рование, спецификация, испытание материалов, лабораторная и 
исследовательская работа по вопросам военного снаряжения все 
еше входили в компетенцию военного министерства. Министерство 
- военного ‘снаряжения, ответственное за производство пушек, снаря- 
дов, винтовок и всех других видов военного снаряжения, всепело 
зависело от чинов военного министерства в ‚отношении иселедо- 
вательской работы по образцам, составу и спецификации всех 
материалов. 

Разделение этих двух взаимно дополняющих друг друга частей 
‘работы по производству военного снаряжения. было явно нс элесооб- 
разным. Реакционная позиция военного ведомства не ‘улучшала 
положения. Наши солдаты-фронтовики оказывались более прогрес- 
сивными. Сэр Джон Френч создал в начале июня 1915 г. экепе- 
риментальную комиссию при генеральном штабе, чтобы рассмат- 
ривать изобретения и применение научных методов для нужд 
зойны. В самой Англии существовали течения в пользу создания 
подобной организации для нужд армии и флота. 22 июня 1915 г. 
Бальфур, который был тогда первым лордом адмиралтейства, раз 
‘работал определенный план для этой пели. Военное министерство 
‘держалось в стороне, и в июле адмиралтейство создало адми- 
ралтейское управление по вопросам изобретений и исследователь- 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 417 


ской работы исключительно для нужд флота. Соответствующая 
организация была вскоре создана мною в министерстве военного 
снаряжения. 

Я вскоре убедился на основании опыта, что противоестествен- 
ное разграничение проектирования и производства было совер- 
шенно нецелесообразно. В частности я считал сушественным, чтобы 
министерство военного снаряжения имело возможность расематри- 
вать новые ценные предложения и изобретения. Я начал настаи- 
вать на передаче министерству по крайней мере полномочий по 
рассмотрению этих новых проектов и изобретений. Мою точку зре- 
ния подтвердил случай с мортирой Стокса. 

История мортиры Стокса служит иллюстрацией к вопросу © не- 
осушествимости системы двойного контроля. Армия требовала мор- 
тиру, которая позволила бы нашим войскам отвечать на бомбар- 
дировку, которой немпы разрушали наши окопы. Еше в январе 
1915 г. Вильфред Стоке, промышленник восточной Англии, заня- 
тый производством сельскохозяйственных машин, представил в воен- 
ное министерство проект миномета, отличающегося исключительной 
простотой — в виде простой стальной трубы, в которую клали бомбу 
со снарядом, разрывавшимся от удара о рычаг в основе трубы, 
отчего бомба выбрасывалась в окопы неприятеля. Миномет мог 
стрелять © той же быстротой, с какой в него попадали бомбы. 

Военное ведомство не одобрило типа запала бомбы и отказа- 
лось от изобретения. Изобретение было вновь представлено в 
марте и вновь отвергнуто. ? 

Услышав хорошие отзывы 0б этой мортире, я решил познако- 
миться © ней сам. 30 июня я присутствовал на испытании близ 
тюрьмы в Уормвуд Скребе. Меня сопровождал генерал-майор Айвор 
Филипие, бывший военным секретарем нового министерства. На 
нас обоих мортира произвела большое впечатление; мне казалось, 
что ей суждено большое будущее. 

Официально я имел право лишь производить те виды оружия, 
которые были одобрены военным ведомством. Я не мог претендо- 
вать на то, чтобы военное ведомство одобрило проект мортиры 
Стокса, после того как оно дважды отвергло его. 

К счастью я получил как раз перед тем пожертвование от 
одного из индийских магарадж в размере 20 тыс. фун. ст. © пра- 
вом затратить эту сумму по своему усмотрению на любую пель 
военного значения. С помошью этого фонда, зная, что военное 
министерство противилось использованию мортиры Стокса, я все же 
приказал, чтобы тысяча таких мортир была немедленно начата 
производством вместе с 100 тыс. бомб; последние должны были 
быть окончательно готовы лишь тогда, когда будет произведен 
удовлетворительный запал. Между тем я снова поставил вопрос 
в военном ведомстве. 

В середине августа ‘мне удалось убедить военное министерство 
произвести новое испытание © этой мортирой в местечке Шубе- 
ринесс. К этому времени для бомбы был приготовлен запал, схожий 


27 п. Джордж. — Военные мемуары 


418 ° ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


с тем, который применяется в ручной гранате Мильса. Артилле- 
рийское управление пришло теперь к выводу, что мортира Стокса 
была лучшей, чем 3,/-дюймовый миномет, который вырабатывало 
военное ведомство. Формальное одобрение мортиры состоялось 28 ав- 
густа. Это было вполне своевременно, так как 22 августа гене- 
ральный штаб армии во Франции уже по телеграфу ‹затребовал 
от военного ведомства столько мортир Стокса, сколько можно было 
доставить к 1 сентября. Из штаба прибыл офицер, чтобы 0беу- 
дить с департаментом оконной войны вопрос о дымовых бомбах, 
которые предполагалось использовать для дымовой завесы в пред- 
стояшей битве при Лоосе. 30 таких мортир были наскоро сде- 
ланы и посланы на фронт. ] 

В течение всего остающегося периода войны мортира Стокса 
стала наиболее популярным минометом, который непрерывно тре- 
бовали для фронта. Из 19 тыс. минометов и траншейных гаубид, 
которые были доставлены во время войны на фронт, 11500 были 
мортиры Стокса. В течение 1917—1918 тг. 3-дюймовая мортира 
Стокса была единственной легкой траншейной мортирой, которую 
мы производили, так как к этому времени она определенно доказала 
свое превосходство над всеми другими образцами. Это было то 
самое орудие, которое было отвергнуто артиллерийским управ- 
лением военного ведомства, как никуда негодное. 

Естественно, что после такого опыта я еше больше, чем всегда, 
стремился передать контроль над новыми изобретениями и улуч- 
шениями проектирования в ведение более прогрессивной организа- 
ции, которая не страдала бы от укоренившейся привычки в прин- 
ципе отвергать всякую новую мысль. Тот факт, что в это время 
мы терпели серьезные затруднения в вопросе о составе начинки 
снарядов и © новых типах запалов и_ трубок, еше более усилил 
мое желание добиться полного контроля в этих важнейших во- 
просах. Адмиралтейство, как я уже указывал, проявило большую 
подвижность в этом вопросе, чем военное министерство; в связи 
с нежеланием артиллерийского управления предпринимать что- 
либо в этом вопросе, адмиралтейство само изучало ряд новых 
предложений также в ‘области вооружения сухопутных войск. Ссы- 
лаясь на то, что эти опыты могут быть полезны королевскому 
арронавигационному управлению, Черчиль еше в январе 1915 г. 
начал изучать вопрос о возможности использовать бронированные 
автомобили, в феврале того же года ©оздал`адмиралтейскую ко- 
миссию сухопутных кораблей, которая провела чрезвычайно пенную 
работу по подготовке танков. : 

Министерство военного снаряжения, конечно, было завалено 
письмами и обращениями ©0 стороны всякого рода лип, которые 
предлагали новые изобретения или улучшения. Большинство этих 
предложений были, конечно, бесполезны, многие из них исходили от 
сумасшедших или маньяков. Но было ясно, что некоторые из них, 
как то было с предложением (Стокса, могли оказаться пенными. 
По результатам работы адмиралтейской комиссии иселедованил 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 419 


сухопутной кампании и по отказу от предложений лорда Мауггона, 
можно было судить, что военное ведомство не выполняло необходи 
мой в этой области работы. В начале июня я пришел к ©огла- 
шению © Бальфуром о передаче нам из адмиралтейства всей ра- 
боты, связанной с изобретениями в области сухопутной войны. 
Это означало, помимо звсего прочего, что производство танков 
передавалось министерству. 

В отвег на обрашение к лорду Китченеру последний передал 
через сэра Реджинальда Брейда, «что он соглашается на передачу 
министерству военного снаряжения всей работы, связанной с изо- 
бретением тех видов военного снаряжения, за поставку которых 
отвечает министерство». 

В согласии с этим 43 июля был учрежден новый департамент ми- 
нистеретва по делам изобретений в области военного снаря- 
жения, ' 

Во главе нового ‘департамента я поставил Эрнеста Мойра. 
В речи в палате общин 28 июля © работе министерства я с00б- 
шил следующее по вопросу о создании нового департамента: 


т, 


«Я хотел бы сказать здесь несколько слов о том, что 
делается нами по вопросу об изобретениях. Для ведения войны 
Г необходимо полностью использовать лучших изобретателей и 
Е деятелей науки. Быть может, до сих пор существовала не- 
а достаточная согласованность между различными учреждениями, 
занлтыми всякого 'рода изобретениями и проектами изобрете- 
|8 ний. Что касается изобретений в области мореких вооружений, 
то первый хорд адмиралтейства, создал управление изобрете- 
ний под председательством лорда Фишера. 

Я только что закончил необходимые мероприятия для созда- 
ния отдела изобретений в министерстве военного снаряжения 
и л надеюсь, что оно будет в состоянии сделать в области 
сухопутной войны то же, что комиссия лорда Фишера де- 
лает в юбласти морского боя. 

Военное министерство передает в наше ведение всю проб- 
лему изобретений. Нами предприняты все необходимые шаги 
для того, чтобы новый отдел министерства находился в тесном 
контакте с управлением лорда Фишера и избегал дублирования 
в работе; новый отдел министерства будет действовать также 
в контакте © специалистами военного ведомства и командо- 
званием армии, которые должны иметь решающий голосе при 
обсуждении вопроса © полезности каждого данного изобре- 
тения на войне. 

Я назначил главой нового отдела г. 9. В. Мойра, выдаю- 
шегося инженера, который уже оказал пенные оуелуги ми- 
` нистерству на добровольных началах. Г-н” Мойр будет не 
` ‚® молько располагать штатом ©отрудников-специалистов, но ему 
будет дан ряд научных консультантов ‘по вопросам науки и` 
техники. Следует ‘учитывать, что ‘только очень небольшое 


2 


420 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


меньшинство проектов и изобретений оказывается имеющим 
практическую ценность (смех). Многие проекты оказываютсл 
неудачными ‘по техническим причинам, многие другие, тех- 
нически превосходные, не подходят к подлинным условиям 
войны. 

Существование нового отдела министерства оправдывается,» 
если один проект из ста или даже один из тысячи будет иметь 
практическую пенность в условиях теперешнего кризиса. 

В настоящее время у нас есть ряд проектов, с которыми 
мы производим юпыты, возлагая на них большие надежды». 


Несмотря на оптимизм этих слов, оказалось, что создание депар- 

тамента изобретений было лишь началом наших забот. Хотя по- 
литические руководители ‘дали согласие на передачу этого дела 
в ведение министерства военного снаряжения, чиновники с боль- 
шой неохотой расставались с малейшей долей своего авторитета. 
Между чиновниками ‘обоих министерств началась своеобразная 
дурль. : 
К началу сентября не было достигнуто почти ничего. Мне 
пришлось поэтому ‘повидать лорда Китченера и в результате 
моих переговоров. © ним я имел возможность послать Мойру 
следующие инструкции: 


«Сегодня вечером я имел беседу с лордом Китченером по 
вопросу о согласовании работы отдела изобретений военного 
министерства © отделом изобретений, находящимся под Вашим 
руководством. Лорд Китченер стремится к. тому, чтобы Вы 
работали в полном согласии, и предлагает Вам связаться © 
полковником Гикманом. Последний наметит, каким способом 
передавать в Ваше распоряжение те предложения, которые 
исходят время от времени от экспедиционного корпуса (с фронта). 
Он сказал, что иногда таких предложений бывает до 90 в 
утренней почте и что для военного министерства было бы . 
поэтому невозможно пересылать Вам копии этих документов. 
Вначале их рассматривают подчиненные, которые решают, 
следует ли их вообше как-либо использовать или бросить в 
‘мусорный ящик. Я сказал лорду Китченеру, что Вы хотели бы 
притти к собственному заключению по поводу последних. - 
Часто дикая идея содержит полезное зерно. Он согласилел со 
мной и выразил пожелание, чтобы Вы договорились с Гикма- 
ном, каким способом Вы могли бы знакомиться с этими 
письмами. 1 : 

Лорд Китченер весьма неохотно воспринял мысль © за- 
крытии отдела изобретений военного министерства; есть несом- 
ненно важные причины, почему этого нельзя сделать. Но он 
согласен полностью передать рассмотрение некоторых вопросов, 
которые он намерен указать в официальном письме, в отдел 
изобретений нашего министерства. Пока мы договорились, что 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 421 


он сообщит ТГикману исход наших переговоров, ия предлагаю 
вам немедленно снестись © последним. 

Д. Лл[ойд]| Дж[ордж]. 
З/1Х 1915 г.» 


Несмотря на эту дружескую попытку притти к удовлетворитель- 
ному разрешению вопроса, несмотря на проявление уступчивости 
со стороны военного министра, затруднения с военным ведомет- 
вом продолжались. В конце сентября артиллерийское управление 
создало параллельные комиссии, аналогичные консультационным 
бюро министерства военного снаряжения. 16 октября я получил 
письмо от Мойра, которое я привожу ниже, так как оно дает прек- 
расную` картину той кампании обструкции, которую в это время 
вело военное министерство против министерства военного снаря- 
жения по этим и другим поводам. 


«Министерство военного снаряжения 
Принпесс стрит, Вестминстер, Ю. 3., 
у г 16 октября 1915 г. 


Уважаемый г. Ллойд Джордж, 

Генерал ван Доноп просил меня быть у него в четверг. 
На этом свидании генерал уведомил меня, что он встречал за- 
труднения в передаче отделу изобретений министерства во- 
енного снаряжения тех полномочий, которые были предостав- 


лены военному министру 30 параграфом 12 подраздела па- 
тентного закона 1907 г. Этот подраздел предусматривает, что 
представление изобретений военному министерству или адми- 
ралтейству не будет считаться равным опубликованию его; 
2 октября через сэра Герберта Льюэлина Смита было сделано 
заявление © передаче этих полномочий министерству воен- 
ного снаряжения.- 

Генерал ван Доноп указывал, что в тех случаях, когда 
военное министерство пересылало бы отделу военного снаряже- 
ния те изобретения, которые но их мнению военное министерство 
считало бесполезными (а это единственные, которые военное 
министерство пересылает нам в настоящее время), возникает 
риск, что изобретатель будет жаловаться, что его идеи получают 
огласку благодаря ‘их представлению нашему  консультапион- 
ному бюро. В этих случаях вина может быть возложена на 
военное ведомство. Я ответил на это, что до сих пор военное 
ведомство присылало нам только то, что по его мнению было 
бесполезно. Я, конечно, не оскорблял наших консультантов 
предъявлением им этих проектов и занимался ими сам. 

Между прочим я указал, что мы надеялись достичь соглаше- 
ния, с помошью которого министерство было бы в состоянии 
познакомиться не только © бесполезными проектами, но и с 
теми, которые казались интересными © точки зрения военного 
ведомства. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Я также ‘подчеркивал, что министерство военного снаряжения 
не могло получить содействия со стороны военных специали- 
стов и что полковник Гульд-Адамс и полковник Гефернан, кото- 
рые до сих пор были нашими консультантами. затребованы 
военным ведомством по неизвестной нам причине. Оба они были 
экспертами артиллерии и, как я указал генералу ван Донопу, 
были для нас чрезвычайно ценными сотрудниками; мы не только 
не хотели уменышения числа военных специалистов среди нангих 
консультантов, но, наоборот, хотели увеличить их число. Генерал 
ван Доноп заметил, что причиной их отзыва была перегружен- 
ность работой в артиллерийском управлении; поэтому оба пол- 
ковника должны вернуться на работу в военное ведомство. Я 
просил генерала заменить их кем-нибудь в артиллерийском уп- 
равлении. Он ответил, что если они пе вернутся, то он 
уволит их и не позволит вернуться на работу даже после войны. 

В разговоре я указал, что хотя наше министерство было по- 
ставлено в известность, что военное ведомство не может пре- 
доставить ему никакой помоши со стороны военных специали- 
стов, само военное ведомство оказалось в ‘состоянии создать 
свое управление изобретений в составе 14 человек, в том чиеле 
7 генералов, трех полковников и трех майоров. Я также указал 
ему, что, по моему мнению, наш отдел изобретений перенял 
у военного министерства значительную часть работы. 

Весь вопрос кажется мне еше одним подтверждением — вряд 
ли необходимым — того сопротивления помощи со стороны граж- 
данских ведомств, которое проявляют военные власти, и я 
полагаю, что сопротивление в значительной мере исходит от 
генерала ван Донопа. 

Я не видел полковника Гульд-Адамса, но полковник Гефер- 
нан не без некоторой робости недавно признался мне, что ра- 
бота у нас ему очень нравится и что он не хотел бы ее поки- 
дать. Он согласился бы вести ез в праздничные дни — по с©уб- 
ботам и воскресеньям, — если бы у него не было другого выхода. 
К сожалению, соглашение такого рода трудно осушествимо за 
исключением разве лишь присутствия при испытаниях и ин- 
спекционной работы. 

Оба полковника — люди чрезвычайно способные, и я счи- 
таю, что они не должны быть отозваны из вверенного Вам 
министерства. Мне представляется, что остающиеся шесть чело- 
век в артиллерийском управлении могли бы распределить рабо- 
ту между собой или получить помощь со стороны. 

Конечно, мы можем работать без чьей-либо помощи, но, как 
мне кажется; мы имеем в данном случае дело с явной попыткой 
помешать Вам в достижении Ваших целей; эта попытка -про- 
водится военным министерством или по крайней мере некото- 
рыми из его отделов. 


С совершенным почтением 


Э. Мойр». 


| ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 423 


Оба упомянутых в этом письме офицера были сотрудниками 
. сектора изобретений артиллерийского управления и были назначены 
Е военными властями для связи © нашим министерством. Их назначение 
было предусмотрено соглашением, которое я заключил ©. лордом 
| Китченером, когда мы сотласились о передаче всего дела изобретений 
в министерство военного снаряжения. 

30 октября я получил от Мойра еледующее письмо: 


«30 октября 1915 года. 

Уважаемый г. Ллойд Джордж, 

‚ В дополнение к моему письму от 16 октября по поводу 
Е полковников Гульда-Адамса и Гефернана сообщаю, что по 
а частным сведениям полковник Гульд-Адаме получил указание 
. уйти © поста, занимаемого им в нашем консультационном бюро. 
Г 28 октября товариш военного министра в письме на имя то- 
ыы вариша министра военного снаряжения просил нашего согла- 
- сия отпустить одного из сотрудников артиллерийского управ- 
ления, состоящих нашими консультантами. Шовидимому, не 
ожидая ответа, военное ведомство приказало полковнику Гульд- 
Адамсу покинуть свой пост консультанта. Надо полагать поэтому, 
что полковнику Гефернану будет разрешено остаться у нас. 

Оба эти лица являются чрезвычайно способными людьми... 
Полковник Гульд-Адаме работал у нас в качестве председателя 
нашей артиллерийской и снарядной комиссии. 

Я полагаю, что в силу соглашения, заключенного обоими 
министерствами, которым предусматривалось обязательство во- 
енного ведомства оказывать нам всяческое содействие, уход этих 
военных консультантов противоречит духу этого соглашения. 
Отзыв любого из этих лиц значительно ослабит полезность 
нашего консультационного бюро. Работы у обоих достаточно... 

Таким образом, исходя из переговоров, © которых я писал 
вам в моем письме от 16 октября, следует со всей силой возра- 
жать против отзыва этих офицеров из консультационного бюро, 
куда Вы лично их пригласили и весьма полезными членами ко- 
торого они были... 

При сем прилагаю копию письма полковника Гульд-Адамса, в 
котором он выражает сожаление по поводу того, что вынужден 
подчиниться приказу свыше. 


С совершенным почтением 


Э. Мойр. 


- Заведующий отделом изобретения». 
Копия приложения. 
«Артихлерийское управление 
Вульвичекий арсенал, ^ 
29 октября 1915 г. 


ен 


Уважаемый г. Мойр, 
...@ сожалением должен заметить, что мне официально 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


- приказали сегодня прекратить. мою работу в министерстве во- 
енного снаряжения — без указания причин. 
Очень сожалею, что вынужден подчиниться, но ничего сде- 
лать не моту. › 
Я надеюсь, Вы передадите г. Ллойд Джорджу мое глубокое 
сожаление по этому поводу. : т 
Искренне Ваш 


1 Гульд-А даме. 


Р. $. Спешу указать, что если мои услуги понадобятся в 
будушем, я буду рад оказать посильное содействие. 


Г. Г.-А.». 


Создавшееся положение вешей было совершенно неудовлетво- 
рительно. Если бы проектировочный отдел военного министерства 
был хорошо организован и действовал энергично, учитывая значение 
времени в период войны, и если бы он работал в контакте с новым 
`министерством, проявляя в отношении к последнему добрую волю, 
то не было бы никаких серьезных неполадок и задержек. Но этого 
не было. Производство во всех областях задерживалось вследствие 
ошибок военного ведомства и его медлительности. 

Необходимо иметь в виду, что вплоть до этого момента мини- 
стерство военного снаряжения имело право лишь производить ис- 
следовательскую работу, проверку новых изобретений и улучшение 
производства. Министерство не пользовалось правом контроля нах 
проектами новых и старых образцов снаряжения. Этот контроль 
оставался все еше в руках военного министерства, которое в липе 
управления изобретений сохраняло свою власть в этой области и 
могло отменить решение министерства военного снаряжения. 

Кроме того в связи ©` развитием производства постоянно воз- 
никали вопросы о возможности изменений в применении специфика- 
ции в интересах производства; в этих вопросах министерство, отве- 
чавшее за производство, оставалось бессильным, до тех пор пока 
продолжительные переговоры © военным ведомством и опыты чи- 
новников военного ведомства неё приводили к санкции этих изме- 
нений. Такие вопросы возникали в повседневной практике, так как 
на опыте войны старые теории и традиционные образпы снаря- 
жения подвергались одинаково быстрому уничтожению. Стандартные 
запалы оказались недоброкачественными, пушки и снарядные по- 
возки требовали значительного улучшения. Все время возникали 
новые формы войны, которые требовали новых или изменения суше- 
ствуюших типов вооружения. Трудности, свлзанные © составом 
взрывчатых вешеств для снарядов и составом кордита, вызывали 
значительную тревогу и промедление, между тем запалы были 
крайне неудовлетворительны. Министерство, отвечавшее за удов- 
летворение постоянно меняющегося спроса, не имело возможности 
предпринять никаких шагов, так как оно было вынуждено делить 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 495 


контроль © артиллерийским управлением. Пока артиллерийское 
управление отвечало за проектирование и производство, оно было 
в состолнии без промедления координировать то и другое, если бы 
оно того пожелало. Конечно, было желательно, чтобы министерство, 
поскольку оно взяло на себя производство, несло также ответствен- 
ность за проектирование. Разделение власти, вызвавшее промедление 
военного ведомства в важнейших вопросах о запалах и взрывчатых 
венествах, серьезно мешало производству готовых снарядов. Коли- 
чество снарядных оболочек увеличивалось быстрым темпом, но тот же 
чемп не мог быть сохранен в отношении начинки снарядов, пока 
не были окончательно разрешены вопросы проектирования новых 
запалов и составных частей взрывчатых вешеств. 

Как л уже указывал, положение вещей с взрывчатыми веществами 
стало критическим и угрожало нам недостатком снарядов для фронта. 
Медлительность военного ведомства серьезно мешала производству. 
Письмо от 22 октября 41915 г. генерала Дю-Кейна полковнику 
Артуру Ли, который незадолго перед тем занял пост военного 
секретаря министерства военного снаряжения вместо сора АЙ- 
вора Филиписа, показало, что военное ведомство и в других 
областях проявило медлительность. Генерал Дю-Кейн был председа- 
телем опытной комиссии генерального. штаба английских войск во 
Франции. Трубки снарядов были так плохо спроектированы, что 
вызывали преждевременный взрыв, от которого взрывались наши 
пушки. Обшее число пушек, которыми мы обладали, было не очень 
значительно. 

Я привожу ниже извлечение из письма генерала Дю-Кейна. 


‹...Я почти уверен, что Вы не сможете наладить работу, 
пока не установите полного контроля над проектированием 
и опытными испытаниями. Я почти уверен, что Вы встретите 
со стороны военного ведомства и артиллерийского управления 
значительные препятствия, пока существует теперешняя система 
двойной ответственности. Мне представляется, что чиновники 
военного министерства артиллерийского управления или отдела 
испытаний страдают чрезмерным консерватизмом или бюрокра- 
тизмом. т 

Основным аргументом Китченера в пользу сохранения конт- 
роля в руках военного ведомства было то, что он считал евоим 
долгом сохранять ответственность, пока сушествует система 
добровольного набора; если мы допустим взрывы в артиллерии, 
подобно тому как это происходит во Франции, наши добровольцы 
разбегутся или дизертируют. Однако контроль Китченера_ был 
неудачен и в результате его контроля причины взрывов не 
часто легко установить. 

В настоящее время наши тяжелые разрывные снаряды для 
13- и 18-фунтовых орудий настолько недоброкачественные, что мы 
не можем использовать их в болыших количествах. 21 сентября 
мы потеряли 36 орудий, в среднем 1 несчастный случай про- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


исходит на каждые 4—5 тысяч снарядных лент. Это хуже, чем 
когда-либо было у французов. 

Во время последних операций несчастные случаи происхо- 
дили у франпузов 1 на 120 тысяч лент. Нам еше далеко до 
этого. Я предложил Ллойд Джорджу, чтобы он попросил у фран- 
пузов 200 тысяч их запалов для того, чтобы мы могли ими поль- 
зоваться, пока не исправим наше производство. 

Потеря 36 орудий в месяц вследствие преждевременных 
взрывов побивает рекорд взрывов в какой бы то ни было другой 
артиллерии в этой войне». 

В связи © этим в середине ноября я отправил нижеследующее 
письмо премьер-министру: 
«6 Уайтхолл гардене 
Уайтхолл, Ю. 3. 
Мой дорогой премьер-миниетр, 

Я надеюсь, что теперь будет возможность притти к решению 

по вопросу об артиллерийском управлении. 
Каждый раз, когда задерживается или приостанавливается 
производство важных видов военного снаряжения, я получаю 
серьезные жалобы от правительственных учреждений. Создалось 
невозможное положение. Во Франции Тома имеет полный кон- 
троль над проектированием и над производством. Я же бес- 
силен. 


Искренне Ваш 


Д. Ллойд Джордж». 


В это время Асквит был временно исполняющим обязанности 
военного министра вместо Китченера, который отправился на сре- 
диземноморское побережье. Асквит поддержал мою точку зрения. 
Чиновники военного ведомства подняли громкий протест. Генерал 
ван Доноп предвидел общее смягчение тех твердых требований в 
области проектирования, которые существовали ранее, и опасался, 
что таким образом для армии будут созданы новые опасности. Сэр 
Чарльз Гаррис, главный финансовый советник министерства) про- 
тестовал против разрыва © традиционной политикой и уничтожения 
великолепно организованного, по его словам, артиллерийского управ- 
ления. Производственные моменты были, по его мнению, только 
частью, и не самой важной частью, работы артиллерийского управ- 
ления. Передать гражданскому ведомству ответственность за проек- 
‘тирование военного снаряжения, так же как и за его производство, 
означало бы создать такие же предпосылки для неудачи, какие 
сушествовали в египетской кампании в 80-х годах *. Артиллерийское 
управление следовало, по мнению Гарриса, усилить, а не уничтожать. 

Но в ноябре 1915 г. мы, в большей степени находились под 
впечатлением тех помех, которые были у нас перед глазами, чем 


* Речь идет ю0° египетской кампании, в которой благодаря «недосмотру» 
либерального правительства «штафирок» во’ главе © Гладетоном потиб англий- 
‹кий отряд, возглавляемый генералом Гордоном. 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 497 


ужасов 1880 г. Поэтому, несмотря на протесты, премьер-министр 
решил передать проектирование военного снаряжения министерству, 
отменив контроль артиллерийского управления. Это решение было 
изложено в следующем меморандуме: 


«Передача министерству военного снаряжения ответствен- 
ности за проекты, образцы и спепификацию по испытанию ору- 
жия и снарядов, а также за исследование изобретений в области 
военного снаряжения оставляет за военным ведомством лишь 
нижеследующие функции в области военного снаряжения: 

1) обязанность установить требования армии как в отноше- 
нии общего характера, так и в отношении количества необходи- 
мых видов снаряжения и разнорядки всех указанных видов во- 
оружения; 

2) обязанность получения, хранения и распределения воен- 
ных материалов. 

Эти функции несет генеральный штаб и генерал-квартир- 
мейстер. Эта система сушествует в армии на фронте, и при 
измененных условиях ее следовало придерживаться в военном 
министерстве во время войны. Что касается штата, занятого 
этой работой, то те чиновники, которые необходимы военному 
ведомству для выполнения тех ограниченных функций, остаю- 
шихся за военным ведомством, сохраняются в аппарате по- 
следнего; остальные переходят в распоряжение министерства 
военного снаряжения. Подробности передачи дел должны быть 
установлены на специальном совещании представителей обоих 
ведомств. Настояший меморандум был продиктован премьер- 
министром». 


Вслед за этим решением 29 ноября 1915 г. министерство офи- 
пиально взяло на себя новые обязанности в области проектирования, 
и к нему перешел контроль над экспериментальными и исследова- 
тельскими учреждениями, в частности над исследовательской лабо- 
раторией в Вульвиче. Созданный в министерстве отдел проектиро- 
вания военного снаряжения был поставлен под начало генерала 
Дю-Кейна. 4 декабря артиллерийское управление было распушено 
и реорганизовано в качестве артиллерийской комиссии — совещатель- 
ного органа при министерстве военного снаряжения и адмирал- 
тействе. 

Привожу извлечение из письма, которе я написал на следующий 
день, 30 ноября 1915 г.: 


«Сегодня возвращается лорд Китченер. Удержать его; вдали 
от Англии не удалось. Однако в его отсутствии премьер-министр ` 
передал артиллерийское управление мне. Я боролся за это в 
течение многих месяцев, но военное министерство упорно про- 
тивилось мне и, сохраняя артиллерийское управление, имело 
возможность значительно урезывать всю деятельность министер- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ства военного снаряжения. Более того, когда что-нибудь удава- 
лось сделать, то Это происходило лишь после жестокой борьбы 


и многих неприятностей» з 


Оставалось дать последний бой. Каковы бы ‘ни были неудачи 
военного министерства, оно придерживалось старой традиции бри- 
танской армии, заключавшейся в том, что оно никогда не приз- 
навало себя побежденным. Министерству военного снаряжения были 
переданы теперь не только изобретения, но также проектирование 
и инспекция военного снаряжения. 


«Прекрасно, — сказали в военном министерстве, — действуй- 
те, проектируйте и испытывайте ваше снаряжение. Но перед тем 
как вы передадите это снаряжение армии, мы сохраним за собой 
право подвергнуть его нашим собственным испытаниям и 0т- 
правлять лишь те снаряды, которые мы примем». 


В согласии с этим военное министерство отказалось передать 
нам свой штат, производивший испытания, и опытную станцию в 
Хайсе, сохранило_отдел под управлением директора артиллерии в 
военном министерстве в качестве авторитета, стоящего над мини- 
стерством военного снаряжения, и вообще занялось но возможности 
саботажем принятых изменений. 

Только что приехавший с фро 
втянутым в эту внутреннюю войну. 
следующий меморандум: 


нта генерал Дю-Кейн оказался 
14 декабря он представил ниже- 


«Взаимоотношения © военным ведомством. 

Когда премьер-министр и г. Ллойд Джордж впервые обсуж- 
дали со мной вопрос о создании министерства, занятого проек- 
тированием военного снаряжения, я указал, что успех этого 
предложения будет зависеть от выполнения двух условий: 

1. В распоряжение министерства будут переданы необходи- 
мые сотрудники. 

2. Будут устранены возможные причины разногласий © воен- 
ным ведомством, которые могут явиться следствием сохранения 
у последнего параллельного технического отдела. 

Первое из этих условий было выполнено, второе нет. 

Перед тем как я был назначен на мой теперешний пост, я 
имел свидание © премьер-министром в военном министерстве; 
премьер признал все затруднения, которые должны явиться 
следствием моих личных отношений © артиллерийским управле- 
нием и сотрудниками директора артиллерийского управления в 

= связи © реорганизацией; премьер издал инструкции, которые 
должны были уничтожить дублирование работы. Эти инструкдии 
не были выполнены, и отдел директора артиллерийского управле- 
ния все еше существует в министерстве, сохраняя контроль нах 
вопросом о спецификапии. 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 429 


Мы надеялись избежать этого положения, но оно тем не ме- 
нее существует. В военном министерстве все еше имеется одно- 
именный технический отдел, который упорно цепляется за свое 
положение. Сотрудники этого отдела чувствуют глубокое воз- 
мущение по поводу того, что у них отнлли самые важные функ- 
ции; в то время как они должны находиться в самом непосред- 
ственном контакте с моим отделом и работать вместе с моими 
сотрудниками, их взаимоотношения настолько натянуты, что они 
стараются видеться друг © другом как можно реже. Плохие 
результаты этого положения уже чувствуются, и если это_поло- 
жение будет продолжаться, то несомненно будет нанесен ущерб 
производительности наших работ. 

Я полагаю, что решение премьер-министра должно быть 
немедленно проведено в жизнь, должны быть созданы нормаль- 
ные взаимоотношения с военным ведомством на основе полного 
согласования работ. Если этого не будет сделано, то я вынужден 
буду признать невозможным надеяться на успешное выполнение 
стоящей передо мною задачи. 

Дж. Ц. Дю-Кейн. 

14/ХИ 1915 г» 


На этот раз откровенно высказывался не штатский, а военный — 
ответственный офицер тенерального штаба, обладавший значитель- 
ным военным опытом и признанными способностями. Но военное 
министерство не сдавалось, и 5 января 1916 г. министерство полу- 
чило следующее письмо от военного ведомства: 


«Военное министерство 


Лондон, 5 января 1916 г. 
Милостивый государь, 


В ответ на Ваше отношение за № Д.Ж.М.Д. (обш.) 8 от 13 
декабря 1945 г. я должен сообщить Вам от имени военного 
министерства, что оно принимает к сведению Ваше намерение 
окончательно утверждать новые проекты или изменения сушест- 
вующих проектов от липа тенерал-директора проектного отдела 
военного снаряжения. Военное министерство считает однако 
весьма желательным, чтобы одобрение не давалось до тех пор, 
пока военное министерство не изъявит своего согласия на при- 
нятие проекта как удовлетворительного для армии. Я должен 
прибавить, что военное министерство придерживается того 
мнения, подкренленного опытом, что перед тем как будет дано 
окончательное одобрение изобретениям и проектам, совершенно 
необходимы их практические испытания на условиях, форму- 
лированных военным министерством, испытания, проведенные 
войсками под руководством и наблюдением ответственных ко- 
мандиров, назначенных военным министерством. Все особые 
условия, которые выдвинуло бы министерство военного сна- 


430 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ряжения, будут приняты во внимание наряду с теми, которые 
установит военное министеретво. 

В согласии с только что выраженной точкой зрения воен- 
ное министерство желает сохранить в своем распоряжений опыт- 
ную станцию в Хайсе, но оно готово предоставить генерал- 
директору содействие этой станции и лабораторий пулеметной 
школы; военное министерство постарается удовлетворить поже- 
лание министерства в отношении перемешения или временного 
предоставления отдельных офицеров и чиновников, работающих 
в Хайсе. 

С совершенным почтением Р. Г. Брейд». 
Это письмо являлось, конечно, прямым отказом военного мини- 
стеретва согласиться и лойяльно провести в жизнь уже состоявшееся 
решение по вопросу о передаче проектирования министерству воен- 
ного снаряжения. Мне оставалось лишь поставить этот вопрос 
вновь перед военной комиссией кабинета — к немалому удивлению 
премьера, так как он полагал, что вопросе решен. Окончательное 
разрешение его заняло два заседания: 26 января и 3 февраля 1916 г.; 
мы окончательно согласились принять следующую формулу: 


«а) министерство военного снаряжения сохраняет ответет- 
венность за проектирование, образцы, спецификации и испыта- 
ния оружия и снарядов; 

6) военное министерство сохраняет ответственность за 0б- 
ший характер и количество требуемых видов оружия; в военном 
министерстве не будет учреждения, занятого пересмотром ре- 
шений, принятых министерством военных „снаряжений; 

в) в тех случаях, когда это необходимо, министерству воен- 
ного снаряжения надлежит обрашаться за содействием к воен- 
ному министерству в отношении практических испытаний при 
участии войск как в самой Англии, так и на фронте; 

г) военное министерство должно быть представлено в ко- 
миссиях или консультационном бюро министерства военного 
снаряжения в пределах, которые желательны для военного 
министерства». 


К этому времени военное министерство вынуждено было пре- 
кратить свое сопротивление, и отмеченные выше решения были 
проведены в жизнь. Работать стало легче и удалось достигнуть. 
хороших результатов. Но © какой затратой времени, энергии и ум- 
ственных сил! 


8. ТАНКИ 
Английское изобретение, английское производство и английский 
гений дали танк, который явился наиболее выдающимся новше- 
ством среди механических орудий войны. Это был английский ответ 
на пулеметы и окопы германской армии. 


ОБЕДЫ 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН, ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 431 


Нет сомнения, однако, что танки сыграли большую. роль в победе 
союзников. По моему мнению танки сыграли бы еше большую роль, 
если бы вопросе о них рассматривался с самого начала при боль- 
ней поддержке и сочуветвии военного ведомства и если бы 
танки были использованы более удачно. Танки могли бы тогда 
даже обеспечить более раннюю победу. Тем не менее введение 
танков в действие спасло огромное число жизней, какое именно, 
трудно даже сказать. Танк был главным, если не единственным 
видом механизма сухопутной войны британского происхождения, 
который мы ввели в действие во время войны. Мне приходилось 
время ют времени в качестве министра военного снаряжения, воен- 
ного министра и премьера непосредственно иметь дело е испыта- 
нием и использованием танков. Кроме того меня в особенности 
привлекала мыель, что танк представит собой нечто новое, что 
позволит нам захватить неприятеля врасплох и прорвать его ли- 
нию обороны, которая до сих пор не поддавалась напору с нашей 
стороны, а также сохранит жизнь наших солдат. Я намерен по- 
этому уделить вопросу о танках несколько страниц. Впервые я 
познакомился а попытками создать автомобиль, способный пересекать 
окопы и преодолевать заграждения, в июне 1915 г. когда в каче- 
стве министра военного снаряжения я был приглашен на испытание 
гусеничного трактора, к которому был приспособлен специальный 
механизм для резки проволоки. Это ‘не был предшественник танка 
или нечто напоминавшее танк. Но это был механизм, который 
выполнял некоторые из задач, выполнявшихся впоследствии тан- 
ком. Меня очень интересовал вопрое о преодолении проволочных 
заграждений, так как в это время мы получали частые донесения 
0 неудаче наших` атак вследствие того, что нас останавливал пу- 
леметный огонь у проволочных заграждений, которые до тех пор 
не были уничтожены нашей — все еше недостаточной — бомбарди- 
ровкой. Я был рад слышать 0б инициативе, проявленной изобре- 
тателями, стремившимися` найти новый метод разрешения этой 
проблемы, так как старые методы оказались бесполезны и дороги. 

К моему удивлению я убедилея, что опыты производятся почти 
всецело моряками, в большинстве случаев временными офиперами 
и нижними чинами дивизии бронированных автомобилей королев- 
ского аэронавигапионного корпуса. Наведя соответствующие справки, 
я узнал, что опыты в этой области ведет адмиралтейство, которое 
имеет для этой пели специальные средства. Мое удивление сме- 
нилось восхишением инициативой, проявленной Черчилем, когда 
я узнал, что он один из всех, кому был представлен этот проект, 
имел достаточно проницательности, чтобы понять возможное зна- 
чение этого оружия, и достаточно смелости, чтобы оказать ему 
практическую финансовую поддержку. Я установил впоследствии, 
что первоначальный проект пулеметного истребителя, движушегося 
по гусеничному принципу, бых представлен через два месяца, после 
того как началась война, полковником Свинтоном, который понял, 
в чем заключаются причины потерь, наносимых нашей пехоте. 


432 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Полковник Свинтон подал свой проект секретарю комитета импер- 
ской защиты, а затем непосредственно в военное министерство в 
январе 1915 г. Секретарь комитета имперской защиты передал 
этот проект и некоторые другие новые предложения премьер-мини- 
стру и кабинету; в лнваре 1915 г. первый лорд адмиралтейства 
Черчиль не только представил меморандум по этому вопросу, но 
к счастью предпринял самостоятельные шаги для исследования 
этого вопроса и производства опытов, а также финансировал это 
дело за счет морского министерства. К счастью, пишу я, потому 
что единственным результатом двух обрашений в военное мини- 
стерство было только окончательное оставление этих проектов как 
неосушествимых после нескольких опытов. ДУ» года спустя Черчиль, 
тогда военный министр, в своем показании королевской комиссии 
относительно вознаграждения : изобретателям, заметил в связи с 
ролью, которую сыграло военное министерство: «Были сделаны 
некоторые опыты и исследования, но дело уперлось в тупик... Я при- 
шел к убеждению, что дело не подвигается вперед и что военные 
власти не были убеждены ни в осушествимости производства по- 
лобных машин, ни в их ценности». 

В следующий раз мне пришлось непосредственно столкнуться 
с вопросом о танках в феврале 1916 г., когда вместе с другими 
министрами, в том числе © лордом Китченером, и различными офи- 
перами армии и флота, представителями английского генерального 
штаба и др. я присутствовал на официальном испытании первой 
машины в Хетфильд-парке. Следующий эксперимент полностью 
удался и превзошел все ‘ожидания. Я вспоминаю чувство удивлен- 
ного восхишения, с которым я впервые увидел безобразное чудо- 
више под названием «королевская сороконожка»; танк легко дви- 
гался через плотные заграждения, переползал по глубокой грязи, 
подымалея на парапеты и через юкопы. Вот, подумал я, наш 
ответ на германские пулеметы и проволочные заграждения. Вос- 
хишение Бальфура было так же велико, как и мое собственное. 
Лишь © трудом некоторые из нас убедили его слезть © «королев- 
ской сороконожки», когда она переползала последние испытания — 
окоп шириной в несколько шагов. Присутствовавший на испыта- 
нии лорд Китченер смеялся над огромным неповоротливым чудо- 
вишем, которое ползало и переваливалось, но неуклюже шло вие- 
ред. По его мнению оно должно было быть быстро уничтожено 
артиллерией. В этом случае мне показалось, что лорд Китченер 
был очень низкого мнения 0 новом изобретении; однако письмо, 
полученное мною недавно от срра Роберта Уигама, который в 
1916 г. был членом военного совета и сопровождал лорда Китченера 
на испытание в Хетфильде, проливает иной свет на его позицию 
в этом вопросе. Сэр Роберт Уигам пишет: 

«Лорд Китченер находился под таким сильным впечатлением, 
что заметил сэру Виллиаму Робертсону: перед нами орудие 
слишком ценное, для того чтобы мы могли рисковать чрез- 
мерной оглаской. Он затем покинул испытания © пелью наме- 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 


ренно создать впечатление, что, по его мнению, изобретение 

не дает ничего нового. Сэр Виллиам Робертсон последовал 

за ним, захватив и меня © собой — к моему крайнему разоча- 
рованию, так как мне как раз предстояло прокатиться на танке! 

Во время нашего возврашения в Лондон сэр Виллнам Роберт- 

сон объяснил мне причину скорого отъезда Китченера и своего 

собственного и подчеркнул необходимость соблюдения строжай- 

‚шей тайны в вопросе о танках. Он объяснил, что лорд Кит- 

ченер был ‘обеспокоен присутствием стольких людей на испыта- 

ниях; он боялся, что о танках заговорят, и немцы о них услы- 
шат. Известно, что после этих испытаний было заказано 50 тан- 
ков и что лорд Китченер погиб ‘раньше, чем танки были 
пушены в дело. Я знаю однако, что он ожидал от танков мно- 
гого, так как он не раз беседовал ео мною по этому вопросу. 

Он боялея лишь, что немпам станет о них известно до того, 

как танки ‘будут готовы». 

Из чувства уважения к памяти лорда Китченера я помещаю здесь 
это извлечение из письма сэра Роберта Уигама. 

Если таково правильное истолкование позиции лорда Китченера, 
то я могу лишь выразить сожаление о том, что он не считал нужным 
поставить меня; в известность об этом своевременно, принимая во вни- 
мание, что в жачестве министра военного снаряжения я отвечал за 
производство танков. 

Упоминание 06 этом испытании танков вызывает в моей па- 
мяти инцидент, который позабавил всех нас в другой раз — при 
испытании танков в поместьи лорда Айви. Напоминавшее слона 
чудовище прорывалось через кустарники, втантывало молодые де- 
резья и кусты в землю и оставляло позади себя. широкий след 
разрушения. Я отправился по пути танка и посредине нашел тнездо 
куропатки ‘с яйцами и птицей; к крайнему удивлению оказалось, 
что все яйца целы! 

Производство и поставка танков выпали, конечно, на долю 
министерства военного снаряжения. Через несколько. дней после 
испытания военное министерстве сбратилось © требованием на 
сто танков. Вскоре после того как началось производство, требо- 
вания на танки возросли до `150 штук, и производство было развер- 
нуто быстрым темпом, так как танки были срочно нужны. Но про- 
изводетво представляло особые трудности, так как этот вид ору- 
жия был совершенно новым и приходилось еше впервые выделы- 
вать отдельные части. Когда начались бои на Сомме, было ре- 
шено использовать некоторое число танков тотчас же после их из- 
тотовления; танки должны были принять участие в возобновлении 
наступления еше до зимних месяцев; около 50 штук было отправ- 
лено во Францию. 15 сентября, через 7 месяцев после полнисания 
решения 0 производстве танков, они приняли участие в бою. 

Едва ли не самое удивительное во всей истории появления 
этих новых машин войны было то, что хотя тысяча людей знала 
о них, секрет был так хорошо сохранен, что их первое появление 


Е 
28 П.Д жорд я; — Военные мемуары. 


434 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


было полным сюрпризом для неприятеля. Введение в действие 
сравнительно немногих танков в сентябре 1946 г., ‘до того как 
было готово гораздо более значительное количество, всегда каза- 
лось мне. одной из худших ошибок войны. С этим не соглашались 
те, кто первым предусмотрел необходимость такого оружия, спроек- 
тировал его, боролся за принятие проекта, произвел танки в 
подготовил солдат танковых отрядов. В этом отношении мы по- 
вторили ошибку, допушенную немпами в апреле 1915 г., когда» 
применив ядовитые газы на небольшом участке фронта, они выдали 
секрет новой смертоносной формы атаки, значение которой, если бы 
она была использована в широком масштабе, могло иметь ре- 
шающий характер. 

Монтегю, заместивший меня на посту министра военного сна- 
ряжения, поддерживал сторонников танков в их стремлении не 
бросать танки в действие, до тех пор пока не будет произведено 
несколько сот танков и не будут подготовлены специальные тан- 
ковые отряды. Я обратился к премьер-министру и просил его ав- 
торитетно вмешаться в дело. Он не выразил несогласия со мной, 
но передал дело сэру Виллиаму Робертсону. Я просил начальника 
тенерального штаба оказать влияние на главнокомандующего. Ро- 
бертеон сказал лишь лаконически: «Они нужны Хейгу». Так был 
выдан великий секрет пеной уничтожения маленькой деревушки 
на Сомме, которую не стоило занимать. 

Однако, несмотря на это решение главнокомандующего, сомне- 
ния и предрассудки, которые мешали всякому, в том числе и этому 
нововведению в военном деле, сыграли здесь свою роль. 26 сентября 
1916 г. военное министерство испросило тысячу дополнительных 
танков, но после того как заказы на эти машины и на значитель- 
ное количество частей, необходимых для них, были размешены, 
и все сложное оборудование, связанное с производством этой 
массы военных материалов, было пушено в ход, я узнал, что 
заказ без моего ведома был отменен военным министерством. Я тот- 

_ чае же отменил это решение и принял меры, чтобы. обеспечить 
продолжение работ. 

Я сохранил интерес к танкам и первоначальную уверенность 
в их значении до конца войны. Даже когда я не имел больше не- 
посредственного отношения к их производству или использованию, 
этот вопросе часто возникал и рассматривался мною как председате- 
лем военного кабинета, которому передавались соответствующие про- 
блемы, возникавитие вследствие разногласий, связанных © использо- 
ванием танков и тактикой боя. Вопросы © задержках в производ- 
стве и доставке, часто связанные с недотаточно последовательной 
политикой главного штаба и объяснявшиеся также затруднениями 
заводов, работавших в этой области, нередко возникали перед нами. 
Иногда я упрекал себя за то, что не сделал того же в области 
танков, что я предпринял в отношении артиллерии и пулеметов, а 
именно не организовал производетво в большем масштабе, чем от 
меня требовали. 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 435 


Я считаю, что танки не были использованы правильно вплоть 
до битвы при Камбро в ноябре 1917 г. Эта битва, хотя и не при- 
ведшая к победе — однако не по вине танков, — останется на мой 
взгляд одной из наиболее важных в истории как поворотный пункт 
войны. Однако даже после удивительного успеха танков лишь 
постепенно и с неохотой было понято и признано значение тан- 
ков не только для организации победы, но и для спасения жизни 
солдат. Только к лету 1918 г. значение танков было окончательно 
признано. Англичане, французы и американцы совместно приняли 
меры для их производства в широком масштабе, и планы войны 
на 1919 г. предусматривали применение танков, а также военных 
тракторов на болыших участках и в огромных количествах. На 
самом деле наступление „союзников в 1919 г., если бы оно 0су- 
шествилось, представляло бы` собою разрушительный поход орды 
механических гусениц. 

.Я уделил этому вопросу больше места, чем это соответствует 
его относительному значению во всей мозаике истории войны, взя- 
той в целом. Но появление танков и их роль в войне всегда 
казались мне удивительным примером того, как военные успехи 
были достигнуты вопреки воле тех, кто ют этого выгадал больше 
всех, или по крайней мере вопреки тем, кому страна поручила 
заботу об обороне страны. 


8. СВОДКА ДОСТИЖЕНИЙ МИНИСТЕРСТВА ВОЕННОГО СНАРЯЖЕНИЯ 


Я ное буду утомлять своих читателей дальнейшими подробно- 
стями о тех сложных проблемах, с которыми приходилось иметь дело 
министерству военного снаряжения. Некоторое представление о всем 
разнообразии этих проблем можно получить из того, что выработка 
одного 18-фунтового тяжелого снаряда требовала производства и 
сборки 78 точно измеренных составных частей: 15 — для патрона, 
11 — для снаряда и 52— для запала, снарядной трубки и т. д. 
Всего различных типов снарядов ‘было 26. 

К сентябрю 1915 г., через три месяца после того как я принял 
пост министра военного снаряжения, мы производили еженедельно 
120 тыс. начиненных взрывчатыми вешествами снарядов против 
70 тыс. в неделю в то время, когда было образовано министеретво. 
В январе 1916 г. эта пифра достигла 238 тыс. в неделю, а в се- 
редине июля того же года, когда я перешел из министерства воен- 
ного снаряжения в военное министерство, еженедельное произ- 
водетво готовых снарядов достигло 1025559 штук *. Эти пифры 
не включают наших закупок за границей. 

В качестве иллюстрации наших достижений я сошлюсь также 
на нижеследующую таблицу, в которой приведены данные © наших 


”В этих данных не отражено полностью фактическое увеличение про- 
изводства, так как больше ‘всего увеличилось производство тяжелых снарядов. 


28 


436 ВОЕННЫЕ МЕИУАРЫ 


общих поставках снарядов за 10 месяцев —© 1 августа 1914 г. 
по 30 июня 1915 т.— и за 12 месяцев —с июля 1915 г. по 
июнь 1946 г.: 


р Август 1914 г. — по Июль 1915 г. — по 

Катибр снарядов июнь 1915 г. р июнь 1916 г. 
ее 1 877 300 14 748 800 
И а 389 000 3 895 800_ 
Тяжелые И НИ 26 500 566 500 
Очень тяжелые . .. 14 000 288 300 

ОО и ан 2306 800 19499 400 


б июля 1916 г., в тот день, когда я покинул министеретво 
военного снаряжения, чтобы занять пост военного“ министра, мне 
был” представлен доклад, в котором приводились данные © том, 
что мы производили столько’ же артиллерийского снаряжения в 
течение одной недели, сколько составлял весь наш запас в начале 
войны. В сравнении с средними размерами продукции военного сна- 
ряжения в 1914 и 1915 гг, мы были в состоянии в три недели 
произвести столько же 18-фунтовых снарядов, сколько тогда могли 
произвести их в течение года; тогдапгнее годовое производство снаря- 
дов для тяжелых гаубиц %®нимало теперь 4 дня. 

Я уже говорил, что в то время, когда я занял пост военного 
министра, на ‘батарею приходилось 8 лент снарядов в день (две 
ленты на пушку). И в этом отношении положение сушественно 
изменилось, что видно хотя бы из вледуюшего извлечения из днев- 
ника артиллерийского офицера (заимствовано из памятной книги 
королевекой артиллерии): о 


«18 августа 1916 г. 


Солдаты сильно устали; хотя мы еменяли людей у пушек 
как можно чаше, артиллерийская прислуга сбилаеь © ног. 

Мои пушки’ выпустили уже почти тыслчу лент каждая и 
нагрелись до такой степени, что при прикосновении обжигают... 
В три часа утра меня известили по полевому телефону, что 
остаток программы отменен и что я могу вернуться к нормаль- 
ному количеству в 400 лент в день».. 


Тот же офицер 1 августа 1916 г. пишет: 


«15 батарей расположены на клочке земли в 400 ярдов 
длины и двести ярдов ширины». 


Такие же достижения могут быть отмечены и в отношении 
артиллерии. В начале войны обшее количество пушек равнялось 

1902, из которых 1573 были легкими и 329 считались тяжелыми 

`- (т. е. пушки 4,7-дюймовые и больших калибро»); В течение сле- 
луюших 10 меслиев было произведено 1105 новых пушек, в том 

числе 1014 легких и 91 тяжелых. Между 1 июля 1915 г. и 30 июня 

1916 г. общее количество произведенных пушек составляло 5 006— 


ПРАКТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 457 


4119 легких и 894 тяжелых. Другими еловами, мне удалось почти 
втрое увеличить чиело пушек, переданных в распоряжение армии 
в течение первого года работы министерства. Число тяжелых орудий, 
начиная © б-дюймовых и выше, было увеличено почти в 5 раз. 

Я приводил в другом месте данные о значительном увеличении 
числа пулеметов в этот период. Число произведенных нами гранат 
за годе июля 1915 г. по ‘июнь 1916 г.— составляло 27 млн. 
по сравнению с 68 тыс., произведенными военным министерством 
е августа 1914 г. по июнь 1915 г. Точно так же мы произвели 
4279 минометов против 312, произведенных военным ведомством. 

Значение этой артиллерия может быть понято лучше всего, из 
ноказаний неменких источников. История 27 Вюртембергской диви- 
зин, одной из лучших дивизий, сражавшихся на Сомме, гласит: 


«..Мы достигли апотея: то, что нам пришлось пережить, 
превзошло все наши прежние представления. Огонь неприятеля 
не прекрашалея ни на один час. Наши. окопы обстреливались 
и днем и ночью, и Мы понесли большие потери. Вся линия была 
усеяна снарядами, и всякое приближение к фронту стало невоз- 
можным. Огонь предназначалея для задних окопов и артил- 
лерийских позиций; лоди и укрепления уничтожалисв в небы- 
валом количестве. Артиллерийский обетрел поражал даже баталь- 
оны, отдыхавиие за линией фронта, и вызывал ужасные потери. 
Наша артиллерия была ‘бессильна... В боях на Сомме в 1916 г. 
наши войска проявили беспримерный героизм, не превзойденный 
ими ни до, ни после этих сражений». 


Далее историки дивизии заявляют, что люди в 1918 г. ни «духом, 
ни твердостью, ни способностью к самопожертвованию не были по- 
добны их предшественникам...» 

Капитан фон Гентиг, офицер генерального штаба гвардейской 
запасной дивизии, пишет; ” 


«Бои на Сомме были могилой германской действующей ар- 
мии; они покончили © верой в непогрешимость германского 
командования, и все это было сделано британской промьшилен- 
ностью и ее снарядами...» 


Олин из суровых критиков войны — капитан Хирль пишет о 
боях на Сомме: 


«Огромное материальное превосходетво неприятеля не пре- 
минуло оказать нсихологическое влияние на германские войска. 
Неприятельское командование может это зачесть себе в заслугу 
как результат проводившейся им войны на истощение... Огром- 
ное превосходство неприятеля в области военных материалов 
и людей таким образом полностью сказалось, тогда как пре- 
восходство германского’ руководства и военной подготовки не 
могло проявиться». 


438 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Это свидетельство врагов служит лучшим доказательством усие- 
‘’хов, которых достигло министерство военного снаряжения, снаря- 
дившее нашу армию. 

Приведенные мною пифры об увеличении производства в 1915— 
1916 гг. представляют первые результаты той тяжелой работы, кото- 
рая была положена на организацию министерства военного снаряже- 
ния. Следует признать, что организация была построена так, что в слу- 
чае необходимости допускала расширение. С самого начала дело было 
организовано не только таким образом, чтобы предоставить возмож- 
ность произвести достаточное количество снарядов и артиллерии 
для одного сражения, которое якобы должно закончить войну. 
Мы исходили из предположения, что война может продолжаться 
тоды, и могут происходить продолжительные бои в большом мас- 
‘1итабе, так что спрос на всякого рода военное снаряжение возможно 
увеличится, а не’ уменьшится. Вот почему удалось развить произ- 
водство быстрым темпом в согласии! с растушей потребностью: в боль- 
шем количестве пушек, минометов, пулеметов, снарядов, взрывчатых 
вешеств, танксв и грузовиков. 

Когда мы организовали наши заводы и заказали оборудование, 
мы исходили из требований, далеко превышавших предположения 
тенеральных штабов в 1915 г. Меня тогда упрекали в мегаломании, 
так как я подобным образом понимал возложенные на меня за- 
дачи. Но в 1916, 1917 и 1918 гг. генералы были очень довольны 
тем, что казавшиеся им сумасшедиими планы 1915 г. были про-. 
ведены в жизнь, а имевшиеся, запасы удовлетворяли требованиям, 
которые предъявлял фронт. 

Министерство неоднократно подвергалось нападкам. Когда мы 
только начинали свое дело и пытались создать порядок из хаоса, 
на новое министерство возлагалась ответственность за этот хаос. 
Строящийся дом не похож на уже построенное здание; нас обви- 
няли в том, что на стройке было грязно, валялась штукатурка и 
строительные материалы, в том, что ‚постройка не была закончена. 

Котда я был назначен министром военного снаряжения, не было 
никакой организации; когда я покинул министерство, среди осталь- 
ных ведомств не было ни одного, которое было бы лучше орга- 
низовано; я прошу критиков министерства назвать хотя бы одно 
из старых министерств, которое по работе превосходило бы мини- 
стерство военного снаряжения. Организация болышого дела на 
пустом месте — задача нелегкая и при благоприятных юбстоя- 
тельствах. Она еще труднее, когда дело. осложняется наличием мелких 
строений, плохо спроектированных, плохо построенных и угрожаю- 
ших обвалом. В юсобенности дело трудно, когда прежние директора 
предприятия, у которых была вырвана эта часть дела и которые 
относятся весьма недружелюбно к новой дирекции, все еше сохра- 
няют право решающего голоса в отношении важнейших деталей. 

Наш успех в этих трудных обстоятельствах является триумфом 
тех людей, которые отдали всю свою энергию на выполнение 
своих тяжелых обязанностей. Без их непрерывного труда и без их 


ПРАЕТИЧ. ДОСТИЖЕНИЯ МИН. ВОЕН. СНАРЯЖЕНИЯ 439 


огромной инициативы эти достижения были бы невозможны в 
течение такого короткого срока и в данных условиях. > 

Мое представление о фувкциях главы такого предприятия за- 
ключалось в следующем. Я понимал, что успех зависитолот ясного 
сознания руководителем целей, к которым он должен стремиться, 
и валичия у него определенного плана наилучшего достижения этих 
целей. Успех зависит далее от уменья руководителя поставить нужных 
людей на руководяших постах и добиться от своих подчиненных 
наилучшего выполнения своих обязанностей; от постоянного, непо- 
средственного, совершенно конкретного контроля над жизнью пред- 
приятия (без загромождения деталями), с тем чтобы руководитель 
мог сразу видеть все имеющиеся пробелы и немедленно принимать 
меры для устранения замеченных недочетов. 

От имени моих компетентных сотрудников и от своего собетвен- 
ного я заявляю, что в критический момент нашей истории мы вы- 
полнили наш тяжелый долг перед родиной. 


р, 


Глава двадиатая. 


ОТНОШЕНИЯ СОЮЗНИКОВ С АМЕРИКОЙ 


В начале войны я по должности не был занят нашими дипло- 
матическими отношениями с нейтральными державами. Тем не менее 
позилия Соединенных штатов Америки по отношению к_ с0юз- 
никам представляла ДлЯ меня вполне определенный интерес, 
так как эта великая страна являлась единственным важным за- 
граничным источником снабжения военными материалами. Я’ же; 
как“ 06 этом уже упоминалось выше, © самого начала работал 
в этой области. Как член первой правительственной комиесин по 
снабжению военными материалами я уже в октябре 1914 г. раз- 
мешал крупные заказы военных материалов в Соединенных шта- 
тах, а как председатель комитета военного снаряжения и позднее 
министр военного снаряжения я отвечал за постоянно растушие 
заокеанские поставки, которые постепенно приняли огромные раз- 
меры. 

Поэтому в расематриваемый период я имел особые основания 
следить за развитием наших отношений с Америкой. Поддержание 
' хороших отношений было не только необходимым условием бес- 
 перебойного хода нашего военного снабжения, оно имело также! 
‚ жизненное значение для обеспечения справедливого и удовлетво- 
| рительного исхода борьбы, когда бы ви суждено было ‘пробить 
часу мира. 

По мере того как продолжалась война, нейтральные страны 
часто оказывались в затруднительном положении. Находясь в мир- 
ных отношениях со всем миром, они естественно старались под- 
держивать нормальные торговые отношения © обеими воюющими 
сторонами и по возможности использовать благоприятную конъюнк- 
‚туру, чтобы заработать на увеличенном объеме поставок. и на 
поднявшейся доходности коммерческих сделок; они старались не 
упускать дополнительных поставок и воспользоваться вздутыми не- 
нами, которые стали возможны благодаря ограничениям торговли, 
порожденным войной. Но зэгребая большие прибыли, они в то 
же время подвергались большему риску и менее шепетильному 
обрашению. Народы, борюшиеся за свое сушествование, не могут 
каждый раз терять время на соблюдение формальностей. Каждое 


> 
о 


ОТНОШЕНИЯ СОЮЗНИКОВ С АМЕРИКОЙ 4 


их действие есть акт войны, и их позипия в отношении. нейтраль- 
ных держав диктуетея не соглашениями мирного времени, а тре- 
бованиями беспошадной борьбы. 

Поэтому страна, которая стремится во что бы то ни стало 
оставаться нейтральной, должна считаться с тем, что ей придется 
поступиться своей амбицией и терпеть неоднократные обиды и 
нарушения своих интересов обеими воюющими сторонами; она воз- 
награждает себя за эти неприятности возросшими прибылями своей 


‚ торговли военными материалами. Нели трудности нейтрального поло- 


эжения окажутся слишком велики, перед ней возникает альтерна- 
тива: либо сделать из нарушения ее прав той или другой воюющей 
стороной сазиз БеШ, либо исходить не из тяжести того или иного 
инцидента военного времени, а из своего взгляда на правых и 
виноватых в основном конфликте. Короче говоря, именно такова 
была проблема, е которой столкнулиеь Соединенные штатьг Аме- 
рики в течение мировой войны. До Армагеддона Соединенные 
штаты держались совершенно в стороне от запутанных отношений 
старого мира; эта традиция воплошена в их доктрине — «Америка для 
американпев», а по адресу Европы — «Руки прочь от нашего конти- 
нента». В свою очередь Америка была согласна предоставить осталь- 
ной мир исключительно Евроне. 

Правда, полковник Хауз, аШег есо президента Вильсона, очень 
интересовался международными отношениями и летом 1914 т. по- 
сетил Европу в роли незаинтересованного и благожелательного 
советника, с тем чтобы способствовать улучшению отношений между 
всеми и каждым. В пользу его и Теодора Рузвельта говорит их 
понимание, что теоретическая. изоляция’ Америки уже не имеет 
более никакой основы в действительности и что пожар в Европе 


самым коренным образом заденет и Америку, будет ли она игнори- 


ровать этот пожар на словах или нет. Вызванный столь благими 
намерениями визит полковника в Европу остался безрезультатным. 
Это не было виной самого Хауза. Голос благоразумия, проповедуемого 
в мягком и любезном тоне, не мог быть услышан из-за грохота 
надвигавшейся бури. Хауз встретил сердечное сочувствие к своим 
идеям в Англии, застал трескучий милитаризм в Германии и поли- 
тический хаос во Франции. Что касается массы американского 
народа, то его мысли и интересы были так далеки от этих событий, 
словно они происходили на другой планете. 

В первой стадии войны народ в Соединенных штатах в своем 
подавляющем. большинстве был за сохранение твердого нейтра- 
литета по отношению к войне в Европе, как -это было и в 
Англии за три дня до объявления войны. В Англии и Франнии 
полагали, что по мнению большинства американского народа правда 
на стороне союзников, хотл среди многочисленного немецко-амери- 
канского населения Штатов центрального запада господетвовало. онре- 
деленно тгерманофильское настроение, а ирландское население с0- 
храняло постоянную враждебность к Англии. Считали; что’ интел= 
лигенция на стороне союзников. Сэр Гильберт Маркер, извест- 


442 _ ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ный канадский беллетрист, произвел в октябре 1914 г. тшатель- 
ный опрос американских университетов и колледжей, который 
показал, что симпатии подавляющего большинства находятся на 
стороне союзников. Но, несмотря на эту обшую тенденцию, пра- 
вильнее будет ‘сказать, что в целом общественное мнение Соеди- 
ненных штатов не было ни антантофильским, ни германофильским, 
а единственно и исключительно американофильским. Во время войны 
симпатии еше далеко не означают фактической поддержки. Президент 
Вильсон встретил всеобщее сочувствие, когда он в середине августа 
произнес речь, призываюшую граждан Соединенных штатов соблю- 
дать строгий нейтралитет в своих действиях и высказываниях. Даже 
Теодор Рузвельт выражал тогда свое удовлетворение, что Америка 
по своему теографическому положению может остаться в стороне 
от войны. Разбор позиций, занятых американской печатью, произ- 
веденный сэром Гильбертом Паркером в конце сентября 1914 г., 
показал, что хотя гораздо больше руководящих органов печати дру- 
жественны союзникам, а не Германии, все же большинство занимает 
определенно нейтральную позицию 'и рассматривает достоинства 
сторон © полной объективностью и беспристрастием. 

Бельгия находилась далеко. Германские истребители и подводные 
лодки не находились на расстоянии немногих часов от Нью-Йорка. 
Германские пушки в Кале не могли блокировать главный путь к 
мошным портам Америки. Германские цеппелины не могли бомбар- 
дировать Вашингтон и убивать женшин и детей в их жилишах. 
Все происходившее мало затрагивало Америку. 

Помимо этого и моральная сторона дела представлялась амери- 
канскому сознанию довольно противоречивой. У нас многие напрасно 
удивлялись такому отношению со стороны Америки. Преисполненные 
негодования по поводу незакономерного вторжения Германии в 
Бельгию и страха перед призраком чудовишного прусского ми- 
литаризма, они не могли понять, как это великая демократия по 
ту сторону океана может хоть на минуту сомневаться в пра 
воте дела, за которое мы подняли меч, и не присоединяется к нам 
для зашиты свободы и справедливости. 

Но для американских наблюдателей дело было не так просто. 
22 августа 1914 г. полковник Хауз писал президенту Вильсону: 


- «Самым печальным в положении мне представляется то,. что 
‚я не вижу, чья победа приведет к лучшим результатам. Победа 
союзников будет означать в значительной степени господство 
России. на континенте Европы, а победа Германии будет озна- 
чать для грядущих поколений неописуемую тиранию милита- 
ризма». 


Англия `и Франция никогда не были в состоянии полностью, 
понять, каким препятствием для их пропаганды в нейтральных стра- 
нах является их союз © паризмом. Америка содрогалась при мысли 
о каком-либо тесном сближении © русским правительством — гру- 
бым, тираническим и разврашенным, действительно прогнившим 


ОТНОШЕНИЯ СОЮЗНИКОВ С АМЕРИКОЙ 443 


ло мозга костей. Это в значительной мере нейтрализовало тот ужас, 
который внушала трагедия Бельгии. К тому же важную в поли- 
тическом отношении роль играют в Америке ирландцы, воспитанные 
в ненависти к Англии; эта ненависть стала у них своего рода рели- 
гией. Будем справедливы. В продолжение столетий Англия давала 
жестокие основания ‘для этой закоренелой вражды, и по сию пору 
мы не исправили того зла, которое мы нанесли чувствительной 
луше ‘ирландиа. Прибавьте сюда то обстоятельство, что в силу 
старой традиции американцы привыкли к мысли 06 Англии как 
о деспотической монархии, из когтей которой Штаты освободились 
в тероической войне за независимость. К нейтралитету побуждали 
и другие соображения. Немецкая часть населения Соединенных шта- 
тов пользовалась большим уважением, отличалась трудолюбием и 
мирными наклонностями. Эти черты делали мало правдоподобной 
летенду о зверствах пруссаков. Мало того, эта часть населения рас- 
полагала миллионами голосов, очень ценных, могущих определить 
исход критических выборов. При таких обстоятельствах ясно, что 
сведёния об общей симпатии Америки к союзникам надо было при- 
нимать лишь © значительными оговорками. Американцы могли вся- 
чески желать победы союзникам, но этого было еше недостаточно, 
чтобы они согласились терпеливо нести потери и ушерб во имя этой 
победы. : 
Короче говоря, Америка не была обязана каким-либо догово- 
ром вступить в войну на той или другой стороне. В Соединенных 
итатах преобладал взгляд, что в общем и целом право на стороне 
союзников, но этого было недостаточно, чтобы выступление заодно 
< союзниками явилось`в сознании народа долгом чести. За отсут- 
ствием такого обязательства вопрос © нейтралитете или участии 
в войн@ становился для Америки только вопросом относительной 
целесообразности. В интересах Америки была поддержка своей тор- 
ковли, своего престижа, безопасность своих граждан и сохранение 
своего молодого поколения невредимым в стороне от разыгравшейся 
бойни. Америка могла быть вынуждена к войне только в том слу- 
чае, если бы участие в ней лучше, чем нейтралитет, могло охранять 
ее_ интересы. у 
„ (Случилось так, что моральные симпатии американцев в общем 
(были на стороне союзников. В то же время нарушение торговых 
интересов Америки. было в большей степени возможно также со 
стороны союзников. Главная сила Германии была на суше, Брита- 
нии — на море. Вторжение немцев в Бельгию, опустошение ими 
Франции могли вызвать в Америке моральное возмущение. Но это 
не касалось кармана самих американиев. С другой стороны, приня- 
тые Англией твердые меры против проникновения в Германию 
военной контрабанды причиняли. серьезные ‘затруднения американ- 
скому судоходству и_ являлись. прямым нарушением американских 
'^ торговых интересов. Часто трения, вызываемые этими мерами, ©0з- 
`давали между обеими странами настолько опасную атмосферу, что, 
казалось, дело было на волосох от того, чтобы повести к ‘разрыву з 


444 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ГА 
дипломатических отношений. Раз или два язык протестов граничил 
с угрозами. , 

Против этих отрипательных моментов действовал тот факт, что 
Англил была безусловно. самой богатой из воююших держав и 
могла разместить в Соединенных штатах — и платить за них налич- 
ными — колоссальные заказы военных материалов для себя и своих 
союзников. Если мы нарушали возможную торговлю Америки е на- 
шими врагами, то мы по крайней мере открывали Америке пре- 
красный рынок в Англии, Франции и России, давали ей заказы, 
которые стимулировали, подымали на небывалую дотоле высоту 
ее промышленность. Это удерживало ‘руку. американского прави- 
тельства, когда перед ним, раздраженным до крайности каким-либо 
новым инцидентом в области блокады, возникал вопросе о репрессиях. 

В течение 1914 и 1915 гг., пока предетояшие в 1916 г. прези-. 
дентекие выборы не стали оказывать влияние на политическую ат- 
мосферу и не внесли новых осложнений в политическую жизнь, 
история отношений Америки и воюющих держав была истбрией 

‚ постоянного колебания между обеими сторонами в связи с подобными 
``инцилентами. Любой из них мог легко склонить чашу весов в пользу 
участия Америки в войне, если бы он не находил себе. противовеса ` 
в новых конфликтах, на этот раз © другой стороной, и_еели бы не 
непреклонная воля президента Вильсона, -стремившегося 
сил удержать страну от войны. ; 

Как я уже говорил, впервые недели войны общественное мне- 
ние Америки было определенно на стороне союзников. Мы никогда 
не знали в точности, на чьей стороне находились в действительности 
симпатии ‘президента Вильсона. Мы чувствовали, что в той гран- 
диозной борьбе; которая все время развертывалась перед его гла- 
зами, он был бы поистине сверхчеловеком, если бы в душе ве скло- 
нялся на ту или другую сторону, что бы он ни делах и ни говорил. 
Но его поведение было в такой мере умышленно нелюбезным по от- 
ношению к обеим воюющим сторонам, что каждая из них подозревата. 
его во враждебности именно к ней. Мы знали лишь, что президент 
был строг в своих суждениях о действиях союзников, и не понимали, 
что это вытекало из боязни, как бы его личные симпатии не позлия- 
ли на то строгое беснристрастие, которое он считал своим долгом 
и к которому он себя принуждал. 

“Англия пользовалась своим морским могушеством, чтобы . не 

/ допускать военных поставок центральным державам даже через 
\_ нейтральные государства. Это не замедлило вызвать крик возмущения 
в Америке, в особенности со стороны мошного медного треста. Медь 
была крайне необходимым материалом для изготовления военного 
снаряжения, и мы делали все, что могли, чтобы не пропускать ее 
привоза в Германию. Если бы Германия могла пользоваться только 
своими собственными портами, это было бы для нае совеем простым 
делом. Но она была окружена нейтральными государствами — 
Голландией, Скандинавией и вначале Италией; товары отправляхись 
как будто. за счет этих стран, но на самом деле предназначались 


к 
ю 
ие 


ОТНОШЕНИЯ СОЮЗНИКОВ С АМЕРИКОЙ 


для Германии. А Соединенные штаты были очень крупным произ- 
волителем меди. 

5 октября 1914 г. сэр Сесиль Спринг-Райс, наш носол в Вашинг- 
тоне, писал: 


«Медные интересы здесь очень могушественны... Мы должны 
найти способ парализовать работу Круппа, не разоряя торно- 
промьииленных штатов, представители которых пользуются вни- 
манием министра иностранных дел и имеют решающее влияние 
в сенате». 


3 ноября он писал: 


«Мы господствуем на морях и по этой причине мы, вероят- 
но, придем в столкновение со всеми нейтральными государст- 
вами. Душа американцев на нашей стороне, но затронут их 
карман. Медь и нефть дороги американскому сердцу; экспорт 
имеет для них большое значение. Мы препятствуем экспорту, 
и поднятый по этому поводу шум все растет. Мы, вероятно, 
поступали” 65 точно так же. Но скоро этот шум станет очень 
яростным...» 


В начале ноября 1914 г. из Англни послан был в Нью-Йорк спе- 
пиальный агент, чтобы попытаться ‘разрешить рту проблему путем 
закупки возможно большего количества американских запасов меди; 
мы ставили условием согласие производителей продавать медь 
только тем покупателям, которые будут апробированы нами. Но это 
коммерческое предложение не имело`успеха, так как германофиль- 
ские круги пустили в ход все свое влилние, чтобы расстроить дело. 
Тогда мы стали задерживаль у Гибралтара и в других местах все 
идушие в нейтральные государства грузы меди, освобождая груз 
лишь тогда, когда мы убеждалиеь в благонадежности товарополуча- 
телей. Правительства нейтральных государств пришли на помошь 
своим фабрикантам, запретив экспорт меди; это означало, что мы 
пропускаем грузы, предназначенные действительно для нужд ней- 
тральных государств. Затем мы заявили американским производи- 
телям меди, что если они будут продолжать продажу меди Германии, 
мы ничего не будем покупать для нас самих и будем задерживать 
все их отправки в Европу. Два крупнейших американских общества 
медеплавильных заводов вошли-с нами в соглашение; вскоре боль- 
шинство остальных было радо присоединиться к ним. Одной из 
последних пришла к нам большая группа Гугенгейма. Она была 
вынуждена к этому, после того как в ответ на запрос в парламенте 
© том, чьи грузы гарантировались соглашениями с нами, фирмам бъыгло 
предложено заявить 06 этом публично для размешения среди них 
заказов. В результате групна Гугентейма дала телеграфное рас- 
поряжение своему представителю в Лондоне подписать соглашение 
< адмиралтейством. 

В начале марта 1915 г. мы обеспечили за собой контроль над’ 
95% всего экспорта меди из Соединенных штатов. Мотучее влия- 


446 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 
ние медного треста не представляло уже более опасности для доб- 
рых отношений между нами и Соединенными штатами. 

К счастью для союзников жалобы американцев на наши меро- 
ИВИтиЯ, затрудняющие торговлю Соединенных штатов, отетупили на. 
задний план в связи © возмушением, вызываемым некоторыми еше 
более противозаконными действиями немцев. Если осенью 1914 г. мы 
задерживали нейтральные корабли и пропускали грузы только но 
представлении свидетельства об их конечном назначении, то немцы 
расставляли мины в Северном море. От этих мин тонули нейтральные 
корабли без всякого предупреждения; возмушение вызывала бом- 
бардировка немпами незашишенных курортов Скарборо и Уитебо. 
В январе 1915 г. немцы пошли, еше дальше: их пеппелины бомбар- 
лировали города Кинге Линн и Ярмут, а в конце того же месяца 
германские подводные лодки приступили к тому роду войны, которая 
должна была в конце кондов толкнуть Соединенные штаты на уча- 
етие в войне— они стали топить невооруженные торговые суда в 
открытом море. 

Эти действия немцев усиливали в общественном мнении Америки 
моральное возмушение Германией. Неизменным оставался все же 
тот факт, что наши меры против военной контрабанды причиняли 
Соединенным штатам более частое раздражение. В январе 1915 г. 
мы узнали из хорошо осведомленного источника, что война все 
больше перестает интересовать Соединенные штаты и отходит для 
них на второй план. «Во всех просмотренных нами газетах воздуш- 
ные рейды вызывали строгое осуждение, но эти факты не являлись 
уже больше сюрпризом. По некоторым признакам можно было су- 
дить о том, что война надоела публике. Доказательства мы имели 
на прошлой неделе: когда газеты сообщали ю землетрясении, изве- 
стия о войне перенесены были на вторую и на третью полосы». Из 
другого источника нам сообщали: «Известия © британском флоте 
здесь непропорционально скудны. Мы редко слышим © нем, ва 
исключением тех случаев, когда то или иное британское судно 
бывает взорвано германской миной или когда британский корабль. 
задерживает американский груз. Можно легко учесть, насколько 
опасны психологические результаты этого положения... «Военные 
новости» уже не такой ходкий товар, как прежде. Но телеграммы 
© «нарушении интересов американской торговли» расходятся бойко. 
Это оказывает некоторое неблагоприятное действие на людей, легко. 
поддающихся влиянию громких заголовков». 

Об общем настроении в Штатах среднего Запада нам писали: 
«Германская армия вызывает восхишение своими достоинствами и 
храбростью, но симпатии к ее целям: и к идеалам Германии исчезли 
с того дня, как германская армия вступила в Бельгию. Войну 
оплакивают, считают, что она не была нужна и что ее можно было» 
избежать; ничего не желают больше, как заключения быстрого и 
прочного мира. Но этот мир должен быть прочен. Мир без оконча- 
тельной и прочной победы, никого не удовлетворит. Здесь говорят: 
если уже начали такое дело, то пусть с ним покончат раз навсегда. 


ОТНОШЕНИЯ СОЮЗНИКОВ С АМЕРИКОЙ 447 


Тем временем здесь все усердно занимаются своими собственными 
делами». 

К концу января 1915 г. была сделана ловкая попытка поссорить 
нае с Америкой. Германское торговое судно «Дакия», задержанное 
в июле 1914 г. в Америке, было куплено одним американским 
немцем. Оно было зарегистрировано как американское и отправлено 
с грузом хлопка для Бремена через Роттердам. Мы заявили, что 
отказываемся признать перенос флага, — немцы надеялись, что мы 
захватим американское судно и вызовем бурю негодования в Сое- 
диненных штатах. «Дакия» действительно была захвачена, но не нами, 
а французским флотом, и план немцев не удалел. Дело Франции было. 
популярно в Штатах, к тому же французы до сих пор играли мень- 
шую роль в захвате военной контрабанды. Президент» Вильсон, 
конечно, мог заявить протест Франции; так он и сделал, но без: 
всяких результатов. "Протест этот не явился кульминационным и 
возможно критическим пунктом в пелой серии протестов, как это 
было бы, еели бы виновной оказалась Англия. 

После этого Германия объявила блокаду Англии, проводимую» 
© помошью подводных лодок. Она заявила, что после 18 февраля 
1915 г. будет пускать ко дну каждое торговое судно в морях вокруг 
британских островов, причем не гарантирует безопасности ни пас- 
сажирам, ни экипажу даже на нейтральных судах, так как британ- 
ские корабли могут-де поднять в этих водах нейтральный флаг. 
Поэтому германские подводные лодки будут игнорировать националь- 
ность флага. Это вызвало со стороны президента Вильсона очень, 
резкую ноту, на которую Германия ответила лишь обещанием пере- 
смотреть свою позицию, если Вильсон прекратит всякий экспорт 
военных материалов’ в страны союзников и примет меры к тому, 
чтобы обеспечить поставки сырья и продовольствия в Германию. 

Англия ответила на объявление подводной войны декретом пра- 
вительства, которым фактически объявлялась полная блокада Гер- 
мании. Мы не употребляли самого термина «блокада», потому что- 
`в нашем заявлении речь шла не только и не главным образом © 
блокаде германских портов, а о том, чтобы парализовать снабже- 
ние Германии, задерживая все корабли © грузами, © которых 
предполагалось, что они предназначены для неприятеля, неприятель- 
ского происхождения или ‘принадлежат неприятелю. Конечно, это 
было новым, хотя и само собой разумеющимся вариантом блокады. 
Он стал необходим в связи с новейшим прогрессом в области 
транспорта, который позволял превратить каждую нейтральную 
гавань континента в германский порт. Естественно; что количество 
дипломатических нот, отправляемых через океан в том и другом 
направлении, стало еше больше. | 
›” В эти месяцы полковник Хауз посетил воюющие страны Европы 
в качестве эмиссара президента, чтобы позондировать ‘почву на 
‚ счет возможных условий мира. Его присутствие на континенте и 
`полученное им представление о реальных возможностях несомненно 
помогло ему уменьшить трения между нами и Америкой. Однако 


{ 


448 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

старания Хауза в пользу мира были осуждены на неудачу. На этой 
стадии войны он встретил в Англии готовность подойти к вопросу 
© мире на базисе восстановления и компенсации Бельгии, но Герма- 
ния отказалась обешать_ восстановление Бельгии и не хотела и 
слышать о каких-либо компенсациях. г 

7 мая 1915 г., когда полковник Хауз находилея в Лондоне, 
принело известие © потоплении Лузитании. Это положило конеп 
возможности , мирного посредничества Соединенных штатов между 
„Англией и Германией. В данный момент вопрос заключался уже 
‚скорее в том, смогут ли сами Соединенные штаты далее сохранять 
нейтралитет. Сам полковник считал, что они не могут и не должны 
долее оставаться пассивными. 9 мая он писал президенту Вильсону: 
. «Наше вмешательство скорее спасет человеческие жизни, 

нежели увеличит их потери». «Америка остановилась на рае- 
путьи, она должна решить, стоит ли ойа за цивилизованный 
или нецивилизованный способ ведения войны. Мы не можем 
более оставаться нейтральными зрителями. Наше поведение в 
настоящий критический момент определит наше участие и роль 
при заключении мира, степень’ наптего влияния при установле- 
нии длительного мира на благо человечеству. Наше участие 
брошено теперь на чангу весов, наша позиция — в центре вни- 
мания всего человечества» *. 

Президент Вильсон отправил Германии резкую ноту; но это был 
протест, а не ультиматум. Австрийский посол в Вашингтоне говорил 
< министром иностранных дел Брайаном и получил уверения в том, 
что Америка не намерена воевать. Он немедленно известил об этом 
Берлин, и это ободрило германское правительство, проявившее не- 
податливость. За стуком президентекой пишупей машинки не было 
сльшино более грозного шума. Тем временем Хауз пытался добиться 
от Германии прекрашения подводной войны на том условии, что 
Англия откажется от захвата продовольственных грузов. для Герма- 
нии. Сэр Эдуард Грей ‘был тотов согласиться на рассмотрение 
этого проекта *". Он ни разу не запросил мнения кабинета об 
этом предложении. Сделай он это, министры энергично отвергли бы 
такой выход. Я не могу сказать, советовался ли он © премьером, 
прежде чем выразил свою тотовность пойти на соглашение на такой 
оенове. Однако Германил, уверенная, что Америка ни при каких 
обетоятельствах не будет воевать, упорствовала. Она отклонила пред- 
ложение и заявила, что имеет продовольствие в изобилии и нуж- 
дается лишь в сырье. Конечно, не могло быть и речи о согласии 
на пропуск сырья для германских военных заводов, и предложение 
провалилось. `Ёсли бы Германия согласилась на идею полковника 
Хауза, то весь ход войны мог бы быть иным. Несомненно, тогда 
население Германии. не голодало бы в 1918 г. А это значит, что, 
тогда не было ‘бы революции в ‘ноябре 1918 г. и что война продол- 
жалась бы еше год. Кроме того Германия в таком случае не 


“ шитае рарегз ог Союпе! Ноцзе, \о!. |, р. 434. 
*“ Там же, етр. 443. 


ОТНОШЕНИЯ СОЮЗНИКОВ С АМЕРИКОЙ 49 


объявила бы, что будет топить все суда без разбора, что втянуло 
Америку в войну. На этот раз дерзость германекого милитаризма 
привела его к новому промаху, а это спасло нас от одной из самых 
худших наших ошибок. 

В связи е нашей политикой блокады л желал бы отдать здесь 
должное заслугам лорда Роберта Сесиля, который настолл на энер- 
тичном и полном проведении необходимых мероприятий в этой 
области. 31 мая 1915 г., когда он стал товаришем министра. 
иностранных дел, приказ о репрессалиях был уже в силе. Тем не 
менее в высоких сферах наблюдались колебания в проведении 
этого приказа, на что указывает готовность сэра Эдуарда Грел 
пойти на предложение полковника Хауза и обсудить вопрос об 
отказе от политики блокады. Лорд Роберт Сесиль не разделял 
этих колебаний. В совете министров и в своих публичных выступ- 
лениях он настаивал на строгом проведении приказа. Он последо- 
вательно высказывался за энергичные меры. Его деятельность в 
министерстве иностранных дел направлена была к той же пели. 
Наконец, в феврале 1916 г. решено было назначить министра бло- 
кады на правах члена кабинета для координирования работы в 
этой области всех комиссий и ведомств. Выбор лорда Роберта (е- 
силя на этот пост был очевидно наиболее пелесообразен, и он 
согласился взять на себя новые облзанности — без оплаты — в допол- 
нение к своей работе в качестве товариша министра иностранных 
дел. Он был назначен 23 февраля 1916 г., и в значительной мере 
его рнергии мы. обязаны организацией в национальном и между- 
народном масштабе такой блокады, которая явилась одним из ре- 
шающих факторов нашей окончательной победы. 

В течение 1915 г. между Соединенными штатами и Германией 
продолжалея обмен нотами по вопросу о Лузитании. Для паци- 
физма Вильсона было тяжелым испытанием, что тысяча мирных 
пассажиров — мужчин, женщин и детей, в том числе свыше ста аме- 
риканских граждан, могли быть так хладнокровно потоплены. Он 
выдержал это испытание, хотя на его требование по крайней мере 
дезавуировать действия командира подводной лодки, Германия неод- 
нократно отвечала отказом. Американский посол в Берлине Джерард 
писал 1 июня полковнику Хаузу: «Немцы надеются, что им удастел 
в истории © Лузитанией так долго водить нас за ное, пока амери- 
канская публика не забудет о Лузитании, увлекшись игрой в мяч 
или каким-нибудь, новым скандалом». Вильсон сделал хоропгуто 
мину при плохой игре, заявив в речи, что американский ‚народ 
«слишком горд для того, чтобы воевать». Президент Вильсон остано- 
вился перед рептительными действиями, которых требовал от него ‘ 
его тхавный советник. Теодор Рузвельт повел характерную для него 
атаку против бездеятельности президента: 

«Если мы не будем действовать немедленно и решительно, 
мы не исполним своего долга перед всем человечеством, не 
исполним того, чего в еше большей мере требует достоинство 
американской республики... 


29 п. Джордж. Военные мемуары 


450 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Вот уже несколько месяцев правительство соблюдает ней- 
тралитет между правом и злом, нейтралитет, который вы- 
звал бы восхишение и зависть Понтия Пилата, этого про- 
тотипа нейтральных всех времен» *. 

Положение осложнилось вследствие того, что пока происхо- 
дил обмен нот по поводу Лузитании, был взорван и затоплен дру- 
той корабль — Арабик. Тогда полковник Хауз потребовал от пре- 
зидента, чтобы он объявил войну без дальнейших нот; положе- 
ние одно время было чрезвычайно напряженным. Однако гер- 
манское правительство обешало инструктировать командиров своих 
подводных лодок — не взрывать впредь пассажирских. кораблей 


этим запоздалым действиям, и только благодаря им, воля президента 


Папена’ замышляет привести в негодность американские заводы 
военного снаряжения, чтобы помешать поставкам для союзников. 
Германские атташе фон Папен и Бой Эд, а также австрийский 
носол Демба были отозваны, но президент Вильсон попрежнему 
сохранял выдержку. Приближались президентские выборы, и Виль- 
сон твердо решил снова предстать перед избирателями как человек, 
не давший вовлечь Америку в войну. 

По всей вероятности американский народ в то время не был 
_обуреваем желанием вступить в войну. 17 сентября Спринг-Райс 
писал: «Большинство желает здесь зарабатывать, а не воевать». 
В ноябре он сообщал © том, что интенсивно растут антигерманские 
настроения и распространяется убеждение, что победа центральных 
держав была бы великим несчастием для Соединенных штатов. Но 
на практике эта симпатия проявлялась скорее в большем рвении к 
заключению торговых сделок © ссюзниками, чем к войне с Германией. 
В начале октября мы заключили на американском рынке заем для 
‚ финансирования наших закупок. Заем был_заключен на сумму в 
500 млн. долларов, он был обеспечен совместной гарантией прави- 
тельств-Франции-и Англии и выпушен в виде пятипропентных обли- 
гапий сроком на пять лет. В два дня подписка превысила рту сумму 
на 200 млн. долларов. Как доказательство симпатий к союзникам, 
это был весьма отрадный факт. Но сэр Сесиль Спринг-Райс, ©0- 
общая 7 октября 1916 г. об успехе займа, писал далее: «Мы не 
должны забывать, что американский народ желает оставаться в 
стороне от борьбы, если только он будет иметь эту возможность, 
и что правительство не может преднринять птагов, которых не 
одобряют широкие массы населения». 


* «Реаг Со ап Таке Уоиг О\зи Рац», р. 353. 


ОТНОШЕНИЯ СОЮЗНИКОВ С АМЕРИКОЙ 451 


Таков был в общих чертах характер американского нейтрали- 
тета; такова была позиция Америки зимой 1916 г., когда Вильсон, 
вторично избранный президентом, выступил со своим проектом 
условий мира, о котором я буду еше говорить в дальнейшем. 

В течение этих первых двух лет войны президент Вильсон все 
время был на-чеку, выжидал возможности вмешаться, сократить 
продолжительнссть или вовсе прекратить войну. Представляет 060- 
бый интерес и заслуживает более подробного освешения попытка, 
предпринятая им зимой и ранней весной 1945—1916 тг. 


Глава двадцелть первая 


ШАГИ ПРЕЗИДЕНТА ВИЛЬСОНА В ПОЛЬЗУ МИРА 


В первые недели войны в нейтральных странах было сделано 
несколько попыток посредничества, но они но привели ни к чему. 
Мог ли президент Вильсон остановить безумие, которое вовлекло 
Ивропу в войну, своим своевременным властным вмешательством? 
Ответ на этот вопрос навсегда останется гадательным. Он не сделал 
в ртом направлении никаких усилий. Вероятно он был заетигнут 
врасплох той внезапностью, с которой` прерывались переговоры и 
взорвалея пороховой погреб международных отношений. В таком 
положении оказался не он один. 

Когда вспыхнула война, президент Вильсон сделал жест, указы- 
вавший на самые благие намерения, но не имевший никакого прак- 
тического значения. 5 августа 1914 т. он обратилел к каждому из 
воюющих монархов © письмом следующего содержания: 


«Ваше величество! В качестве законного главы одной из дер- 
жав, подписавших Гаагскую конвенцию, я считаю своим правом 
и долгом по статье 3-й этой конвенции заявить вашему величе- 
ству в духе самой серьезной благожелательности, что я при- 
вотствовал бы возможность для себя выступить в интересах евро- 
пейского мира теперь или в какой-либо другой момент, который 
будет признан более целесообразным, для того чтобы оказать 
услугу Вашему величеству и всем участникам войны. Эта’ воз- 
можность сделает меня счастливым и навсегда благодарным Вам. 
Вудро Вильсон». 


Пока это письмо отправлялось через океан, австрийцы уетреми- 
лись против Сербии, казавшейся им лакомой добычей; франпузекие 
войска с песнями переходили границу, занимая потерянную Фран- 
пией провинцию — Эльзас; наконеп, германский генеральный штаб 
осушествлял свой излюбленный, разработанный в деталях в ирежние 
годы план продвижения через Бельгию, чтобы окружить и уничто- 
жить французскую армию. и в течение шести недель добиться окон- 
чательной победы. Пытаться задержать натиск этих огромных сил 
предложением посредничества было на этой стадии столь же тшет- 
ным, как наделться остановить падающий нож гильотины призывом 


ШАГИ ПРЕЗИДЕНТА ВИЛЬСОНА В ПОЛЬЗУ МИРА 453 


к милосердию. Еели сделанное еше до объявления войны предло- 
жение сэра Эдуарда Грея о созыве конференции было едва выслу- 
птано в поднявшейся суматохе (во всяком случае оно было оставлено. 
без внимания), то вежливая и формальная просьба со стороны срав- 
нительно слабо вооруженной Америки могла разве только быть 
еочтена рекордом благих намерений. 

С ответами не торопились, и все ответы, когда они наконен 
прингли, мало обнадеживали Вильсона. Раз вступив в войну, хотя и 
против своей воли, воюющие нации намерены были продолжать ее 
вилоть до последнего издыхания. Германия в обшем побеждала, по- 


‚этому все правители не были склонны к заключению мира. Франция 


после бесславного начала сразу стала выбираться из тяжелого по- 
хожения. Англия только начинала войну, но ‘6е упорство так раз- 
горелось, что не легко было потуптить вспыхнувшее пламя войны, 


' Аветрия считала, что соверптает карательную экспедипию против 
Ё 2 р > 


Сербии и что эта экепединия будет для нее легким делом; между тем 
храбрая сербекая армия вырвала добычу из ее рук и Австрия была 
оскорблена в своей гордости позорным уроком, который нанес ей 
презираемый ею народ. Она намеревалась отомстить за унижение, 
бросив в Сербию новые войска и подавив ее численным превосход- 
ством. Россия всегда плохо начинала; поэтому поражение при Тан- 
ненберге не сломило упоретва русского колосса на глиняных нотах, 
все еще обладавитего энтузиазмом. 

Никто не желал мира. Каждую из втянутых в войну наций 
возмущала мыель о прекрашении раз начатой борьбы. Среди этих 
наций было гораздо меньше пацифистов 1 января 1915 г., чем 
1 августа 1914 г. Люди инстинктивно чувствовали; что эта война 
надолго и что, раз уже она началась, лучше довести ее до конца. 
Поэтому голое мира не был услышан ни в одной стране; посред- 
ничество Америки всюду было весьма непопулярно. Время для 
посредничества президента Вильсона уже прошло и могло наступить _ 
вновь лишь тогда; когда нации начнуг. испытывать —истошение. . 

Нисьмо американского посла в Риме Томаса Пейджа Д. В. Брайа- 
ну в ноябре 1914 г. замечательно не только своим описанием 
настроений военного времени, но и пророчееким 'предвидением 
юслевоенных затруднений: 


«Американское посольство, Рим. 
19 ноября 1914 г. 
(Получено 7 декабря). 


..я сталкиваюсь вдесь-© убеждением, что когда та или другая 
из воюющих сторон победит, Америка станет-ближайшим06ъ- 
ектом ее нанадения, будь то со стороны Германии или Японии, 
емотря по обстоятельствам. Ибвидимому, надо считаться © 
тем, что война не окончится, пока та или другая сторона не 
окажетсел в состоянии полного отчаяния, и что до этого крити- 
ческого момента все предложения посредничества не будут 
иметь успеха. Здесь часто высказываются также в том емыедле, 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


что если бы даже война закончилась на ее настоящей стадии, 
это было бы только перемирием, пока воюющие стороны, 0с©о- 
бенно Германия, не накопят достаточно сил для нового нападения 
с лучшим успехом, и что прочный мир будет зависеть от того, 
можно ли будет настоять на абсолютном разоружении... 


Томас Нельсон ПНейдж». 


В конце 1915 г. были кой-какие толки о мире. Потери сторон 
превзошли все, с чем когда-либо приходилось сталкиваться в 
истории войн. Центральные державы продолжали сохранять преиму- 
шество, но им становилось все ясней, что они не в состоянии 
будут использовать его без дальнейших жертв, еше более ужасных, 
чем уже принесенные. Большая новая армия британской империи, 
хорошо обученная и полностью снаряженная, должна была впервые 
вступить в бой в предстоящую кампанию 1916 г. Поэтому ней- 
тральные наблюдатели питали некоторые надежды на то, что 
время благоприятствует принятию определенных шагов © целью 
посредничества. 

_Ирезидент Вильсон чрезвычайно стремился к миру. Его гуман- 
> ные чувства были потрясены зрелищем бойни и варварства войны 
’ на суше и на море. Кроме того в связи © войной его затруд- 
нения как главы правительства нейтральной державы росли и 
усугублялись с каждым месяцем. Как я уже писал, англичане обы- 
скивали американские пароходы, а немцы топили их. Английская бло- 
када ежедневно нарушала интересы американской торговли. Это вы- 
зывало гнев и раздражение американцев. С другой стороны, герман- 
ские контрмеры были издевательством над человечеством. Влиянне 
войны на американских избирателей осложняло американскую поли- 
тику; да и выборы президента были не за горами. Избиратели-немцы 
были раздражены терпимостью правительства в отношении фабрикан- 
тов, выделывающих вознное снаряжение для союзников. Еше большую 
силу представляли голоса ирландцев, ненавидевших Англию. За 
исключением этих групи симпатии американцев в общем были на 
стороне союзников. Такое настроение общественного мнения Америки 
главным образом объяснялось возмутительным обрашением герман- 
ских легионов с Бельгией. Война против союзников была невоз- 
можна. Никакое правительство не могло бы вовлечь американское 
общество в такую войну. Интервенция в пользу другой стороны 
тоже должна была бы расколоть нацию. -Эта _страшная дилемма 
терзала. бедного президента. Лучше всего подошла бы ему’ роль 
миротворца. Это ‘ебответбтвовало и его характеру и сушествовавнихм 
политическим трудностлм. Поэтому он послал полковника Хауза в 
качестве вестника мира; вернувшись в ковчег мира, Хауз должен 
был сообщить своему шефу, как обстоит дело с потопом в Европе, 
нет ли признаков спадения воды и не видно ли почвы, на которую 
мотла бы ступить нога миротворна.. 

В этой роли полковник Хауз посетил Францию, Германию и 
Италию, чтобы позондировать почву насчет возможности добиться 


| 
| 
) 


ШАГИ ПРЕЗИДЕНТА ВИЛЬСОНА В ПОЛЬЗУ МИРА 455 


окончания войны и узнать, какой ответ получит президент Вильсон, 
если он выступит официально в пользу мира. Хауз летел из столицы 
в столицу. В Термании, как ему пришлось убедиться, не было 

Е ы 
никакой перспективы в смысле готовности заключить мир, который 
удовлетворял бы идеалам президента, не говоря уже о стремлениях 
союзников. Самое большее, чего он добился от Бетман-Гольвега, 
было то, что Германия отдаст завоеванные ею. в Бельгии и Франции 
территории в обмен за достаточное вознаграждение. В своих чрезвы- 
чайно интересных «Интимных записках» он дает яркий рассказ 
о беседе американского посла с германским императором: 

«Кайзер говорил о мире и о том, как и кем он должен бъгть 
осушествлен. «Я и мои кузены Георг и Николай, — заявил он, — 
придем к миру, когда для этого настанет время». Джерард говорил, 
что если послушать кайзера, можно было подумать, что народы 
Германии, Англии и России только пешки на шахматной доске. 
Кайзер дал понять, что государства, предетавляющие собой только 
демократии, как Франция и Соединенные штаты, никогда не смогут 
участвовать в настоящей мирной конференции. Вся его позиция была 
такова, что война — королевский спорт, которому наследственные 
тосудари предаются столько времени, сколько им заблагорасеу- 
дится...» * 

Полковник Хауз прибыл в Париж еше более уверенный, что 
терманское правительство не согласится на мирные условия, которые 
мог бы принять даже самый умеренный из государственных деятелей 
союзников. После этого он развивал ту точку зрения, что всякое 
вмешательство Америки должно быть облечено в форму угрозы 
по адресу Германии и в случае надобности сопровождаться затем 
открытыми враждебными действиями для сокрашения продолжитель- 
ности войны; более того, он считал, что такое вмешательство необ- 
ходимо не только для сокрашения продолжительности войны, но 
и для обеспечения того, чтобы условия окончательного мира были 
справедливы и отвечали, идеалам президента, а не были продиктованы 
победоносными союзниками, которые разделят на части территорию 
побежденного неприятеля. 

С этой пелью Хауз предложил в Париже и Лондоне, чтобы в 
подходящий момент союзники согласились на предложение президента 
о созыве конференции воюющих стран для обсуждения условий 
прекращения войны; при этом предполагалось, что если. союзники 
примут условия, которые Вильсон будет считать правильными, 
а немпы отвергнут их, то Соединенные штаты выступят на стороне 
союзников, чтобы заставить Германию дать свое согласие. 

_ Трудно притти к какому-либо ясному заключению © приеме, 
оказанном миссии Хауза в Париже. Он сам получил благоприятное 
впечатление от позиции, занятой Брианом, тогдашним франпузеким 
премьером, в отношении его миссии в пользу мира. Однако Бриан 


* пНшае рарегз, уо!. 1, р. 139. 


456 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


был одним из тех людей, которых так скоро не поймешь; даже 
после продолжительного знакомства вы никогда ме могли быть 
вполне уверены, что знаете его. Он был загадкой даже для своих 
ближайших друзей, и ни один из них не знал его сокровеннейших 
мыслей по тому или другому вопросу. Однако по своему темпера- 
менту он был склонен к роли примирителя. Ему доставляло больше 
наслаждения примирять, чем ссорить. Но непроницаемый в своих 
собственных личных взглядах, он был чрезвычайно восприимчив 
к мнению парламента— в этом нет никакого сомнения. А быть 
заподозренным в склонности к папифистским взглядам было в 
Париже преступлением. Клемансо был типичным выразителем 
обшей позиции правяших классов столицы Франции. Что касается 
французского крестьянства, то оно отдалось руководству Парижа 
и тотово было- держаться до конца, пока те, кто стоял у руля на 
страже интересов страны, считали войну необходимой для чести 
и безопасности Франдии. Бриан вряд ли мог дать в то время 
согласие на участие Франции в мирной конференции, не получив 
самых решительных заверений, что предложенные мирные условия 
будут благоприятны для Франции и дадут ей гарантию безопас- 
ности в будушем. Малейший слух ю готовности Бриана вести подоб- 
ные переговоры несомненно повлек бы его немедленное падение. 
Поэтому британские министры сознавали, что лишь сангвинический 
темперамент полковника Хауза послужил основанием для слишком 
- оптимистических надежд на участие Франции в попытке начать пере- 
товоры @ врагом, армии которого были победоносны на всем театре 
войны — на востоке и на западе. 

Это касается позиции Англии, то ‘у членов кабинета имелись 
две точки зрения. Разница между ними заключалась не столько в 
том, что одни члены кабинета были за мир, а другие против, сколько 
в том, что большинство продолжало быть уверенным в неизбеж- 
ности окончательной победы, тогда как значительное меньшинство 
сомневалось в возможности успеха, если война продлится еше год. 
Во главе этой пораженческой группы стояли канцлер казначейства 
и министр торговли. Их безнадежные взгляды усугубили природный 
пессимизм сэра Эдуарла Грея. Ренсимен опасался результатов подвод- 
о ной войны для нашего судоходства. Шо его мнению наш флот еле 
справлялся е перевозками продовольствия для населения страны и 
союзных армий и основного сырья для нас и союзников. Еще не- 
сколько тысяч тонн судов, потопленных германскими подводными 
лодками, снуюшими вблизи наших портов, и наш транспорт не в 
состоянии будет выполнить свою задачу. 

Мак-Кенна также питал серьезные опасения насчет положения 
наших финансов. Он сомневался, сможем ли мы еше долго добывать 
необходимые средства для финансирования главных закупок за 
океаном для нас и союзников при том темпе, которым мы расхо- 
довали наши резервы на войну. В сентябре 1915 г. он роздал в 
забинете две пессимистические записки сэра Джона Брадбери и 
4. М. Кейнса. Сэр Джон Брадбери был исключительно способный 


ШАГИ ПРЕЗИДЕНТА ВИЛЬСОНА В ПОЛЬЗУ МИРА 457 


человек, с исключительно ортодоксальными взглядами на финансы 
и золотой стандарт. В своей записке он заканчивал пессимистиче- 
ский юбзор финансовых возможностей следующими словами: 


«Ясно.., что если не наступит скорое и очень значительное 
сокрашение гражданского и военного потребления или увеличе- 
ние производства, благодаря отозванию части наших военных 
сил с фронта и возврашению их к мирным занятиям, или 
резкое сокрашение наших кредитов союзникам, то дальнейнтие 
займы будут возможны только путем такой кредитной инфляции 
сравнительно с имеющимися в распоряжении товарами, что 
в результате она расстроит торговый баланс и серьезно ухудшит 
наши возможности закупок военного снаряжения и продоволь- 
ствия в Америке». 


Еше большим алармистом проявил себя Кейнс в своей грозной, 
полной технических терминов записке. С помошью того, что он 
называл сверхоптимистической опенкой возможностей в Америке, 
мы могли, по его мнению, продержаться до конпа финансового года, 
т. е. до 31 марта 1916 г., если наши обязательства не росли бьы 
вследствие новых заказов—он не упоминал при этом о заказах 
министерства военного снаряжения на станки и ружья, — но после 
этого должен был наступить крах, если тем временем не будет 
заключен мир. О наших обязательствах Кейне писал: 


«..у нас есть возможность покрыть их без катастрофы 
в тенущем финансовом году при условии, что заключение миру 
позволит нам немедлепно после этого ливвидировать ипфля- 
ито. В противном случае растоды следующих месяцев быстро` 
сделают наши трудности невыпоситыми. Это заставляет нас 
заняться вопросом о а инфляции % ее последствий». 


з 


Затем следовало написанное в духе профессионалов финан- 
систов изложение характера неизбежной «катастрофы», которое 
Кейнс заканчивал следующим образом: 


«Итак предетавляющиеся нам различные альтернативы в 
сушноети сводятся к одному и тому же-— разница лишь в 
степени. Еели расточительное отношение к нащим фезервам 
может обеспечить нам окончание войны в начале ближайнтей 
весны, то я полагаю, что их хватит для удовлетворения наптих 
нужд. Если, с ‘другой стороны, эти перепективы оказываются 
чрезмерно оптимистическими, то надо подумать, не следует 
ли уже теперь ограничить расходы или же продолжать шедро 
расходовать средетва примерно до ближайшего января, считаясь 
© перспективами, которые ветанут перед нами к этому времени, 
чтобы затем, учитывая близкое будушее, сильно урезать расходы 
и заявить нашим союзникам, что они должны впредь сами 
заботиться о себе. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Наш нынешний масштаб расходов несомненно возможен 
только на время, бежать так быстро можно лишь недолго, 
затем ‘должна наступить сильная реакция; несомненно пред- 
стоит сокрашение наших ресурсов; впредь, расходуя средства, 
мы должны будем спрашивать себя не только, полезен ли 
данный расход, но также — по силам`ли он нам». 


Винстон Черчиль как-то в одном из своих юмористических вы- 
<ступлений заметил, что Англия управляется днем 31 марта *. По- 
ставьте всю Британскую империю на одну чашу. весов и 31 марта — 
на другую, и этот день всегда будет перевешивать. Такова была 
точка зрения Мак-Кенны. 

Министр финансов и министр торговли больше чем намекали 
на возможность голода в нашей островной стране, зависящей в 
подвозе продовольствия от морского транспорта. Спокойствие Мак- 
Кенны было потрясено этими предсказаниями его главного консуль- 
танта Д. М. Кейнса. В великом испытании Кейнс оказался слишком 
‘импульсивным и легко возбуждающимся человеком. Он готов был 
делать выводы с’ легкостью акробата. Положение не улучшилось от 
того, что он © той же подвижностью ртути бросался к противопо- 
ложным заключениям. Кейнс — занимательный экономист, его яркие, 
но неглубокие диссертации по вопросам финансов и политической 
экономии, если не относиться к ним серьезно, всегда являютсл 
источником невинной забавы для читателя. Но канцлер казначейства, 
‘не будучи в большой мере одарен чувством юмора, искал у этого, 
можно сказать, экспентричного наследника Уолтера Беджгота не 
развлечения, а руководства и таким образом был введен в заблуж- 
дение в столь критический момент. Канцлер казначейства впервые 
посадих Кейнса на шаткий пьедестал ученого пророка, думая, что 
одна подпись Кейнса под каким-либо финансовым документом при- 
давала последнему высоко авторитетное значение. Это представляется 
тем более нелепым, что в настоящее время даже друзья Кейнса — 
и менее всего его друзья— в какой бы то ни было степени верят 
его суждениям по финансовым вопросам. 

К счастью Бонар Лоу и я хорошо знали, какую пену имеют 
советы, исходящие от источника вдохновения канцлера казна- 
‘чейства; поэтому мы оба относились к фантастическому предска- 
занию © банкротстве Англии «весною» с той мерой уважения, 
которой заслуживал ветреный пророк, возвешавший Англии несча- 
стную судьбу. На меня эти предсказания производили еше меньшее 
впечатление; я знал, что они являлись частью той кампании, кото- 
рую казначейство вело против моей большой артиллерийской про- 
граммы. Казначейству удалось напугать лорда Китченера. Я был 
лучше осведомлен о кредитных ресурсах страны. Бонар Лоу пред- 
ложил мобилизовать американские облигации (север. и юг), имею- 
зпиеся в Англии, и продать или заложить их для оплаты заказов 


* Конец бюджетного года. — Прим. перев. 


ШАГИ ПРЕЗИДЕНТА ВИЛЬСОНА В ПОЛЬЗУ МИРА —=459 


за океаном. Это практическое предложение было потом принято, и 
все пошло хорошо. 

Пробил час катастрофы, назначенной пророком, а мы все еше 
продолжали— и даже в болыших размерах, чем когда-либо — по- 
купать за границей и платить за продовольствие, сырье и военное 
снаряжение; между тем наш кредит продолжал стоять на высоком 
уровне. Тогда предстоявшая катастрофа была отложена на осень. 
Конел тода должен был привести к конну Британской империи. 
В своих предсказаниях Кейнс допустил ту же ошибку, которая 
развенчала репутацию покойного «пророка» Бакстера. Он слишком 
определенно называл дату светопреставления. Когда срок наступал 
и небеса не раскрывались наподобие свитка, назначалась новая 
дата. Так можно предсказывать раз или два, но несколько неудач 
дискредитируют пророка. Кабинет в пелом не был поэтому подавлен 
теми легкомысленными картинами надвигающегося голода, которые 
рисовал ему Мак-Кенна; он не был подавлен, потому что, перестал 
верить маленькому пророку, который поселился в казначействе по 
приглашению канцлера. 

После того как полковник Хауз изложил свои взгляды сэру 
Эдуарду Грею и премьеру, последний нашел желательным привлечь 
к совешанию других министров. Портому решено было пригласить 
Асквита, сэра Эдуарда Грея, Бальфура и меня для встречи © полков- 
ником Хаузом 14 февраля 1916 г. на обеде в доме лорда Рединга. 
Здесь он изложил нам мысль © созыве президентом Вильсоном 
конферендии воюющих держав для обсуждения условий мира. — 

Полковник Хауз рассказал в своих «Интимных документах» 
кое-что 06 этом важном собеседовании, но этот рассказ крайне 
неполон, и если не будет дано все содержание собеседования, 
то публика не в состоянии будет судить © причинах неудачи этого 
шага в пользу мира. Он пишет в своей книге, что на этом обеде 
приемлемые условия мира были сформулированы мною, который 
«отчасти к удивлению его (Хауза) и повидимому также сора Эдуарда 
Грея» был готов согласиться на вмешательство президента. Так 
как последующие события определялись этими условиями и выте- 
кали из них, я хочу точно выяснить, в чем заключалось мое 
предложение. Я был против созыва конференции без известного 
предварительного соглашения © президентом относительно мини- 
мальных условий, на которых союзники должны были настаивать 
с его согласия и при его поддержке. Конференция без такого 
соглашения в случае неудачи была бы чревата самыми серьезными 
последствиями для морального состояния союзных стран. Ввиду 
неблагоприятного положения на фронте военных действий такое 
фиаско было весьма вероятно. Поэтому я считал нежелательным 
рисковать без предварительного конкретного соглашения, что Соеди- 
ненные штаты свяжут свою судьбу © нами, если © Германией нельзя 
будет договориться на почве этих условий. 

Эти условия были приемлемы для премьер-министра, сора Эду- 
арда Грея, Бальфура, лорда Рединга, а также для полковника Хауза. 


460 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Последний, который лучше, чем кто-либо, знал взгляды президента 
Вильсона, был убежден, что эти условия встретят также одобрение 
президента как справедливые. Интересно вспомнить теперь, какие 
условия мира удовлетворяли на ртой стадии войны руководителей 
английской политики. Они заключались в восстановлении независи- 
мости Бельгии и Сербии и возврашении Эльзас-Лотарингии Фран- 
ции, причем территориальные потери, которые несла таким образом 
Германия, возмешались ей уступками в других местах вне Европы. 
Границы между Италией и Австрией должны были быть исправлены 
таким образом, чтобы освободить итальянские земли, все еще оста- 
вавшиеся под австрийским игом. России должен был быть дан выход 
к свободному морю. Необходимы были также гарантии против повто- 
рения катастрофы мировой войны. 

Полковник Хауз предложил телеграфировать президенту Виль- 
сону полный отчет о переговорах и получить его согласие на эти 
выводы прежде, чем английское правительство заявит о принятии 
им предложения президента. Сэр `Эдуард Грей настаивал на том, 
что до принятия окончательного решения необходимо было запро- 
сить союзников. 

Почему эта конференция не была созвана? Кто виноват в 
этом? Если бы конференция состоялась, то либо Германия при- 
няха бы эти условия, как только поняла бы, что президент Виль- 
сон обязалея принудить ее к ртому, либо, в случае если бы эти 
условия были отвергнуты, Америка должна была бы вступить в 
войну весной 1916 г. вместо того, чтобы сделать это на 12 месяцев 
позже. Мир был бы избавлен от целого года разрушений, опу- 
стошений и развала. Какое великое значение имела бы эта раз- 
ница на целый год! Является ли причиной неудачи нежелание сэра 
Эдуарда Грея оказать давление на нашу союзнипу Францию, или 
же рта неудача должна быть приписана одному роковому слову, 
которое президент Вильсон вставил в джентльменское соглашение, 
предложенное полковником Хаузом. Переданный полковником Хаузом 
по телеграфу документ определенно обязывал президента вступить 
в войну (разумеется, с согласия конгресса) в случае отказа Герма- 
нии от участия в конференции, в которой готов был принять уча- 
стие Вильсон © гарантией союзникам своей поддержки их мини- 
мальных требований. В своем ответе президент вставил слово 
«вероятно» в том месте, где говорилось 0б обязательстве. Сэр 
Эдуард Грей был того мнения, что это совершенно меняло харак- 
тер предложения, и полагал поэтому, что не имеет смысла со- 
общать о результатах переговоров союзникам. Насколько я могу 
припомнить, не было сделано никаких попыток исправить поло- 
жение, создавшееся после переговоров у Ридинга. Действитель- 
ное объяснение заключается по всей вероятности в том, что пре- 
зидент Вильсон боялся общественного мнения Соединенных штатов, 
а сэр Эдуард Грей боялся наших союзников. Мир еше раз был 
иринесен. в жертву болзливости тосударственных деятелей. Таким 
образом ртот большой и одно время многообещающий план про- 


ШАГИ ПРЕЗИДЕНТА ВИЛЬСОНА В ПОЛЬЗУ МИРА 461 


валился. Кровавые кампании 1916 г. были безрезультатны. Сотни 
и тысячи храбрепов пали на залитых кровью холмах Вердена, 
в грязи и слякоти! у Соммы, в предгорьях Истрийских и Тнрольских 
Альп, в лесах и болотах России, на склонах Карпатеких гор, в 
выжженных солнцем ‘равнинах Месопотамии и Средней Африки. 
Штабы всех армий на каждом участке этого кровавого пути были 
уверены, что их стратегия увенчается победой на ближайшем по- 
вороте. Генералы не хотели позволить политикам захватить славу 
в свои руки, когда победа казалась им уже близкой. Поэтому дискус- 
сия о мире была отложена до тех пор, пока не умолкнет грохот 
орудий. 

Оглядываясь назад на этот период и зная то, что стало из- 
вестно лишь впоследствии, мы ясно видим, что если бы план 
полковника Хауза был приведен в исполнение, самое большее, 
чего можно было ожидать от конференции, которую мог собрать 
тогда президент Вильсон, было бы более раннее ветупление Со- 
единенных штатов в войну и в результате этого сокрашение ее 
продолжительности. Вероятнее всего Германия в 1916 г. настаи- 
вала бы на таких условиях, которые были совершенно не совме- 
стимы © условиями, принятыми вместе © нами полковником Хаузом, 
тлавным представителем президента за рубежом. Секретное со- 
обшение из Вашингтона весной 1917 г. извешало нас, что Бернс- 
торф при вручении государственному департаменту Соединенных 
штатов ноты, извешающей о намерении Германии вести подводную 
войну 663 всяких ограничений, в то же время сделал полковнику 
Хаузу конфиденциальное сообщение, в котором в письменном ‘виде 
излагались мирные условия Германии. Вот они: 


«1) фактическая’ оккупация Бельгии; 

2) выпрямление французской граниды Германии с тем, что- 
бы включить франпузские территории — районы железной руды; 

3) контрибуция со стороны Франции; 

4) полное возмешение за все понесенные торговые убытки». 


Мы видим, что эти условия не только пеликом расходились 
< условиями, предложенными Америкой, но были совершенно не- 
приемлемы для союзников. Эти условия исходили из того, что 
Германия фактически является победительницей; никакой мир не 
был возможен на такой основе. 

Мотло ли провозглашение этих условий Германией на кон- 
ференции заставить президента Вильсона вступить в войну на 
стороне союзников в 1916 г.? Может быть, это не так уже не- 
сомненно. Президент был в это время решительным папифиетом, 
и возможно, что полковник Хауз приписывал ему большую го- 
товность принять участие в войне, чем он проявил бы в дей- 
ствительности. Он не мог принять этих условий, но он возможно 
удовольствовалел бы в то время попыткой противопоставить их 
условиям союзников и предложить средний путь, т. е. мир не- 
приемлемый и неокончательный. Граф Бернсторф в своем до- 


#62 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


кладе от 6 сентября 1946 г. писал: «Вильсон считает, что было 
“бы в интересах Америки, если бы ни одна из воюющих сторон 
сне одержала решительной победы». Осенью Вильсон выступил в 
избирательной камиании '© лозунгом —"<удержать Америку от вступ- 
ления в войну». Эта нлатформа помогла ему победить на выборах. 
В 510 связи я желал бы привести интересное письмо, с 
которым Теодор Рузвельт обратился в ноябре к лорду Ли 0ф 
Ферхем. В то время Рузвельт энергично выступал в пользу союз- 
ников, и Ли предложил, чтобы он посетил Англию и прочитал 
несколько лекций о перспективах войны. Отклоняя в своем письме 
это приглашение, Рузвельт намекали Это действительно было 
так, — что его непримиримое выступление в пользу союзников лишило 
его симпатий обеих политических партий в Соединенных штатах, 
причем в такой мере, что вряд ли кто-либо, и меньше всего 
Вильсон, решится солидаризироваться © политикой, открыто про- 
поведуемой им. Привожу это письмо: 


«басашоге НШ 
10 ноября 1916 г. 
Дорогой Артур! 

Я тшательно обдумал Ваше предложение (от Грея письма 
не получил). Мой дорогой друг, я очень сожалею, что не 
могу сделать то, чего Вы требуете. Но я самым решительным 
образом уверен, что © моей стороны было бы тяжелой ошиб- 
кой поступить так в данном случае. Я советовался с Уитрид- 
жем и Беконом; оба они в настоящий момент больше заинте- 
ресованы в успехе союзников, нежели в каком-либо внутрен- 
нем американском вопросе, и они согласны со мной. Уитридж 
но меньшей мере придерживается определенного мнения на 
этот счет. Вильсон, вероятно, избран, но если бы был избран | 
Юз, то это лишь немного изменило бы положение, поскольку | 
речь идет о данном предложении. В течение ряда ближайших 
месяцев американсхая публика с определенной враждебностью 
отнесется к каждому моему выступлению, которое может быть 
истолковано как намерение с моей стороны давать советы 
общественному мнению Америки или выступать выразителем 
его настроений. Вильсон несомненно постарается поступать на- 
перекор тому, что по его мнению предлагал я. Даже Юз, 
будучи избран, был бы недоволен малейшим намеком на то, 
что английская и франпузская обшественность обращается к 
моим советам; мой приезд в Англию‘ дал бы повод каждому 
торговну сенсациями в желтой или даже желтоватой прессе 
сообщить © моих выступлениях, снабжая их своими ком- 
ментариями, и к заключениям, забавным по своей лживости, 
но весьма вредным. Кроме того, те, к кому я обрашалея 
бы у вас, не могли бы не подумать, что мои слова имеют 
вес; я не хотел бы быть виновным в их обмане, так как 
на самом деле мои слова не имеют ни веса, ни влияния и 


ШАГИ ПРЕЗИДЕНТА ВИЛЬСОНА В ПОЛЬЗУ МИРА 469' 


не разумно было бы считаться_с тем, что я сказал, как со 
словами представителя американского народа. В настояший 
момент моих симпатий так же основательно не разделяет 
американский народ, как в свое время английский — в 1910 г. 
и Франпузекий — в 1904 г. «Политика» Вильсона это — поли- 
тика демократов, которые накануне едва собрали большин- 
ство голосов. Вильсон захочет выступить против каждого моего 
предложения. Подавляющее большинство республиканцев на- 
значило кандидатом Юза именно потому что он не разде- 
ляет моих взглядов; они считают мудрым уклониться от тех 
вопросов, поднять которые я считаю крайне необходимым. 
Ни один политик в напиональном масштабе не занял той по- 
зиции, на которую я становился в каждой своей речи (Рут 
на самом деле не имел’ ни малейшего влияния на избиратель- 
ную кампанию и товорил лишь одиы раз перед полупустым 
залом). Я был единственным, кто поднял свой голос против: 
несправедливой терпимости Вильсона к_ деятельности герман- 
ских подводных лодок у наших берегов. 

Если я” поеду за транипу, я не буду в состоянии дать. 
вам ни одного совета, имеющего малейшее значение. Я только 
еше более утратил бы свое влияние здесь на родине, ко- 
торое уже почти свелось на-нет. Я подверг бы себя чрез- 
вычайным нареканиям. Как бы кто ни осуждал свою страну, 
он не может терпеть осуждение ее кем угодно из чуже- 
странцев (Вы лично можете говорить, что угодно, и я со- 
тлашусь © Вами). Я рад был бы посетить фронт во главе 
американской дивизии в 12 кавалерийских полков. 


Всегда Ваш 
Теодор Рузвельт. 


Р. $. Любезный Брайс постоянно употребляет все свое 
влияние, которым он здесь пользуется, в мюльзу папифистекого: 
сброда, который на самом деле состоит из людей, почти враж- 
дебно относящихся к союзникам». 

Это торькое и полное разочарования письмо показывает, с ка- 
кими сомнениями и ‘тревогой самый энергичный американский 
лидер своего времени распенивал возможность решительного курса. 
Соединенных штатов в отношении к воюющим странам Европы. 
Впоследствии история еше раз показала, что смелый курс вместе 
с тем — самый лучший, 


Глава двадиалть вторая 


ИРЛАНДСНОЕ ВОССТАНИЕ 


Продолжительная и утомительная трагедия отношений между 
Зеликобританией и Ирландией играла важную роль в мировой 
войне. Нет ни малейшего сомнения, что одним из мотивов, которые 
поошрили Германию гарантировать Австрии безусловную поддержку 
в сербской авантюре, были ожидания континента, что Англия 
в данный момент будет слишком занята ирландской проблемой 
и не сможет вмешаться в дела Европы. Шостоянные волнения 
в Ирландии и политические разногласия среди английских лиде- 
ров в вопросе о целесообразной политике в отношении Ирландии 
внесли острую струю разногласий и партийного пристрастия в 
рассуждения о нашей главной задаче. Наконец восстание в пасху 
1916 г., которое, хотя и было скоро подавлено, внесло печальный 
‘диссонанс и оставило осадок горечи и сознание опасности, пресле- 
ловавшее нас до конца войны, а также в продолжение ряда лет 
после нее. : | 

Не следует забывать, что положение в Ирландии являлось по- 
стоянным источником вражды к Великобритании со стороны обшир- 
ной и имеющей большую политическую силу ирландекой части на- 
селения Соединенных штатов. Если бы не обиды Ирландии, то 
вовсе не исключено, что Америка вступила бы в’ войну гораздо 
раньше и на столько же времени сократила бы продолжитель- 
ность войны._ 

Я не намёрен вступать здесь в спор по ирландокому вопросу. 
Но при рассмотрении событий 1916 г. и той роли, которую мне 
привелось играть при этом в смысле некоторого облегчения смуты, 
необходимо указать на общий фон, на котором разыгралиеь ирланд- 
кие события. 
`_ В начале лета 1914 г. в виду того, что либеральному пра 
вительству удалось после трех лет борьбы провести закон © гом- 
руле, протестантский Север дошел до такого состояния, которое 
угрожало немедленным восстанием; на Севере вооружались и про- 
ходили военную подготовку силы, готовые оказать сопротивление 
решению имперского парламента. Католический Юг начал копировать 
эту тактику и формировать отряды национальных волонтеров для 


ИРЛЯАНДСКОЕ ВОССТАНИЕ 465 


состязания © ульстерскими волонтерами Севера. В Лари из Гер- 
мании шла тайная поставка ружей для Ульстера; через Хаут снаб- 
жалась оружием южная Ирландия. Парадокеально было ‘то, что 
влиятельная часть английского обшественного мнения приветство- 
вала восстание Ульстера как акт лойяльности, тотда как приготовле- 
ния южной Ирландии в защиту ‘решения имперского парламента 
рассматривались как бунт. 

Когда вспыхнула великая война, действие закона о гомруле 
было приостановлено, чтобы предотвратить угрозу восстания в 
Ульстере, поддерживаемого консервативной партией Великобрита- 
нии, и обеспечить известное единство перед липом обшей опасности. 
На время эта мера достигла своей пели, но можно сомневаться, 
была ли она полезной на долгое время, В самом деле, в южной 
Ирландии, когда, казалось, ее надежды, столь близкие к осуше- 
ствлению, рухнули, вначале парила тревога, вскоре превратив- 
шаяся в кипящий котел страстей; после некоторого периода 
борьбы и ужасных страданий ее пришлось успокаивать гораздо 
большими  уступками, чей те, Которые удовлетворили бы ее 
в 1914 г. о, 
Возбуждение в’ южной Ирландии было обострено еше рядом 
совершенно ненужных безумств. Когда вспыхнула война, представи- 
тель южной Ирландии Редмонд ручалея за всемерную поддержку © 
ее стороны и усердно помогал в Ирландии вербовке молодежи в 
армию. Но с поразительной бестактностью позволили старым офи- 
церам вербовать новобранцев в Мюнстере, Коннауте и Лейнетере 
при звуках гимна «Боже, храни короля». Мотив гимна и песни 
Англии были жупелом в этих местностях и пробудили в населе- 
нии мятежные инстинкты. Говоря о лорде Китченере, я рассказы- 
вал, как он разрешил пользоваться гербом красной руки Ульстера 
на знамени северной дивизии, но запретил поместить на знамени 
арфу южной Ирландии. 

Эта нелепая тактика была пошечиной южной Ирландии, по- 
тушила здесь всякий след загоревшегосл было энтузиазма, серьезно 
_ помешав военному набору. 

В течение 1945 и в начале 1916 г. повстанческое движение 
росло и усиливалось. Ирландекие волонтеры, войско, открыто сфор- 
 мированное для подкренления шинфейнеровской политики полной 
независимости Ирландии, на-глазах у всех проходили военное обу- 
чение и быстро пополняли свои ряды. Из Америки шинфейнеры по- 
лучали денежные субсидии и мятежные прокламации. В особенности 
в Дублине можно было услышать на каждом шагу мятежные речи. 
Статс-секретарь по делам Ирландии Августин Биррель получал ис- 
| черпывающую информацию 06 ртом движении; однако было ли 
это умно или нет, но он отказался утвердить крутые меры для 
| подавления движения. Он надеялея на то, что дело не дойдет 
до ъзрыва, пока не кончится война, и довольствовался этим; 
| после войны вступление в силу закона о томруле должно было 
| разрешить все трудности. 


30 Л. Джорки, Военные иенуары. 


466 ` ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Известно, что ирландская проблема представляла чрезвычай- 
ные трудности для государственных деятелей. Как можно было 


принять меры против ирландских волонтеров, не принимая ©0- № | 


ответственных мер также против ульстерских волонтеров, кото- 
рые тоже были вооружены для сопротивления правительству и 
закону? Как можно было запишать Бельгию и в то же время под- 
вергать репрессиям Ирландию за то, что она вооружается, тобы 
обеспечить себе независимость, которую признало за ней болыьшин- 
ство в палате общин? Как можно было прибегать к репрессиям в 
Ирландии, за исключением случаев, когда это было неизбеж- 
ным, и поддерживать дружественные отношения © Америкой, кото- 
рые имели сушественное значение для нашего успеха в войне? Каза- 
лось, было множество самых убедительных доводов, чтобы не 
предпринимать ничего. Такие доводы можно найти всегда. Ничего 
и не было сделано. 

В апреле 1946 г. случилось то, что было неизбежно. Поошряе- 
мые Германией и ирландцами Америки вожди шинфейнеров в 
Дублине решили поднять открытое восстание и таким образом 
довести ‘дело до взрыва. Из Германии вышел в Ирландию пароход, 
привезший вождя ирландских революдионеров — сэр Роджера Кейз- 
мента. Чтобы вызвать наибольший эффект, восстание было на- 
значено в день пасхи 23 апреля через два дня после приезда 
Кейзмента. 

Сэр Роджер Кейзмент не прибыл в Ирландию 21, а на следую- 
ший день появились телеграммы, что он и везший его корабль 
захвачены англичанами. Главным штабом ирландеких волонтеров 
поспешно были разосланы директивы отложить воскресные планы. 
Однако в пасхальный понедельник 24 апреля произошло восста- 
ние в Дублине и некоторых других частях страны. 

Волнения в провинции были скоро и легко подавлены. Восста- 
ние в Дублине было гораздо серьезнее, и одно время столица Ир- 
ландии находилась ‘в руках революционеров. Тогда быстро были 
стянуты туда войска, объявлено военное положение и в несколько 
дней не без кровопролития мятеж был усмирен. Несколько мятеж- 
ников были преданы военному суду и раюстреляны. 

Очевидно дело нельзя было оставить в таком положении, и 
после тшательного ознакомления с ним Асквит направился в Дуб- 
лин, ‘чтобы изучить ситуацию на месте. Военное положение все 
еше оставалось в силе, и три главных правительственных чинов- 
ника — лорд-наместник (лорд Уимборн), статс-секретарь по делам 
Ирландии (Биррель) и его помошник (сор Мэтью Нейтан) — ©.15- 
жили с себя свои полномочия. 

По возвращении Асквит обратился ко мне © предложением 
взять на себя переговоры © соглашении с ирландскими револю- 
пионными лидерами. Мои симпатии к их делу были известны, 
но я в последнее время слишком отошел от событий в Ирландии, 
так как всецело был занят задачей снабжения наших армий воен- 
ным снаряжением, в частности для предстоящей кампании на Сомме. 


ИРЛАНДСКОЕ ВОССТАНИЕ 467 


Предложение Асквита пришло в неблагоприятный момент. Уже 
некоторое время я настаивал перед руководителями нашей политики 
на принятии мер в пользу более тесного сотрудничества © нашим 
русеким союзником, т. е. на координации наших военных дей- 
ствий, и в результате достиг того, что был принят конкретный 
шаг в ртом направлении. Лорд Китченер должен был отправиться 
в Россию через Архантельск для совешаний с русскими военными 
властями © более тесном сотрудничестве на фронтах. Было решено, 
что я отправлюсь вместе с ним, чтобы лично удостовериться и 
узнать правду относительно ужасающего недостатка в военных 
материалах в России, о чем до меня дошли сведения; я должен 
был также установить, каким образом английское министерство 
военного снабжения могло бы лучше всего помочь делу. Этим во- 
иросом я был в то время заинтересован тораздо более интен- 
сивно, чем той печальной домашней трагедией, которая была 
результатом ютсутетвия с нашей стороны всякой определенной по- 
литики в Ирландии. 

Но мои планы были опрокинуты предложением Асквита. Оно 
было передано мне в письме, которое я воспроизвожу текстуально. 

Вот его содержание: 


«10. Даунинг стрит, 
Уайтхолл Ю. 3. 
Секретно. . 


22 мая 1946 г. 


Мой дорогой Ллойд Джордж! 

Надеюсь, Вы найдете возможным заняться Ирландией, во 
всяком случае на короткое время. Это — единственный слу- 
чай в своем роде и нет никого другого, кто мог бы достигнуть 
окончательного разрешения (проблемы). 


в 
|| 


еее 


ед 


их: 


Искренне преданный Вам 
, 2 Г. Г. Асквит». 


Но крайней мере для меня это письмо имеет особый интересе, 
так как оно спасло мне жизнь! Хотя мои собетвенные желания 
очень расходились © просьбой Асквита, я решил, что не могу: 
отказать в ней и должен был заявить лорду Китченеру, что не 
могу сопровождать его; я просил Китченера приложить все ста- 
рания, чтобы вместо меня ознакомиться © вопросами военного 
снаряжения в России и установить, каким образом, по его мнению, 
английское министерство военного ‘снаряжения может оказать какую- 
либо помошь в снабжении русеких армий. Как раз тогда, когда 
Асквит писал свое письмо, неизвестное терманское судно направля- 
лось через Северное море в холодные северные воды у Оркней- 
ских островов; оно везло мину, которую должно было пустить на- 
улачу у шотландекого берега в надежде потопить одно из судов 
] английского флота, крейсирующих вокруг этих островов. Две не- 
15 


ЖЕНА 


468 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


дели спустя на эту мину натолкнулея „Хемишир“, на борту ко- 
торого находился наш знаменитый, ставший почти легендарной 
фигурой военный министр. Ирландии я обязан тем, что избежал 
смерти на этот раз. 

25 мая Асквит заявил в палате общин, что л согласился по- 
святить свое время и энергию поискам разрешения ирландской 
проблемы; он сообщил, что мое решение принято по единодушной 
просьбе моих коллег по кабинету. Я уже приступил к еовешаниям 
с политическими лидерами ирландеких националистов и ульстер- 
ских унионистов. Переговоры велись в министерстве военного сна- 
ряжения. Националисты были представлены Джоном Редмондом, 
Джоном Диллоном, Т. И. О’Коннором и Девлином. Ульстер был 
представлен сэром Эдуардом Карсоном и Джемсом Крейгом. 

Редмонд был не только великим оратором, но и крупным го- 
сударственным ‘деятелем. В том, что ему не представилось воз- 
можности применить свои _ способности к переустройству своей 
родины, заключается одна из бесчисленных трагедий в истории 
Ирландии. Девлин обладал всем очарованием, остроумием и красно- 
речием ‘лучших сынов Ирландии. Ко всем этим достоинствам он 
присоединял глубокий ум и пронипательность. О Карсоне, одном 
из самых замечательных людей Ирландии, я говорю в другом 
месте. Крейг (ныне лорд Крейгейвон, ирландский премьер) обладает 
всеми  дарованиями американского политического „босса“ (дема- 
гога) девятнадиатого столетия. Т. П. О’Коннор намного превосхо- 
дил своих коллег светским опытом. Это делало его более терпимым 
и сговорчивым. Редмонд, О’Коннор, Девлин, Карсон и Крейг проявили 
подлинное стремление достичь соглашения. С Диллоном сговориться 
было трудно. Он обладал темпераментом и умственным складом фана- 
тика. Ему всегда трудно было применить свои идеи к тирании фактов. 
В частной жизни это был веселый, обходительный и милый собесед- 
ник. В своих публичных выступлениях он был сварлив. В переговорах 
он склонен был к крайностям и неуступчивости. Его упрямство в 
сравнительно ничтожных деталях способетвовало крушению перего- 
воров в Букинктемеком ‘дворце, происходивших как раз накануне 
войны. Когда он в конце концов дал свое согласие на условия, достиг- 
нутые в Этих переговорах, он сделал это с мысленной оговоркой и его 
жесткое и придирчивое толкование соглашения оказалось впобледет- 
вии роковым, так как сделало невозможным для Редмонда и Девлина 
ответить на опасения унионистов хотя бы малейшей видимостью 
уступок. 

После обсуждения я выдвинул перед ними ряд предложений. 
Они заключались в следующем: 

1) немедленное введение в действие закона о гомруле; 

2) немедленное внесение билля с поправками к гомрулю исклю- 
чительно в качестве меры военного времени на период войны м 
на непродолжительный точно оговоренный срок после войны; 

3) участие ирландеких членов парламента в английской па- 
лате в полном составе в течение действия билля; 


ИРЛАНДСКОЕ ВОССТАНИЕ 469 


4) оставление шести ульстерских графств под имперским управле- 
нием в течение этого исключительного военного периода; 

5) организация немедленно после войны конференции из пред- 
ставителей всех доминионов империи для обсуждения будушего 
управления империи, включая вопрос 0б управлении Ирландией; 

6) окончательное разрешение в промежуток времени, который 
предусмотрен биллем после войны, всех важнейших вопросов, остав- 
шихся неразрешенными: вопроса об окончательном положении на- 
ходившихел на 0с0бом положении графств, вопроса о финансах и 
других вопросов, которыми невозможно заниматься во время войны. 

Здесь дано сокрашенное изложение моих предложений; в полном 
виде они составляют четырнадиать пунктов. Сэр Эдуард Карсон и 
Редмонд немедленно отправились в Ирландию для совешания ©о сво- 
ими приверженхами относителёно этого плана. Несмотря на то, что 
он содержал предложения, весьма мало приемлемые для каждой из 
борющихся группировок в Ирландии, обе стороны согласились 
принять их и сделать все от них зависящее для лойяльного прове- 
дения этого соглашения. 

Я желал бы иметь возможноеть закончить на этом мой 'раесказ 
об Ирландии. Но это невозможно. План, в такой степени обешавший 
уладить давние претензии Ирландии и принятый обеими ирланд- 
скими партиями, был впоследствии умышленно разбит экстреми- 
стами 0боих лагерей. Первое предостережение по этому поводу я по- 
лучил 11 июня 1916 г. в виде меморандума видного консервативного 
члена кабинета накануне того дня, когда моя схема была принята 
ульстерским униониетеким советом, и за неделю до того, как она была 
единогласно одобрена собранием националистов в Бельфасте. Ме- 
морандум гласил: 


«Я получил сведения из Англии и Ирландии, северной и 
южной, что нигде нет желания притти к соглашению, и что 
лидеры унионистов после совещаний в Лондоне проводят еле- 
дуюшую линию: унионистекая партия в Ирландии вынуждена 
была премьер-министром и министром военного снаряжения 
согласиться на положение, которое они считают несправедливым 
в моральном и политическом отношении: унионистская партия 
недовольна и настроена враждебно к соглашению, не намерена 
отказаться от своей программы и политики, каково бы ни было 
решение ее лидеров. 

«В то же время до меня доходят самые тревожные сообщения 
о положении в Ирландии. Еели половина того, о чем я узнал, 
правда, то мне кажется совершенно ясным, что теперь не время 
заниматься каким-либо политическим экспериментом. Положение 
слишком разнится от того, как я представлял его себе, когда 
мы впервые обсуждали этот вопрос; оно гораздо серьезнее 
и тяжелее, и если только я не введен в заблуждение моей инфор- 
мацией, я считаю невозможным для себя согласиться на какие 
либо условия, включающие введение гомрулл, тем более, что я 


470 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


имею самые солидные основания считать, что Соединенные 
штаты, как я всегда был уверен, что бы 0б этом ни говорили 
и ни писали, не прекратят поставок военного снаряжения и 
других поставок». 


Это неожиданное сообшение одного из моих собственных коллег 
по кабинету, принимавшего участие в решении, которым л был 
уполномочен вести переговоры, и раесмотревшего со мной мой план, 
прежде чем я окончательно передал его ирландским лидерам, по- 
казывало, какую оетрую партийную вражду вызывал со ©етороны 
экстремистов проект умиротворения Ирландии; экстремисты пред- 
почитали ‘отказ от всякого сотлашения принятию такого, которое 
не ютвечало полностью их иделм. 23 июня, —в тот самый день, 
когда конференция представителей ульстерских националистов запро- 


токолировала свое окончательное согласие е моими предложениями, _, - 


пять унионистских поров опубликовали манифест, направленный 
против этих соглашений, то были лорды Бальфур оф Берлей, Кро- 
мер, Хельсбери, Миддльтон и Сольсбери. Два дня спустя лорд Сель- 
борн, министр земледелия, вышел из кабинета в виде протеста про- 
тив этого плана. \ Е 
_ Следующий удар последовал со стороны лорда Ленсдоуна, ста- 
рого лидера ториев. 28 июня я получил следующую записку от 
Асквита. 
«10 Даунинг стрит. 
у Уайтхолл, Ю. 3. 1. 
28 июня 1916 г. 
Мой дорогой Ллойд Джордж! 
Ознакомьтесь пожалуйста с прилагаемым письмом, которое 
только что получено от лорда Ленсдоуна. 
`Ваш Г. Г. А». 
К этому было приложено следующее письмо: 


«Ленедоун-хоуз, 
Беркли сквер, 3. 
28 июня 1916 г. 


Мой дорогой Асквит! 


Как я уверен, Вы заметили, что я лишь © болышой неохотой 
и не без возражений дал свое сотласие отложить дальнейнтую ди- 
скуссию по поводу ирландского соглашения. Я сделал это не 
из убеждения, что дальнейшее обследование положения, вероят- 
но, даст удовлетворительные результаты, а потому, что в связи 
с чрезвычайной серьезностью положения считал недопустимым 
отказываться от какой-либо комбинации, дававшей нам пере- 
дыптку. 

Дискуссия под конец велась весьма наспех, и я не уверен, 
что Вы были в курсе дела о всем, что касалось пелей обеле- 
дования. Поэтому да будет мне позволено высказать свое 
мнение. 


2 ИРЛАНДСКОЕ ВОССТАНИЕ 471 


Нам необходимо знать не только то, будет ли при ирланд- 
ском националиетеком правительстве сэр Джон Масквелл со 
своими 40 тыс. человек в состоянии подавить новое восстание 
шинфейнеров и будут ли наши военные и морские силы достаточ- 
ны, чтобы предупредить высадку немепко-ирландских войск. Воп- 
рое заключается скорее в том, будет ли возможно при национа- 
листском правительстве выступать быстро и решительно против 
внутренних беспорядков, т. е. против спорадических, но орга- 
низованных беспорядков, возникающих одновременно по всей 
стране. Сможем ли мы покончить © ними столь же быстро и 
репительно, как если бы они произошли теперь? 

Другой пункт, который но моему мнению нужно выяснить, 
заключается в следующем. Понимают ли Редмонд и Девлин, что 
с организацией напионалистского правительства мы попрежнему 
будем применять законы © защите королевства и что их пред- 
ложение о применении в условиях нового режима нормальных 
законов неприемлемо? 

Понимают ли они, что обешание Девлина о немедленной 
амнистии лиц, находяшихся теперь в заключении за участие в 
недавнем восстании, также неприемлемо? 

Я слышал, что Вы третьего дня предложили унионистам юго- 
западной Ирландии сформулировать свои требования © гаран- 
тиях, которые представляются им необходимыми. 

Если удастся поторопить их изложить свои требования, и 
если мы найдем их разумными, можно ли будет потребовать 
от напионалиетеких лидеров принятия ‘этих требований как 
одного из условий сотлашенияу? ы 
Примите уверения в совершенной преданности 

(подписано) Ленсдоун». 


10 июля Асквит сделал сообшение в палате общин, в котором 
изложил главные черты достигнутого соглашения. На следующий день 
лорд Ленсдоун говорил в палате лордов © том же соглашении в вы- 
ражениях, которые. Редмонд характеризовал, как «грубое оскорбле- 
ние Ирландии... объявление войны ирландскому народу и возвешение 
политики репрессий». 

17 июля в Карльтон-клубе состоялось собрание консервативных 
членов обеих палат имперского парламента, на котором была обра- 
зована «Имперская унионистекая ассоциация» © пелью «наблюдения 
за переговорами по ирландскому вопросу между правительством и на- 
ционалистской партией». Эта ассоциация приняла резолюцию, призы- 
вавшую к суровым репрессивным мерам в Ирландии и направленную 
против немедленного введения гомруля в какой бы то ни было форме. 
Сообразно желаниям их сторонников, консервативные члены коали- 
пионного кабинета настаивали на внесении серьезных ‘изменений 
в условия, которые были установлены между мною и ирландскими 
лидерами, когда уже составлялся текст соответствующего ‘законо- 
проекта. 


472 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

Редмонд изложил это положение 24 июля, когда обсуждался 
вопрос об отсрочке заседаний палаты обитин. Сэр Эдуард Карсон, 
сохранивший спокойствие, когда речь шла 0б исключении шести 
трафств из схемы соглашения, стал энергично настаивать на необ- 
ходимости соглашения с Югом. Но другие консервативные члены 
кабинета упорствовали и до тех пор кромсали установленные мною 
первоначальные условия, пока Редмонд отказался в конце конпов 
принять их. 

Дело закончилось заявлением Асквита в палате общин 34 июля, 
что Х. Е. Дюк, член парламента от Экзетера, будет назначен глав- 
ным секретарем по делам Ирландии. Таким образом мы снова воз- 
врашались к старой неудовлетворительной системе контроля, о кото- 
рой королевская комиссия, расследовавшая вопрос 06 ирландском 
восстании, писала в своем отчете от `26 июня, опубликованном 
3 июля 1976 г.: 

- «сли рассматривать систему управления Ирландией в пелом, 
то ее нельзя считать нормальной в спокойные времена, в то же 
время ею почти нельзя пользоваться в критические моменты». 

Возрождение этой «ненормальной» и «почти неосушествимой» 
системы вело к неуклонному росту недовольства; кульминационным 
пунктом недовольства был хаос послевоенных лет; так последовало 
окончательно разрешение ирландской проблемы на основах, которые 
заключали гораздо большие уступки для южной Ирландии, чем те, 
которые должны были быть сделаны по предложенной мною схеме. 


Глава двадцать третья 


ПЕРЕД ВВЕДЕНИЕМ. ВСкОБЩЕЙ ВОоИНСКОоЙ ПОВИННОСТИ 


Ни один государственный деятель никогда не задумывался над 
тем, что участие Англии в европейской войне могло не ограничиться 
применением нашей нормальной регулярной армии. Наше представ- 
ление об этом участии было воплошено в экспедиционном корпусе, 
созданном Холденом. После объявления войны мы призвали той, 
знамена 100 тыс. добровольцев. Предполагалось, что они займут 
места тех, кто будет выведен из строя. Только тогда, когда число 
добровольцев далеко превысило самые смелые надежды энтузиастов, 
в представлении правительства и парламента усилилось значение 
той роли, которую нам суждено было сыграть на полях сражения 
Армагедона. : 

Мы представляли себе наше участие в войне в согласии © 
традиционной ролью Англии в континентальных войнах. Наш флот 
должен был контролировать моря- в интересах союзников. Наше. 
богатство должно было помочь финансировать их заказы за границей. 
Наша же армия должна была играть в войне второстепенную роль. 

Почему в таком случае не была введена всеобщая воинская по- 
винность © того момента, когда правительство решило создать армию. 
в континентальном масштабе? Разумеется, это было бы самым дей- 
ствительным способом организовать людские резервы страны. 

Идея всеобщей воинской повинности была чужда британскому 
народу; между тем на британских островах мы медленно меняем 
свои взгляды. Рожденные в стране, которая в продолжение веков_не 
знала нашествия неприятеля, мы привыкли посылать за предельь 
нашей страны только небольшие профессиональные армии, ряды 
которых могут пополняться добровольным набором © помошью 
сержанта-вербовшика, благодаря приманке мундира и казенното 
содержания. Нашей национальной защите служит флот, где было 
нужно гораздо меньше людей, чем в армии; нужды флота даже в 
самые тяжелые моменты борьбы е Наполеоном (когда ловили людей 
для отдачи в матросы — обычай, канувшгий в лету забытых зол) 
беспокоили только приморские города и их окрестности. 

Мы не только не свыклись с мыслью о всеобщей и принуди- 
тельной воинской повинности, но нам свойственна также сильная 


* 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


традиционная антипатия к созданию мощной военной силы как 
возможного орудия тирании и нарушения свободы личности; к тому 
же широкие слои населения склонны были смотреть на ремесло” 
солдата с подозрением и презрением. 

Кроме того в первые дни войны липть немногие сознавали, что 
зойна затянется надолго. Предполагалось, что ни один народ не 
з состоянии будет выдержать войну в современном масштабе дольше, 
чем в течение короткого. времени. В этом согласны были пацифист- 
кие и военные писатели. «Война кончится к рождеству» — был попу- 
лярный тогда лозунг, которым пользовались для оправдания другого 
лозунга: «дела — как всегда». 

По этим соображениям те, кто нес главную ответственность за 
истолкование воли народа, считали невозможным провести в начале 
зойны мобилизацию всей страны, подобно тому как это было сде- 
лано во Франции. К этим аргументам отрицательного характера 
следует прибавить тот положительный факт, что в первые месяпы 
приток добровольпев_был более значителен, чем возможность военных 
властей справиться с ним. За первые три месяца войны зачислено 
было 900 тыс. новых солдат, в среднем по 300 тыс. в месяц, в до- 
полнение к запасным, призванным под знаменв, и к территориальным 
частям, уже зачисленным в действующую армию. Военные власти, 
ве имели ни казарм, куда поместить всех этих людей, ни амуниции 
для их обмундирования, ни оружия, чтобы обучать и тренировать 
их. Мы совсем не нуждались в особых мерах, чтобы обеспечить 
прилив модей в армию; напротив, мы вынуждены были повысить 
требования насчет физической пригодности, чтобы задержать этот 
бурный поток, е которым мы не магли справиться. 

Однако с течением времени ряд событий измених положение. 

Военные власти © своей стороны создали к тому времени, котда 

спал первый наплыв новобранцев, импровизованную. организацию 
снабжения новой армии в беспримерном масштабе. Приток добро- 
вольцев к концу года сократился в среднем до 30 тыс. человек в 
месяц. } 
Уже к. концу 1914 г. выяснилось, что в условиях добровольного 
набора в армию ушло много людей, незаменимых на заводах воен- 
ного снаряжения и в других гражданских профессиях, необходимых 
также и во время войны. Были сделаны попытки вернуть некоторых 
из них обратно, но эти попытки спасти уцелевших не увенчались 
значительным успехом. Отсюда следовал тот очевидный вывод, 
что надо более разумно распоряжаться нашими людскими ресурсами, 
если мы не хотим испортить все дело и проиграть войну. 

Война не кончилась к рождеству. Напротив, выяснилось, что это 
будет затяжная борьба, которая не только потребует от нае гораздо 
больших военных сил на континенте и на других фронтах, нежели мы 
ожидали вначале, но и постоянного прилива евежих сил для попол- 
нения потерь и поддержания численности армий. 

Когда народ понял, каковы были масштабы войны и ее значение 
для нас как борьбы не на жизнь, а на смерть, антипатия народа 


2 


ПЕРЕД ВВЕДЕНИЕМ ВСЕОБЩЕЙ ВОИНСКОЙй ПОВИННОСТИ 475 


к военной службе исчезла, и ее место заняло разумное возмушение 
при виде молодых, здоровых, окопавитихея в тылу людей, когда 
отпы семейств были в окопах. 

Все это ослабляло позицию тех, кто продолжал настаивать на 
системе добровольного набора, и подготовляло умы к отказу от этой 
системы, если она окажетел неспособной доставить армии достаточ- 
ное количество новых солдат. 

В числе трудностей, которые надо было преодолеть, прежде чем 


‘перейти к всеобщей воинской повинности, не последнюю роль играла. 


вражда к защитникам этой системы. В довоенное время предетавле- 
ние о ней соединялось в ‘умах народа © крайним джингоизмом; велед- 
ствие этого сопротивление всякой ‘мысли о всеобщей воинской по- 
винности стало своего рода символом веры некоторых либералов и 
социалистов. Атитация в пользу этой системы была поднята`в начале 
войны в том самом лагере, который оживил старые распри и дал 
воинской повинности таким образом видимость партийного лозунга. 
Для правительства было бы гораздо легче ввести всеобшую воин- 
скую повинность уже на первых порах, если бы этот вопрос не при- 
нял характера ожесточенного партийного. спора, так что принятие 
этой системы похоже было на торжество шовинизма. 

Моя собственная позиция в этом вопросе никотда не строилась 
на соображениях политической ортодоксии. Уже задолго до войны 
я пришел к убеждению, что многое говорит в пользу известной си- 
стемы напиональной военной подготовки и всеобщей обязательной 
военной службы для зашиты отечества. Я уже писал выше, что я 
выдвинух эту мыель в разговоре © терманским послом, еше за не 
сколько лет до войны, и ‘что этот вопрос конкретно обсуждался в 
1910 г. либеральным правительством совместно © лидерами конеер- 
вативной партии. 

Ретроспективный взгляд на события убеждает в том, что мы могли. 
бы гораздо лучше подготовиться к войне 1914 г. и гораздо бъстрее 
и экономнее довести войну до победного конца, если бы мы © самого 


начала мобилизовали всею страну, ее людские резервы, ее деньги, 


ее сырье и \е мозг — интеллитенцию — и использовали все наши 
ресурсы рапионально и систематически в пелях победы. Под коней 
подобное положение было фактически почти достигнуто, но этому 
предшествовала длинная и печальная прелюдия безрассудного ра- 
сточительства и колебаний. Однако большинство членов кабинета 
сопротивлялось идее всеобщей воинской повинности не только В 
силу ее непелесообразности, но и принципиально. 

Так как было принято решение сохранить как можно дольше 
добровольный набор, то сделаны были все усилия, чтобы стимухи» 
ровать его успех. Вначале прибегали к митингам, плакатам, . литера- 
туре и другим формам пропаганды. Постепенно создали иные более 
систематические методы ‘набора, и только после того, как все эти 
неоднократно применявитяеся средства вербовки оказались недоста- 
точными для поддерживания прилива рекрут на необходимом уровне, мы 
по необходимости перешли к принудительной воинской повинности. 


476 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Первым из этих систематических мероприятий было создание 
«списков домохозяев» в начале ноября 1914 г. по инициативе парла- 
ментского вербовочного комитета. Это была перепись мужчин, пригод- 
ных для военной службы и желающих служить в армии; перепись про- 
водилась путем посылки каждому главе семьи в королевстве пиркуля- 
ров © сопроводительным письмом, подписанным Асквитом, Бонар 
Лоу и Гендерсоном, лидерами всех трех политических партий; в 
пиркулярах и письмах каждого пригодного к военной службе мужчину 
призывали быть готовым записаться в армию. 

Эта система, подкрепленная плакатами и митингами, помогала 
поддерживать постоянный приток рекрут примерно до 1915 г. В 
начале этого года, 8 января 1915 г., когда в палате лордов обсуждался 
вопрос о всеобщей воинской повинности, официальная точка зрения 
правительства на этой стадии была сформулирована лордом Крью в 
следующих словах: «Мы считаем, что возможность принудительной 
военной службы находится в настоящее время вне поля нашего зре- 
ния». По прошествии более трех месяцев я сам в ответ на запрос 
в палате общин заявил: «По мнению правительства, нет оснований 
думать, что война велась бы более успешно при наличии всеобщей 
воинской повинности». Обе эти формулировки, поскольку они отра- 
жали позицию правительства, объяснялись тем, что до сих пор си- 
стема ‘добровольного набора продолжала давать достаточное количе- 
ство рекрут. 


Что позиция некоторых из нас по этому вопросу была чисто 
практической, а не теоретической и доктринерской, видно из важного 
сообщения, сделанного лордом Холденом в уже упомянутых выше 
дебатах 8 января 1916 г. Отметив, что до сих пор система доброволь- 
ного набора функционировала удовлетворительно и не проявила 
признаков развала, он заявил: 


«..Шо обычному праву нашей страны каждый подданный 
тосударства обязан притти_на помошь государю для отражения 
нашествия неприятеля на наши берега и для зашить государ- 
ства. Эта обязанность не сформулирована ни в каком статуте, . 
но она нераздельно связана © конституцией страны, присуша 
ей. Было решено, что от каждого подданного можно в момент 
необходимости потребовать, чтобы он предоставил себя и свою 
собственность для защиты напии. и принудительная служба 
не чужда конституции нашей страны. В случае большой нади- 
ональной нужды я считаю, что нап долг прибегнуть к ней. Я 
могу представить себе такое положение, в котором нам придется 
прибегнуть к этой системе. Во времена национальной нужды 
все ‘другие соображения должны отойти на второй план перед 
интересами нации, и никакие принципы не должны встать на 
нашем пути, если это окажется необходимым». 


Это заявление было важно не только потому, что давало анализ 
обычного права в вопросе о принудительной национальной службе, 
но также как показатель того, что лорд Холден и его единомышлен- 


О 
|. 
| 


ПЕРЕД ВВЕДЕНИЕМ ВСЕОБЩЕЙ ВОЙНСКОЙ ПОВИННОСТИ 477 


ники в кабинете подходили к вопросу исключительно с точки зрения 
практической пелесообразности и не имели никаких теоретических 
возражений или предубеждений против этой меры. Укажу здесь также 
на заявление, еделанное мною 3 июня в Манчестере; я уже говорил 
о нем в моем очерке, посвященном министерству военного снаря- 
жения. В этом заявлении я подчеркивал, что во всеобщей воинской 
повинности нет ничего антидемократического; напротив, каждая 
великая демократия прибегала к ней в моменты национальной опас- 
ности именно как к демократическому оружию самозашиты; если 
окажется необходимым, мы должны без колебаний применить то 
же оружие в настоящей войне. 


В самом деле, уже задолго до того, как на меня возложена 
была главным образом задача создания министерства военного 
снаряжения, я к ‘ужасу своему увидел, что стихийный характер’ 
добровольного набора во время столь великой национальной 
нужды привел к печальному расточению наличных людских 
ресурсов. Я старался настоять на каком-либо плане более си- 
стематического ‘использования этих ресурсов, и одним из пер- 
вых птагов нового кабинета, образованного в конце мая 1915 г. 
Асквитом, когда он составил первое коалиционное травительство, 
было поручение Уолтеру Лонгу составить билль © «Напиональ- 
ном 'реестре». Цель этого реестра была дволкал. Он должен 
был дать полные сведения © численности мужеского населения 
по возрастам и таким образом позволить нам исчиелить имею- 
шиеся в нашем распоряжении людские ресурсы. Кроме того 
рееетр должен был дать нам сведения, какие людские резервы 
имеются налицо для производетва военных материалов. 


Некоторое время было потеряно на обсуждение возникших 
при этом вопросов, но в конце концов 5 июля билль о «Националь- 
ном реестре» был внесен в парламент и получил значительное боль- 
шинство. Оппозиция против него исходила главным образом из 
предположения, что этот билль является предварительным шагом к 
введению всеобшей воинской повинности; она была представлена 
небольшой группой либеральных и лейбористских членов парламента, 
в том числе бывшим министром Хобхаузом и, разумеется, Макдо- 
нальдом, Сноуденом и Томасом, которые в течение всей войны систе- 
матически противились всем попыткам привлечь людей для нацио- 
нальной зашиты. Действительно за три месяпа до того независимая 
рабочая партия, вождем которой был Рамзей Макдональд, приняла 
на своей ноябрьекой конференции резолюцию, порипавшую офи- 
циальную рабочую партию за ее помошь в наборе солдат в армию. 

Данные «Национального реестра» показали, что в Великобри- 


`тании имеется свъыяие пяти миллионов мужчин призывного возраста, 


не служивших еше в армии. Конечно значительное количество фи- 
зически не было пригодно к военной службе, кроме того известное 
количество было занято в «забронированных» профессиях и счита- 
лось не подлежашим призыву, так как эти люди были незаменимы в 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


национальной промышленности и особенно в производстве военного 
снаряжения. Подсчитано было, что из указанного числа может быть 
взято в армию от 1700 тые. до 1800 тыс. человек, физически при- 
тодных и еше не служивших в войсках. Впоследствии оказалось, что 
‘это была преуменышенная оценка наших людских ‘резервов. — 

В то время как составлялся этот реестр, правительственная 
комиссия по изучению наших людских и финансовых ресурсов про- 
извела в августе 1915 г. обследование положения; в своем отчете от 
2 сентября 1915 г. комиссия подчеркивала, что система добровольного. 
набора не дает нам возможности развернуть наши военные силы в 
соответствии с возможностями страньс.Лорд Китченер ставил целью 
получить к кониу 1916 г. армию в 70 дивизий на всех театрах 
войны. 

Комиссия считала, что «армия в 100 дивизий представляла бы 
более правильное соотношение с усилиями наптих союзников и более 
соответствовала бы грозившим нам опасностям». Признавая ценную 
помошь нашего флота, казны и промышленности для дела союзников, 
«нельзя не считать, что армия в 70 дивизий являетол_© нашей ©то- 
роны действительно приходящимся на нашу долю вкладом людьми 
сравнительно © тем, что дают союзники». 

Тем не менее комиссия, исходя из намеченного плана в 70 диви- 
зий, установила, что принятые до сих пор методы будут недостаточны 
для постижения ртой пели. Кроме регулярных резервов и террито- 
риальных войск, мобилизованных в начале войны, новые рекруты, 
принятые и зачисленные/ в армию, составили 38. 13 месяпев 1 888 тыс. 
человек. «За последние месяцы приток добровольцев составлял в 
среднем 20 тыс. в неделю, что, вероятно, было равносильно дей- 
ствительному увеличению наших военных сил на 19 тые. человек». 
Лорд Китченер требовал в качестве минимума 30 тыс. человек в 
неделю; через месяц он поднял эту пифру до 35 тыс. 


«Даже цифра в 20 тыс. человек. в неделю могла быть достигнута 
только с помошью постоянной вербовочной пропаганды среди 
отдельных лиц и с помошью всякого рода социального, а в 
известных случаях и экономического давления по отношению 
ко всем категориям мужского населения (за исключением рабо- 
чих ‘на заводах военного снаряжения) в возрасте от 17 до 45 
лет, безразлично женатых или холостяков, производительно 
работающих или нет, могущих быть отнятыми у их профессии 
и района или нет». 


Комиссия приводила данные, заимствованные из заявлений мини- 
стра торговли, канцлера казначейства; лорда Китченера и пишущего 
эти строки. Привожу следующие извлечения из ‘его передачи моего 
собетвенного материала: — 

«Спрошенный комиссией, какую форму принуждения он 
считает необходимой, министр военного снаряжения Ллойд 
Джордж ответил, что правительство должно потребовать те же 


ПЕРЕД ВВЕДЕНИЕМ ВСЕОБЩЕЙ ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ 473 
полномочия, какими пользуются во Франции. В пределах изве- 
стного возраста он обязал бы каждого служить в армии, будь 
то в самой стране или за рубежом, причем только ‘на время 
войны. На основании общих и основных полномочий закона 
можно провести все остальное». ь 
В своих заключительных замечаниях я заявил (в передаче 
комиссии): 

«Вы не обойдетесь без тех или иных мер военного принужде- 
ния или принуждения к военной службе. Чем дольше вы будете 
откладывать это, тем ближе вы будете к катастроф. Я уверен. 

` что вы не можете обойтись без этого. Я не верю, например, 
что без этого вы можете содержать на фронте армии нужной 
численности, разве только вы сознательно урежете их числен- 
ность до цифры, которая окажется недостаточной и © котором 
заранее известно, что она будет недостаточной. Число людей,№ 
которых мы должны будем послать на фронт, никоим образом 
не зависит от нашего усмотрения. Оно будет зависеть от герман- 
пев и от того, что германцы будут делать в ближайшие три 
‚месяща в России. Если им удастся в течение 1916 г. выбить. 
русеких из строя, как большую наступательную силу, то дер- 
жать на фронте 70 дивизий равносильно самоубийству *. И не 
только это; это равносильно убийству, ибо посылать на фронт 
явно недостаточное число людей — это то же самое, что убивать. 
своих собственных сограждан, при том нисколько не достигая 
своей пели...» 


Министр торговли Ренсимен доказывал комитету, что на основе 
имеющихся в его распоряжении статистических данных, если оста- 
вить достаточное количество людей для нужд промышленности, то 
для армии останется менее половины контингента, который лорд 
Китченер считает необходимым для поддержания (в полном составе): 
своих 70 дивизий; из них не более половины можно будет обеспечить 
путем добровольного набора. Комитет полагал, что эта аргумента- 
пия «должна по всей видимости непосредственно привести, пусть. 
бессознательно, к принудительной военной службе» (Ренсимен стоял 
во главе оппозиции против нее). Однако комитет не соглашался 
с тем, как Ренсимен одним росчерком пера исключал в своих 
вычислениях многочисленные категории возможных новобранцев. 

Заявление министра финансов Мак-Кенны сводилось к тому, 
что ‘Англия не в состоянии оказывать финансовую помошь своим 
союзникам! и в то же время держать на фронтах армию. в 70 дивизий. 

Мы можем выполнить ту или другую из этих задач, но не обе 
вместе. Комитет нашел эти доводы остроумными, но не убедитель- 
ными и напомнил кабинету, что <тогда как несколько месяцев тому 
назад совершенно отрицали возможность получить значительный. 


*В 1918 г мы имели 89 дивизий, включая войска доминионов и др. 
Нтрим. автора. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


заем в Соединенных штатах и несколько недель тому назад уверяли, 
что 20 млн. (фун. ет. являются предельной максимальной цифрой 
в этом отношении, министр финансов надеется занять в настоящем 
году, начиная © этого квартала, 100 млн. фунтов и повторить эту 
операцию в следующем году», 

Лорд Китченер заявих комитету, что «его долгом будет потре- 
бовать от парламента перед концом года принятия закона, дающего 
ему полномочия на применение принудительных мер». Впрочем, он 
прибавил, что сожалеет, что вопрос © принудительной службе под- 
нимаетоя в набтоящее время; он намерен был сам выбрать для 
этого. подходящий момент и поставить этот вопрое перед. страной 
как внепартийную меру военной необходимости, между тем теперь 
этот вопрос снова становится предметом партийных споров. Прежде, 
чем высказаться в пользу той или иной схемы принудительного ха- 
рактера, ему необходимо познакомиться © результатами напиональ- 
ного кадастра. 

В своем отчете от 2 сентября 1915 г. комитет пришел к выводу, 
что «имеется достаточно людей для создания армии в 70 дивизий, 
но что это число не может быть получено путем набора доброволь- 
пев». 


\ 


Комитет поставил следующие вопросы кабинету: 

«Во-первых: следует-ли урезать программу в 70 дивизий 
до пределов, достижимых путем набора добровольцев, или же 
эта схема должна быть осушествлена © помошью принудитель- 
ных мер? 

Во-вторых: если принять, что должна быть проведена про- 
грамма в 70 дивизий и что необходимо прибегнуть к принужде- 
нию, то следует ли принять решение тотчае же или по проше- 
ствии некоторого времени в течение этого года?» 


Кабинет в это время по вопросу о всеобщей воинской повин- 
=ости раскололся на три группы. Одна группа пришла к ва- 
ключению, что принудительная военная служба является жизнен-_ 
ной необходимостью для успешного продолжения войны; поэтому 
она стремилась внести ‚соответствующий законопроект по возмож 
ности © наименьшим промедлением. Другой полюе представляла 
труппа, которая по принципу или из предубеждения противилась 
всеобщей воинской повинности и готова была бороться против нее 
до последней капли крови. Между обеими группами стояли те, 
которые не. противились в принципе введению воинской повинности 
и допускали, что мы должны прибегнуть к принуждению; однако 
они боялись признать необходимость в такой коренной перемене 
системы, пока не будет доказана ее неизбежность и не будет уве- 
ренности, что введение воинской повинности встретит всеобщее 
одобрение в народных массах. 

С октября 1915 г. лорд Китченер внее в кабинет меморандум 


© «наборе в армию», который начинался следующим зловещим 
‘заявлением; 


ПЕРЕД ВВЕДЕНИЕМ ВСЕОБЩЕЙ ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ 451 


«Система добровольчества, как она проводится в настоя- 
шее время, не дает того числа солдат, какое необходимо для 
поддержания армий на фронте в требуемых размерах». 


Он предложил ввести систему воинской повинности по жребию 
на основе данных «Национального реестра». Каждый округ должен 
был дать определенное число людей в соответствии с указанием 
в реестре. Если добровольный набор не даст полного контингента, 
то для пополнения его прибегают к жеребьевке между годными для 
службы и еше не вступившими в армию. 

Однако этот план встретил суровую критику как слишком гро- 
моздкий и непрактичный. Признано было, что, если нельзя приме- 
нлть попрежнему принципа добровольчества, то приходится прибег- 
нуть к принудительной системе в национальном масийтабе. 

Ее противники доказывали, —в кабинете и вне его, — что всеоб- 
шая воинская повинность невыполнима, так как добровольцы, уже 
поступившие в армию, не пожелают служить бок ю бок © людьми, 
поступающими в армию по принуждению; они доказывали, что 
разделение армий на такие, которые будут состоять из добро- 
вольцев и из зачисленных в принудительном порядке, невыполнимо, 
а смешение тех и других не поведет к добру. Лорд Керзон взял па 
себя труд заручиться обширной анкетой, проведенной по этому 
вопросу среди офицеров и солдат всех разрядов во Франпии; едино- 
душный ответ был тот, что эти опасения лишены основания. Солдаты 
на фронте отлично понимали, что, кто не идет служить добровольно, 
того надо взять силой; и если нам заявляли, что эти последние 
будут в первое время в известной мере служить мишенью для 
насмешек и подтрунивания, то это длилось бы недолго, и разница 
в условиях поступления в армию тех и других была бы забыта. 

В действительности так и было, когда вступила в силу всеобщая 
воинская повинность. Шри этом лишний ‚раз подтвердилось, что 
те, кто выступал с мнимыми возражениями против твердой политики, 
боялись собственной тени. Нашим несчастьем в течение всего этого 
первоначального периода войны было то, что. многие лица на высоких 
постах страдали неизлечимой склонностью возражать ‘против жизнен- 
но необходимых мер; они заявляли, что по той или другой причине 
необходимые меры не могут быть приняты. Так например, нам 
говорили, что те фирмы, которые обычно не занимались военными 
поставками, не научатся изготовлять военное снаряжение, что наши 
финансы не выдержат напряжения, которым их подвергала война 
в полом; что люди, необходимые для армии, не могут быть отняты 
у промышленности; что артиллеристов нельзя подРотовить к обелу- 
живанию орудий, предусмотренных нашей большой артиллерийской 
программой, что страна не перенесет введения всео шей воинской 
повинности; что добровольцы не станут сражаться вместе © теми, 
кто ‘будет взят принудительно, 'и т. д. Каждый из этих доводов был 
опровергнут действительностью. К несчастью, каждое из этих воз- 
ражений на более или менее продолжительное время задерживало 


31 Л. Джордж. Военные мемуары. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


и парализовало наши усилия выиграть войну. Эти предсказатели, 
объявлявшие все неосуществимым, и их советы стоили нам мееяпев 
п лет затянувшейся войны и сотен тысяч жизней. ` . 

В угоду возражениям противников всеобщей воинской повинности 
и колебаниям промежуточной группы в кабинете была сделана по- 
следняя попьетка — план Дерби — гальванизировать систему добро- 
вольного набора и вдохнуть в нее новую жизнь. Все понимали как 
в кабинете, так и в стране, что если этот план провалится, введе- 
ние всеобщей воинской повинности будет неизбежно. | 

План Дерби называется так потому, что лорд Дерби, хотя он 
уже несколько лет энергично выступал за введение всеобщей военной 
службы, согласился стать во главе вербовки и в последний раз 
обратиться к стране; эта кампания пропаганды должна бъла выявить 
предельные возможности добровольной системы набора, Он получил 
назначение 5 октября 1915 г., причем пожелал занимать свой пост 
(начальника вербовочной кампании) без какого-либо вознаграждения 
и военного чина. . 

Кто автор плана, который Дерби взялся проводить в Жизнь, 
до сих пор не установлено в печати. 

Сущность плана Дерби заключалась в индивидуальном подходе 
к каждому мужчине в королевстве в возрасте от 18 до 41 года на 
основе списков «Напионального реестра». Каждый из них пригла- 
алея подпиской вступить в армию, когда он будет к этому призван; 
все подписавшиеся делились на два разряда на холостяков и жена- 
тых и каждый из разрядов — на 23 возрастные группы; военные вла- 
сти должны были призывать их по разрядам и группам, начиная © 
более молодых и холоетых, причем ни один женатый не должен 
был быть призван, пока не будут призваны все холостые. 

УЖенатых поошряли поднисываться, заверяя их не только в том, 
что они будут оставлены дома, пока не будут призваны все холостые, 
но также в том, что они не будут связаны своим обязательством, 
сели холостые: не подпипгутея в достаточном количестве. Это было 
зафиксировано Асквитом в речи, произнесенной им в палате общин 
2 ноября 1915 г. 

«Как мне сообщил лорд Дерби, среди женатых, которых 

теперь пригхапают подписать обязательство ю вступлении в 

ряды войск, имеются сомнения, действительно ли они, под- 

писавигись, не будут призваны под знамена, пока более моло- 

дые и холостые будут находиться в тылу и не исполнят своего 

долга. .Надо немедленно вывести их из этого заблуждения. По- 

скольку это касается меня, я желал бы определенно заявить, 

что обязательства женатых не должны вступать В силу и ечи- 

таться .связывающими их, пока мы можем получить холо- 

стых; я надеюсь, что последнего ‘удастел достигнуть путем 

добровольной вербовки, а если окажется необходимым, то в 

качестве последнего средства — и другими путями, как я уже 

заявил 06 этом». 

Это положение было еше более разъяснено и уточнено перепи- 


ПЕРЕД ВВЕДЕНИЕМ ВСЕОБЩЕЙ ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ 483 
ской между лордом Дерби и Асквитом, которая подтвердила гарантию, 
_ что ни один из подписавиихся женатых людей не будет призван под 
знамена до тех пор, пока холостые не будут призваны в порядке ли 
добровольной подписки или в порядке воинской повинности парла- 
ментоким актом. 

Были сделаны все усилия, чтобы обеспечить полный успех плану 
Дерби. Его величество король написал специальное обращение 
«к моему народу» в поддержку этого плана, оно было обнародовано 
23 октября. Инструкции местным вербовочным комитетам © порлдке 
проведения индивидуальной пропаганды были рассмотрены, одобрены 
и подписаны совместно лордом Дерби, председателем парламентского 
вербовочного комитета, и Артуром Гендереоном, председателем вер- 
бовочного комитета рабочей партии. Конец кампании бьыл назначен 
первоначально на 30 ноября и был отложен потом до 15 декабря. 

Результат был именно такой, какого можно было ожидать. 
УАенатые подписывались в значительном числе, уверенные, что от 
них не потребуют выполнения их обещания, пока не будут призваны 
все холостые. Холостые в общем поднисывалиеь в гораздо меньшем 
числе. Из 2 179`231 холостого в призывном возрасте, не записавитихся 
в армию до 23 октября 1915 г., чиело лид, явившихся на призыв 
по плану Дерби, записавшихея и обязавшихея подпиской, а также 
_взабракованных врачами, оказалось равным 1150000. Не охвачено 
было планом 1929231 человек, или почти половина всего числа. 
Из подписавшихся известное число оказалось после медицинского 
освидетельствования непригодным для военной службы или занятым 
в таких профессиях, которые в напиональных интересах считалось 
нецелесообразным брать в армию. В результате лорд Дерби оценивал 
число холостых, фактически полученных для армии по его плану, 
только в 343386 человек из веего числа в 2 179231. 

Перед лицом этих пифр явно невозможно утверждать, что 
ручательство, данное Асквитом женатым мужчинам, было выполнено. 
Более миллиона холостых отказалось подписаться, и неизбежным 
следствнем этого была политика их принудительного набора. Что 
касается народной поддержки такой политики, то, естеетвенно, все 
полписавшиеся женатые мужчины настаивали на ней. Они поотеето- 
вали против своего призыва, раз столько неженатых будет оставлено 
дома, и заявляли, что это будет нарушением данного им обещания. 

Поэтому после горячих прений в кабинете 5 января 1916 г. 
была принята первая решительная мера по введению воинской по- 
винности. Асквит внес в парламент билль ‹©о военной службе, 
обязывающий к явке всех неженатых мужчин, а также бездетных 
вловцов в возрасте от 18 лет до 41 года. Зашишая билль против 
возражений противников всеобщей воинской повинности — против- 
ников в рядах правительства и вне его, — Асквит сослался на 
необходимость выполнить обещание, данное им лорду Дерби; он, 
- конечно, считал, что это обещание входит в общие рамки политики, 
принятой правительством. По его мнению, не была доказана пра- 
вильность аргументации в пользу всеобшей воинской повинности. Он 


81* 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


считал, что билль встретит искреннюю поддержку тех, которые, 
как и он сам, в принципе или с точки зрения целесообразности, 
были противниками принуждения. | 

Эта аргументация не убедила некоторых из его оппонентов. 
Сэр Джон Саймон предпочел выйти из состава правительства, не 
желая поддерживать воинскую повинность в той или другой форме. 
Вместе с тремя дюжинами других либеральных членов парламента 
он образовал опиозицию против этой меры. 

5 января 1916 г. сэр Джон Саймон выступил в прениях, 
по биллю о военной службе и залвил, что его оппозиция против 
всяких мероприятий в пользу воинской повинности направлена 
против основного принципа; он прибавил, что среди министров, 
не вышедших из состава правительства, имеются лица, взгляды &0- 
терых по этому вопросу не отличаются от его взглядов. Конечно, 
этот намек был понят, как относящийся к Мак-Кенные и Ренсимену — 
оба они энергично выступали в кабинете против этой меры. Однако 
они не довели свою принципиальную оппозицию до выхода из пра- 
вительства. Когда дело дошло до конкретного решения, они по- 
строили свои возражения не на основном принниие, как полагал сэр 
Джон Саймон, а на том аргументе, что мы не можем лишить нашу 
напиональную промьпиленность такого количества людей, которое 
будет отнято у нее воинской повинностью, и не можем также но- 
зволить себе оставить их в армии, когда они поступят в нее. В дни, 
непосредственно предшествовавшие введению этой меры, распро- 
странено было мнение, что оба министра тоже выйдут из прави- 
тельства, если им не удастся добиться изменения билля в смысле 
ограничения и сокрашения числа лип, призываемых на его основе 
на военную службу 

Редмонд и его ирландские националисты выступали против 
билля з первом чтении, но узнав определенно, что билль не будет 
распространен на Ирландию, отказались от своего выступления. , 
Исключение Ирландии мотивирозалось тем, что билль должен был 
выполнить обещание, данное в связя с планом Дерби, а этот план 
не проводился в Ирландии. ь 

Артур Гендерсон и лейбористскал партия поставлены были в 
весьма затруднительное положение резолюцией, принятой тред- 
юнионами 5 января ‘на конференции в Бристоле и осуждавитей 
предложения правительства. Однако Асквит был в состоянии дать 
Гендерсону официальные заверения, что билль не содержит и не 
преднолагает чего-либо в духе промьинленной (трудовой) повин- 
ности. В результате Гендерсон выступил в польз билля и голосовал 
за него во втором чтении. Меньшинство рабочей партии, во03- 
тлавляемое Рамзеем Макдональдом, Сноуденом и Томасом, выету- 
пало против билля. 

Пройдя во всех стадиях подавляющим большинством голосов, 
билль стал законом 27 января 1916 г. С 1 марта все холостые, 
еше не записавшиеся в армию, автоматически считались зачиелен- 
ными под знамена на период Бойны. Холостые, записавшиеся по 


ПЕРЕД ВВЕДЕНИЕМ ВСЕОБЩЕЙ ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ 455 


плану Дерби, уже все были призваны, и теперь приступили к пер- 
вому призыву подписавшихся женатых — из них призваны были под 
знамена возрастные группы от 19 до 27 лет. 

Так закончилея первый этап. Но дело не могло остановиться 
на этом. Факторы, толкавшие надию к полной системе обязательной 
военной службы, действовали е железной необходимостью судьбы. 

В начале весны 1916 г. военные власти потребовали дальней- 
шего пополнения армии. 'Это означало призыв старших возра- 
слных групи подписавигихся женатых мужчин. 

Когда распространилея елух 0б этом, началось сильное вол- 
нение. Отцы семейств заявляли, что до них должны быть более 
тшательно проверены холостые, многие из которых все еше остава- 
лись дома, будучи освобождены от военной службы, так как они 
работали в забронированных профессиях. Затем настаивали на том, 
что прежде чем будут посланы в окопы старшие возрастные группы, 
должны быть призваны неподписавшиеся и более молодые женатые 
люди. Более пожилым отцам семейства, вынужденным заботиться 
о детях, доме и делах, необходимо предварительно устроить свои 
дела — аренды, ипотеки и т. д., только после этого они могут 
быть взяты в армию. 

По этому новоду в кабинете происходили резкие и продолжи- 
тельные ‘споры: Призыв старших групи женатых был отложен, 
решено было сначала изучить проблему в ее новой фазе. Асквит 
обешах сделать 18 апреля заявление относительно набора рекрутов, 
но в ртот день ему пришлось заявить, что вопросе отложен ввиду 
разногласий в правительстве; 19 он объявил © дальнейшей от- 
срочке, так как разногласия в правительстве стали. столь серьезными, 
что угрожал раскол кабинета. Он отерочил заседания палаты обиин 
до 25 апреля; в этот день состоялось закрытое заседание палаты 
для того, чтобы непременно справиться © этой задачей. 

Недостаток в людях для армии оказалея серьезным, и преж- 
ние способы вербовки новых рекрутов были недостаточны. Месяц 
назад, 21 марта 1916 г., начальник имперского генерального шта- 
ба сэр Виллиам Робертсон представил меморандум, в котором 
заявлял: 


Я | 
<... Что касается личного состава армии, мы не находимся 


теперь в значительно лучшем положении чем прежде, чтобы 
быть в состоянии сделать „максимальные усилия“ на фронте; 
наше положение не лучше, чем тогда, когда я, приблизительно 
три месяца тому назад, поднял этот вопрос. В настоящее 
время пехота, отбываюшая службу за пределами страны, на- 
считывает на 78 тыс. человек меньше, чем полагается по 
штату; в 13 территориальных дивизиях тоже нехватает 50 тыс. 
человек... Из 193891 человека, призванного ‘по закону на воен- 
ную службу, не явилось не менее 57 416...» 


В записке от 15 апреля 1916 г. военный совет констатировал, 
что к 30 июня ожидается недобор 179 тыс. человек, и так как 


486 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


теперь за пределами страны находятся только 52 дивизии вместо 
преднолагавшихся 62, то уже сейчас имеется нехватка в 66 000 че- 
ловек против нормы. 

На закрытом заседании парламента от 25 апреля обсужда- 
лось это положение, и премьер-министр внес правительственные 
предложения по этому поводу. Впоследствии было официально 
объявлено, что они содержат: продление срока службы для тех, 
у кого истек срок службы, перевод рекрутов из территориаль- 
ных частей в регулярные, немедленное зачисление в армию лин, 
срок которых. истек, и набор всех юношей, достигших 18-летнего 
возраста. Кроме того предлагалось также зачислить неподнисав- 
шихся женатых и, если в течение месяца их не/ явится 50 тыс., 
а через нелелю — 15 тыс. то применить меры принуждения. 

26 апреля состоялось второе закрытое заседание, и на е©ле- 
дующий день Вальтер Лонг внес билль © предложениями прави- 
тельства; но билль подвергнут был столь враждебной критике, что 
Асквит взял его обратно. Теперь уже сказалось всеобщее раздраже- 
вие против дальнейших уловок и полумер, и Асквит ©0 Ссвой- 
ственных ему здравым смыслом ясно понял это. 2 мая он 06ъ- 
явил, что правительство обсудит вопрос © введении всеобщей м не- 
медленной принудительной воинской повинности. На следуюлзий 
день законопроект был внесен, а 25 мая он получил санкдию ко- 
роля. Оппозиция против него носила совсем - слабый характер. 
Фракция сэра Джона Саймона, отказывавшался сотрудничать © пра- 
вительством, сократилась до 27 человек, лейбористская труппа 
Рамзея Макдональда — до 10 человек. 

На меня была возложена защита билля во втором чтении в 
палате общин и, выступая по ртому поводу, я в следуюших словах 
отвел ссылку на принципиальные соображения против билля со 
стороны оппозиции. 


«Я ожидал провозглашения великого превалируюнщего над 
всем принципа, но я не слышал здесь о нем. Разве этот 
билль не совместим е принципами либерализма или принципами 
демократии? Разве не совместимо с принципами демократин, 
если тосударство потребует от каждого услуг и помоши для 
защиты самого существования государства, когда оно постав- 
лено на карту? Ни теперь, ни в прошлом ни одна страна, 
подвергавитаяся великой военной опасности, не спасала себя 
тем, что отказывалась прибегать *к принуждению. Никогда. 
Это верно относительно самодержавных монархий и еше более 
верно относительно демократий. В чем закмочается этот прин- 
цин? Я` лично заинтересован в установлении этого, так как 
меня обвинили в измене либеральным принцинам, поскольку. я 
зашишал всеобщую воинскую повинность. Я не могу найти этот 
принцип. Каждая великая демократия, когда на нее нападали, 
когда угрожала опасность ее свободам, зашишалась, прибегая к 
принуждению. Так было, начиная с Греции. Америка затишала 


ПЕРЕД ВВЕДЕНИЕМ ВСЕОБЩЕЙ ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ 457 
® 
в 1842 г. свою независимость мерами принудительного ха- 
рактера. Линкольн был не только великим демократом; его 
карьера сама по себе была величайшим триумфом, когда-либо 
достигнутым демократией в области управления страной. Он 
провозгласил принцип: „правительство народа, через народ, 
для народа“, и проводил его в жизнь © помошью всеобщей 
воинской повинности. Во франпузской революции франпузский 
народ защищал свои только что завоеванные свободы против 
всех попыток европейских автократий © помошью всеобщей 
воинской повинности и принудительных мобилизаций. Фран- 
пия в настоящее время зашишает свою страну © помошью 
всеобшей воинской повинности. 8 Италии итальянская демокра- 
тия стремитея освободить своих порабошенных братьев с по- 
мощью принуждения. В Сербии сербские крестьяне зашишали 
слои горы мерами принудительного характера и готовятся за- 
воевать их обратно`тем же способом. Если почтенные члены 
парламента заявляют, что всеобщая воинская повинность про- 
тиворечит принципам свободы и истинной демократии, то они 
товорят это вопреки всем урокам истории и здравому смыслу». 
Я заметил также, что перед лицом национальной нужды, пре- 
врашающей эту’ меру в пювелительную необходимость, л пред- 
почел бы быть изгнанным из моей партии или отказаться ©0- 
всем от участия в политической жизни, нежели воздержатьея от 
поддержки этого мероприятия. 
Действительно я уже в течение долгого времени настаивал 
в правительстве на необходимости ввести ‘обязательную военнуго 
службу; значение той роли, которую мне пришлось сыграть в 
окончательном проведении этой меры, засвидетельствовано-двумя пись- 
мами, полученными мною: в то время от сэра `Виллиама Робертсона, 
начальника имперского генерального штаба. Первое из них было 
несколько длинно; в нем Робертсон любезно и в теплых выраже- 
ниях говорит © моей храбрости и моем патриотизме и кончает 
утверждением, что «если’бы не вы, дело не было бы сделано». 
Второе письмо короче, и я привожу его полностью: 


«Военное миниетеретво.- 
: 2: у. 1916 = 


Дорогой г. Ллойд Джордж! 

Внесенный сегодня билль должен более чем вознаградить 
Вас за вздорные нападки в прессе за последние неделю-две. 
Добиться применения этого законопроекта главное, и бла- 
годарность империи за него принадлежит Вам — и Вам одному. 

Преданный Вам 
В. Робертсон». 


Эти слова нохвалы, быть может, имеют тем большее значение, 
что сэр Виллиам Робертсон не всегда столь сердечно симпатизиро- 
вал моим идеям. Однако если мое усердие в этом деле заслужило 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


мне известное одобрение в кругах, не всегда благожелательно на- 
строенных ко мне, оно в то же время прибавило еше больше остроты 
и горечи в отношения ко мне со стороны тех, кто считал, что моя 
решимость выдержать войну до кониа, без колебаний и оговорок, 
представляла собой чуть ли не кошунство. Недоверие и враждеб- 
ность ко мне этой части либерального общественного мнения стали 
с этого момента трудно искоренимы. Когда я 6 мая 1916 г. высту- 
пал в Конвее с речью в зашиту билля о военной службе, я вы- 
нужден был отвечать на нападки выдающегося либерального жур- 
налиста, который в то время находился в тесном контакте с некото- 
рыми из моих коллег. Он обвинял меня в том, что я «изменил либе- 
раизму», «проявил такой пыл, в пользу продолжения войны» и 
«имел разногласия в мнениях © моим лидером». Что касается пер- 
вого обвинения, то оно достаточно опровергнуто тем фактом, что 
огромное большинство либералов в палате общин поддержало билль 
о. всеобщей воинской повинности. Что до второго обвинения, то я 
признал себя виновным; ненавидя войну, я считал, что, раз мы 
решили вести войну, мы должны вести ее хорошо. «Вот почему 
я не симпатизирую тем, кто, повидимому, считает, что раз война 
ненавистна, мы должны вести ее, выражая сожаление по поволу 
наших собственных действий. Сомнение никогда еще не наносило 
твердых ударов». 
О своих отношениях с Асквитом я заявил: 


«Я работал с ним десять лет, был членом правительства 
под его руководством восемь лет. Если бы мы не работали 
с ним в согласии—а это было именно так, — то я скажу 
заранее: это была бы моя вина, а не его. Я никогда не работал 
© человеком более. предупредительным и внимательным. Я пре- 
_зираю эти поклепы. Но у нас были разногласия. Боже пра- 
вый! Какую цену имел бы я, если бы у меня не было своего 
мнения! Грош была бы мне цена. За все те годы, что я ра®о- 
тах с Асквитом, он проявлял ко мне большую благосклонность. 
Я плохо отплатил бы ему за это, если бы я не высказывал 
своих ззтлядов свободно, открыто, независимо — безразлично, 
совпадают ли они © его взглядами или нет. 

Свобода слова нужна всегда, но есть одно место, где она 
становится вопросом жизни и смерти, — в зале совета. Совет- 
ник, который делает вид, что соглашается со всем, что исходит 
от его лидера, обманывает его». 


Оглядываясь назад на события, никто не может сомневаться 
в том, что принятие закона о всеобщей воинской повинности 
было совершенно необходимым для доведения войны до победного 
конца. Без нее мы были бы раздавлены, когда Россия, Румыния 
и Сербия были разбиты, а во французской армии угрожало восстание. 

Впечатление, произведенное на напгих союзников, было ободряю- 
шим. Лорд Эшер в меморандуме от 4 мая 1916 г., сообщая о. своей 
только что состоявшейся беседе с Брианом, писал: > 


ПЕРЕД ВВЕДЕНИЕМ ВСЕОБЩЕЙ ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ 439 


«Бриан говорил о дебатах третьего дня в английеком 
парламенте © рнтузиазмом и глубоким удовлетворением. Он 
убежден, что события в Англии приведут к важным резуль- 
татам в Германии и усилят все растушее з пентральных дер- 
жавах беспокойство за исход войны... Он считает, что вве- 
дение обязательной военной службы в Англии окажет демо- 
рализующее действие на умы и на дух народа в Германии. 

Во Франции влияние будет еше большим. 

Весмотря на все то, что сделала Англия и что отлично 
известно французскому правительству, во Франции многие все 
еше продолжают сомневаться в решимости Англии продолжать 
войну до конпа. Для этих людей приня®ие английским парла- 
ментом закона, столь чуждого традициям и нравам англий- 
ского народа, явится ударом по голове. Вся Франция, гово- 
рит Бриан, должна теперь понять, что Англия намерена пойти 
на все необходимые жертвы, и все сомнения, которые суще- 
твовали до сих пор, должны сразу исчезнуть». 


„онимая необходимость введения обязательной службы, я в 
то же время всегда восхишался и отдавал должное тому грандиоз- 
ному усилию, которое добровольно проявило мужское населенле 
страны в 1914 и 1915 гг. В моей речи в Конвее б мая, © кото- 
рой я уже упоминал, я говорил: 


«Национальный подъем, создавший путем добровольных -уси- 
лий эти огромные армии, может преисполнить нас великой гор- 
дости. Это почти не имеет аналогии в военной истории, что. бы 
ни было сделано потом в порядке принудительных мер, и не 
может лишить нас гордого сознания, что мы первая нация в 
мировой истории, которая собрала свьыпие трех миллионов чело- 
век для большого военного предприятия исключительно об- 
ровольным путем. Со всех концов нашей страны молодежь 
отправлялась под знамена международного права, как на вели- 
кий крестовый поход. Это было славное достижение, и Британия 
воистину может гордиться им». 


Сотласно»меморандуму комитета зашиты империи от 17 эпреля 
1916 г. к этому времени фактически. поступило в армию и флот, 
включая тех, кто уже находилея на военной службе, когда вспых- 
нула война, 3769659 чел. В ним надо прибавить записавшихся 
женатых. людей еше не призванных возрастов, а также холостых, 
записавитихея, но задержанных на работе на оборону в коли- 
честве 697 тыс. В общем число солдат нашей добровольной армии 
составит 4667 тыс. человек, не считая контингентов войск из доми- 
нионов и Индии; вместе с ними эта цифра несомненно превысит 
5 млн. ^ 

В тот день, когда билль о военной службе получил санкцию 
короля, его величество выпустил «обрашение к своему пароду»: 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


«Букингемский дворец 
‘25 мая 1916 г. 


Для того чтобы дать нашей стране возможность более 
действительным образом организовать свои военные „ресуреы в 
настоящей ‘великой борьбе за дело цивилизации, я счел необ- 
ходимым по совету моих министров призвать в армию всех 
тодных к военной службе мужчин в возрасте от восемнадиати 
лет до сорока одного года. 

Я желаю воспользоваться этим случаем, чтобы выразить, 
моему народу благодарность и признание за тот блестящий 
патриотизм и самопожертвование, которые народ проявил, дав 
с начала войны не менее 5041 тыс. добровольцев. Это дости- 
жение далеко превосходит все, сделанное в подобных обетоя- 
тельствах какой-либо другой нацией, и будет поетоянным пред- 
метом национальной гордости для грядущих поколений. 

Я уверен, что чудесный энтузиазм, который до сих пор 
поддерживал мой народ во всех испытаниях этой ужаеной войны, 
вдохновит его и поможет принести новую жертву, которая те- 
перь выпала на его долю, и что © божьей помошью эта жертва 
приведет пас и наших союзников к, победе, которая должна 
завершить освобождение Европы. 


Георг 4. В.» 


Глаза двадцать четвертая 


Е РАЗЛОЖЕНИЕ ЛИБЕРАЛЬНОЙ ПАРТИИ 


Трещины, Которые обнаружились в либеральном лагере во время ` 
дебатов о всеобщей воинской повинности, не появились внезапно. 
Они образовались постепенно в течение предшествующего года. 
Прн первом вызове, брошенном нам в 1914 г., партия в единодуш- 
ном порыве патриотического воодушевления устремилась вперел, 
и лишь немногие сочли себя вынужденными в силу своих прин- 
ципов присоединиться к лорду "Морлею, Тревелиану и Бернсу, 
вышедшим ‘из правительства и принявшим решение держаться в 
стороне от конфликта. Руководители надиональной либеральной 
федерации издали 8 августа пиркулярное обрашение, возвешав- 
шее о приостановлении партийной пропаганды на неопределен- 
ное время и призывавшее либералов оставить политические 
разногласия и отдаться всецело служению родине. Официаль- 
ный орган партии «ГЛЬега! Масатше» заявил: «В великой войке, 
в которую мы вовлечены, мы должны победить, чего бы это ни 
стоило». 

Но война, обрушившись на людей, воспитанных на миролюби- 
вых заветах Кобдена, Брайта и Гладстона, все более и более 
внушала им отврашение. Они не сомневались и не колебались насчет 
справедливости и неизбежности своего участия в ней. Но мало-по- 
малу они впали в уныние, наблюдая страшный механизм войны, ко- 
торый создавался по всей стране; они были потрясены ужасами 
войны и ее последствиями для страны. Более значительная и более 
проницательная часть партии смотрела на войну как на тяжелуго 
необходимость вынужденной защиты своей свободы; эта часть пар- 
тии считала, что война будет доведена до конца тем скорее, чем 
скорее удастся в едином национальном порыве сколотить мошную 
организацию на основе всех наших наличных ресурсов. Во аргу- 
ментация настоящих политических сектантов складывается иначе: 
«Война отвратительная вешь. Отврашение к ней следует доказать, 
ведя войну слабо, скрепя сердие. Пусть шуйца владеет мечом, а 
десница умеряет его грозную силу, пока настанет благословенный 


492 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


день, когда сила деснипы понадобител вновь и меч будет взят в 
правую руку во имя божье для вечной борьбы за приндипы, 
которым мы преданы». Люди, которые отдавали весь свой ум и 
энергию на то, чтобы усилить войну, вызывали ене большую 
агитацию и недоверие этих сектантов. Каждая пушка и каж- 
дая граната, которые были произведены, способствовали тому, 
чтобы отношение к их творцам ухудшилось) чем больше моле 
ных орудий войны они создавали, тем сильнее было моральное 
‚ падение участников борьбы «за войну» в глазах политических 
сектантов. : 

Восхищение и доверие вызывали лидеры, доказавитие искрен- 
ность своего отврашения к войне тем, что вели ее вяло и бессильно. 
Чем бессильнее они становились, тем больше росла вера в чест- 
ность их руководства у их последователей доктринеров. Даже 
при спокойном премьеретве Асквита ваблюдалось зловешее бреозжа- 
ние и время от времени вопьчики нетерпения со стороны наиболее 
«принципиальных» его сторонников. Они были недовольны все- 
общей воинской повинностью, считая, что эта мера должна была 
быть проведена не сразу, а в два приема. Нет большего безумия, 
чем пытаться перепрыгнуть пропасть в два прыжка. 

Правда, число оппозипионно настроенных членов парламента 
не было велико, когда дело доходило до толосования зв палате; зато 
можно было слышать недовольные разговоры и ворчание в парла- 
ментских фойе и кулуарах. Активность министра ‚военного ©на- 
ряжения' в производетве небывалого количества пушек, ружей, ена- 
рядов и патронов вызывала сильнсе озлобление среди некоторых 
либералов в печати, парламенте и клубах. Личные отношения ко 
мне ео’ сторонв старых политических друзей изменились; они охла- 
дели © тех пор, как я стал министром военного снаряжения. Это 
нашгхо резкое выражение в речах и статьях; меня стали избегать и 
даже презирать люди, которые искогда приветствовали меня © 
сердечностью и энтузиазмом. Со мной обрашалиеь, как © поражен- 
ным проказой войны. Я чувствовал себя политически изолирован- 
ным в такой степени, как никогда в моей жизни. Мои старые друзья 
поворачивались ко мне спиной. Консерваторы еше не забыли той 
роли, которую я играл в острых столкновениях последних лет, & 
либералы негодовали ма меня. 

Это отношение глубоко оскорбляло меня, но оно не поколебало ни 
на один момент моей репгимости приложить все силы для выполнения 
тяжелой задачи, которая была на меня возложена. Я согласился 
на объявление войны лишь после упорной борьбы © собой, но раз 
убедившись в неизбежности и справедливости нашего участия в ней, 
со всей энергией отдалел тому, чтобы помочь родине отстоять свои 
права. В эту трудную пору мне придало бодрости письмо, которое 
я получил в начале войны 49416 г. от Теодора Рузвельта через его 
"друга полковника Артура Ли (ныне лорда Ли оф Ферхем); поелед- 
ний работал в качестве моего офицера связи в министерстве воен- 
ного енаряжения. Письмо Рузвельта гласило: 


РАЗЛОЖЕНИЕ ЛИБЕРАЛЬНОЙ ПАРТИИ 498 


«Дорогой Артур! 


Ваше письмо чрезвычайно интересно, и я не могу выразить, 
как я счастлив, что вы так поглощены работой, настолько вас 
удовлетворяющей и полезной. Передайте мой сердечный привет 
„Ллойд Джорджу. Скажите ему, что я несказанно восхишен им. 
Я всегда соглашался в основном ©’его социальной программой, 
но я хотел бы дополнить ее ‘внешнеполитической программой 
хорда Робертса. Тем не менее мое несогласие ‘© его ‚программой 
отступает на задний план. в сравнении с моим восхишением 
его силой характера, которую он обнаруживает теперь во время 
этого великого кризиса. Часто оправдывается положение, что 
для тосударственного делтеля единственным ©пособом оказать 
великие услуги родине является готовность пожертвовать своим 
будущим. и во всяком случае настоящим положением в поли- 
| тической жизни, подобно тому как солдат платится жизнью за 
| свото отвагу на поле сражения. В гораздо меньшем масштабе 
мне пришлось пережить то же самое в течение последних 
восемнадцати месяцев. Я не обрашал и не буду обращать ни 
малейшего внимания на то, как отразятел мои выступления на 
моем собственном благополучии. Я стараюсь заставить мою 
страну пойти по правильному пути и мне в высокой степени 
безразлично, что думают или будут думать мои соотечественники 
0б0 мне, лишь бы удалось пробудить в них сознание их 
долга. В бесконечно более сложной обстановке Лдойд Джордж, 
как мне представляется, поступает точно так же, стараясь елу- 
жить в настоящее время интересам Англии. 

Не поймите меня превратно. Я не верю, что имею какие- 
дябо шансы быть намеченным в кандидаты на пост президента, 
как я писал на днях Лоджу. Было бы совершенным безумием. 
выбирать меня, если страна не ‘стремится к войне. Если они 
ценят «боеспособность» выше чести и долга, то я им не нужен, 
и они не должны ожидать, что я соглашусь под тем или 
иным видом затемнить_те великие проблемы, которые я считаю 
насушными и господствующими над всеми другими. 

Надеюсь, Вы видели за это время мою книгу. Прочитайте 
первую главу и заключение. Быть может Ллойд Джордж за- 
интересуется двумя-тремя фразами книги, которую Вы по- 
трудитесь показать ему...» 


Пока партия была едина, в ней не было организованных фрак- 
ций. Слабая попытка сэра Джона Саймона создать группу своих 
сторонников в вопросе о воинской повинности была смехотворна 
и провалилась. Он не обладал ни смелостью, ни широтою взглядов, 
ни политической интуицией, которые необходимы для крупного 
хидера. Помимо этого имелась определенная группа внутри каби- 
нета, руководимая Мак-Кенной, который старался посеять раз- 
дор между премьер-миниетром и мною. Шока я был министром 
финансов, я видел Асквита почти каждое утро перед заседанием 


494 Е: ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


кабинета и беседовал с ним по всем не терпяшим отлагательетва 
вопросам. Эти беседы можно было легко устраивать, когда-я рабо- 
тал в здании казначейства, непосредственно соединенном © домом 
премьера на 'Даунинг стрит № 110. 

По дороге из дома министра финансов на Даунинг стрит № 11 
в казначейство я проходил мимо дома премьер-министра. Мы 
всегда были в хороших отношениях и приятно беседовали, ежедневно, 
встречаясь. Но когда я перешел в министерство военного снаря- 
жения, я должен был являться туда в- девять часов утра, а ухо-- 
дить оттуда мне удавалось только поздно вечером. Поэтому я 
встречал Асквита гораздо реже. На самом деле в течение пелых 
месящев мне случалось видеть его очень редко. Это был удобный 
случай для людей, сеющих раздор, и они воспользовались им в 
полной мере. Когда я оставил министерство финансов и мое месте 
занях Мак-Кенна, его назначение понималось как временное. Я дол- 
жен был вернуться на свое место в министерство финансов, как 
только налажу снабжение военными материалами. Такая комбинация 
была ошибкой и наделала много зла. Она сделала Мак-Кенну моим 
врагом. Он обладал многими качествами, нужными для хорошего 
администратора во времена, не требующие особенной вилы мыштле- 
ния, широты кругозора или знания людей. Он знал технику 
своей работы, в качестве министра финансов был компетентным 
счетчиком, считал быстро (Бальфур как-то назвал его «ловким 
бухгалтером»), одним словом он был ограниченным маэстро финан- 
совой науки, человеком в шорах. Главным его недостатком, как я 
уже` подчеркивал, было то, что он способен был делить своих 
наиболее выдающихся коллег на две категории: тех, которые ему 
нравились, и других, к кому он относился с недоверием, полозре- 
нием и завистью. Эта особенность делала его источником нашей 
слабости ‘и создавала опасность для всего коллектива. Он сыграл 
самую активную ‘роль в. разложении асквитовекой коалиции. 
Одна дама, обладающая талантом сатирической характеристики; 
сказала мне однажды, что в его характере нет тех нежных от- 
тенков, которые встречаются на палитре `художника, его чувства 
грубы, как дешевые краски, которые дарят детям. 

С июня 1945 г. по июнь 1916 г. я был так занят снаряжением 
нашей тяжело теснимой армии, что не имел достаточно времени, 
чтобы следить за политической ситуацией или оставаться в кон- 
такте с политиками в палате общин и вне ее; я не вполне отдавал 
себе отчет в том, как далеко зашли враждебные интриги. Когда 
впоследствии в конце 4916 г. наступил окончательный раскол в 
партии, и болышинство либеральных членов кабинета сняло © себя 
дальнейнгую ответственность за ведение войны иначе как на уеловиях, 
которые ‘были неприемлемы для нации, — все, что их сдержи- 
вало прежде, было отброшено; не был упушен ни один удоб- 
ный случай критики правительства; иногда же критики прямо 
бросали нам палки в колеса. Обычно предоставляли делать на- 
падки отдельным партизанам, но в симпатиях к этим вылазкам 


РАЗЛОЖЕНИЕ ЛИБЕРАЛЬНОЙ ПАРТИИ 495 


со стороны лидеров и в поошрении их не было недостатка — 
это едва скрывали. В двух или трех ярких случаях, которые каза- 
лись благоприятными, сами главари присоединялись к нанадению, 
в котором участвовали кавалеристы, пехотинцы и артиллеристы 
партии. Официальная организация энергично принялась за работу 
в стране, сеяла подозрения и подрывала доверие к кабинету войны, 
который вел войну © таким чрезмерным усердием. Массы, состоя- 
шие из истинных либералов, делали все возможное, чтобы спасти 
либерализм от вечного упрека, что эта партийная склока была 
единственной лептой, которую партия в состоянии ‘была внести в 
дело зашиты напии во времена опаености, небывалой в истории 
страны. 

За, это их преследовали и этого никотда не простили им люди, 
чья неспособность к действию в момент великой нужды осудила 
либерализм на брюзжащее бессилие. 

Как сложились бы обстоятельства, если бы партия сохрани- 
ла единство до конца? Трудно сказать. Только один человек, 
если бы он пережил войну, мог удержать либеральных лидеров 
от разрыва. Это был. покойный Нерси Иллингворе. Без его могу- 
шественной поддержки в качестве секретаря парламентской фракции 
Аеквит был бы не в силах уладить персональные разногласия 
и настоять на единстве. Перси Иллингворе олицетворял собою луч- 
нгий тип антличанина. Это был прямой, снособный, бесстрантный, 
всепело преданный долгу человек. Он был предан Асквиту, как 
своему лидеру, и гордилея им, как своим земляком — уроженцем 
Иоркшира. Ко мне он был дружески привязан. Он был лойялен 
по отнонению к нам обоим, и мы оба знали его и относились. к 
нему © безусловным доверием. Он видел насквозь мелких людей 
со всеми их каверзами, людей, которые безпрестанно интриговали 
с целью посеять раздор между нами. Пока он был на месте, он 
зорко следил за их проделками и пугал их своей иоркширекой 
прямотой речи. В январе 1915 г. он умер от тифа, съев несвежую 
устрину. Будь он в живых в 1916 г., между Асквитом и мною 
никогда не дошло бы до разрыва. В этом я убежден. Какие 
ничтожные случаи часто ускоряют важные события! Тнилой мол- 
люск на годы отравил и ослабил всю либеральную партию! Впо- 
следствии укус обезьяны в Грепии изменил весь ход событий на 
Ближнем востоке и даже вне ето. - 

Война всегда была роковой для либерализма. «Мир, экономия 
и реформа» не имеют смысла во время войны. Более того: — чтобы 
как следует вести войну, нация должна быть тотова отказаться 
на время от прав свободы и личности. Если война затягивается, 
это подчинение превраптается в обычай (победа есть торжество силы, 
а не разума). После каждой большой войны наступает период, в 
продолжение которого в странах — участницах войны — наблюдается 
тенденция к расколу на два лагеря — известные обычно как рево- 
люпионный и реакционный. В этом смысле либерализм нахо- 
дитея в невыгодном положении. Вот почему либерализм в настоящее 


496 : ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


время в загоне во всей Европе. Даже в Америке его доктрины при- 
нимают форму диктатуры. Развал либеральной партии в Англии 
стад неизбежен с того момента, как на нее пала ответственность за 
начало великой войны и за ее ведение. Инстинкт рядового либе- 
рала в этом отношении был здоровым. Шоэтому война внушала 
ему беспокойство. 

1944 г. был катастрофой для либерализма. Это было не- 
счастьем, но на карту поставлены были слишком большие инте- 
ресы, чтобы можно было подходить к ним с точки зрения партийных 
интересов. Вызов, сделанный международному праву и свободе, 
был таков, что либерализм — и меньше всего он— не мог укло- 
ниться от него. Когда. миллионы. людей отдали свою жизнь в рас- 
поряжение отечества, не задаваясь мыслью о политическом лице 
правительства или министров, на зов которых они откликнулись, 
декретам которых они повиновались, то со стороны политиков, не 
подвергавших свою жизнь такой опасности, было бы жалким бах- 
вальством заявлять, что в `момент национальной опасности они 
забыли интересы своей партии. Однако сушествуют известные, 
само собой разумеющиеся принцимы, которые должны определять 
политику в таких обстолтельствах. Чтобы быть действительной, 
коалиция партий в момент напиональной опасности требует го- 
товности со стороны всех партий итти на взаимные уступки. Как 
только коалиция становится ширмой или предлогом для дости- 
жения своих пелей той или иной из входящих в коалицию партий, 
она означает обман нации в эгоистических целях партии. Обе коа- 
лиции военного времени честно работали в патриотических пелях. 
Я видел Асквита во главе двух правительств военного времени, 
одного — либерального, другого — коалиционного. На основании близ- 
кого знакомства се ним в обоих правительствах я могу сказать, и 
говорю это без колебаний и оговорок, что с момента объявления 
войны он ни в одном из своих правительств ни разу не помышлял 
о партийной выгоде. В самом деле, он так забыл во время своего 
второго министерства © принципах партии, что в своем стрем- 
лении успокоить старых противников и таким образом обеспечить 
единство он согласился на протекпионистский бюджет, он п0- 
шел даже так далеко, что на знаменитой Парижекой кон- 
ференции вступил в соглашение и связал Англию обязательством 
вести после войны в широком масштабе. резко протекционист- 
скую политику. 

'Угрожает ли обществу опасность наводнения, пожара, или вой- 
ны, во всех этих случаях действует тот же инстинкт, заставля- 
ющий людей — членов общества — действовать совместно, а не 
врозь. Этот инстинкт проявляется прежде всего в готовности фа- 
ботать вместе © каждым, кто желает и умеет вскарабкаться по 
лестнице, пустить в ход пожарную кишку или как-либо иначе 
бороться с огнем. 

Это элементарное сравнение выражает мои взгляды на правиль- 
вую позицию партий во время войны, которая по самому своему 


РАЗЛОЖЕНИЕ ЛИБЕРАЛЬНОЙ ПАРТИИ 497 


Й масштабу требует нераздельного’ внимания и сосредоточения всей 
энергии нации. 

Что касается меня лично, то за все время войны я никогда 
не спрашивал © политическом прошлом человека, который помогал 
мне. И если л знал, к какой партии он принадлежал, это. не ока- 
зывало ‘никакого влияния на мое суждение о его квалификации. 
Мне нужно было только знать, что он пригоден для своей работы... 

Два человека, с ‘которыми я чаше всего встречался за последние 
два года войны, когда в моих руках было верховное руководство. 
страной, были Бонар Лоу и лорд Мильнер; оба они принадле- 
жали к политическому направлению, противоположному моему. На 
наших ‘многочисленных конференциях и совешаниях я никогда 
не думал 0б их партийной принадлежности; эта мыель даже в 
отдаленной мере не приходила мне в голову. Да и зачем это было 
нужно мне? Когда зовут специалистов на консилиум к тяжело боль- 
ному, то было бы безумием для родных, а со стороны пользуюлего 
врача даже преступлением, считаться в большей степени е полити- 
ческими взглядами приглашаемых специалистов, чем с их способ- 
ностью помочь больному и вырвать его из когтей болезни. К не- 
счастью для либеральной партии во время тягчайшего испытания 
для страны в ней было много лекарей и родных, которые держа- 
лись другого, более узкого взгляда на свою ответственность и на- 
стойчиво ‘требовали, чтобы консультанты, запятнанные политиче- 
ской ересью, были удалены из комнаты больного. Эти ханжи никогда 
не могли простить тем, кто поступал иначе. 


32, л. Джорцж, Военные мемуары» 


Глава двадиать пятая 


ЛОРЛ КИТЧЕНЕР: ОПЫТ ХАРАКТЕРИСТИКИ 


Для меня лорд Китченер является одной из неразретенных 
загадок войны. Был ли он великим человеком или он принес всем 
великое разочарование? Многие компетентные наблюдатели, хорошо 
знавшие его, держались различных мнений о его характере; многие в 
разное время или в одно и то же время придерживались противо- 
положных оценок. Однако никто из тех, кто когда-либо видел его, 
не считал его рядовым человеком; сама внешность его отличалась 
своеобразным благородством. Все, что он делал хорошо, он делал 
с размахом и властностыюо, отличавитими его. То, что он понимал, 
он понимал насквозь. Даже его ошибки не были ошибками обы- 
кновенного человека. У него были детские взгляды по некоторым 
вопросам, но это не были пошлые общие места. Когда он делал 
глупости, как это случается делать и самому умному человеку, 
это были глупости исключительные. Его интуиция, его импрови- 
зация, его воображение и даже его глупости были далеки от шаблова. 

Одна дама, обладающая злым даром язвительных эпиграммы, ото- 
звалась о нем так: «Китченер не столько великий человек, сколько 
человек-плакат». Он действительно был самым большим чело- 
веком плаката со времен Буланже, но он был не только этим. Он 
несомненно был не Буланже, так как был совершенно свободен от 
порока позерства. Находясь в тесном кантакте с ним почти два года и 
видя его за работой каждую неделю и почти каждый день, я все же 
и после этого не мог решиться составить себе определенное мнение 
о его качествах. В одном я уверен — в них были проблески, величия. 
Он походил на врашающийся маяк, который на мгновение освешает 
ослепительным блеском всю темноту и даль ночи, а затем Внезапно 
погружает ее в абсолютную темноту. У него не было середины, не 
было промежуточных ступеней. Время от времени он высказывал 
мысль или мог обронить яркую фразу, которые пронизывали 
светом густой туман войны, затем он впадал в болтливость, кото- 
рая обнаруживала его полнейшее неведение условий, с которыми 
ему приходилось иметь дело. Он питал несказанное презрение к 
территориальным войскам и ребяческий страх перед африканским 
племенем сенусси. Я слышал его отзыв о первых, как о ничего не 


ЛОРД КИТЧЕНЕР 499 


'| стоющем сброде людей, которые кажутся солдатами. С другой сто- 
роны, я слышал, как он © ужасом говорил о возможности набега 
миллиона конных сенусси в ‘область нильской дельты. 

о Я не могу судить, был ли он таким всегда или же солнце тропяков 
| опалило и иссушило часть его интеллекта, оставив в нем лишь оази@Я 
И пышной растительности, не могу потому, что мне всего один раз 
пришлось встретиться © ним в прежнее время, примерно за три года 
до войны. Он был тогда полон восхищения германской армяей и 
соболезнующего презрения к французской. «Война будет для них 
прогулкой, они расстреляют их, как вальдшнепов» — таков бых 
его отзыв. Я узнал, что его мнение основано было не на военных, а 
на политических соображениях. Нет большей глупости, чем поли- 
тические суждения человека, облеченного в военный мундир. Он был 
убежден в превосходстве германского солдата над франпузским на 
том основании, что последний деморализован демократическими 
взглядами и сопутствующими им идеями свободы, которые совершен- 
но не совместимы с истинной дисциплиной, тогда как германский сол- 
дат приучен к повиновению своему начальству. Он был одновременно 
прав и неправ. Германская система оказалась лучшей на короткий 
срок войны, а франпузекая демократия выдержала испытание 
в течение долгого срока. Автократическая система германской им- 
перии рухнула, когда ей пришлось нести бремя великого пора- 
жения. 

Закостенелая точка зрения Китченера и его реакционная надмен- 
ность проявлялись и в других отношениях. Его мозг был поражен 
склерозом, и всякое давление могло вызвать явления апоплексии. 
Он страстно сопротивлялся признанию сект, еше не включенных 
в армейский список, и его отказ назначить полковых свяшенников для 
диссидентов вызвал в правительстве самые тягостные сцены борьбы, 
какиб когда-либо мне пришлось видеть. Армия признавала только три 
или четыре секты. Другие, не занесенные в армейский список, 
для него не существовали. Он не понимал, что разнообразие -рели- 
тиозных вероисповеданий должно было быть по необходимости боль- 
ше в тогдашней армии, которая выросла численно в десять раз и 
набиралась из классов или, лучше сказать, таких категорий паселения, 
которые прежде не поддавались на уговоры вербовшика. Шо его 
° мнению религиозное обслуживание, установленное для профессиональ- 
| вых солдат старой армии, должно было быть достаточным и для 


| этих солдат-добровольпев. Ему не приходило в голову, что для 
° поопгрения сотрудничества в национальном масштабе сушественно 
| необходимо считаться с законными желаниями и самолюбием сект. 
Здесь на него нашло своего рода затмение ума. Но когда он уступал, 
° он делал это основательно. Е 

Я помню, как он, когда кабинет министров решил этот вопрос 
разрез с его мкением, взял лист бумаги, начал писать и, обратившись 
Ко мне, сказал: «Итак, скажите мне названия сект, которым вы 
хотите дать попов. Правильно ли я их называю: примитивные бап- 


ить кальвинистские веслеянцы, конгрегапионалисты-методисты... 2 


82* 


500 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Он и не думал насмехаться, над ними, —а попросту никогда не 
слышал точных названий этих больших религиозных общин. Я назвал 
ему секты. Он тшательно записал их. Липть только он вернулея в 
военное министерство, он пригласил представителей всех этих сект 
18 конференцию в военное ведомство. Эти совешания продолжались 
в течение всего периода войны. 

Был ли или не был великим человеком лорд Китченер? Во. всяком 
случае он не был человеком мелким. В случае © диссидентами он 
поступил, как великий человек, ибо когда сила оказалась не на его 
стороне, он лойяльно принял свое поражение. 

Его позиция по отношению к различным национальностям, 
составляющим народ Соединенного королеветва, была более упорной, 
и его упряметво повело к значительным и роковым результатам. 
ПТотландцы имели в армии установленное традицией особое поло- 
жение; и его лорд Китченер уважал и почитал. Однако, хотл 
валлийцы и ирландцы тоже имели свои отдельные национальные 
полки, он отказался поошрять их национальные чувства, когда 
встал вопрос о создании отдельных валлийских и ирландских ди- 
визий. В частности я был заинтересован в вопросе о валлийской 
дивизии. Для того, чтобы помочь делу вербовки в Уэльсе, шесколько 
валлийцев, во главе © графом Плимутеким, решили создать и набрать 
особую валлийскую дивизию. Полковник Оуэн Томас весьма активно 
участвовал в этом предприятии. Но когда предложение © создании 
особой валлийской дивизии было представлено лорду Китченеру, он 
попросту запретил это мероприятие. Тогда вопрос был поднят в каби- 
нете министров, и началась борьба между сторонниками и против- 
никами этой меры. В конце концов дивизию решено было создать. 
Затем ко мне подошел Китченер. и спросил: «Как звали того офицерз, 
который проводил это дело?» Я ответил, что это был полковник 
Оуэн Томас. «Не могли’ бы вы привести его ко мне?» — спросил 
Китченер; л обещал исполнить его просьбу. Полковник в спешном 
порядке был вызван в Лондону я взял его © собой в военное мини- 
стеретво к Китченеру. Китченер наклонился к нему с угрожаю- 
шим видом, и Томас, хоть и был не из трусливого десятка, по- 
бледнел, увидев лицо Китченера и почувствовав на себе его суровый, 
грозный взгляд. Лорд Китченер начал: «Кажется, вы полковник?» 
Томас ответил утвердительно. «Не хотели бы вы стать генерал-бри- 
тадиром?» Томас не нашелся сразу, ия быстро ответил за него: 
«Конечно, да?» «Тогда я назначаю вас генерал-бригадиром этой 
дивизии. Продолжайте в том же духе». 

Итак, в вопросе © валлийской дивизии он сделал широкий жест. 
Но к несчастию для страны он сохранил свое недружелюбнее отно- 
шение к ирландекой дивизии. 

Она представляла собой последнюю попытку бедного Джона Ред- 
монда привлечь Ирландию к действительному участию в войне. Он 
выступал © речами на вербовочных митингах по всей Ирландии, его 
красноречие побудило тысячи молодых ирландских националистов и 
католиков сражаться под поднятым британской империей знаменем 


о ЕРИЛЯ 


оРаажНЫЫ 


а 


ЛОРД КИТЧЕНЕР 501 


справедливости и свободь. Его брат, Вильям Редмонд, один из самых 
популярных членов палаты общин, стал офипером в этой новой воен- 
ной части п впоследствии пал, сражаясь во Франции под британским 
фххагом. Но лорд Китченер делал все от него зависяшее, чтобы ох- 
ладить пыл Редмондов. Он без всякого разумного основания отказалел 
назначать офицерами молодых ирландцев того же юбитественного поло- 
жения и той же культуры, что и офицеры Англии, Шотландии 
и Уэльса; единственным мотивом его могло быть то, что он не 
любил их напионализма и не доверял ему. Выдающееся по своим 
пагубным последствиям место займет в трагической истории отноше- 
ний Ирландии и Великобритании следующий шедевр Китченера: на- 
ционалистские ‘дамы, воодушевленные энтузиазмом в отношении 
новой ирландской дивизии Редмонда и того дела, которому они 
себя посвящали, вытили, шелковый флаг © а. виде ирландекой 
арфы. В то же время патриотические дамы Ульстера вышивали 
«Красную руку» Ульстера на знамени, которое они решили пренод- 
нести в подарок дивизии, набираемой в Ульстере. В надлежаниай 
срок оба знамени были представлены в соответственные дивизии. 
Одно было принято, другое— нет. Когда лорд Китченер услыхал 
про зеленое знамя и ирландекую арфу, он приказал удалить его. 
Но ульстерскому знамени разрешили развеваться во славе над голо- 
вами оранжистских солдат протестантского Севера. Ирландия была 
глубоко оскорблена. Ее гордость была задета за живое, ее чувство 
справедливости оскорблено, ее симпатия к свяшенной войне против 
диктатуры в Европе убита, сердие же Джона Редмонда было разбито. 
Он должен был бы апеллировать к парламенту, но, вероятно, он 
знал, что таким образом не уснеет предупредить злосчаетных резуль- 
татов решения Китченера. С оэтото момента усилия ` ирландских 
националистов примирить Англию и Ирландию кончились неуда- 
чей, и злополучный приказ лорда Китченера явился первой стра- 
ницей в новой главе ирландской истории. 

Как все великие люди, он обладал чувством юмора. Я нантел 
среди моих бумаг любопытное свидетельство этого. Олин пленный 
валлийский моряк, интернированный в Рулебене, отправил домой 
письмо, в котором ему удалось обойти лензора и сообщить своим 
родным некоторые сведения © тлжелых условиях жизни в этом 
лагере. Вот это письмо: 


«Лагерь английских военнопленных. 
Барак П, 
Рулебен близ Шпандау, 
Берлин. 

Дорогие жена и дети! 
Я получил ваше письмо от 1-го и ‘рад, что все здоровы. Боюсь, 
что нам придется’, оставаться здесь долгое время; мы боимся 

зимы. Я хотел бы быть дома © вами. 

Я попрежнему чуветвую себя хорошо и не могу сказать вам 
ничего больше. Сердечный привет всем вам и поклоны С!о, 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Тап, Мепи и мот, которых я не видел долгое время, но 

надеюсь увидеть, когда возврашусь домой...» 

Примечание корреспондента лорда Китченера объяенлет этот 
текст: 

«Вышеприведенные слова С!о, Тап, Мепш и Эуог по валлий- 
ски означают: мясо, огонь, масло, сахар». 

Копии письма были посланы лордом Китченером сэру Эдуарду 

Грею и мне со следующей припиской: 

«Вот достоинство валлийского языка в сношениях © кулБ- 
турными тевтонами. К[итченер]» 
Когда мы потом встретились © ним на заседании кабинета ми- 

нистров, он очень смеялся по поводу этого инцидента. 

Его личность действовала гипнотизирующим образом; он магне- 
хически привлекал массы и заставлял их действовать добровольно. 
Был ли он великим организатором? Я не могу сказать этого, хотя 
я видел его величайшие достижения. Он несомненно обладал не- 
которыми редчайшими качествами великого организатора — даром 
импровизации, рнергией, способностью к руководству. Но он имел 
два явных недостатка: нежелание передоверять свои полномочия и— 
что еше серьезнее — неуменье выбирать подходящих людей. 

Лорх Китченер одним из первых понял громадные масштабы 
этой войны.. Когда большинство еше толковало о том, что мир 
наступит до рождества, он предсказывал, что война продлится три 
тода,‚ и начал готовиться к этому в части людских резервов. 
Он потребовал сначала полмиллиона человек, затем еше миллион. 
Он понимал, что при имеющихся в его. распоряжении средствах даже 
половина этого количества не сможет быть доставлена на фронт 
в течение целого года. Первое сражение с участием первых диви- 
зий армии «К» произошло в сентябре 1915 г. Время от времени 
он несколько раз менял свои взгляды относительно продолжитель- 
ности войны, и весной 1915 г. он предсказывал, что резервы Гер- 
мании будут исчерпаны в сентябре. Однако ничто не может отнять 
у него той заслуги, что уже в августе 1914 г. он предвидел трехлет- 
нюю продолжительность войны и проявил великую энергию и муд- 
рость, немедленно приступив к подготовительным мерам. 

Сомневаюсь, мог ли кто-либо другой в то время привлечь те 
<отни тысяч людей, которые по его зову вступили в армию. Те, кому 
пришла ‘в голову мысль поместить на плакатах, призывавших сра- 
жаться за короля и отечество, портрет лорда Китченера, были гениями 
рекламы. Это было в полном смысле липо командира. Непреклонность 
в строгих чертах лица, соединение спокойной проницательности и 
решимости в твердом взгляде его глаз, его умный открытый и 
широкий лоб—все это производило впечатление непоколебимой силы 
и энергии на каждого, кто его видел. Кто в эти бурные дни не 
всматривался в эти гранитные черты, не любовался ими с той верой, 
которая вела нацию на вершины самопожертвования! Природа при- 
дала ему форму, которую она предназначила для героя. 


ыы: 


ЛОРД КИТЧЕНЕР 508 


Другое доказательство военного предвидения лорда Китченера 
относител к августу 1914 г., когда еще не известно было намерение 
терманцев продвинуться через Бельгию. Генерал Жоффр и его 
советники были уверены, что действительный удар придет со стороны 
Арденн и что по направлению к Монсу не будут двинуты значитель- 
ные германские силы. Они исходили из той точки зрения, что дороги 
в этой части страны не годятся для продвижения большой армии. 
Лорлх Китченер держался другого взгляда; я ясно вспоминаю, как 
он излагал свое мнение кабинету. События показали, что он 
был прав. Ошибка французского командования чуть не стала роко- 
вой для дела союзников. 

Китченер не обладал способностями, необходимыми для руковод- 
ства великой войной, которая велась непривычными для него мето- 
дами, непривычными для. него ни по его воспитанию, ни по его 
опыту. Ему было не по душе производство тяжелых полевых орудий, 
и он скептически относился к расточительству снарядов в окопной 
войне. Он не понимал, какую ролье суждено было сыграть в этой 
войне пулеметам. Танки юн считал причудливой игрушкой, и я 
помню, ‘как презрительно смеялся он над этим новым оружием 
нри демонстрации первого танка. Он предсказывал, что 18-фунтовые 
гранаты скоро покончат с этим странным чудовишем, продуктом 
недопустимого вмешательства моряков в сухопутную войну. 

Военные операции развивались по методам, которые все более 
и более удалялись от его представлений © военном искусстве, в 
соответствии с этим он становилея все менее и менее активным и 
полезным, и его коллеги все меньше доверяли его мнению. Можно 
без особого преувеличения сказать, что за последние несколько ме- 
сяпев своего пребывания в военном министерстве он бых 70 Татватё 
(королем бездействующим). Сэр Виллиам Робертсон был назначен 
начальником имперского генерального штаба с полномочиями, которые 
сводили положение лорда Китченера только к роли министра войны. 
В его руках находились печати министерства, но во всем, что касалось 
войны, он должен был следовать распоряжениям сэра Виллиама 
Робертсона. Несомненно, это было унизительное положение для 
великого воина, ибо он во всех отношениях был великим человеком 
и более великим полководцем, чем нужно было для хранения печатей 
министерства. Тем не менее его престиж в народе никогда не падал, 
и под конец его жизни у здания военного министерства всегда стояла 
небольшая толпа, ждавшая случая мельком увидеть ето. Когда в 
Лондон пришла ужасная весть, что он погиб на корабле «Хэмишир» 
в жестоких водах северного Атлантического океана, волна смлтения 
охватила массы. В народе говорили 0б этом событии с ужасом, 
едва ли не шопотом. Я не могу подробно анализировать все каче- 
ства и дарования лорда Китчёнера. Но он был одним из великих. 
людей и оказал несомненное влияние на ее ход и на судьбы всего 
мира. Великобритания и ее союзники обязаны памяти лорда Ёит- 
ченера вечной благодарностью и бессмертной славой за великие 
заслуги в великом деле, оказанные поистине великим человеком. 


Глава двадцать шестая 


В ВОЕННОМ МИНИСТЕРСТВЕ 


6 июня 1916 г. я шел из министерства военного снаряжения на 
Даунинг стрит, 10, чтобы присутствовать на заседании военного 
совета. Прежде чем я вошел в зал заседаний кабинета, секре- 
тарь премьера Бонхем Картер пригласил меня жестом в свою 
комнату и произнес что-то невнятное ю «Хемпитире». Обычно епокой- 
ный и сдержанный, он, очевидно, находился во власти какой-то 
сдерживаемой эмоции, которая делала его речь почти не членораз- 
дельной. В конце концов он рассказал мне, что крейсер, на котором 
лорд Китченер отправился в Россию, натолкнулся на мину у 
Оркнейских островов, и что лорд Китченер утонул вместе со своим 
штатом. Когда я вошел в зал заседаний, я застал там премьера, 
сэра Эдуарда Грея, Бальфура и сэра Мориса Хенки— они сидели 
у стола, оглушенные страшным известием. Можно было по их со- 
стоянию понять, как глубоко было впечатление, производимое лич- 
ностью этого необыкновенного человека на всех, кому приходилось 
с ним сталкиваться. Сэр Морис Хенки и я совершенно забыли в 
тот момент, что если бы ме ирландокие переговоры, мы разделили 
бы судьбу Китченера. 

Смерть лорда Китченера оставила свободным место военного 
министра. Я сознавал, что это место может быть предложено мне. 
Когда я взял на себя ност министра военного снаряжения, подразу- 
мевалось, что я смогу вернуться в министерство финансов, как только 
организую работу в области военного снаряжения. Но я понимал, 
что от Мак-Кенна невозможно было требовать оставить место, к 
которому он стремился годами. Сама эта комбинация была оптибкой. 
Я скоро понял это. Уже: одна возможность ее осуществления отра- 
зила отношение ко мне министра финансов. Даже впоследствии оно 
осталось отравленным. Мак-Кенна в большей мере действует ‘под 
влиянием личных симпатий и антипатий, чем кто-либо другой из 
известных мне политических деятелей, и это обстоятельство чрезвы- 
чайно затрудняло деловые сношения по вопросам финанбеов, кото- 
рые я в качестве министра должен был ес ним иметь. Я должен 
был бы с самого начала заверить его, что не намерен когда-либо 
требовать исполнения обешания, которое дал мне премьер. 


В ВОЕННОМ МИНИСТЕРСТВЕ 505 


С другой стороны,-я вовсе не испытывал нетерпения ветупить 
при настоящих обстоятельствах в военное или другое министерство. 
Хотл пост военного министра был гораздо более высоким, чем пост 
министра военного снаряжения и во время этой войны уступал 
| по своей важности только посту премьер-министра, однако за послед- 
ние месяцы он в очень значительной мере утратил свое значение. 
Когда лорд-Китченер отчасти потерял свой авторитет, фактическое 
управление делами военного министерства было передоверено спе- 
циальным королевским приказом начальнику его штаба; а мне 
Е нисколько не улыбалась перспектива фигурировать в Уайтхолле 
Я только в качестве парадной фигуры. Я был бы слишком неловок 
для этой роли. Если бы пост военного министра был настояшей 
должностью, не был лишен живой деятельности и министр, сохраних 
|. бы верховный контроль над делами, будучи подчинен только премь- 
| еру и кабинету, то я приветствовал бь свое назначение на этот 
у пост. Оно дало бы возможность наладить дела министерства и ‘изме- 
нить руководство ими. То направление, которое они приняли, вызы- 
вало во мне растушую тревогу и недовольство, и я серьезно по- 
мышлял © том, не могу ли я оказать больше пользы своей стране, 
если совсем откажусь от всякого министерского поста. Не будучи 
более связанным традициями министерской солидарности, я мог бы 
в качестве независимого критика настаивать в парламенте и в 
стране на более энергичном и разумном ведении войны. 

Среди своих бумаг я нахожу. набросок меморандума, который 
я подготовил 17 июня 1946 г., чтобы изложить Асквиту мои 
взгляды, в ответ на его предложение взять на себя руководство 
военным министерством. Вот что я писал тогда: 

«Я уже писах Вам на днях и просил дать мне возможность 
высказать Вам несколько серъезных соображений, прежде чем 
Вы примете окончательное решение ‘относительно военного 
министерства. Позвольте мне теперь же освоболить Вас от воз- 
можной тревоги. За восемь лет, в течение которых я имел 
счастье ‘работать под Вашим началом, я несомненно причиняя 
Вам время от времени немало хлопот и огорчений, но это 
никогда не вызывалось какими-либо требованиями персональ- 
ного характера © моей стороны, я никогда не выдвигал их и не 
настаивал перед Вами на чем-либо подобном. Вы были столь 
любезны признать это, когда было образовано нынешнее коа- 
липионное правительство. Я не намерен теперь просить Вас © 
каком-либо личном отличии или повышения, как Вам станет 
ясно из дальнейшего. У. меня другие планы. Но это придает 
мне смелости представить Вам одно-два весьма важных и 
безотлагательных соображения. 


И ЕЕ 


Е 


Зы 


1. Поскольку мы должны ‘добиться единой линии между союз 
никами и заставить их координировать свои действия, Вам 


нужен такой военный министр, который помимо собственной яр- 
кой индивидуальности сбладал бы реальной силой и влиянием. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


„Ни один государственный” деятель, сколько-нибудь себя ува- 
жающий, не согласится занять этот пост на тех унизительных усло- 
виях, к которым был сведен бедный Китченер за последние не- 
сколько месяцев его жизни. Мне не раз приходилось видеть, как 
Юн возмущался таким недостойным положением. Если министр не 
имеет решающего слова среди своих подчиненных, то к нему 
будут относиться с величайшим презрением в его собственном 
ведомстве и во всей армии. Такой человек не будет иметь веса 
в делах совета среди союзников в момент, когда крайне важно, 
чтобы он поднял свой голос в пользу единства и соглашения. 

2. В британской армии есть много важных сфер деятель- 
ности, которые лучше было бы отдать под гражданское, нежели 
военное руководство. Бесполезно ссылаться на то, что сделано 
в континентальных армиях. В этих армиях насчитываются мил- 
лионы, и лучшие умы нации были привлечены к службе 
перспективами карьеры, которые открываются в этих армиях. 
Ваша армия не имела для нас большого значения. Награды по 
необходимости были ограничены как по числу, так и по размерам. 
Если же в британской армии найдутся настоящие люди, им надо 
лать задачи, которые не по силам людям штатским. Расточением 
сил является обстоятельство, что военных ставят на’чисто интен- 
дантские посты, вверяя им хозяйственные функции. С другой 
стороны, если эти функдии исполняются недостаточно квали- 
фицированными работниками, армия весьма страдает от этого. 
Мы имеем в таком случае расточительство без всякого возмеще- 
ния. Я никогда не мог убедить в этом ни одного военного, он 
категорически возражал против наделения штатского функ- 
пиями, которые всегда считались военными. 

3. Военные не очень стараются выдвигать своих выдающихся 
подчиненных, которые, пойдя в гору благодаря своим личным 
качествам, могут затмить своих начальников. Они не руководятся 
сознательно соображениями этого соперничества, но безсозна- 
тельно оно несомненно влияет на них. Они предпочитают иметь 
на местах, представляющих большие возможности для карьеры, 
людей безопасных, второразрядных, нежели подбирать на эти 
места людей исключительных способностей и силы и рисковать 
таким образом создать себе опасных соперников. Это предпо- 
чтение несомненно сказывается в ряде случаев состоявшихся 
и несостоявигихся назначений в британской армии. С другой 
стороны, штатекий был бы совершенно свободен от соображе- 
ний соперничества при военных назначениях и настаивал бы на 
назначении самых лучших людей. 

4. Ни одному здравомысляшему штатскому человеку не при- 
дет в голову решать вопросы стратегии. Кто способен на 
это, тому вообше не место на министерском посту. Он был бы 
опасен. В этих вопросах необходимы советы специалистов. Но 
схемы спепиалистов должны также контролироваться здравым 
смыслом штатского. Это мы имеем в военном комитете. Боль- 


В ВОЕННОМ МИНИСТЕРСТВЕ 507 


гие стратегические начинания должны представляться на одо- 
брение не только военному министру, но также военному 
комитету. В этом отношении военные не были 0сббенно еча- 
стливы в этбй войне. До настоящего момента не 'было ни одного 
плана, придуманного и проводимого ими, который не кон- 
чился бы кровавой неудачей. 

Вот некоторые из тех мыслей, которые я желал высказать 
Вам, прежде чем Вы примете свое решение. Как я уже говорил, 
я не имею личного интереса в этом вопросе. Я предполагаю 
держаться линии, которой я придерживаюсь уже давно. В про- 
должение долгого времени я испытывал чувство глубокой не- 
удовлетворенности и огорчения при виде того, как идут воен- 
ные операции -и как ведется война. Эту неудовлетворенноеть 
я высказывал письменно и устно Вам, военному комитету и 
кабинету. Если бы не тот факт, что я взял на себя задачу, 
выполнение которой имело крайне важное и жизненное значе- 
ние для успеха нашей армии, я уже давно присоединился бы 
к Карсону; в основном я вполне сочувствовал его критике веде- 
ния войны. Но пока были еше затруднения © комплектованием 
рабочих, пока организация, созданная мною с помошью других, 
еше не принесла плодов, у меня было такое чувство, что это 
было бы равносильно дезертирству с тяжелого поста. Но теперь 
министерство военного снаряжения работает с несомненным 
успехом. Производство военных материалов налажено и идет 
быстрым темпом. Когда я взялся за это дело, мы производили 
в стране 70 тыс. снарядов в неделю; это примерно одна шестая 
часть того, что мы тратим в одну неделю окопной войны. Весь 
нап: запас снарядов составлял менее 75 тыс.; в настоящее время 
мы в день производим вдвое большее количество. Орудия посту- 
пают сотнями. Моя артиллерийская программа, бывшая главным 
образом моим достижением, названа одним из моих коллег по 
кабинету «чистым безумием». Встречавшая в течение долгих 
месяцев упорное сопротивление, эта программа, как показали 
теперь военные действия, была единственно возможным путем к 
достижению успеха. Наша армия во Франции требует теперь на 
сотни орудий больше, чем когда-либо заказывало военное мини- 
стерство. Если бы я в свое время вопреки всем авторитетам, 
высоким и малым, не позаботился наладить производство этих 
орудий, эти требования не могли бы быть удовлетворены. 

Я подчеркиваю это, для того чтобы показать, что министер- 
ство военного снаряжения отныне в состоянии функционировать 
самостоятельно. Поэтому я чувствую, что мое положение в мини- 
стерстве ненормально, тем более, что я совершенно не симпа- 
тизирую тому духу и тем методам, при помоши которых ведется 
война. Я чувствую, что мы не можем победить такими методами. 
Мы несомненно проиграем войну, и ничто не может спасти 
нас — только сама нация. Народ не видит как серьезно поло- 
жение. Ему нужно 0б этом сказать. Англия должна спастись, 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


в противном случае народ обрушится на тех, кто держится моих 
взтлядов, и скажет нам, когда разразится катастрофа: «Почему 
вы не предупредили нас во-время?» Я знаю, что Вы всегда 
смотрели на ход вешей более оптимистически, но, думаю, Вы 
сотласитесь со мной, что до настояшего времени мои мрачные 
предчувствия оказывались правильными. Видит бог, я хотел бы 
лучше оптибиться, но если я не ошибаюсь, я должен чувствовать 
собя виновным в грубом нарушении своего долга, если я, 
ради того, чтобы сохранить за собой приятное место, дам 
зажать себе рот, не предупредив страну во-время 0б опасности, 
которая ей угрожает. Это решение составилось у меня давно; 
об этом Вам может рассказать главный судья, так как уже 
много недель тому назад л посвятил его в свои намерения по 
этому вопросу. Есть веши, которые должны быть сказаны не 
только нашим соотечественникам, но и союзникам, но не могут 
быть сказаны человеком, который продолжает оставаться членом 
кабинета. Между тем, чтобы выиграть войну, эти предостереже- 
ния должны быть еделаны; они крайне необходимы. Мне очень 
трудно воздержаться от высказывания своего мнения в частной 
беседе, но я понимаю, что поступать так, продолжая оставаться 
членом правительства, значит открыто навлекать на себя обви- 
нение в нелойяльности; таким образом я оказываюсь в влосча- 
стном положении человека, которому предстоит выбор между 
нелойяльностью к своим коллегам и изменой своей стране. 

Лишь © великим сожалением и, повинуясь призыву облтест- 
венного долга, я чувствую, что должен разлучиться © Вами и 
некоторыми моими другими товарищами по кабинету, которые 
проявляли по отношению ко мне большую любезность и благо- 
келательность; но я глубоко убежден, что в тяжелую тодину 
могу оказать лучигую службу моей стране, находясь вне пра- 
вительства и говоря народу то, что мне известно. Я .ечитаю, 
что правительство быстрое теряет доверие нации. Оно не 
может сохранить его, искусственно продлив жизнь парламента. 
Нация должна иметь возможность избрать свою собственную 
политику и ©воих собственных представителей для истолкова- 
ния этой политики; в частности л чувствую, что те, кто `на- 
ходятся в окопах, должны иметь возможность выбрать тот 
парламент и ту политику, от которых зависят их жизни. Я знаю, 
что и в этом отношении я тоже расхожусь © некоторыми мойми 
коллегами; я вынужден наблюдать, как пытаются отложить 
дискуссию по этому важному вопросу на такой срок, когда 
уже будет поздно действовать. 

Что касается Ирландии, то, поскольку речь идет‘ о моем 
участии, дело должно в течение нескольких ближайших дней 
‘разрешиться в ту или другую сторону. Будет достигнут либо 
окончательный успех, либо произойдет неудача. Но я чувствую, 
что вне правительства я могу быть более полезен даже в этом 

вопросе». 


В ВОЕННОМ МИНИСТЕРСТВЕ 509 


Этот меморандум дает довольно определенное представление 
о взглядах на положение, которые составились у меня в то время. 
Он показывает также некоторые из соображений, по которым 
мне очень не хотелось принять на себя пост военного министра. 
Однако дальнейнтие беседы с Асквитом, © лордом Редингом, ко-- 
торый энергично возражал против моего ухода в отставку, с Бонар 
Лоу, а также © лордом Бивербруком, который принимал участие во 
всех моих беседах © Бонар Лоу по вопросу о ведении войны, убедили 
меня отказаться от мысли выйти в отставку. Бонар Лоу настаивал 
на том, что если я выйду из состава кабинета и присоединюсь к 
Карсону в его критике правительства, это сделает совершенно 
невозможным его’ собственное положение в правительстве. Ему 
тоже пришлось бы тогда’ уйти. Таким образом ‘мы разрушили бы 
напиональное единение. Поэтому я решил не отправлять своего 
меморандума и отложить пока мое намерение выступить из прави- 
тельства. Я согласилея взять на себя военное министерство © зна- 
чительными опасениями, отчасти в виду обшей военной политики, 
отчасти потому, что не любил работать со связанными рук ми. 

6 июля 1916 г. Асквит, который взял на себя еше раз временное 
заведывание военным министерством до назначения преемника лорда 
Китченера, передал его мне. 

Я был в военном министерстве только пять месяцев — срок 
слишком короткий, чтобы добиться больших перемен в его внутрен- 
ней организации и политике, в особенности, поскольку начальник 
генерального штаба сэр Виллиам Робертсон видел в каждой попытке 
с моей стороны осуществлять мою власть вмешательство в ето 
специальные функции и полномочия; поэтому он становился на 
дыбы всякий раз, как только подозревал вмешательство опромет- 
чивого и безрассудного штатского в святая святых военного дела. Две 
главных задачи, которые я в состоянии был провести за время моего 
короткого управления министерством — я говорю о них в следующих 
разделах — были: приведение в порядок отчаянного положения в 
Месопотамии и феконструкция транспортной системы на запад- 
ном фронте. Я. также усилил дело рекрутского набора в империи за 
пределами британских островов. 

В разрешении этих проблем, унаследованных мной на моем новом 
посту, мне удалось добиться значительного успеха. В разрешении 
другой тоже унаследованной от прошлого проблемы я был менее 
счастлив. Это был вопрос о военной связи © Россией. Время 
от времени с ‘самого начала войны я настаивал в правительстве на 
установлении более тесной связи между западными союзниками 
и Россией. Мне важно было не только обеспечить более тесное ко- 
ординирование действий между Западом и Востоком, ‘но также 
установить, что может быть сделано для снаряжения, а следовательно 
и для реорганизации русских армий. . 

Вспомним, что лорд Китченер находился на пути в Россию, 
когда его застигла смерть. Это была миссия чрезвычайной важ- 
ности, так как вряд ли можно преувеличить критическое положе- 


510 _ ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ние нашей союзницы; чтобы спасти Россию от полного военного 
краха, западные союзники должны были притти © ней к соглашению 
по вопросам стратегии, финансов и поставки военного снаряжения. 

Лорд Китченер в выдающейся мере обладал необходимыми ка- 
‚ чествами для этой миссии. Теперь, когда его не было более в 
живых, встал вопрос о том, чтобы найти лицо, способное заменить 
его в этой миссии. 

Само собой разумеющимся и фактически неизбежным кандидатом 
для этой миссии был сэр Виллиам Робертсон. Как начальник импер- 
ского генерального штаба он обладал необходимым положением, 
престижем и знаниями. Единственно возможной была бы еше кан- 
дидатура главнокомандующего Хейга. Ясно было однако, что без 
него нельзя было обойтись во Франции в разгар большого на- 
ступления. Правда, Робертсон -не был авторитетом в финансовых 
вопросах, но этому можно было помочь, послав вместе с ним лорда 
Рединга для разрешения финансовых вопросов. 

Но Робертеон не соглашался. Наступление на Сомме было в 
полном разгаре, и он был всецело поглошен связанными с наступле- 
нием распоряжениями по армии. Время уходило, и когда наступил 
конец сентября, я увидел, что надо во что бы то ни стало 
добиться результата; ибо Архангельск зимой замерзает, а зима 
была уже близко. 

Поэтому я обратился к Асквиту со следующим письмом: 


«Конфиденциально. 
Военное министерство. 


26 сентября 1916 г. 


Мой дорогой премьер! 


Прежде чем Вы примете окончательное решение по тому 
предложению, которое я сделал Вам сегодня утром, — а я ечитаю 
крайне необходимым и важным, чтобы что-нибудь было пред- 
принято в этом направлении, —я желал бы еше раз изло- 
жить Вам соображения, которые убеждают меня в чрезвычай- 
ной актуальности этого шага. Я уже не раз думал 0б этом. 

1. Тон некоторых сообщений из Петрограда указывает на 
значительное раздражение против нае в русских официальных 
кругах, в особенности в русских военных кругах. 

2. Перемены, происшедшие в последнее времл, заметно 
усилили германофильские влияния в русском правительстве. 
Наши. друзья исчезли один за другим, и теперь в русской 
бюрократии нет никого, кто относился бы к Англии благо- 
приятно. 

3. Русские, как и все крестьянские народы, относятся е 
крайней подозрительностью к народу, занимающемуся торгов- 
лей и финансовыми делами. Они всегда воображают, что мы 
стараемся извлечь барыш из отношений © ними. Разумеется, 
их подозрения являются смехотворными для всякого делового 


В ВОЕННОМ МИНИСТЕРСТВЕ 511 


человека, но это ни в малейшей мере не влияет на крестьян- 
скую психику. Они несомненно вбили себе в голову, что мы 
стремимся на них заработать. Надо устранить это подозрение. 

4. Вопрос не в условиях, а в атмосфере. Русские — про- 
стые и, думается мне, хорошие парни и, раз завоевав их до- 
верие, мы не будем наталкиваться на трудности в деловых сно- 
шениях с ними. Поэтому мы должны предпринять какой-нибудь 
решительный шаг, чтобы устранить подозрительность, кото- 
рая затемняет реальные проблемы. Я настаиваю поэтому на 
важности немедленной посылки в Россию эмиссаров, зани- 
мающих высокое положение, с достаточными полномочиями, 
чтобы внести леноеть в создавшееся положение. К несчастью 
Барк и Беляев уехали, не достигнув соглашения. Н» это— 
дело прошлого. 

5. Наш эмиссар или наши эмиссары не только должны 
обладать авторитетом, но должны быть известны русским как 
липа высокого положения и влияния в своей стране. Я энер- 
гично настаивал бы на том, чтобы мы просили сэра Виллиама 
Робертсона и лорда Рединга взять на себя эту миссию. Что 
касается сэра Виллиама Робертсона, то его положение у нас 
известно ‘военным властям в России, а в настоящий момент 
они — единственные, кто имеет вес в России. Бюрократы — 
это жалкие креатуры. Робертсон мог бы обсудить © генералом 
Алексеевым военные планы на будущий год. Важно, чтобы 
оба эти человека встретились. До настоящего времени рус- 
ские ни разу не совешались с западными державами отно- 
сительно военных планов. Лица вроде генерала ЯЖилинского, 
который в Париже представил русские армии, имеют более 
чем ничтожное значение, и я опасаюсь, что если состоится вторая 
конференция вк Шантильй, то Алексеев либо не сможет, либо 
не пожелает послать человека, который имел бы все полномочия, 
чтобы наметить главные очертания ближайшей кампании. Восточ- 
ные генералы, вероятно, концентрируют свое внимание исключи- 
тельно на Востоке и я не уверен в том, что западные генералы не 
склонны впасть в подобную же ошибку, чрезмерно ограничив свой 
кругозор ‘теми странами, в которых оперируют их войска. 
Будет хорошо для обоих, — т. е. для генерала Робертеона и 
тенерала Алексеева, если они обменяются мнениями, и решение, 
принятое этими двумя крупными полководцами в результате 
такого обмена мнений, по всей вероятности, может быть дей- 
ствительно решающим. 

Что касается лорда Рединга, то он обладает тем высоким 
положением, теми необходимыми дипломатическими талантами 
и знанием финансовых вопросов, которые дадут ему воз- 
можность успеха в соглашении с Россией. 

Меня пугает перспектива, что существующие недоразумения 
могут привести к напряженным отношениям между странами. 
Вероятно, это не вызовет разрыва во время войны, но это 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


наверное может ‘оказать печальное влияние на ход мирных пе- 
реговоров. 

Преданный Вам 
Д. Ллойд Джордж. 


Р. $. По заказам важнейших военных материалов для Рос- 
сии уже произошла задержка в несколько месяцев, и я боюсь, 
что русские генералы припишут поражения, происшедиие по 
их собственной вине, нашему промедлениго, в оказании им финан- 
совой помоши». 


Мое предложение относительно сэра Виллиама Робертеона раз- 
билось о. подозрения личного характера. Он готов был вообразить, 
что я буду рад его отсутствию в военном министерстве; в самом 
кабинете были люди, которые абсолютно враждебно относились ко 
воему, чтобы я ни делал и ни предлагал. Эти люди умышленно по- 
будили Робертсона отказаться от предложенной ему миссии. В самом 
деле, впоследствии Мак-Кенна признал, что он советовал Робертеону 
не отправляться в Петроград. В результате я получил на следу- 
ший день от начальника имперского генерального штаба письмо 
такого содержания: 


«Военное министерство. 
2910 

Дорогой Ллойд Джордж! 

Премьер-министр только что посылал за мной для 06- 
суждения вопроса о посешении России. Я зрело обдумал его, 
после ‘того как Вы говорили ©0 мной сегодня утром, и при- 
шел к заключению, что для меня невозможно отправиться в 
Россию, не потеряв полностью контроля над войной, к тому 
же в важный момент. Я отлично понимаю силу Ваших аргу- 
ментов, но если бы л отправился в Россию, мне пришлось бы 
быть в отсутетвии по крайней мере месящ, а это слишком 
большой ‘срок, принимая во внимание необходимость моего 
личного участия в разрешении целого ряда проблем, стоящих 
перед нами. 

Я искренне оторчен, что не моту пойти на Ваше пред- 
ложение. Как я сказал премьер-министру: если потребуют, 
чтобы я поехал, я подчинюеь, но мое мнение, — что я не 
„должен ехать, если я сколько-нибудь полезен в качестве началь- 
ника имперского генерального штаба. | 

Верьте мне, я очень сожалею, но я должен был сказать 
Вам, ‘что я думаю относительно необходимости остаться на 
своем посту. — 

Преданный Вам 
В. М. Робертсон». 


С этим отказом предположенная миссия в Россию рухнула, и 
возможность притти к реальному соглашению с напгим великим союз- 


еТСТЕ 


В БОЕННОМ МИНИСТЕРСТВЕ 513 


пиком на Востоке была упушена; потом было уже поздно спасти 
Россию от окончательного краха. 

Известия, приходившие к нам из России в ‘течение осени 
1916 г., показали, какой роковой ошибкой был отказ от мысли 
об этой миссии. Все предзнаменования указывали на крушение 
военной мощи России и на предстоявший сепаратный мир с 
Германией. 

В конце июля Сазонов ушел с поста министра иностранных дел 
и был заменен Штюрмером; шведский король (который по своим 
симпатиям был германофилом), услышав эту новость, сказал тогда 
британскому послу в Стокгольме, что в течение двух месяцев’ будет 
заключен ‘мир между Россией и Германией! Хотя это пророчество 
не осуществилось, но оно основывалось на верном понимании того, 
какой оборот приняли дела в России. 

Сэр Джордж Бьюкенен, британский посол в Петрограде, в ча- 
стном письме к лорду Чарльзу Береефорду от 17 октября упоми- 
нал об упорных слухах о сепаратном мире, которые были официально 
опровергнуты Штюрмером, и сообщал о росте симпатий к Германии. 
В следующем письме от 28 октября он обрашал особое внимание на 
успехи терманофильской и антибританской пропаганды и при- 
бавлял: «Потери, понесенные Россией в этой войне, так колоссальны, 
что вся страна носит траур; во время недавних безуспешных атак 
на Ковель и другие пункты было бесполезно принесено в жертву 
столько людей, что по всем видимостям у многих растет убеждение: 
для России нет смысла продолжать войну, в частности Россия в от- 
личие от Великобритании не может ничего выиграть от затятивания 
войны... При растушем © каждым днем недовольстве народа и при 
таком человеке, как Штюрмер, находящемся во главе правительства, 
я не могу не чувствовать тревоги». 

30 ноября лорд Рондда послал мне серию меморандумов, напи- 
санных британским офицером в Архангельске о его впечатлениях 
при посешении Петрограда и Москвы. Его тоже поразила сила гер- 
манской пропаганды и усталость народных масс от войны. «От ве- 
ликого до малого все здесь того мнения, что военный энтузиазм 
русекого простонародья в городах очень упал за последнее время, — 
пишет он. — Конечно главная причина этой перемены морального 
состояния народа заключалась в чрезвычайной трудности доставать 
предметы первой необходимости даже за деньги, в том, что в боль- 
ших городах все вынуждены теперь стоять в длинных очередях, 
чтобы получить в небольшом количестве такие продукты, как мо- 


`локо, черный и белый хлеб, масло и сыр, сахар, чай и кофе, мясо, 


рыбу и т. д. Эти очереди представляют в высшей степени удоб- 
ный случай для агентов германской пропаганды; люди, стоящие в 
очереди, хитро намекают, а иногда даже открыто утверждают, что все 
эти лишения вызваны исключительно интересами Англии». Затем шли 
следующие пророческие слова: «Ближайшие три месяца будут крити- 
ческим периодом... Либо правительство уступит, либо наступит госу- 
дарственный переворот, либо если не произойдет ни того ни другого, 


33 л. Джордж. Военные мемуары 


514 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


России придется прекратить войну и заключить мир © весьма печаль- 
ными результатами». 

Этот информатор настаивал на необходимости е величайшей по- 
спешностью развить контриропаганду. «Только с помошью самой 
усердной и терпеливой работы можно проташить Россию в лице 
ее правительства и народа еше через один-два года войны и 
лишений; чтобы достигнуть этого, не следует жалеть никаких уси- 
лий или сравнительно ничтожных расходов...» 

Но это предостережение пришло слишком поздно. Архантель- 
ский порт был уже затерт. льдами. Прежде чем он растаял, весной 
в России разразился революционный крах, и все надежды укрепить 
ее как союзную державу исчезли. 


Глава двадцать седъмая 


СЭР ВИЛЛИАИ РОБЕРТСОН 


Сэр Виллиам Робертсон был одной из загадок войны. Он не был 
ни крупным полководцем, ни великим человеком; но не подлежит 
сомнению, что он был личностью незаурядной. Уже тот факт, что 
относительно его способностей и характера сушествовала такая 
разноголосипа и велись столь горячие споры, достаточно доказы- 
вает, что он был человек незаурядный. В такой замкнутой профес- 
сии, как военная, где социальное положение и воспитание играют 
такую большую роль, никто не мог бы подняться от самых низов до 
тех вершин, которые он занимал, ебли бы не обладал талантами, пре- 
восходяшими уровень его товаришей. Он был ‹прилежен,' тверд, 
рассудителен. Со всеми возлагаемыми на него административными 
задачами, будь то в качестве рядового, унтера или офицера, он справ- 
лялся превосходно. Он был прекрасным организатором. Во время 
своей военной карьеры у него было мало случаев, — если они вообще 
были, — когда он мог командовать на фронте. У него`был админиетра- 
тивный опыт; в этой области он достиг значительных успехов. Из 
всех тенералов он уступал в этом отношении только сэру Джону 
Кауэнсу. Он обладал другими качествами, которые способствовали 
его быстрому продвижению в армии. `Он был осторожен и умел со- 
блюдать тайну. Его поразительная молчаливость производила глу- 
бокое впечатление на всех, кто по долгу службы должен был узна- 
вать его мнение. 

Лаконическая сентенция, а часто простое ворчание, которое 
должно было что-то означать, — вот все, что он находил нужным 
ответить тем, кто с тревогой допытывалея у него истины 0 нашем 
положении на фронтах. Он не любил связывать себя высказываниями, 
но строго придерживался ортодоксальной линии поведения. По- 
этому ошибки его были всегда пассивного характера и, так как 
они всегда находились в соответетвщи с уставом и традициями ар- 
мии, они шли ему на пользу и способствовали его продвижению на 
службе. Он знал армию лучше, чем кто-либо из его соперников *. 


* Выдержка из передовой в «Таймс»: 
«..это не был тениальный чеховек, разве лишь по определению Кар- 
хейля. Этот человек не был блестяшим метеором; фантазия его была птаб- 


33* 


516 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Такие люди всегда имеют успех в любой профессии. Эта 
осторожность в суждениях и речах заставила таких тонких наблю- 
дателей и знатоков рода людекого, как Асквит, объявить его «ве- 
личайшим стратегом данного момента». Уже им-то во всяком елучае 
он не был. 

Котда я впервые встретился с ним, он уже достиг весьма по- 
четного положения в военной иерархии. Он был начальником штаба 
главнокомандующего нашим экспедиционным корпусом во Франн 
пии. Мое первое знакомство © ним несомненно произвело на меня 
большое впечатление. Впоследствии во время войны я часто видел его 
и постепенно уяснил себе его способности и слабые стороны. Он 
относился с ‘глубокой и тревожной подозрительностью ко всем 
иностранцам, что суживало его кругозор. В войне, проводимой в 
союзе с другими народами, сушественным условием победы должно 
было быть широкое и здравое толкование политики единого фронта. 

В первую очередь и больше всего он не доверлл французам, 
затем итальянцам, сербам, грекам, кельтам; поскольку он мог питать 
доверие, им пользовались только германцы. Австрийцы не суше- 
ствовали ‘для него, разве только. в его арифметических таблицах. 
Они не находились поблизости западного фронта и не проявляли 
также другим способом своего враждебного присутствия в его” стра- 
тегических конпеппиях. Франпузы всегда раздражали его и разжи- 
тали все его упрямство. Вот почему они называли его: генерал 
«Моп-поп» («Нет-нет»); таков был его первый импульс по отно- 
шению ко всем ‘их требованиям и предложениям. Бриан однажды 
сказал мне: «Робертсон говорит «нет», еше не расслыштав, в чем 
заключается предложение». 

О немцах он был очень высокого мнения и не чувствовал к ним 
неприязни. В 1916 г., когда германская армия упорно запиишалась 
на Сомме, он сказах мне: «ели бы мы и боши были вместе, мы 
уже давно разбили бы веех их вместе на голову». В самый небла- 
гоприятный момент борьбы он не колебался высказатьея в том 
смысле, что при обсуждении условий мирного договора сильная 
Германия в пентральной Европе существенно важна для сохранения 
мира. й 


Его памятная записка по этому вопросу содержала элементы но- 


длинного государственного таланта. После недельного размьинления по 
поводу собственного мужества он взял назад свою памятную записку и 
отказался от нее. Он был бы гораздо лучитим политиком, чем военным, 
Поскольку он уже скончался, я могу выразить это мнение, не при- 


донна... Вот урок, который можно извлечь из карьеры Робертсона. Гений 
ослепляет своим великолепием; но у этого человека вы в точности можете 
разглядеть, каким он был, вы можете проследить за борьбой, которую он 
вел в каждом отдельном случае, и полностью понять, по каким причинам 
он оказался победителем. У гения — оправдание в том, что он самобытен; 
карьера Робертеона не дает оснований для такого оправдания. То, что он 
делал, может сделать также любой взрослый человек или мальчик © обыя- 
ными ‘познаниями, если только он готов на необходимые жертвы, готов 
жертвовать своим прямым отдыхом и комфортом». . 


ВИЛЛИАМ РОБЕРТСОН 517 


чиняя ему тем самым огорчения, которое он неизбежно непытал бы. 

В дальнейшем мне придетсл еше не мало говорить о том, в ка- 
кой мере он подходил для поста начальника ‘имперского тенераль- 
ното штаба. Не думаю, чтобы он когда-либо сознавал все значение 
и всю ответственность, связанные; с этим важным постом. Он должен 
был бы в сушности-исполнять функции главного военного советника 
кабинета. (Сэр ` Дуглае Хейг, сэр Арчибальд Маррей, сэр Джон 
Максвелл, тенерал Мильн и тенерал Моуд——все они командовали 
отдельными участками фронта, и внимание их в основном, если не 
всецело, должно было быть сосредоточено на достижении победы 
над неприятельской армией, стояшей непосредственно перед ними. 
Но начальник имперского генерального штаба должен был понимать, 
что его долг наблюдать и координировать действия на всех полях 
сражения. Я глубоко чувствовал, что в этом отношении он совсем 
не оправдал доверия государственных деятелей, которых он высмеи- 
вал и которым должен был бы помогать своими указаниями. 

Сэр Дуглас Хейг был более сильным человеком. Сомневаюсь, 
был ли он способнее Робертсона, но он обладал более” высокими 
боевыми качествами. Это был человек более непреклонной воли 
и храбрости. Он был также старше Робертсона; это имеет значение 
в каждой профессии, а болыше всего в армии и флоте. При прибли- 
зительно одинаковой квалификации всегда решает старшинство. 
Вот почему, тде бы я ни встречал этих двух людей вместе, я 
чувствовал, что Хейг импонирует Робертсону, держит его в страхе, 
чуть ли не заставляет его трепетать. Робертсон не был пугливым 
человеком, но он не был одарен тем бесстрашием мысли и действия, 
которое создает великих генералов. 

Угловатость физических движений Робертсона указывала на 
отсутствие духовной гибкости и приспособляемости. Он не спорил, 
избегал дискуссий и ненавидел возражения; одна из причин этой 
ненависти заключалась в том, что он был весьма чувствителен к ма- 
лейшему проявлению неуважения к его личному и служебному до- 
стоинетву на словах ли или на деле. Когда среди рабочих в Вуличе 
происходили волнения из-за рабочего дня и заработной платы, 
д-р Аддисон предложил сэру Виллиаму Робертсону обратиться к ним 
с увешанием и указать на крайнюю важность их работы. Он по- 
дагал, что несколько слов из уст столь славного полководпа успо- 
колт рабочих. Однако когда оба они явились в пех, они нашли там 
яростную и галдяшую толпу, которая закидала обоих посетителей 
вопросами без всякого уважения к их звездочкам и полоскам. На- 
чальник имперского штаба был оскорблен такого рода - встречей. 
Он считал ниже своего достоинства спорить © таким шумным 
собранием, отказался говорить перед ним и представил выступить 
только д-ру Алдисону. 

Он редко выступал в военном совете, и я никогда не слышал, 
чтобы он принимал сколько-нибудь значительное участие в дискус- 
сиях с генералами союзников. На этих конференциях между пред- 
ставителями армии и флота сохзников Робертсон сидел за столом 


518 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


в угрюмом молчании. Он часто протестовал, но обычно нечлено- 
раздельно. Он сильно порицал Фоша, Нивелля, Жоффра и Лиотея, 
но никогда не снисходил до спора © ними. Повидимому, ему наску- 
чили, если и не одолели, говорливость и самоуверенность француз- 
ских генералов. Когда я отправлялся на Римскую конференцию 
в 1917 г., Бриан и генерал Лиотей, который был тогда французским 
военным министром, ехали тем же поездом. Поздно ночью Лиотей по- 
просил сэра Виллиама Робертсона и меня зайти к нему в салон. 
Перед ним лежала карта Палестины, и он начал читать нам очень 
длинную стратегическую лекцию © кампании для завоевания Иеру- 
салима. Робертсон не проронил ни слова одобрения или порицания; 
он лишь время от времени мычал в знак того, что слушал, и когда 
Лиотей кончил свою ‘речь, Робертсон повернулея ко мне и спросил 
«он кончил?» Я ответил: «думаю, что кончил». Мы поднялись и 
на обратном пути в английский вагон он сказал мне: «Этот парень 
долго не продержится». Он дейбтвительно не продержался долго, 
ибо всего через каких-нибудь несколько недель последовала его 
отставка. 

Его внешность не давала представления 0 его мягкосердечии и 
доброте. Когда он отдыхал, лицо его имело сердитое или, лучше ска- 
зать, угрюмое выражение; в разговоре эта внешняя суровость таяла, 
и разговор с ним бывал интересным, пока не касались вопроса, 
в котором он расходилея со своим собеседником. Тогда он снова 
уходил в свою раковину и искал убежиша в угрюмости. 

Он умел быть очень веселым. Вепоминаю, как мы возвраша- 
лись однажды из Парижа: он, лорд Китченер, и я. В поезде мы много 
шутили и мило подтрунивали друг над другом. Лорд Китченер рас- 
сказывал о своей усадьбе в Кенте, к которой он был очень привязан. 
Он сожалел лишь, что в той долине, в которой он построил евою 
резиденцию, не было воды; при этом он прибавил, что к его огор- 
чению долины на другой стороне изобилуют водой. На это Робертеон 
заметил: «Почему же Вы в таком случае не пророете туннеля к 
одной из этих долин и не проведете воду к вашей долине?» Эта 
мысль очень рассмешила”“великого сапера. , 

Лично я был привязан к Робертсону и рад был бы возможности 
работать с ним вплоть до самого конца. Но об этом в другой раз. 


] 
] 
} 


Глава двадиалть восъмая @& 


ТРАНСПОРТ 


Сэр Дуглас Хейг однажды заметил сэру Эрику Геддесу, что про- 
блема войны заключается в трех «М»: Меп, Мипоп5, Моуетептй 
(по русски — три «С» — солдаты, снаряды, скорость). В другом месте 
этой книги я говорил о том, как военные власти получали рекрутов, 
как последние были использованы и какие при этом были сделаны 
ошибки; я показал, как эти самые власти оказались неспособными 
организовать производство военного снаряжения и должны были от- 
дать это дело в руки политиков и деловых людей. Теперь л должен 
показать, как профессионалы-военные оказались не в состоянии спра- 
витьел также с громадной проблемой транспорта, которую поставила 
перед ними эта небьывалая война, м как и на этот раз несчаетье было. 
едва предотврашено с помошью гражданских специалистов. Я обвиняю 
не профессиональных военных, а только то надменное безрассудство, ко- 
торое клеймит всякую гражданскую помошь в ведении и направлении 
войны, как недопустимое вмешательство невежественных дилетантов. 

Впрочем, ебли вспомнить гигантский объ@м этой проблемы тран- 
спорта, перевозки миллионов людей с их снаряжением, обозом, ло- 
шадьми и т. д. которые надо было доставлять во Франдию и из 
Франции, а также с одного фронта на другой; их колоссальное 
ожедневное снабжение продовольствием, фуражем, снарядами, ин- 
струментами, материалами для окопов; медицинские и хирургические 
принадлежности и эвакуацию раненых, ——то вряд ли ‘вызовет удив- 
ление, что пожилые офиперы, достигшие высших. чинов в результате 
многолетней службы в весьма суровых традициях небольшой армии, 
не оказались компетентными в подыскании наилучитих методов, 
чтобы справиться с этой огромной путанипей. Проблема военного. 
транспорта никогда еше не возникала в таком неслыханном маснттабе. 
Это требовало исключительного опыта, которого они никогда не 
имели, и исключительных организаторских способностей, которых 
не мог гарантировать процесс их подбора. 

Уже в самом начале моей работы в министербтве военного снаря- 
жения я натолкнулся на неуменье военных организовать транспорт 
в новом масштабе. Я столкнулся © этим обстоятельством не далее, 
как в стенах Вульвичского арсенала. Когда в августе 1915 г. 


520 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


я перенял Вульвич и поставил во главе его сэра Винсента Рейвена, 
он должен был нести ответственность за огромное и ебивающее 
с толку множество заводов и пехов— они занимали плошадь при- 
мерно в 3,5 мили длиной и 2,5 мили шириной, имели около 150 миль 
железнодорожных путей для доставки и распределения сырья и 
вывоза продукции. Подвижной состав имелся в недостаточном коли- 
честве. Дело поставлено было так беспорядочно, что невозможно 
было ни доставлять сырые материалы в арсенал, ни вывозить готовые 
фабрикаты, ни перевозить материалы в самом арсенале. Транспорт 
был безнадежно перегружен. Пришлось обратиться к помоши спе- 
циального рксперта одной из железнодорожных кампаний, поручив 
ему взять на себя транспорт в арсенале и организовать его. Он 
быстро поставил дело. 

Но самым больным местом в проблеме транспорта было дело 
связи между франпузскими портами и линией фронта. На нашей 
стороне транспорт материалов и людей в Англии и отправка на 
франдузский берег были организованы нашими собственными дирек- 
торами железных дорог и нашего судоходства —и в том и в другом 
случае мастерами своего дела. Но раз высаженные и выгруженные 
во Франции, люди и материалы попадали на франпузские железные 
дороги, „которые были перегружены и дезорганизованы неопытными 
офиперами. Последние старались добиться от этих дорог совершенно 
‘немыслимых результатов. Как и следовало ожидать, это приводило 
к путанипе, пробкам в движении и задержкам. 

Лорд Китченер сам почувствовал эти затруднения еше в конце 
1914 т., когда проблема находилась только в зачаточной стадии. 
Он пригласил Геддеса (ныне сэра, Эрика) в военное министерство, 
он же предложил ему отправиться во Францию и помочь на месте 
в урегулировании железнодорожного транспорта. Геддее согласился, 
но когда позвали генерала Кауэнса и предложили ему наладить эту 
поездку, лорд Китченер сделал это так бестактно, что тот обиделся 
и ясно дал понять Геддесу, что его вмешательство будет нежелатель- 
ным, пожалуй, совершенно бесполезным. ‘Таким образом план этот 
отпал. Геддес предложил Кауэнеу послать за ним, когда сам найдет 
нужным, но Кауэнс этого так и не сделал. Сэр Джон Кауэне был 
более свободен от предрассудков своей профессии, был в большей 
степени готов принять помошь пггатских в своей работе, чем кто-либо 
из военных, с которыми я встречался; но в данном случае, очевидно, 
та манера, с которой к нему подошли, дала ему понять, что Геддеса 
приглашают для исправления его недочетов. 

В бытноеть мою министром военного снаряжения я послал 
однажды Геддеса во Францию с разрешением от’ военного мини- 
стерства обследовать вопрос о спасении потонувших кораблей и их 
транспорте. По возврашении он поделился со мной впечатлениями о 
положении ‘транспорта; они были столь тревожного характера, что 
я предложил лорду Китченеру отправить Геддеса для обследования 
и доклада на предмет реорганизации транспорта. Однако лорд 
Китченер принял полученный им урок близко к сердцу и на этот 


ТРАНСПОРТ о: 


раз был того мнения, что это чисто военные вопросы и что нельзя 
позволить профанам из штатеких вмешиваться в ту святал святых. 
В это время он отличался той растушей неподвижностью ума, которая 
так тяжко отразилась на его роли руководителя в последние ме- 
сяцы его пребывания в министерстве. 

К тому времени, когда я стал военным министром, я получил 
информацию из Франции, что там наблюдается недостаток в сна- 
рядах. Шосле обследования вопроса я нашел, что это никоим 
образом не вызвано их недостаточным производством © нашей сто- 
роны. Действительно, наши заводы снарядов задыхались от мно- 
жества готовой продукции, так как склады на базах во Франции 
были слишком загружены и не могли принять ее. 

В день когда стала известна смерть лорда Китченера, сэр 
Эрик Геддес, работа которого очень страдала от недостатка тран- 
<портных возможностей, явился ко мне для переговоров. Повидимому, 
в ответ на запрос военного министерства о предположительной оценке 
размеров производства артиллерийских снарядов, начиная © 1 июля, 
была дана круглая пифра в 1 млн. снарядов в неделю. Военное 
министерство открыто сомневалось в возможности такой продукции 
и констатировало, что, даже если бы продукция достигла такой 
цифры, не было бы возможности ее перевозки как через Ламанш, так 
и далее на фронт вследствие перегруженности портов и дорог, 
и что во всяком случае орудия не в. состоянии будут выпустить 
такое количество снарядов. Учитывая, что последняя предноложи- 
тельная оценка военного министерства была в точности выполнена, 
и принимая во внимание все наши усилия развить производстве 
для нужд армии, можно понять, какое раздражение, мягко выра- 
жаясь, вызвало это заявление. 

В июле 1916 г. как только я стал военным министром, л послал 
лорда Дерби, бывшего тогда моим помошником, к сэру Дугласу 
Хейгу © просьбой пригласить сэра Эрика Геддеса отправиться во 
Францию и заняться обследованием транспорта. Но мое предложение 
не встретило благоприятного приема. Узнав это, я на следующей день 
отправился во Францию сам © пелью посетить весь фронт от Вердена: 
до Фландрии. Приехав в Париж, я имел свидание с лордом Эшером, 
который назначен бых здесь на свое обычное амплуа генерального со- 
ветника и офицера связи для воех и каждого. Такой человек весьма по- 
лезен, если он обладает тактом, проницательностью и опытом. Лорл. 
Эшер обладал этими качествами в превосходной степени. Это был 06- 
ходительный, охотно помогающий человек, имевший большие знания в. 
военном деле. Я сообщил ему все свои опасения относительно транс- 
порта и рассказал о деликатной головомойке, полученной Дерби ое 
Хейга. Я прибавил, что послал Дерби, так как считал, что к нему © 
особой благосклонностью относится главнокомандующий. Он не под- 
твердил этого мнения и сказал мне: «Поезжайте туда сами и погово- 
рите совершенно откровенно обо всем положении. Расскажите об этом 
Хейгу и не соглашайтесь, если Вас отошлют в его штаб. Един- 
ственная ваша трудность будет в том, что хотя Хейг не знатов 


$523 'ВОЕПНЫЕ МЕМУАРЫ 


людей, он стоит за них горой с упрямой лойяльностью, каковы бы 
ни были-их качества. Но если вы сможете доказать ему, что 
важные доставки были задержаны и не дошли до его армии, когда 
развертывалась грандиозная битва, он выслушает вас и рассмотрит 
дело». Я последовал его указанию, отправился немедленно в глав- 
ную ставку и ночью очутился в замке сэра Дугласа Хейга. Он 
иринял меня © большой сердечностью и изложил мне свой обычный 
оптимистический, уверенный взгляд на развертывание наступления. 
на Сомме и его перспективы. Цифры убитых и раненых были в его 
рассказе опушены. Когда мы подошли к вопросу о транспорте, 
я решил, что лучшё будет не обсуждать с ним этого вопроса по 
<сушеству или в деталях, а просить его принять сэра Эрика Геддеса, 
дать ему возможность познакомиться е постановкой транспорта и до- 
ложить ©; его положении. Он быстро согласился на это, так как 
это позволяло ему избежать могушей стать неприятной дискуссии 
< новым военным министром. Я тоже был доволен таким оборотом 
дела, так как был уверен, что он посмотрит теперь на лтредложение 
каких-либо перемен не как на опорочивание организации фронта, 
а как на способ помочь ему в критический момент. С его согласия я 
телеграфировал сэру Эрику Геддесу и пригласил ето посетить 
тлавную ставку и взять на себя инспектирование постановки 
транспорта. - 

Сэр Эрик приехал и провел здесь два дня. Нет надобности го- 
ворить, что он был принят © изысканной любезноетью. Под конец 
тлавнокомандующий спросил его, видел ли он все; Геддее ответил, 
что видел достаточно, чтобы было над чем задуматься, но не может 
еше составить себе определенного мнения. Он остался еше несколько 
дней, а затем вынужден был объявить Хейгу, что ему не было 
показано ничего такого, чего не показали бы обыкновенному знат- 
ному туристу, и что ему нужен для осмотра пелый месяц; за это 
время он действительно сможет рассмотреть весь вопрос и составить 
доклад и программу действий. 

К счастью, сэр Эрик Геддес и сэр Дуглас Хейг почувствовали 
за это время симпатию друг к другу. Сэр Дуглас впоследствии залв- 
лял, что «нашел в нем именно те достоинства, в которых нуждалась 
армия на фронте». Результат был тот, что главнокомандующий при- 
гласил железнодорожного эксперта приехать к нему и провести 
на месте месяц, чтобы произвести основательное обеледование и со- 
‹<тавить свою транспортную программу. Сэр Эрик сделал это. 
Его первой заботой была ‘организация своего штаба; Никогда 
не было более работоспособной групипы людей. Он привез с собой 
<эра Джорджа Бихарелля и тенерала Монса из ‚военного мини- 
стерства, которого я дал ему на время для этой пели, и сэра 
Филиппа Нэша, который вместе с Бихареллем работал под руко- 
водством Геддеса в министерстве военного снаряжения. Во Франции 
он затем присоединил к своему штабу генерала Фриленда, который 
<остоях при штабе директора железных дорог в главной ставке. 
«© этими помошниками он выработал программу реформы транспорта, 


ТРАНСПОРТ 523 


включая систему легких (узкоколейных) путей для обслуживания 
передовых позиций за линией фронта. 

По возврашении сора Эрика я назначил его директором желез- 
ных дорог в военном министерстве. 

Это послужило причиной моего первого столкновения © военными 
членами Военного совета. Назначение должно было быть одобрено 
Роенным советом. Один из генералов, сидевитих за столом, говоря, 
повидимому, от имени остальных, протестовал против того, что на 
этот пост назначается штатский, которому предоставляется право от- 
менлть распоряжения, или проводить новые в отмену тех, которые ©т- 
даны опытными и уважаемыми военными, справлявиимися © Этим де- 
лом ко всеобщему удовлетворению. Я возражал против этого заявления 
и представил фактические сведения в доказательство хаоса и беепо- 
рядка, который существовал в погрузке из портов Атлантического по- 
бережьл в Амьен и из Амьена на фронт. Сер Виллиам Робертсон. 
угрюмо молчал во время заседания. В конце концов назначение было 
санкционировано. Военные собрались после заседания и решили на- 
править мне формальный письменный протест. Тотчас же по получе- 
нии его я созвал второе заседание Военного совета и просил состави- 
телей протеста вновь изложить аргументы в пользу своей точки зре- 
ния. Тот же генерал повторил те же аргументы; остальные молчали; 
назначение Геддеса было вновь санкционировано. На следующее утро 
меня посетил сэр Джон Каузне. Он казался несколько смушенным. 
Он заявил что военные члены совета собрались и составили документ, 
который они просили передать мне. Он надел большие роговые очки. 
и вынул из кармана большой лист бумаги. Я прервал ето и спросил, 
идет ли в документе речь о назначении Геддеса; на его утвердитель- 
ный ответ я заявил, что вопрос разрешен окончательно, и отка- 
зался возобновить разговор об этом. Он засмеялся м сказал: «Я был 
уверен, что вы поступите именно так. В таком случае нам не к чему 
‘читать этот документ». Затем он разорвал его-и рассмеялся. Так 
закончился мой первый конфликт © военными. С тех пор мне легче 
было иметь © ними дело. 

Лишь только Геддее занял этот пост, эр Дуглае Хейг телегра- 
фировал, что Геддес нужен ему в птгабе во Франции как тлавный 
начальник транспорта. Это, создало затруднительную ситуацию: я не 
хотел лишиться его в виду`Тех важных транспортных реформ, которых 
я ожидал от него в военном министерстве, а он сам менее всего горел 
желанием отправиться во Францию, зная, какую острую зависть бу- 
дут питать к нему как выскочке штабные офицеры, на обязан- 
ности которых лежали до сих пор вопросы транспорта. Однако из 
Франции прибыл генерал 'Бутлер, — специальный эмиссар тлавно- 
командующего, се поручением добиться переезда Геддеса на работу 
во Францию; он был так настойчив и выступал так убедительно, 
что мы в конце концов пошли на компромисс. Решено было, 
что сэр Эрик будет занимать одновременно оба поста. Он должен 
был остаться директором военных железных дорог и в то же 
время стать главным начальником транспорта во Франции, имея 


524 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


таким образом возможность использовать свой опыт железнодорож- 
ника и свои замечательные организационные способности одновре- 
менно на службе военного министерства: и экспедиционной армии. 
У него были два заместителя: Сэр. Гай Гранет в военном министерстве 
и сэр Филип Нэш в главной ставке во. Франции — двое опытных 
начальников железных дорог. 

Как и можно было ожидать, это назначение вызвало кой у 
кого в штабе при главной ставке брюзжание и недовольетво. Это 
было неизбежно. Некоторые возмущенные генералы подали в от- 
ставку. Они пустили слух, которому слишком поспешно и охотно 
поверили в известных кругах, что я прибегаю к обычному для поли- 
тиков маневру и собираюсь навязывать армии нежелательных штат- 
ских лиц и вмешиваться в дела военных властей. 

Чтобы окончательно покончить © версией, будто л использовал 
свою власть для воздействия в этом смысле на сэра Дугласа Хейга 
и заставлял его уволить компетентных военных, заменяя их штат- 
скими людьми, ничего не понимавшими в военном деле, я приведу 
здесь письмо, написанное сэру Эрику главнокомандующим: 


«Главная ставка британской армии во Франции. 
Пятница 22 сентября 1916 г. 
Мой дорогой Теддес! 


Бутлер рассказал мне © своей бесеже с Вами, и л очень 
рад, что Вы готовы работать со мной здесь и помочь бить 
немпев во славу империи. 

Я буду благодарен, если Вы приедете сюда и переговорите 
ео мною, чтобы не было никаких недоразумений относительно 
условий, на которых Вы согласны нам помочь. 

Тщательно обдумав тот проект, который Вы предложили мне 
во время Вашего последнего посешения, я очень хочу и 03а- 
бочен тем, чтоб Вы взяли на себя полностью заведывание 
транспортом в армии, находящейся во Франции. Это означает, 
что Вашему контролю будут подлежать: - 

а) ширококолейные железнодорожные пути, 

6) узкоколейные железнодорожные пути, 

в) внутренний водный транспорт, 

т) шоссейные и другие дороги, : 

_ и что, работая по директивам моего тенерал-квартирмейстера, 
Вы будете вместе с тем иметь прямой доступ ко мне и нахо- 
диться в самом тесном контакте со мною и моим генераль- 
ным штабом, для того чтобы таким образом заблаговременно 
знать наши планы и заботиться © наших будущих нуждах... 
В ожидании видеть Вас 
преданный Вам 
Д. Хейг». 


у Назначение это вызвало также  еледуюшую переписку между 
главнокомандующим и мною: 


| 
| 


ТРАНСПОРТ 525 


«Военное министерство. 
27 сентября 1916 г. 

Мой дорогой генерал! 

Геддес рассказал мне, что вы просили его стать Вашим 
главным помошником по вопросам транспорта во Франции. 
Как Вам известно, я уже назначил его на аналогичный пост 
здесь в Англии. Я сказал ему, что соглашусь на принятие 
им полной ответственности за работу по обе стороны канала, 
если Вы пожелаете этого. Главное, по моему мнению, это —— 
обеспечить ему совершенную свободу действий и личную под- 
держку — Вашу и мою. Если вы решаете назначить ето в 
Ваш штаб, я надеюсь, Вы найдете возможным обеспечить 
ему эти условия во Франции. Я делаю это в Англии. Он будет 
иметь прямой доступ ко мне и таким образом я буду в ©0- 
стоянии лично следить за тем, чтобы Ваша транспортная 
политика получала полную поддержку.. 

< С искренним уважением 
Ваш Д. Ллойд Джордж». 
Ответ генерала гласил: 


«Главная ставка британской армии во Франции. 
4 октября 1916 г. 

Мой дорогой м-р Ллойд Джордж! 

Благодарю Вас за Ваше письмо от 27 сентября. Я офи- 
пиально пишу в военное министерство по поводу назначения 
Геддеса, но оставляю за собой различные детали для дальнейшего 
обсуждения здесь © моим тенерал-квартирмейстером и ге- 
нерал-инспектором транспорта. 

Я намерен дать Геддесу полную свободу действий, на- 
сколько это возможно, и обеспечить ему мою личную поддержку. 
Необходимо, однако, чтобы перемены делались постепенно, и 
не устраняли сушествующей организации, которая работала 
превосходно при крайне тяжелых условиях и ни разу до сих 
пор не подвела меня. 

Преданный Вам 
Д. Хейг». 


В течение месяца сэр Эрик разбил свою главную квартиру п® 
транспорту британской экепедипионной армии в небольшом ме- 
стечке Монтеи в трех милях от Монтрейль — это местечко вскоре 
прославилось под названием «Педдесбурга». Из этого пентра он орга- 
низовал улучшенную систему транспорта, которая так блестяще функ- 
ционировала в последнее время войны. 

Для человека © опытом сора Эрика в ‘области железных  до- 
рог проблема была не очень трудна. Она требовала прежде всего 
специальных знаний по управлению транспортом и способности 
соответственно строить свои планы и затем быстро действовать. 
Военные транспортные власти всячески пытались «заставить 


526 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


работать» совершенно неприспособленную для этих пелей тран- 
спортную систему. В их распоряжение были предоставлены фран- 
пузские железные дороги на данной территории, и они пытались 
перевозить свои войска и материалы по этим дорогам, а также по 
французским шоссейным дорогам, из которых ни тени другие но 
были расчитаны даже на 1/10 столь тяжелой нагрузки в смысле 
веса и объема. Естественно весь механизм потерпел крушение. 
Транспорт работал хорошо от склада или завода в Британии до 
франпузекого порта. Но монтажные мастерские за портами были 
самым слабым пунктом системы; они стали своего рода «торльни- 
ком бутылки», в котором транспортный поток подвергался уду- 
шению. Когда материалы наконед проходили через них и посту- 
пали на конечные пункты железных дорог, нередко находившиеся 
в пятнадцати милях за линией фронта, их приходилось продвигать 
через это расстояние по разрушившимся птоссейным дорогам, ко- 
торые в то же время служили для продвижения войск. 

Когда монтажные мастерские были отданы в руки опытных 
железнодорожников, это помогло уничтожить возникавиие здесь 
пробки. Но первым крупным нововведением, предпринятым сэром 
Эриком, была постройка легких узкоколеек на передовых позициях 
для продвижения материалов от ширококолейных путей на линию 
фронта. До втого времени здесь совершенно не было узкоколеек. 
Он составил программу сооружения 1000 миль таких узкоколеек с 
необходимым подвижным составом. На первой стадии выполнения 
этой программы потребовался заказ на 1000 миль легких стальных 
рельс, и в одну ненастную осеннюю ночь я был разбужен на 
рассвете в отеле Крильо, где я остановился во время своего посе- 
шения Франции, конным курьером, который привез доклад сэра 
Эрика; в докладе содержалось предложение выступить © этим 
требованием. Я прочитал доклад, поставил на нем свою визу 
и немедленно отправил его обратно в «ТГеддесбург». Он поспех 
как раз к сроку, и Бихарелль мог полететь © ним в Булонь и 
сесть на пароход еше в девять часов утра. Прибыв в Лондон, 
он привел сэра Эрнеста Мойра в ужас размерами этого требо- 
вания. Однако сэр Эрнест должным образом справился с произ- 
водством, и в июне 1917 г. все 1000- миль узкоколеек были 
_ полностью готовы. О размерах этой задачи можно судить по сле- 
дуюшему: на эти 1000 миль узкоколейного железнодорожного - 
полотна требовалось 60 тыс. тонн стали для рельс и шпал, но 
говоря уже © материале для подвижного состава. Прибавлю, что 
осенью 4947 г. были заказаны дальнейшие 900 миль `узкоколеек, 
и что к конпу войны длина всех проведенных дорог достигла 
4 тыс. миль. 

Заторы позади портов могли быть устранены только посред- 
ством увеличения пропускной способности путей с нормальной ко- 
леей, что. позволило бы продвигать ввезенный материал далее. 
Сэр Эрик вместе с срром Эрнестом Мойром выработал план поставки 
материала для этих пелей. 


в ТРАНСПОРТ 527 


В конце ноября он предложил свою программу дополнительных 
путей © нормальной колеей. До сих пор армия связывалась глав- 
ным образом с сушествующими французскими линиями, и хотя 
за два года — 1915 ‚и 1916 тгг.— Англия снабдила франпузское 
правительство свыше 150 паровозами и 2300 тоннами железнодо- 
рожных материалов для содержания железнодорожных путей, все же 
очень мало было сделано для пополнения сушествующих желез- 
ных дорог какими-либо дополнительными британскими военными 
железными дорогами. Новая программа сэра Эрика предусматривала 
1200 миль путей с нормальной колеей, 309 новых больших паро- 
возов для магистральных линий и около 900 вагонов. Сэр Дуглас 
Хейг помог делу, лично посетив Англию в начале декабря, а 12 де- 
кабря письменно потребовал средств для проведения широкой 
программы дублирования линий, постройки новых линий, свя- 
зующих путей, депо и пристроек. 

1200 миль полотна © нормальной колеей требовали 160 тыс. 
тонн стали, илй 6 тыс. тонн в неделю в продолжение шести ме- 
сяпев. Отсюда ясно, что сэр Эрик не боялся” «думать в большом 
масштабе». Поддержка, оказанная ему главнокомандующим, по- 
казывает также, что он научил тенерала-квартирмейстера разде- 
лять его точку зрения. В июне 1917 г. почти все эти громадные 
заказы были выполнены, и. получено было требование на даль- 
нейшие 1000 миль. 

С расширением железных дорог заторы в портах были умень- 
шены. Когда ‘расширено было «горлышко» за портами, стало воз- 
можно очистить набережные и ускорить разгрузку пароходов. 

Другим жизненно. важным звеном в системе транспорта были 
шоссейные дороги. Они, разумеется, являются первой предпосыл- 
кой для организованных военных операций; это отлично пони- 
мали древние римляне, когда строили свои большие военные до- 
роги. За время войны эти дороги во Франции подвергались колос- 
сальнейшей нагрузке; на территории фронта, когда еше не были 
построены узкоколейки, они явлллись единственным средством для 
продвижения войск и военных запасов. Конечно, они развалились, 
и некоторое время не принималось действительных мер для их 
‘ремонта. 

(Сэр Эрик Геддес разработал план систематического ремонта 
и постройки шоссейных путей. Камень для них добывался главным 
образом во Франции. Работы производились в значительной мере 
военнопленными *. | 


| | 


* Для иллюстрации размеров моторизации- транспорта зв армии привожу 


. пифры, показывающие обшее чисхо механических средств передвижения». 


приобретенных военным министерством с начала войны по 1 сентября 1916 г., 
и число их, поставленноё министерством военного снаряжения © этого вре- 
мени до конца ноября 1918 г.: . «< 
а) грузовики, тяжелые и хегкие, 

приобретенные военным министерством из различных источни- 


ОО О а ее 52505 


528 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Прежде чем оставить вопрос © дорогах, я должен воздать 
должное прекрасной работе сэра Генри Мейбери по организации 
этой отрасли нашего транспорта. При образовании транспортного 
отдела в «ТГеддесбурге» на сэра Генри Мейбери возложено было 
заведывание дорожной частью: содержанием сушествующих до- 
рог и постройкой новых, в особенностя при продвижении фронта. 
Подвижность нашего дорожного транспорта, ето способность к 
маневрированию в последнее время войны обязана в значительной 
‘мере его деятельности. 

В зесной связи с развитием транспорта находился набор ки- 
тайского вспомогательного корпуса сэром Эриком Геддесом. Послед- 
ний отправил в Китай офицера с поручением набрать 15 тые. 
китайских рабочих для работ во’ Франции; из них около 6 тыс. 
были взяты для железнодорожных работ и 1000 для внутреннего 
водного транспорта, остальные были использованы для различных 
работ по шоссейным дорогам, насышям, конечным пунктам же- 
лезных дорог и пр *. Это были чрезвычайно сильные люди; 
необычным зрелишем было, когда такой китаеш взваливал себе 
на плечи деревянную балку или связку листов волнистого железа 
весом в три или четыре центнера и шел < этой ношей так спо- 


= 


койно, словно в ней было несколько камней. 


поставаенные министерством военного снаряжения с 1916 г. по 
ен 


Е 
Итого :.... 59540 

6) автомобили, фургоны и лхазаретные повозки, 
приобретенные военным министерством и др. 9630 
поставленные министерством снаряжений и др. тт“ 54, 11) 


НЫЕ 
Итого ... .. . 38800 

в) вагоны, движимые паром, з 
приобретенные военным министерством и др., тет" 440 
поставленные министерством военного снаряжения и др. .- о. 114 


к ЧЕ НВЕЕ 
Итого. .... #15 
т) тракторы, : 
приобретенные военным министерством и др., еее" 936 
поставленные министерством военного снаряжения и др. ...: 2506 


ЕН 
Итого ..,.. 348 


д) мотопикхы, а 
приобретенные военным министерством и др. ет, 18750 
поставленные министерством военного снаряжения и др. - ..: 22 300 


С БЕ ЕЕ 
Итого . ... . 441050 


В эти пифры, конечно, не входят моторизованные средства передви- 
зкения, которые мы поставляли нашим союзникам. : 

* Рассказывают, что когда ко мие обратились за разрешением рекру- 
тировать «китайский труд» для британской армии во Франции, я восклик- 
гуд: «Ради бога, не давайте ему этого имени. Почему бы не назвать его 
‚ китайским вспомогательным корпусом» (намек на ‘избирательную кампанию 
зв Англии в 41905 г., когда либералы: использовали лозунг ю принудитель- 
ном ‘китайском труде в ‘Африке. Перев.). 


ТРАНСПОРТ 529 


Время от времени эти китайские кули попадали, конечно, под 
обстрел из дальнобойных орудий или под бомбардировку аэро- 
планов. Это не очень нарушало их спокойствие; они были гораздо 
невозмутимее под неприятельским огнем, нежели британские всно- 
могательные силы из Западной Индии, которые тоже привлекались 
на положении трудового корпуса. Но канонада. расстраивала их 
работу в другом отношении: если среди них бывали убитые, про- 
чие китайцы бросали работу, чтобы присутствовать на похоронах, и 
никакие угрозы и уговоры не имели успеха. Бомбы и гранаты 
неприятеля тоже не могли разогнать их погребальный кортеж, 
пока похороны не были должным образом закончены, 

Вся история наших достижений в области транспорта во времл 
войны еще не была рассказана. Она»однако, вполне заслуживает быть 
рассказанной в деталях и должна принести честь и славу тем, кому 
поручено было развитие транспорта, в первую очередь сэру Эрику 
Геддесу. Нижеследующая выдержка из заключительного приказа- 
`донесения сэра Дуглиса Хейга, хотя и содержит некоторые любопыт- 
ные недомолвки по определенным пунктам, отдает все же должную 
дань «гражданским экспертам», чьи советы я в 1916 г. убедил его 
принять во внимание: 

«Успешное координирование и экономное использование всех 
видов транспорта требует самого систематического управления, 
основанного на глубокой продуманности и предшествующем 
опыте. Справиться с теми астрономическими цифрами людских 
перевозок и грузов, примеры которых были даны выше, тре- 
бовало колоссального труда; соответственно © этим механизм 
транспорта стал чрезвычайно сложным; чрезвычайно важно 
было поддерживать наивысшую пропускную способность дорог. 
Все это заставило меня осенью 1916 г. принять совершенно 
#0вут0 систему для устройства наших воммунивационных ли- 
ний *. Пост главного начальника коммуникаций был упразднен, и 
функции, находивитиеся в ведении этого офицера, были отданы 
под непосредственный контроль тенерал-адъютанта, тенерал- 
квартирмейстера и главного начальника транспорта. Этот поелед- 
ний занимал созданный мною новый пост и работал вместе © 
особым штабом, который в большинстве своем состоял из 
тражданеких специалистов; пост этот создан был спепиально для 
работы над вопросами транспорта». 

Этим главным начальником транспорта был генерал-майор 
сэр Эрик Геддес, под блестяшим управлением которого с осени 
1916 г., как указано было выше, ‘работал штаб. За прекрасное 
состояние всей нашей транспортной службы армия глубоко обязана 
большому числу квалифицированных и опытных гражданских работ- 
ников, которых он взял из железнодорожных компаний Велико- 
британии и доминионов и включил в свой штаб. 


* Д.А. курсив мой. 


34 л. Джордж. Военные иемуары 


Глава двадиалть девятая, 


МЕСОПОТАМСКИЙ СКАНДАЛ 


По трем соображениям я включаю главу о месопотамском скан- 
дале в мои воспоминания © войне. Во-первых, потому что я про- 
тивился ‘плану этой кампании. Цитирую из протокола Боенного 
совета от 24 февраля 1915 г.: 

«Г-н Ллойд Джордж высказался в том смысле, что месопо- 
тамская экспедиция является только побочной проблемой. Турки 
знают, сколь огромны были бы здесь для нас результаты ка- 
тастрофы, и не будут жалеть никаких усилий, чтобы вызвать ее. 
Наши военные силы, по мнению оратора, должны быть еняты 
из Месопотамии и сосредоточены в Дарданеллах». 

Второе соображение заключается в следующем: когда я 6 июля 
1916 г. стал военным министром, моей первой безотлагательной 
задачей оказалось улажение полной неразберихи, возникшей в 
связи © британской экспедицией в Месопотамию, загнанной в 
тупик. Наконец, третье соображение, побуждающее меня включить 
рассказ об этой экспедиции в мою историю войны, это — следующее: 
экспедиция служит прекрасным примером того, на что способна 
военная администрация, если она вполне свободна от гражданского 
«вмешательства». Это была идеальная кампания профессиональ- 
ных военных, не имевшая даже минимального надзора со стороны 
докучливых политиков. По преданию эдемекий сад находится на рав- 
нине между Тигром и Евфратом. В этом блаженном уголке мира в 
1916 г. снова возникает рай для военных. Военшина парствовала в 
Этом саду без каких-либо ограничений и стеснений почти два года. 
Ее не соблазняли ‘и не губили никакие советы змей. Если там бродили 
какие-либо политики, то это были такие же кроткие животные, как 
в древнем раю. Военшина одна правила своим Эдемом. Посмотрим, 
какой рай она себе там устроила. 

Это жуткая повесть о трагедии и страданиях, причиненных не- 
способностью и разгильдяйством ответственных военных властей. 


Были сделаны попытки замолчать вею эту историю, скрыв и ` 


умышленно исказив истину, но, несмотря на все эти усилия, уже 
в начале 1916 г. всплыло наружу достаточно фактов, доказывающих 


МЕСОПОТАМСКИЙ СКАНДАЛ 


необходимость энергичных действий со стороны правительства 
метрополии. 

История экспедиции до этого момента может быть вкратие 
изложена в следующих чертах. К конпу 1914 г. стало очевидным, 
что Турция намерена присоединиться к враждебным нам держа- 
вам. Это сделало необходимым принятие немедленных мер для 
охраны ‘безопасности нефтяных промыслов в Персидском заливе, 
принадлежавиих англо-персидской нефтяной компании (в этом кон- 
церне правительство стало в широкой мере участником и владель- 
пем. акций, чтобы обеспечить поставки нефтяного топлива для 
флота). 

В это время из Индии отправились войска во Францию, и импер- 
ское правительство совместно с правительством Индии распоря- 
дилось, чтобы одна бригада вместо Франции была направлена в 
Персидский залив, заняла здесь остров Абадан у устья Евфрата 
и зашишала безопасность пистерн и нефтепроводов. Эта бригада 
была отправлена и высадилась 23 октября 1914 г. 

Две недели спустя, 5 ноября 1914 г. была объявлена война 
Турпии. После этого в Месопотамию были отправлены две ‘новые 
бригады, и 22 ноября город Басра был взят и оккупирован. Басра 
была морским портом Месопотамии, расположенным на западном 
берегу Шат-эль-Араба (соединенное течение Тигра и Евфрата), около 
70 миль вверх по реке от открытого моря. 

Хотя экспедиция была отправлена по согласованию с британским 
правительством в метрополии и по договоренности все расходы на 
индийские экспедиционные войска сверх обычной стоимости их 
содержания должны были покрываться из средств метрополии, 
тем не менее в отношении управления она находилась под исклю- 
чительным контролем и ответственностью индийских военных вла- 
стей. 

Под угрозой нападения турок индийское правительство с неохотой 
послало в феврале еше одну бригаду, а когда опасность для наших 
сил обострилась, последовало окончательное распоряжение отпра- 
вить четвертую бригаду. Тем временем ркспедипия расширила свою 
арену действий, взяв город Курна у слияния Тигра и Евфрата, в 
50 милях вьышие Басры. "Таким 0бразом она оккупировала Шат-эль- 
Араб на всем его протяжении, 

14 апреля индийское правительство без согласия министерства 
по делам Индии в метрополии решило организовать экспедицию 
в виде целого армейского корпуса. Оно отправило еще две бригады 
для укомплектования второй дивизии и послало генерала Никсона в 
качестве главнокомандующего. Он получил директиву выработать 
план оккупации всего вилайета Басры, а ‘также возможно план 
продвижения к Багдаду. 

Нефтеносные участки находятся к востоку от Шат-оль-Араба 
у его притока (реки Карун), и нефтепровод продолжен вдоль его 
левого берега до острова Абадана. 19 апреля правительство метро- 
полии потребовало, чтобы наши военные силы двинулись против 


34* 


582 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


турок в этом районе. Генерал Никсон в тот же день потребовал 
подкреплений, в которых индийское правительство ему отказало. 
Правительство метрополии © этим отказом согласилось и обрати- 
лось с предостережением против расширения операций. «Нельзя, — 
заявило оно, — пойти на какое-либо предложение, которое по- 
влечет за собой требование подкреплений или нежелательное расши- 
рение операций... Наше нынешнее положение стратегически силь- 
но, и мы не можем в настоящий момент позволить себе риск 
ненужного расширения операций. В Месопотамии надо вести верную 
игру». 

Тогда генерал Никсон отправил часть своих сил под начальством 
генерала Горинжа на реку Карун, а другую часть под началь- 
ством генерала Таунзенда — для взятия Амары, в 90 милях вверх 
по Тигру; в. последнюю минуту он получил санкцию британского 
правительства. Обе операшии были успешны, и 3 июня город Амара 
был взят. Затем под палящим зноем совершен был переход вверх 
по Евфрату до Назарие, в 68 милях на север от Курны. Индийское 
правительство возымело теперь аппетит к дальнейшим успехам 
и получило от министерства по делам Индии согласие на продви- 
жение Таунзенда в Кут, в 150 милях вверх по Евфрату от Амарняа; 
после упорного сражения силы Таунзенда вступили в Кут 29 сен- 
тября 1915 г. 

В ноябре 1914 г. идея продвижения к Багдаду была отвергнута 
как министерством по делам Индии, так и вицекоролем Индии, кото- 
рый привел сильные доводы против нее. Но последующие успехи 
настроили индийское правительство в пользу этого проекта, и оно 
обратилось к правительству метрополии за разрешением генералу 
Никсону привести в осуществление свой план продвижения к Баг- 
даду. 6 октября 1915 г. Остин Чемберлен, бывший тогда мини- 
стром по делам Индии, окончательно наложил свой запрет на этот 
лан, но впоследствии смягчился и заявил, что если генеральный 
штаб одобрит эту операцию и сочтет ее осушествимой с помошью 
двух новых дивизий, которые в ближайшее, время могут быть 
отданы в распоряжение наших сил в Месопотамии, то его ведом- 
ство тотово обсудить этот план. Индийский генеральный штаб, 
тоже после некоторых колебаний, согласился, что © двумя свежими 
дивизиями Багдад может быть взят и удержан. В результате гене- 

`рах Никсон предложил генералу Таунзенду продвинуться вверх и 
взять Багдад с помошью имевшихся в его распоряжении изнурен- 
ных войск; он исходил из надежды, что вскоре прибудут в Месо- 
потамию две другие дивизии. . 

` Таунзенд продвинулся до Ктезифона в нескольких милях от 
Багдада и нашел здесь неприятеля сильно окопавшегося, числен- 
ностью равного или превосходяшего его собственные измученные 
войска. После упорного сражения британские войска отступили и за» 
тем должны были отступать дальше вниз по реке. Их вынуждах к этому 


недостаток провианта и медицинской помощи для раненых. Выдер-^ 


живая ряд арьергардных боев, они дошли до Кута, где они при- 


ИАС ЕСА 


'ИЕСОПОТАМСКИЙ СКАНДАЛ ° 583 


готовились к зашите, пока на смену и в подкрепление им не 
придут ожидаемые новые войска. Более 30% людей нашего отряда 
было убито или ранено. | 

Генерал Таунзенд достиг Кута 3 декабря; здесь военные власти 
велели ему защищаться, пока не придет помошь. 7 декабря город 
был опеплен ео всех сторон турками. Понеся большие потери при 
попытках взять город штурмом, они принялись за его осаду. 

Остатки британских войск поспешно предприняли попытку осво- 
бодить город. Войска были подкреплены двумя обешанными диви- 
зиями из Франпии. Это были индийские дивизии, уже понесптие тяже- 
лые потери в боях во Франции; они приходили в Басру в продол- 
жение декабря частями. 12 тыс. солдат были задержаны здесь 
вследствие недостатка перевозочных средств для их отправки на 
фронт. Попытки наших войск, находившихсл в районе Тигра, оево- 
бодить генерала Таунзенда потерпели в основном неудачу. Некоторые 
успехи были достигнуты при нападении на линии осаждаюнщрих, но 
вследствие ‘отсутствия подкреплений пришлось оставить попытки 
прорваться. Наконеш, 29 -апреля 1946 г. после храброй зашиты 
города в продолжение ЧАТ дней, голод заставил гарнизон сдаться, 

Уже задолго до этого трагического конца стало ясно, что 
экспедиция так ‘или иначе заведена руководством в безнадежный 
тупик, но только в феврале 1916 г. военное министерство заня- 
лось ею. Однако участвующие в экспедиции военные силы были 
частями индийской армии и подлежали непосредственно конт- 
ролю со стороны индийского тенерального штаба в Симле. Лишь в 
июле 1916 г., когда я стал военным министром, управление делами, 
связанными © экспедицией, передано было под контроль прави- 
тельства метрополии. 

Это было моим первым шагом для выяснения всей неразберихи. 
Следующим было назначение комиссии для расследования. Эта 
комиссия была организована в августе 1946 г. и составила свой 
отчет к 147 мая 1917 г. Отчет подписали семь из восьми членов 
комиссии; командир И. Веджвуд составил особый отчет, по суше- 
ству согласный © первым, но. более энергично подчеркивавигий 
некоторые стороны тех грубых ошибок и промахов, которые были 
совершены в особенности винекоролем и главнокомандующим ин- 
дийской армии. 

Факты, ‘'разоблаченные этим отчетом комиссии, пролили свет 
на плохое руководство, тупость, преступную небрежность и изу- 
мительную неспособность военных властей, ответственных за орга- 
низацию экспедиции, а также на ужасные и излишние страдания 
храбрых „людей, которые были посланы на провал и поражение, 
благодаря ошибкам начальства. 

Генеральный штаб отлично знал характер страны, в которую 
носылалась эта экспедиция, знал, какого рода снаряжение необхо- 
димо для такого дела. Месопотамия — наносная равнина, обильно 
заливаемая водой в влажное время года, тогда как летом реки пре- 
врашаются в очень мелководные потоки. В Месопотамии не было 


554 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


пригодных дорог, и водный путь был. главным средством для тран- 
спорта людей и материалов. В этой стране летом парит знойная 
жара, причем ночи значительную часть тода остаются холод- 
ными; зимой и весной страна подвержена холодным ветрам и 
ледяным штормам. Это — первобытная и отсталая страна, находя- 
зчаяся на значительном расстоянии по морю от ближайшего куль- 
турного центра. 

Ясно портому, что первой и сушественной необходимостью при 
отправке экспедидии в Месопотамию было весьма солидное сна- 
ряжение; что необходимо было шедро снабдить экспедицию. реч- 
ными судами; что одежду и продовольствие нужно было сообра- 
зовать © местными условиями; что медицинское снаряжение, в 
особенности для ухода за ранеными, учитывая опасности эпиде- 
мий в этой стране, должно было быть выше ‚среднего; что необходимо 
было предварительно позаботиться об устройстве в порту Баера 
хорошо оборудованной базы; что планы посылки подкреплений не- 
обходимо было тшательно разработать и незамедлительно выпол- 
НЯТЬ. 

Каждая из этих само собой подразумевающихея обязанностей 
не только была выполнена плохо, но, и была недовыполнена. в 
мере, превосходящей всякое вероятие. В первые меслцы войны 
индийское правительство проявило необычайную медлительность в 
оказании какой-либо помоши империи в ее борьбе. Понадобилось 
энергичное давление, чтобы оно согласилось послать хоть одного 
солдата на фронт. Несмотря на громадное народонаселение Индии, 
оно объявило, что не в состоянии набрать дополнительно значи- 
тельное количество рекрут. Оно не желало потратить ни одного 
лишнего пенса на войну; действительно, когда в марте 1915 г. 
в Симле шли прения по бюджету, один из членов хвастал, что хотя 
это был бюджет военного времени, военные расходы не возросли 
и были фактически ниже предварительной сметы. Индийские войска, 
прибывшие во Францию, были отправлены под контроль британ- 
ских властей. Но войска, отправленные в Месопотамию, находились 
всецело в руках упрямых и скупых властей в Симле, их снаряже- 
ние было нишенски урезано во всем. «Каждый генерал, предетав- 
ший перед нами, — заявили члены комиссии, — соглашалел, что 
месопотамская ркспедиция была плохо снаряжена». 

Она испытывала недостаток в артиллерии, в частности в тяже- 
лых орудиях. Индийские военные власти, повидимому, и не подумали 
затребовать артиллерию. Лишь в декабре 1915 г., когда злополучное 
нападение на Багдад уже состоялось и кончилось поражением, а 
хенерал Таунзенд был осажден в Куте, было получено первое тре- 
бование на тяжелые орудия для Месопотамии, и лишь 26 мая 1916 г. 
Индия послала точный перечень своих требований на оружие. 

Даже позднее, весной 1916 г., экспедиция испытывала недо- 
статок в целом ряде предметов, которые могли быть доставлены 
из самой Индии, как-то: ножницы для проволоки, ракеты, све- 
товые приборы Уегу, повозки: для воды, палатки, сетки против моски- 


'МЕСОПОТАМСКИЙ СКАНДАЛ 


тов, защитные шлемы против солнечного удара, бомбы, меди- 
цинские средства и даже одеяла и ‘одежда. Главнокомандующий 
индийской армии оправдывалея перед комиссией тем, что о неко- 
торых из этих предметов ничего`не было известно до войны, по 
крайней мере, в Индии. Однако они не были доставлены этой 
экспедиции даже после 18 месяцев военных действий. Даже турки 
употребляли в Месопотамии световые приборы \Уегу, когда наши 
войска еше не имели их. 

Несмотря на суровую погоду в известные времена года, воен- 
ные власти сначала намеревались предоставить снабжение войск 
тенлой одеждой всепело частной благотворительности и отправить 
людей в «трусиках» и тропическом обмундировании. Сам вице-ко- 
роль протестовал против этого. 

У экспедиции совсем не было аэропланов в течение первых шести 
месяцев, хотя нужда в них в этой обширной бездорожной стране 
была очевидной. За это упушение ответственность падает и на 


власти метрополии. 


Но во весь свой рост нераспорядительность и неспособность 
военных властей встает перед нами, если мы обратимея к вопросу 
о речном транспорте. Нока пели экспедиции ограничивались пер- 
воначальной высадкой на острове Абадан или в порту Басра, 
она главным образом зависела от океанского транспорта. Но © того 
момента, когда в декабре 1914 г. она © одобрения начальства 
в Симле продвинулась к реке Курна, специальный речной тран- 
спорт стал настоятельной необходимостью. @ каждым дальнейшим 
продвижением, которое удлиняло нашу линию фронта вдоль реки, 
возрастала нужда в транспортных судах, 

Еше 23 ноября 1914 г. после взятия Басры командир Гамиль- 
тон, который прекрасно знал Тигр, посоветовал генералу Бар- 
рету затребовать сразу 12 специальных пароходов, так как их 
придется строить по особым, необычным образцам, на что должно 
потребоваться 12 месяцев. Но генерал Баррет и его штаб не сочли 
дело срочным и ничего не предприняли в этом направлении, пока в 
январе Индия не запросила их, в каких дальнейших видах транс- 
порта они нуждаются. Тогда он затребовал семь пароходов и два 
лихтера. В феврале он затребовал четыре буксирных парохода. 
Они были получены в Индии в марте и пересланы; но когда в 
мае прибыл генерал Никсон, он нашел, что они бесполезны в 
жаркое время года, когда река мелководна. Он потребовал суда 
с осадкой не более 3 футов или 3 футов 6 дюймов. 

После промедления в Индии это требование было, наконец, вклю- 
чено в заказ, переданный по телеграфу в министерство по делам 
Индии 4 августа 1915 г. По этому заказу ничего не было преднри- 
нято, пока не пришло в сентябре его письменное подтверждение. 
Тогда чиновники упомянутого министерства запросили фирму, ре- 
комендованную им для этой пели. Но вместо того, чтобы упла- 
тить ей комиссионные в размере одной трети процента за надзор 
за исполнением заказа, они обратились к своему эксперту по судо- 


5386 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


строению, который приступил к этой задаче, не имея специальных 
знаний 06 условиях плавания на Тигре. В результате ностроенные 
суда отступали во многих отношениях от заказанного типа; они были 
в разобранном виде отправлены между апрелем и декабрем 1916 г. 
Достаточно сказать, что вследствие отступления от заказанного 06- 
разца эти суда не годились для транспорта вверх по реке; что 
необходимость собирать их в Басре означала значительную даль- 
нейшую задержку, после того как они прибыли в Месопотамию; 
что в Басре не было доковых приспособлений и что ‘большая вели- 
чина некоторых частей крайне затрудняла их сборку, тем более 
что © ними не было послано ни чертежей, ни описаний или инструк- 
ций. Некоторые части затонули на глубине в 30 футов, а осталь- 
ные должны были быть отправлены на буксире в Бомбей для 
монтажа. Комиссия замечает: 

«Трудно найти более нелепые методы, чем те, по которым 

производили закупку и отправку речных судов в Англии в 1945 г. 

и в начале 1916 г.». . 

Когда в октябре 1915 г. генерал Никсон узнал, что необходи- 
мые лопастные пароходы должны строиться пелый год, он потре- 
бовал временно суда из Индии. Индийские власти ответили, как 
они это сделали уже раньше в июне, что не имеют в своем распо- 
ряжении подходящих буксирных пароходов. Через месяц они при- 
знали, что можно было достать в Индии 13 таких пароходов. 
Комиссия рисует картину бюрократической волокиты, которая при- 
водила к большим задержкам, пока приходил хотя бы отрицательный 
ответ на заказ из Месопотамии. «Переписка обычно велась между 
главнокомандующим в Месопотамии и начальником штаба в Симле 
или Дели. Последний передавал все, касающееся речных судов, 
генерал-квартирмейстеру, который затем сообщал то, что считал 
необходимым, капитану Ламедену, директору королевекого индий- 
ского флота в Бомбее». 

Комиссия описывает следующим образом, как этот офидер про- 
водил свое время: 


«Директору королевского индийского флота не было предо- 
ставлено никакой инициативы в делах мореплавания и флота, во 
всяком случае он не проявлял ее... Время директора и старших 
офицеров индийского флота было занято чисто административ- 
ными и конторскими делами. Ворох бумажных дел, который они 
должны были осилить, можно назвать не иначе как чудовищными... 
Директор королевского индийского флота представил комиссии пе- 
речень своих обязанностей, исполнение которых, по его мнению, 
липтило его возможности отправиться в Месопотамию и лично 


познакомиться там с положением вешей. Большинство перечис--— 


ленных им обязанностей не требовало ни опыта в морском деле, 
ни познаний по навигации и могло бы быть выполнено любым 
толковым коммерсантом, даже если бы он никогда в своей жизии 
не бывал в открытом море». 


ея 


НЕ МЕСОПОТАМСКИЙ СКАНДАЛ 597 


Отчет комиссии действительно неоднократно указывает на то, 
что индийские чиновники ни разу не удосужились приехать и озна- 
комиться лично с положением дел на месте. Когда им сообщали о 
иестных условиях, они не-обрашали внимания на доклады. Хуже 
того, они просто изврашали факты в своих донесениях. «Власти 
в Симле настолько не были в курсе действительного положения дел 
в Месопотамии, что индийский генеральный штаб в своих «сводках» 
в июне и ое 1915 г. определенно заявляет, что экспе- 
диция хорошо снабжена речным транспортом, и выставляет это 
как один из аргументов в пользу продвижения на Багдад». 

Недостаток речного транспорта, ошущавшийся вплоть до весны 
1916 г., был прямой причиной провала военных операций, вы- 
полненных войсками с величайшей храбростью. Вследствие недо- 
статка транспорта понадобились почти два месяца, чтобы собрать 
войска и материалы для продвижения от Амара до Кута; продвиже- 
ние на Багдад роковым образом задерживалось по той же причине. 
Представляется почти несомненным, что, если бы не недостаток 
речного транспорта, туведная армия была бы уничтожена между 
Амара и Ётезифоном. картине, которую нарисовала комиссия, 
факты убедительно говорят, что недостаток речного транспорта 
был главной причиной неудачи попыток освободить Кут. 

Так как чрезвычайную важность этого транспорта ясно по- 
нимали как в Индии, так и в метрополии, то естественно епро- 
сить, что же, чорт возьми, заставило военные власти согласиться на 
продвижение вверх по Тигру вопреки такому недостатку? Отчет 
комиссии констатирует: генерал Никсон, командовавший экспеди- 
цией на месте, видел, что индийские власти неспособны или 
не желают обеспечить экспедиции необходимый экспорт, но опти- 
мистически готов был попытать счастья с тем, что у него было; 
что же касается индийских властей, то, не сумев обеспечить эксне- 
диции то, что являлось, как они должны были знать, безусловно 
необходимым, они палеп о палец не ударили, чтобы указать на 
серьезное значение этого недостатка министерству по делам Индии 
в метрополии. Они допустили, что в министерстве сложилось впе- 
чатление, будто все в порядке. Это впечатление было еще усилено. 
благодаря следуюшему характерному бюрократическому инпиденту. 
Когла генерал Никсон потребовал большего числа кораблей, это 
требование было переслано индийским правительством в ми- 
нистерство по делам Индии, но не поступило к министру по делам 
Индии. 

Военный отдел этого министерства передал его в отдел снабжения, 
хотя оно и было препровождено в военное министерство, но не 
было отправлено письмо, в котором обращалось бы внимание на 
вскрываемый этим требованием недостаток в транспорте. Таким 
образом военные чиновники в: Индии и Лондоне скрывали или 
игнорировали факты, которые, будь они известны Военному совету 
или кабинету, не позволили бы властям согласиться на злополуч- 
ное продвижение к Багдаду. 


$38 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Параллельно с упушением поставок речного транспорта шло 
игнорирование необходимости оборудования верфей и складов в 
Баере. 

Благодаря этому второму недостатку имеющийся транспорт в 
значительной мере утратил свой полезный характер. Генерал Гор- 
риндж заявил, что «до декабря 1915 г. не было произведено никаких 
улучшений в выгрузочных верфях для пароходов... хотя имеющиеся 
приспособления были плохи и забиты всякого рода материалами». 
К недостаткам и препятствиям материального характера присое- 
линялась неспособность военных чиновников. Комиссия в своем 
отчете сообщает, что простои пароходов вызывались вначале пе 
столько неуменьем перегружать грузы на лихтера, сколько не- 
уменьем или нежеланием береговых властей быстро принимать 
груз. 

«Яено, что управление портовым хозяйством и разгрузка гру- 
зов не были тем делом, к которому офицеры королевского ин- 
дийского флота были приучены своим прежним опытом... Липа 
с необходимой квалификацией — это было известно — работали в 
том или другом порту Индии или Бирмы. Однако их совета не 
спрашивали; к их помощи прибегли только тогда, когда прошло 
более года со времени высадки экспедиции в Месопотамии и 
положение в Басре стало серьезным». 


В январе 1916 г. индийское правительство, наконеп, послало 
в Месопотамию штатского специалиста, сэра Джорджа Бьюкенена, 
заведывавшего прежде портом в Рангуне. Он был назначен на 
пост генерал-директора порта Басры и должен был реорганизовать 
портовый грузооборот и оборудование. Характерно, что при этом 
упустили из виду точное определение его положения и обязанностей: 
генерал Никсон стал ограничивать и суживать его полномочия таким 
образом, что сэр Джордж Бьюкенен нашел невозможным вести 
работу и скоро вернулся в Индию. В своем докладе властям в 
имле он писал: 


«Мне трудно было поверить, что мы ‘уже целый год хак окку- 
пировали Басру и оставались в ней: выгрузочные и складские 
приспособления для товаров всякого рода были самого прими- 
тивного свойства, и при отсутствии дорог вся плошадь предстаз- 
ляла собой одно огромное болото. У новоприбывшего получалось 
впечатление, что войска только что высадились и запасы были _ 
выгружены не ранее, чем на пропглой неделе... Мне думается, что 
военная экспедиция в Басру — единственная в своем роде, так как 
не было случая, чтобы такие громадные военные силы могли быть 
высажены и еодержались без подготовленной базы». 


Однако, если пренебрежение к. транспорту со стороны военных 
властей было прямой причиной провала и поражения экспедиции, 
то их пренебрежение к медико-санитарному оборудованию 'прев- 
ратило несчастье в ужас. 


МЕСОПОТАМСКИЙ СКАНДАЛ 589 


Рассказы © жестокостях, проистекавших от недостатка пре- 
дусмотрительности . по отношению к раненым и больным, были 
так распространены, что даже сэр Бьючем Дафф, главнокоман- 
дующий индийской армией, счел себя вынужденным в марте 1916 г. 
назначить комиссию для расследования этого дела. Доклад комиссии 
нарисовал, однако, такую отвратительную картину чиновничьей 
нерадивости и неспособности, что индийское правительство не по- 
желало. его обнародовать. Назначенная правительством метрополии 
месопотамская комиссия имела этот доклад в своем распоряжении и 
опубликовала его как приложение к своему собственному докладу. 
Он был известен как доклад Винсента и Бинглея, так как сэр 
Виллиам Винсент и генерал Бинглей были главными членами комис- 
сии и авторами доклада. 

Оба доклада свидетельствуют, что индийские военные власти 
систематически лишали экспедицию необходимого санитарного 0бо- 
рудования и что протесты замалчивались, а предложения помощи со 
стороны встречали отказ. 

Начнем © того, что постановка медико-санитарной части в ин- 
дийской армии стояла на низком уровне. Свидетель из индийской 
санитарно-медицинской службы сказал комиссии: «Сомневаюсь, сочли 
ли бы вы, джентльмены, госпитали для сипаев в довоенной Индии 
вообше достойными этого названия». Сэр Альфред Кио, генерал- 
директор военно-медицинской части при военном министерстве, зая- 
вил: 


«Я без всяких колебаний должен заявить, что постановка 
медико-санитарного дела в индийской армии была в течение дол- 
гих лет позорной... Ничего более позорного, ‘нежели проявллемые 
к больному солдату в Индии небрежность и невнимательность, 
невозможно себе представить». 


Но если дело было поставлено плохо в Индии, то гораздо хуже 
обстояло оно в Месопотамии. Медико-санитарное снаряжение, кото- 
рое дано было экспедиции при отправлении, было ниже того, что 
требовалось для пограничной кампании даже по ее собственному 
организационному уставу. «Действительный состав её санитарного 
персонала был в течение долгого времени ниже даже этой скудной 
нормы». 

Временами ошушался серьезный недостаток в важнейших лекар- 
ственных материалах. Необходимые больничные принадлежности 
имелись в очень ограниченном количестве или совсем отсутствовали. 
Часто не было льда. Месяцами не было электрических венти- 
ляторов. Не было достаточного количества бинтов, одеял, грелок, 
лубков. Даже когда раненые были доставлены в военный госпи- 
таль в Бомбее, последний оказался в ужасно запущенном состоя- 
нии: не было рентгеновских аппаратов, недоставало лубков и хирур- 
тических инструментов, нехватало врачей, хирургов, сестер и слу- 
жебного персонала. 


540 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ь" 


Состолвшие при ркспедиции врачи и ‘амбулаторный персонал 
делали чудеса; они работали, как герои, но героев этих было мало. 
Во времл первого сражения при Куте некоторые части не имели 
санитаров при носилках, и раненые оставлены были на всю ночь 
на поле сражения, некоторые из них были ограблены, искалечены 
и убиты арабами. 

Экспедиции не было дано колесного транспорта для тяжело 
раненых. Вместо этого ей дали верховых мулов! Члены комиссии 
замечают: «У нас нет данных, что эти мулы когда-либо вообше 
были использованы ранеными, хотя один из свидетелей вспомнил, 
что при одном случае имелись крайне упрямые и непослушные 
мулы. Ясно, что они совершенно не годятся для тяжелых случаев». 

За отсутствием амбулаторных фургонов военные врачи вынуж- 
дены были отправлять особенно тяжело раненых в армейских 0боз- 
ных повозках без рессор, запряженных мулами, пони и волами. 
Заведующий врачебно-санитарной частью 3-Й дивизии говорит, что 
«эти повозки не имели ни рессор, ни крыши для зашиты от дождя 
и паляших лучей солнца; их дно состояло из железных полос, 
так что, даже будучи в достаточной мере покрыты матрацами или 
другой подетилкой, эти полосы при перевозке причиняли раненым, в 
особенности © переломами, чрезвычайные страдания. Этот способ 
перевозки можно назвать только варварским и жестоким». 

В некоторых случаях по имеющимся сведениям в этих повоз- 
ках вместо подушек возили трупы за отсутствием какой-либо дру- 
гой подстилки. > 

Но самое ужасное в этой повести страданий и мучений — это 
транспорт раненых и больных вниз по реке © Басры. У экене- 
дипии совсем не было речных пароходов, приспособленных для 
санитарных целей, не было персонала для ухода за ранеными во 
время их транспорта. Нрибегли к тому скудному речному транс- 
порту, который употреблялся для перевозки вверх но реке людей, 
материалов и животных. Так как эти суда были перегружены, то 
не было возможности очищать и как-либо дезинфицировать ‘их 
до отправки раненых в. Баеру. Раненых набивали, как сельдей в 
бочку, причем для ухода за ними командировали несколько чело- 
век из немногочисленных, обессиленных непрерывной работой по- 
левых санитаров. Этих людей было слишком мало не только для 
ухода за ранеными, но даже для их питания. 


«Раны нуждались в перевязках; не было людей, чтобы менять 
перевязки. Многие раненые, перевозимые на этих пароходах, 
прибыли в Басру в плачевном состоянии. У многих раны 
оказались в антисептическом состоянии и крайне нуждались 
в перемене перевязки. У некоторых образовались пролежни, 
многие папиенты прибывали загаженные испражнениями и 
мочей, и в отдельных случаях в ранах попадались черви». 


Комиссия цитирует майора медико-санитарной службы Картера, 
давшего описание того, в каком состоянии раненые под Ётези- 


ИЕСОПОТАМСКИЙ СКАНДАЛ 541 


фоном прибыли в Басру. Приводя это описание, я должен изви- 
нитьсл перед читателем, в такой мере сообшаемые в нем ‘факты 
вызывают отвращение и ужас. Однако мы должны открыто взгля- 
нуть в лицо тому, что произошло со многими храбрыми людьми, 
которые боролись за Британию и ее империю в великой войне. 
Нашим солдатам приходилось не только читать 0б этом, но и пере- 
носить эти страдания. Вот этот рассказ: 


«Й стоял на мостике госпитального судна (Варела из 
Бомбея) вечером, когда пришел пароход Меджидие. Меджи- 
дие ташил на буксире две стальные баржи, не имевшие, 
поскольку я могу припомнить, никакого прикрытия от дождя. 
Когда этот пароход со своими двумя баржами подошел к 
нам, я увидел, что и тот и другие были до отказу набиты 
людьми. Баржи были отпеплены, и Меджидие стала рядом с 
нами. Когда она была отъ нас на расстоянии примерно 300— 
400 ярдов, она выглядела словно разукрашенная канатами. 
Когда она была привязана к нашему судну, зловоние стало 
невыносимым, и я увидел, что то, что я принял за канаты, 
были на самом деле высохшие сталактиты человеческих испраж- 
нений. Больные были набиты в такой тесноте, что они не 
могли отправлять своих естественных нужд на краю корабля, 
и одна сторона его вся была покрыта сталактитами челове- 
ческих испражнений. Я увидел некоторое количество людей, 
стоявших выпрямившись или на коленях на самбм краю ко- 
рабля. Затем мы увидели множество людей, валявитихся в 
повалку, кто с одеялом, кто без него. Они валялись в луже 
дезинтерийных экскрементов размером в 30 квадратных Ффу- 
тов. С ног до головы они были покрыты дезинтерийным; 
калом. Первый ‘больной, которого я исследовал (я ‘опускаю 
здесь одно еше более ужасное место), имел перелом бедра, 
оно было прободено в пяти или шести местах; повидимому, 
он лежал в корчах на палубе судна. Много других случаев 
были почти столь же тяжелыми. Некоторые больные имели 
страшные пролежни. В моем докладе_ индийскому правитель- 
ству я безжалостно описываю, как я нашел раненых, ко- 
нечности которых вправлены были в импровизированные 
лубки из досок водочных ящиков «ю|ппу \/аЩег», из проволоки 
«ВНооза» и тому подобного. Были ли это британцы или индусы? 
И те и другие вперемежку». 


А вот как описывал положение командующий экспедицией: 


«Раненые были размешены удовлетворительным образом. 
Многие из тех, которые мотли поправиться на месте, были 
помешены в комфортабельных условиях в госпиталях Амарны 
и Басры. Ставшие инвалидами, были помещены в двух пловучих 
госпиталях, ожидавших в Басре прибытия наших речных па- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


. 


роходов. Общее состояние раненых вполне удовлетворительно. 
Медицинское обслуживание функционировало в крайне затруд- 
нительных условиях блестяше». 


А как обстояло дело с докладом майора Картера индийским 
военным властям? 

Комиссия сообщает 0б ртом следующее: 

«Он (майор Картер) был принят чрезвычайно грубо. Главный 
хирург, тенерал `Хатавей, в письме к директору медико-са- 
нитарной части Индии по этому поводу говорит: «Командую- 
ший армией, признавая допушенную несправедливость, при- 
казал своему заместителю и генерал-квартирмейстеру, а также 
мне переговорить с ним (майором Картером) относительно его 
возмутительных замечаний». А тенерал Коупер, бывитий тогда 
его заместителем и тенерал-квартирмейстером, заявил нам: «Я 
грозил посадить его под арест и сказал ему, что отберу у 
него госпитальный корабль, так как он дерзкий мечтатель, 
вмешивающийся не в свое дело». Генерал Коупер обошел молча- 
нием то обрашение, которому подвергся он сам: главнокомандую- 
ший в Индии сэр Бичем Дафф грозил уволить его в отставку 
за то,’ что он послал в Индию слишком настойчивые требо- 
вания 06 удовлетворении нужд речного транспорта». 

Власти не только сами ничего не делали; они не желали поз- 
волить никому помочь делу. 11 августа 1915 г. министр по делам 
Индии телеграфировал випе-королю о предложении лорда-лейтенанта 
графства Хемшнир собрать в графстве фонд в пользу больных и 
раненых солдат в Месопотамии и послать врачей, сестер милосердия, 
лекарства и больничные принадлежности. Посоветовавшись © главно- 
командующим, вице-король ответил, что средств более чем до- 
статочно для обеспечения комфорта больным и раненым в Месо- 
потамии и Сирии; что все необходимое делается и что его прави- 


тельство распорядилось относительно врачей и сестер милосердия. 


В декабре 1914 г. «Мадрасский фонд» предложил электрические 
вентиляторы для установки в госпиталях Басры, но к середине 
1945 г. ни один из них не был действительно установлен. Бри- 
танское общество красного креста телеграфировало генералу Ник- 
сону, предлагая ему принять два баркаса © керосиновыми дви- 
гателями. Предложение это было повторено 28 декабря. Ответ 
гласил: «В настоящее время ничего не требуется. Если в будушем 
окажется нужда в чем-нибудь, не премину обратиться к Вам». 

Это было тотчас же после. полного ‘провала военно-медицинской 
службы, обнаружившегося после битвы при Ётезифоне. 

Мне нет надобности останавливаться далее подробно на том, 
как военные власти не справились © другими медицинскими и 
санитарными проблемами; на том, что продовольствие войск было 
недостаточно в количественном и непригодно в качественном от- 
ношении, и что это привело в 1915 г. к эпидемии цынги среди 
войск, причем она © еше большей силой вспыхнула снова в сле- 


МЕСОПОТАМСКИЙ СКАНДАЛ 545 


дующую весну; на халатности в вопросе о снабжении водой, — войска 
вынуждены были пить из ближайшей реки, —в результате чего 
вспыхнула холера. Доклад комиссии показывает, что во всех от- 
ношениях не было принято самых элементарных мер для снабжения 
экспедиции самым необходимым, что это был полный провал. 
В своих «заключениях» авторы доклада замечают: 


«Перед лицом этих фактов, которые © самого начала должны 
были быть очевидны всякому администратору, военному или 
гражданскому, хоть на несколько минут задумавшемуся над 
картой и над условиями войны в Месопотамии, недостаток 
предусмотрительности во всем, что касается самых элемен- 
тарных нужд окспедиции, заставляет гразувериться в юрга- 
низаторских способностях всех заинтересованных властей». 


Мне нет надобности останавливаться на том, как военные, 
власти в Индии оставляли экспедицию без подкреплений, хотя 
начальствовали в стране с 315 миллионами жителей, из которых 
50 миллионов принадлежали к воинственным племенам. Но сле- 
дующий поразительный случай заслуживает упоминания. Когда в 
октябре 1915 г. предстояло продвижение на Багдад и необхо- 
димость в подкреплениях стала настоятельной, имперские власти 
обратились к индийскому правительству с просьбой дать временно, 
одну дивизию, так как две дивизии не могут поспеть из Франции 
во-время. «Чтобы избежать этого обязательства, — говорит комис- 
сия, — индийское правительство прибегло к примеру, который, мягко 
выражаясь, является недобросовестным. В его распоряжении было. на. 
самом деле несколько артиллерийских батарей, кавалерийских полков. 
и бригад пехоты, без которых можно было обойтись в Индии, 
но © которых не знало правительство метрополии. Объяснение 
этому дано в письме военного секретаря сэра Бичема Даффа к 
военному секретарю випе-короля. 

В этом письме говорилось: «Главнокомандующий желает, чтобы 
названные им части были наротове на всякий случай... но чтобы об 
этом не извешали правительство метрополии... 

Правительство очень заинтересовано во взятии Багдада и попглет 
нам требуемые войска, если мы будем тверды, но оно не даст нам 
ничего, если мы проявим малейший признак готовности найти под- 
крепления». \ ‚ 

В ответ вице-король телеграфировал 17 октября: 

«Ни в коем случае я не могу обязатьея дать из Индии хотя 
бы на время дальнейшие войска в размере одной дивизии». 
«Индийское правительство, как замечает командир Веджвуд, 

«было твердо», в то время как Сербия была раздавлена и все: 
солдаты до последнего были двинуты в бой при Лоос». 


Вряд ли надо добавлять, что комиссия вынесла строгое осух:-— 
дение главнокомандующему в Индии — сэру `Бичему Даффу, випе- 
королю — лорду Хардингу, главному хирургу, директору военно- 


544 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


медицинского управления, руководству индийского флота и командиру 
армии в Месопотамии, генералу Никсону. Кроме того она осудила 
всю систему военной администрации как «тромоздкую и непригод- 
ную» и рекомендовала основательно реформировать ее. 

Когда я в июле 1916 г. назначен был военным министром, 
моим первым делом было заняться положением в Месопотамии... 
амая настоятельная нужда заключалась здесь в улучшении транс- 
порта и постановке врачебно-санитарного дела. Ё счастью, мне 
удалось заручиться помошью генерал-квартирмейстера, сэра Джона 
Кауэнса, человека, которого я всегда считал самым полезным 
военным, выдвинутым войной из рядов нашей армии. Я никогда не 
забуду той спокойной деловитости, с которой он указывал в де- 
талях на необходимые, по его мнению, мероприятия. Он не ко- 
лебался обращаться к помоши опытных штатских, и рлд с©пособ- 
нейших его чиновников, работавших по транспорту во Франции, 
был назначен из гражданских лиц. Все, что можно было сде- 
лать в этом направлении, было начато и проведено без замед- 
ления. В дальнейшем позорных скандалов в руководстве месо- 
потамской армии больше не было. 

Комиссия констатировала также, что «только с того момента, 
как английское правительство взяло дело исключительно в свои 
руки, наступило заметное улучшение в управлении кампанией; 
достигнутые © тех пор улучшение и успехи — замечательная ил- 
люстрация к чрезвычайной важности единства контроля во время 
войны». В докладе дается ряд конкретных указаний на улучшения, 
которые были достигнуты е июля 1916 г. 

Не могу закончить эту жуткую главу, не приведя следующий 
классический пример бюрократической волокиты. Пусть он п0- 
служит здесь полезным предостережением. 

Доклад комиссии дает выпуклое описание той громоздкой про- 
педуры и волокиты, © которыми в то время приходилось иметь 
дело в каждом случае, когда речь шла о предложении, направлен- 
ном на удовлетворение нужд армии. Описание это принадлежит 
министру финансов в индийском правительстве г. Бранирйт, быв- 
шему в течение нескольких лет финансовым консультантом при 
тлавнокомандующем и военным членом совета вице-короля. На 
просьбу дать конкретный пример, какие инстанции проходила в 
двух департаментах бумага с заявкой на снабжение армии, он 
ответил: 


«Предположим, генерал-квартирмейстеру нужно больше му- 
лов. Вероятно, прежде чем сделать свою заявку, он поговорит 
лично © главнокомандующим и удостоверится, что тот в ка- 
честве главнокомандующего не возражает против постановки 
этого вопроса. Тогда он пишет записку, в которой сообшает 
свои данные, возможно подкрепляет ее бумажкой от армей- 
ского ремонтного департамента, делает определенное предложе- 
ние, исчисляет предположительно стоимость и адресует. свою 


МЕСОПОТАМСКИЙ СКАНДАЛ 545 


записку в военный департамент индийского правительства. За- 
писку читают чиновники военного департамента, помошник 
главного секретаря, возможно и его заместитель, после чего 
она попадает к самому главному секретарю, назовем его ге- 
нералом Холловей, хотя последний теперь не состоит им. Он 
критикует заявку, если считает нужным... Затем она попадает 
в управление консультанта по финансам... Ее читают здесь чи- 
новники, читает помошник или заместитель консультанта, ныне 
г. Фелль. Предположим, что г. Фелль склонен сразу принять от 
липа финансового департамента эту заявку и дает понять, что не 
намерен отсылать ее главному секретарю по финансам. В таком 
случае дело идет обратно к главному секретарю по военным 
делам, и он на этот раз немедленно приказывает сделать 
необходимые распоряжения для удовлетворения заявки генерал- 
квартирмейстера, если только не считает вопросе достаточно 
важным, чтобы запросить по этому поводу мнение военного 
члена совета. 

«Мнение его, конечно, на практике всегда будет требоваться, 
если заявка нуждается в утверждении министра внутренних 
дел. В таком случае секретарь по военным делам запросит на 
этой стадии распоряжений военного члена совета и в военном 
денартаменте будет составлено отношение на имя секретаря. 
Или же предположим, что г. Фелль, когда дело попадет сначала 
к нему, рассмотрит заявку и найдет, что она должна быть 
видоизменена или отклонена. В таком случае дело снова пойдет 
обратно к военному секретарю, и он несомненно пожелает 
на этой стадии осведомиться о распоряжениях военного члена 
совета, если предварительно не запросит мнения тенерал- 
квартирмейстера относительно тех возражений и предложений, 
которые были сделаны по этому вопросу в отделе военных 
финансов. Рассматривая заявку, г. Фелль вероятно укажет, 
следует ли направить, ее также к финансовому члену совета. 
Таким образом, когда военный секретарь представит эти воз- 
ражения ‘военному члену совета, последний будет знать, что, 
решив пойти против возражений финансового консультанта, 
он встретит оппозицию со стороны финансового члена совета. 
Тогда военный член совета сделает свои распоряжения. Если 
он согласен ©е порядком, предложенным генерал-квартирмей- 
стером и военным департаментом, он составит записку в этом 
смысле. Дело пойдет тогда обратно к финансовому консуль- 
танту, и последний не будет больше делать замечаний, а пере- 
даст дело финансовому члену совета. Если этот решит не настаи- 
вать на возражениях, поднятых г. Феллем, заявка будет полно- 
стью утверждена и будут отданы распоряжения для ее исполне- 
ния. Если однако финансовый член совета категорически воз- 
ражает против этого порядка, дело снова пойдет назад к 
г. Феллю, чтобы от него вернуться к военному секретарю, а 
от последнего к военному члену совета. Последний может со- 


35 л. Джордж. Военные иемуары 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


тласиться с возражениями финансового члена совета; в таком 
случае вся заявка окончательно провалится при невольном 
содействии военного члена совета. Если, однако, военный член 
совета, вопреки возражениям финансового члена совета, считает 
заявку обоснованной, он внушит военному секретарю, что надо 
передать дело на усмотрение его превосходительства вице-короля, 
согласно нашему’ уставу, который предписывает, что, если два 
члена совета расходятся в мнениях, дело должно быть передано 
на усмотрение вице-короля. Военный секретарь передает тогда 
дело на усмотрение вице-короля. Последний, весьма возможно, 
‘выскажет свое личное мнение, что в данном частном случае 
он полагает желательным согласитьел © мнением военного члена 
совета, а высказанное вице-королем желание по тому или 
иному обыкновенному вопросу очень часто—я сказал. бы 
обычно — принимается. Или же вице-король, следуя принятому 
у нае порядку, просто укажет военному секретарю, что вопрос 
должен быть поставлен в совете на ближайшей неделе. Он 
будет тогда рассмотрен в совете, причем военный секретарь 
будет присутствовать, но не примет участия в дискуссии, и 
вопрос будет решен большинством голосов совета». 


На вопрос, как долго может длиться разрешение спорного 
случая, получен был такой ответ: 


«В лучшем случае спорная заявка, я думаю, потребует 
несколько недель. Я не могу ответить более точно, но многое 
зависит от того, заинтересуется ли ответственный секретарь 
данным делом и не даст ему путешествовать все время взад 
и вперед от финансового консультанта по административным 
инстанциям к тенерал-квартирмейстеру или другим лицам и 
не пригласит ли каждого по очереди ответить на возражения и 
критику других. Там, где за дело не брались таким образом и 
не доводили его до конца, оно, как мне известно, затягивалось 
по этой причине самым печальным образом»... 


Эта фантастическая картина — не страница из романа Диккенса. 
Это — трезвый рассказ высокопоставленного чиновника © действи- 
тельной пропедуре, принятой военными властями в Симле и бывшей 
в силе до 1916 г.; эту пропедуру должно было пройти каждое 
требование на крайне необходимые материалы для наших войск 
в Месопотамии. Она помогает объяснению трагедии, которая по- 
стигла этих храбрых людей. 

Поскольку реорганизация транспортной системы в Месопотамии 
была проведена сэром Джоном Кауэнсом — и весьма успешно — мне 
хотелось здесь изложить свое впечатление об этом симпатичном 
и компетентном военном. 

Насколько я припоминаю, я впервые встретился с сэром Джоном 
Кауэнсом — Джеком Кауэнсом, как его называли все его много- 
численные друзьях—на первом собрании комитета по военному 


МЕСОПОТАМСКИЙ СКАНДАЛ 547 


снаряжению, организованного в конце 1914 г. Собрание состоялось 
в военном министерстве в кабинете министра, и когда дискуссия по 
вопросу о военном снаряжении, а также наши собеседования © 
тенералом ван Донопом и другими закончились, лорд Китченер 
заметил, что мы вероятно пожелаем познакомиться © человеком, на 
которого возложена ответственность за прочее военное снабжение, 
именно с генерал-кйртирмейстером. Позвали тенерала Кауэнеа; 
он оказался коренастым, неуклюжим, загорелым мужчиной, упрямым 
на вид, © хитрым взглядом. Он ничуть не отвечал моему представле- 
нию о штабном тенерале. Лицо и повадка его скорее напоминали 
преуспевающего хлебного торговца в небольшом городке земле- 
дельческого района. Он сидел молча без всякого выражения на лице, 
и когда его спросили о продовольственном снабжении армии, он 
медленно и неуклюже выташил ободранный футляр и извлек оттуда 
очки в роговой оправе. Приладив очки, он вынул из кармана 
истрепанную записную книжку, которая определенно походила на 
блокнот прачки для записи белья, и отвечал на наши вопросы 
выдержками из своих записей. Затем последовали вопросы 06 
одежде для армии и другая записная книжка. Мы слушали и слово 
за словом приходили к сознанию, что перед нами очень леное 
и краткое изложение организации снабжения, столь толковое и 
достаточное, что, когда лорд Китченер ‘спросил нае, не ‘имеем ли 
мы каких-нибудь вопросов, мы все почувствовали, что нам нечего 
более спрашивать. Этот простоватый военный поразил меня своей 
спокойной, отнюдь не показной, деловитостью. Мы убедились, что 
перед нами человек, знающий толк в деле организации, организатор 
хо мозга костей. Когда я узнал его ближе, я понял, что под грубой 
внешностью и упрямым взглядом скрывается прямой и сердечный 
характер и неисчерпаемый источник юмора и веселья. Кто знал его, 
тому легко было зажечь блеск в его глазах и вызвать его искренний, 
громкий и заразительный смех. 

На вид крайне поверхностный, Кауэне был превосходным де- 
ловым человеком. Он прекрасно управлял своим департаментом и 
был вполне в курсе всех дел. Он исполнял ©вои обязанности за 
четыре © половиной года войны к полному удовлетворению всех 
имевших © ним дело военных и штатских. Относительно других 
руководителей войны, их недостатков и слабых сторон были всл- 
ческие сомнения и нарекания, но ви разу нигде не было слышно 
брюзжания по поводу того, как исполнил свою работу еэр Джон 
Кауэнс;. никто не сомневался в ее пользе. Это больше, чем 
можно сказать © любом другом военном деятеле в этой войне. 

Когда в 1916 г. разразился кризис в Месопотамии *и пра- 
вительство узнало о создавшемся там скандальном положении, 
министерство по делам Индии поручило это дело сэру Джону Кауэнеу 
в военном министерстве. Я уже описывал ужасное положение к 
моменту, когда Каузнс взял дело в свои руки; с тех пор оно 
быстро — почти © невероятной быстротой — полностью изменилось. 
Без суетливости и на первый взгляд’ ‘без особого напряжения он 


35* 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


548 


привел дела в порядок, © тех ‘пор не было слышно ни © каких 
скандалах в Месопотамии. 

Когда в бытность мою военным министром у меня происходили 
столкновения с военным советом министров из-за того, что я на- 
стаивал на привлечении пгтатских либ к функциям, которые до сих 
пор исполнялись военными, рассерженные генералы своим предста- 
вилелем посылали ко мне со своими протестами Кауэнса. Несом- 
ненно, это было самое подходяшее лицо для такого дела, ибо его 
деловитость и юмор делали его приемлемым посредником. „Нельзя 
было ссориться © Джоном Каурнсом или сердиться на него. Его 
юмор туших всякий гнев. 


Глава тридиатая 


ПОЛИТИКА СОКРУШИТЕЛЬНОГО УДАРА 


Во второй половине 1916 г. в известных кругах был сделан 
ряд попыток добиться мира без решительной победы. Пускались 
пробные шары, распространялись слухи и намеки в Голландии, в 
Испании, в Ватикане, в Швеции и в Соединенных штатах. Были 
веские основания полагать, что по крайней мере часть этих ма- 
хинаций была делом терманских агентов, так как момент был 
благоприятен для достижения выгодных пентральным державам 
условий мира. В первые месяцы войны Германия со своим тшательно 
— проводившимся и в высшей степени эффективным вооружением 
— и военной организацией форсировала атаку на союзные державы, 
которые имели гораздо менее искусное руководство, вооружены 
были не в столь достаточной мере, а что касается Англии, только 
приступали к использованию своих военных ресурсов. Этот поток 
терманских завоеваний достиг теперь своей высшей точки; однако 
многое в военной ситуации на суше и на море давало основания 
для опасений и даже отчаяния насчет того, возможно ли будет 
добиться ясной, очевидной победы той или другой стороне. 

Тревожные разговоры © войне выдвинули на первый план вопрос 
о целях, которые мы себе ставили в войне, и условиях, на которых 
мы надеялись ее закончить. В августе 1916 г. этот вопрос был 
поднят в военной комиссии кабинета министров, и сэру Виллиаму 
Робертсону было поручено премьер-министром представить ме- 
морандум и изложить в нем соображения генерального штаба по 
вопросу о том, какие условия мира считались желательными с 
военной точки зрения. Меморандум сэра Виллиама Робертсона, пред- 
ставленный 31 августа 1916 г., является во многих отношениях 
замечательным документом для своего времени. Этот меморандум 
гласит: 


«1. Хотя конца войны отнюдь еше не предвидится, тем не 
менее в любой день могут начаться переговоры о мире, и если 
мы не будем к ним подготовлены, мы окажемся в весьма не- 
выгодном положении не только в сравнении © нашими про- 
тивниками, но и в сравнении © нашими союзниками. Весьма 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


вероятно, г. Бриан ужб имеет совершенно определенные 
взгляды в этом вопросе, тшательно разработанные  спо- 
собными людьми, которые работают под его руководством и 
которые не заметны на поверхности политической жизни. На 
поспешно созванном совепштании союзников мы не имели бы 
никаких“ шансов для успешной борьбы < Брианом, если бы 
последний обладал определенной политической линией, ко- 
торую он без нашего ведома мог согласовать © русскими и, 
может быть, и © другими державами союзной коалиции. При 
подобном случае немцы могли бы воспользоваться этим 06- 
стоятельством и внести раздор между нами и другими союзными 
державами, в результате чего мы могли ‘бы остаться одинокими 
в вопросах, на которых мы должны были бы настаивать, напри- 
мер, по поводу германских колонии, захваченных во время войны. . 
Поэтому мы должны решить теперь, без промедления, какова 
будет наша дальнейшая политика; затем мы должны поставить 
этот вопрос перед союзниками, установить в свою очередь, како- 
вы их пели и попытаться затем притти к соглашению — еше до 
того как мы встретимея © нашими противниками на мирной 
конференции. 

2. В течение многих столетий — хотя, к сожалению, не всегда —— 
пелью нашей политики было поддержание равновесия между кон- 
тинентальными державами, которые всегда делились на враж- 
дебные лагери. Одно время центр тяжести европейской политики 
был в Мадриде, в другой период—в Вене, в третий —в Париже, 
в четвертый — в Санкт-Петербурге. Мы разбили или помогли 
разбить по очереди каждую державу, которая претендовала на 
тегемонию в Европе; и одновременно мы расптиряли напгу ©еоб- 
ственную область колониального господства. Одним из моментов 
этой традиционной политики являлось стремление к поддержа- 
нию британской гегемонии на морях и к ичому, чтобы Нидерланды 
находились: в обладании слабой в военном отношении державы. 
В последние годы выросла новая мошная держава в лице Герма- 
нии, и результатом этого является нынентняя война. 

3. Мы считаем, что основой мирных переговоров должны 
быть три принципа, за осушествление которых мы так чаето 
воевали в прошлом и за которые мы боремся теперь, а именно: 

а) поддержание европейского равновесия; 

6) сохранение британской гегемонии на морях; 

в) сохранение Нидерландов за слабой в военном отношении 
державой. 


4. Если эти общие принципы и некоторые другие необхо- 
димые для нас положения будут приняты правительством его 
величества, станет возможным установить условия, на которых 
можно будет вести переговоры и без соблюдения которых мы 
вообше откажемся вести переговоры. Незачем обсуждать даль- 
нейшие условия, не установив предварительно этих общих прин- 


ПОЛИТИКА СОКРУШИТЕЛЬНОГО УДАРА 551 


пипов; можно однако упомянуть © некоторых вопросах, остаю- 
шихся неразрешенными ныне, для того чтобы подчеркнуть всю. 
важность возможно более скорого рассмотрения этих вопросов. 
Сюда следует прибавить, что настоящий меморандум написан 
исключительно © военной точки зрения, и в этой связи нужно 
лишний раз напомнить, что условия; на которых будет заклю- 
чен мир, явятся определяющими в вопросе о том, какую армию 
мы должны будем иметь в дальнейшем. 

5. Если мы должны поддёрживать европейское равновесие, то 
отсюда следует, что мы заинтересованы в существовании сильной 
державы в пентральной Европе, и этой державой должно быть 
терманское, а не славянское государство, так как последнее всегда 
будет тяготеть к России; тем самым Россия приобретет господ- 


-етвующее положение и таким. о 6 разом будет уничто жен пр инцин, 


который мы стремимся сохранить. С другой стороны, поскольку 
Германия является нашим главным европейским соперником на 
морях, для нас было бы выгодным заключить такие условия 
мира, которые приостановили бы развитие германского военного 
и торгового. флота. Другими словами в интересах Британской импе- 
рии было бы сохранить Германию. в качестве сильной сухопутной 
и слабой морской державы. Генеральному штабу неизвестно, 
какие обязательства в этой области взяло на еебя правительство 
его величества, но повидимому предполагается разделить Австро- 
Венгрию. Согласно политическому соглашению с Румынией зна- 
чительная часть восточной Венгрии должна отойти к Румынии; 
Италия без сомнения будет настаивать на передаче ей Триеста 
с Истрией и прилегающими районами; Сербии будет дана по 
крайней мере часть Герцеговины, Боснии и Хорватии. Основной 
проблемой станет судьба. самой Австрии, Венгрии; в тесном ©мы- 
сле слова (© коренным венгерским населением) и северных сла- 
вянских областей — Богемии, Моравии и Галиции, и важное зна- 
чение приобретет также вопрос о выходе к Адриатическому 
морю дйя этих областей непосредственно, а не через итальян- 
скую или сербскую территории. Ясно, что не все эти области 
могут стать самостоятельными государствами. Галицию может 
поглотить новое польское королевство, но труднее будет при- 
строить с одной стороны Богемию и Моравию, а © другой Вен- 
грию. Если следовать принципу сохранения сильной Германии, 
нужно включить Австрию в Германскую империю особенно по- 
тому, что таким образом десять миллионов южных немцев ока- 
жутся до известной степени противовесом Пруссии. Другой аль- 
тернативой, в пользу которой можно сказать, что таким образом 
разрешается вопрос о судьбе всех остальных провиндий, было 
бы- сохранение уменьшенной в своих размерах Австро-Вен- 
грии, ив этом случае ей должен быть дан порт на Адриатическом 
море, например Фиуме. Эта новая Австро-Венгрия будет веро- 
ятно поддерживать весьма тесный союз с Германией, но такой 
союз отнюдь не будет клониться к нашей невыгоде, так как 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


на суше он будет ограничивать силы России и славянских госу- 
дарств, а на море помешает превратить Средиземное море во 
французское и итальянское озеро. 

6. Что касается западных гранип Германии, то мы. повиди- 
мому должны будем согласиться с пожеланиями Франции в воп- 
росе об Эльзас-Лотарингии. Бельгия может быть восстановлена 
в своем довоенном виде, и представляется желательным, чтобы к 
Бельгии было присоединено великое герпогство Люксембург. 
Было бы желательно, чтобы Бельгия получила свободный выход 
к морю от Антверцена путем передачи ей той части Зеландии, 
которая лежит к юту от Шельды. В этом случае Голландия 
могла бы получить компенсацию: в восточной Фрисландии и 
восточно-фриеландеких островах. 

_7. На севере Германии желательно, чтобьт весь Шлезвиг и 
повидимому: часть Голиггинии были возврашены Дании. С мор- 
ской точки зрения было бы исключительно важно отнять у 
Германии Кильский канал, который мог бъ быть интернациона- 
лизирован, Кильскую гавань, северо-фрисландские острова, во- 
сточный берет, лежаший против острова Тельголанда. Эти 
вопросы, как и ‘другие, имеющие специально военно-морское 
значение, подлежат конечно компетенции адмиралтейства. 

8. На востоке гранипы Германии будут зависеть от границ, 
в которых будет создана Польша. Затруднением при создании 
этого нового государства будет вопрос о предоставлении ему 
морского порта. Сами поляки хотели бы обладать Данцигом и 
заявляют в ‘обоснование своих претензий, что поляки состав- 
ляют 60% населения Западной Пруссии. Трудно было бы однако 
при любых условиях отрезать восточную Пруссию от Германии, 
а также трудно поверить, что Германия будет настолько разбита, 
что согласится на передачу Познани Польше, за исключением 
того случая, что Польша станет королевством под управлением ие- 
мепкого принца в составе Германской империи; но этот случай 
возможен лишь в условиях победы Германии. В польском вопросе 
мы, вероятно, должны будем согласиться с требованиями России. 

9. Болгария может либо отказаться от союза е централь- 
ными державами, и в ртом случае она может сохранить свою 
нынешнюю территорию плюс неоспариваемую другими чаеть Ма- 
кедонии, или она будет вести войну до конца. В последнем 
случае, если Россия утвердится в Константинополе, возможно, 
что она попытается аннексировать Болгарию и в конце концов 
соединить ее с Бессарабией, отобрав Добруджу у Румынии. 

10. Основные пожелания, предлагаемые на рассмотрение в 
настоящем меморандуме, сводятся к тому, чтобы Германия была 
урезана на западе и налсевере путем уступки другим державам 
частей Эльзаса и Лотарингии, Восточной Фрисландии, Шлез- 
вига и части Голштинии; чтобы была исправлена восточная 
транипа ввиду создания Польши, чтобы на юге Германии была 
усилена либо путем включения собственно Австрии, либо при 


2 
:. 
= 


у 


Бизе А алан, 


р 


; 


ИИ ИЕ 


ых 


Зы 


ПОЛИТИКА СОКРУШИТЕЛЬНОГО УДАРА 558 


помощи тесного союза с значительно уменьшенной в своих раз- 
мерах Австро-Венгрией, и чтобы морское могушеетво Германии 
было разбито в результате отторжения Кильского канала и раз- 
личных областей в. Северном и Балтийском морях, которые 
имеют большое военно-морское значение. 

11. Повидимому предполагается разделить Турецкую импе- 
рию, передав Константинополь и проливы России и разделив 
между союзниками Месопотамию, Сирию и остаток Малой Азии. 
Эти намерения не затрагивают вопроса о будущих гранипах 
в Европе, но их значение в том, что они могут помешать Гер- 
мании распространить свое влияние на Ближнем Востоке. 

12. В Азии вне Турецкой империи мы наиболее заинте- 
ресованы в Персии; нет оснований, чтобы соглашение, которое 
по вопросу о Персии может оказаться необходимым заключить 
с Россией, обсуждалось на мирной конференции. 

13. Наши дальнейшие взаимоотношения © союзниками тре- 
буют столь же внимательного рассмотрения, как и наши отноше- 
ния © противниками. Какова будет наша политика по отно- 
шению к французам в Салониках, к итальянцам и франпузам 
в Албании, к итальянцам в Малой Азии, к русским на Балканах 
и к славянетву вообще в связи с созданием Польши? Следует 
помнить, что теперешняя труппировка держав не является чем 
либо постоянным и, может быть, сохранится после войны лишь 
в течение непродолжительного времени. 

14. К тому времени, как закончится кампания в германской 
Восточной Африке, Германия потеряет все свои колонии. Вот 
они: Киао-Чао, Того, Камерун, Германская Юго-западная Афри- 
ка, Германская Восточная Африка, Германская Новая Гвинея, 
Архипелаг Бисмарка. Острова: Каролинские, Маршальекие, Ма- 
рианские, Соломоновы и Самоа в Тихом океане. 

Германия безусловно будет делать упорные попытки вернуть 
все или большинство этих колоний, чтобы сохранить свое «место 
под солнцем» и удержать за собой хотя бы видимость положения 
мировой державы. Поэтому Германия вероятно будет делать за- 
манчивые предложения незаинтересованным державам, чтобы 
оказать давление на заинтересованные державы и заставить их 
отказаться от претензий на германские колонии. Не мы одни 
заинтересованы в› всех этих колониях; Франция заинтересована 


_в Камеруне, Бельгия в Восточной Африке и Япония в Киао-Чао 


и островах северной части Тихого океана. Ясно поэтому, что 
если уступка, скажем, Польши России, или Эльзас-Лотарингии 
Франции, или даже полная эвакуация Бельгии будет обусловлена 
со стороны Германии возврашением ей —с нашей стороны — 
Того, Юго-западной и Восточной Африки и островов южной 
части Тихого океана, то мы будем поставлены в затруднительное 
положение. 

45. Киао-Чао, Марианские, Каролинские и Маршальские 
острова были заняты и управляются ныне японцами, и Япония 


‚ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


вряд ли согласится отдать их без значительной компенсации, ко- 
торую не так легко будет найти. 

16. Острова Самоа были заняты и ныне управляютсл Новой 
Зеландией, которая повидимому придаез их приобретению боль- 
шое моральное значение, так как это первое завоевание молодого 
государства. То же относится к германской Новой Гвинее, к 
архипелагу Бисмарка и Соломоновым островам, которые бьыли 
заняты и ныне находятся в руках австралийского правитель- 
ства. Австралия имеет дополнительный стимул к укержанию за 
собой этих приобретений, потому что эти острова представляют 
важный буфер между австралийским материком и Японией. 

17. ВАфрике трудности еще больше. Южноафриканский союз, 
имея опыт этой войны, вряд ли согласится допустить соседство 
могущественной иностранной державы. Южноафриканский союз 
завоевал германскую Юго-западную Африку собственными си- 
лами и принял руководяшее участие 'в кампании в Восточной 
Африке. Поэтому мы вероятно явимся на мирную конференцию, 
имея только область Того в качестве объекта для компенсации. 

18. Многочисленные проблемы, связанные © разделом гер- 

“манских колоний, требуют детального рассмотрения; не сле 
дует поэтому терять времени; надо запросить доминионы 0 
точках зрения их правительств и репгить, какой позиции дер- 
жаться в отношении других держав Антанты. 

19. Другим вопросом, подлежащим обсуждению и поскольку 
возможно разрешению, является вопрос © заключении перемирия 
на время переговоров © мире. Наличие союзной блокады делает 
весьма затруднительным- установление каких бы то ни было 
справедливых условий перемирия. С точки зрения Антанты со- 
вершенно необходимо, чтобы блокада продолжалась во время 
перемирия, так как в противном случае центральные державы 
в состоянии будут запастись припасами во время перемирия и во- 
зобновить военные действия, если переговоры о мире закончатся 
неудачей. Противник без сомнения будет решительно вротивиться 
сохранению блокады, потому что. блокада ослабляет его е каж- 
дым днем, и в конце перемирия противник будег находиться в 
худшем положении, чем в ее начале. Мы должны однако исходить 
из того, что за этот период его положение — если бы перемирия 
не было — стало`хуже; и не можем позволить врагу добиться пре- 
имущества от перемирия, которого он в противном случае не 
получил бы. Мы не должны в этом вопросе считаться ©’ врагом. 
Германия в подобных обстоятельствах менее всего считалась бы 
с затруднениями своих врагов. Больше того; мы будем стремить- 
ся к скорейшему окончанию переговоров, тогда как снятие блока- 
ды ночти наверное затянет переговоры на неопределевный срок. 

20. Таким образом имеются, повидимому, три пути: 

а) Вообще отказать в заключении перемирия и продолжать 
войну `во` время мирных переговоров или до тех пор, пока 
противник не сдастся безусловно; Е 


ПОЛИТИКА СОКРУШИТЕЛЬНОГО УДАРА 


6) ограничить перемирие сухопутными и воздушными опе- 
рациями, операции же на море, подводную и надводную войну 
продолжать. : 

в) согласиться на определенную политику пайков во время 
перемирия © тем, чтобы к концу перемирия центральные дер- 
жавы остались в том же положении, в каком они находились 
в начале его. 

21. На всех этих трех путях мы наталкиваемея на затруд- 
нения. Что касается (а), то было бы не легко вести мирные 
переговоры во время военных действий, поскольку постоянные 
колебания военного счастья могли бы оказать соответствующее 
влияние на переговоры. Следует также помнить, что переговоры 
по необходимости займут продолжительное время, так как в них 
заинтересовано столько различных держав, не говоря уже о 
столкновении стольких интересов. и о значительности территорий, 
© которых идет речь. 

22. С другой стороны, трудно составить ‘удовлетворительные 
условия перемирия, которые предусматривали бы приостановку 
юдних лишь сухопутных и воздушных операций, так как если 
условия перемирия не будут вполне точными и не будут преду- 
сматривать всех возможных случаев, то неизбежны будут по- 
стоянные жалобы на нарушение условий перемирия и могут 
возникнуть таким путем бесконечные споры. Далее, если будет 
решено согласиться на перемирие по способу, предусмотренному 
в пункте (6), и будут продолжаться нападения подводных лодок 
на пассажирские и торговые суда, то атмосфера переговоров 
будет отравлена и. соглашение будет затруднено. Пункт (в) мы 
не рекомендуем. Чем дольше будет продолжаться голод у про- 
тивника, тем лучше; в конце концов, неприятель вероятно. рас- 
полагает средствами к сушествованию, к тому же трудно уста- 
новить размер пайков, который был бы приемлем для всех за- 
интересованных стран. 

23. Совершенно очевидно, что вопрос этот связан со многими 
трудностями и поэтому его рассмотрение тем более не терпит 
отлагательств. В общем вряд ли можно будет отказать в 
перемирии, однако необходимо ‘будет, чтобы противник дал 
нам гарантию своей доброй воли; поэтому заключение пере 
мирия должно быть обусловлено по крайней мере: - 

а) немедленным отозванием всех неприятельских войск в 
пределы довоенной территории своих государств; 

6) немедленным освобождением со стороны неприятеля всех 
военнопленных; 

в) предварительная сдача известной части неприятельского 
флота. з 

В. Р. Робертсон, генёрал, 
Начальник Имперского генерального штаба 
Военное министерство 
31 августа 1916 г.» 


‚556 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Помимо интереса, который представляет собой этот документ, 
как выражение мнения военных властей по вопросу о территориаль- 
ных изменениях, которые должны быть проведены для ограниче- 
ния опасности повторения германской угрозы, меморандум Роберт- 
сона ценен и в том отношении, что он отражает сушествовавшие 
в то время надежды на близость мирных переговоров. 

Однако среди влиятельных людей наблюдались серьезные разно- 
гласия по вопросу об этих переговорах. Многие из тех, кто неохотно 
принях участе в войне, полагали, что раз нас заставили вести войну, 
было бы подлинным неечастьем, если бы мир был заключен до того, 
как будет лено показано, что никакая военная машина, как бы ©о- 
вершенна она нё’была, не в состоянии одержать верх над пробудив- 
шейся совестью культурного человечества. Однако эту точку зре- 
ния не все разделяли и понимали. В связи © нашим сомнительным по- 
ложением на фронтах и неблагоприятными перспективами, нахо- 
дились некоторые, кто охотно склонялся к заключению скорого, хотя 
‚и неокончательного мира. 

Приближалась к концу третья кампания в этой войне, а 
союзники казались ‘более чем когда-либо далекими от благоприятных 
результатов. К концу первой кампании Бельгия была почти полностью 
занята неприятелем; обширная ‘и важная часть северной Франции 
тоже подвергалась нашествию немцев, и даже после отступления от 
Марны десять богатейших провинций Франции оставались в руках 
неприятеля. К концу второго года войны Сербия была полностью 
захвачена центральными державами, Болгария с ее храброй ар- 
мией присоединилась к неприятелю, тысячи квадратных миль тер- 
ритории Австрии были завоеваны обратно и увеличили ресурсы 
неприятеля в области продовольствия, лесоматериалов и рабочей 
силы. . 

К конпу третьего лета была разбита Румыния, и большая 
часть ее территории, включая столицу, была оккупирована непри- 
ятелем. К неприятельским запасам важнейших материалов прибави- 
лись драгоценные резервы нефти и пшенипы. Балканы почти 
полностью находились в руках центральных держав. Путь в Кон- 
стантинополь был открыт для поставок военного снаряжения, Тур- 
ция была воскрешена и вносила свою грозную лепту в военную 
мощь своих союзников. В том или ином пункте она задерживала сотни 
тысяч британских и франпузских войск. Мы были изгнаны турками 
из Дарданелл, а в Месопотамии британская армия сдалась туркам. 
На Западе © колоссальными потерями ' сделаны. были попытки 
освободить французскую территорию из пепких объятий германской 
армии; но эти попытки не привели к какому-либо сушественному 
результату. Немцев били и бомбардировали самой ужасной артил- 
лерией, когда-либо мобилизованной на поле сражения, они терпели 
большие потери и вынуждены были оставить некоторые участки, 
но их потери ранеными и убитыми были несравнимы © потерями, 
нанесенными франпузской и особенно британской армии. Выигрыш 
территории был незначителен как в смысле плошади, таки в 


ПОЛИТИКА СОКРУШИТЕЛЬНОГО УДАРА 557 


стратегическом смысле. Германская атака на Верден была безус- 
пешной, но даже здесь франпузы потеряли значительно больше 
людей, чем немцы. 

Франпузский народ истекал кровью, и всякий, кто посешал 
тогда Францию, не мог не чувствовать, что хотя храбрость этого 
отважного и благородного народа не была сокрушена и дух его 
не был подавлен, все же пыл остыл в крови его сынов. Официаль- 
ные донесения из Италии были далеко не ободряющими. Итальян- 
ский народ в отличие от других воюющих народов вовсе не был 
единодушен в ‘своем решении вступить в войну. Недостаточно хо- 
рошо снаряженные итальянские войска совершили с мая 1915 г. 
чудеса храбрости и инженерного искусства, карабкаясь ° на кре- 
пости, высеченные в высоких горах, спускающихся к равнинам 
Италии, но они двигались вперед медленно, а потери были тяжелы. 
В последнее время в Италии произошла серьезная неудача. В на- 
чале ноября правительство получило сведения от весьма компе- 
тентного и авторитетного лица; все мы безусловно доверяли точ- 
ности его сообщений © положении в Италии. Он доносил, 
что 

«в Италии уже наблюдаются известные признаки утомления и 
упадка духа ввиду затягивания войны. Великобританию изобра- 
жают как единственную страну, заинтересованную в том, чтобы 
затянуть борьбу а ошгапсе (до конца). Неверно было бы думать, 
что здесь существует такая же твердая решимость выдержать до 
конца, какая господствует во Франции и в Британской импе- 
рии». 


Русские армии были разбиты и совершенно не в состоянии были 
оказать сколько-нибудь серьезное сопротивление германскому на- 
ступлению. Хотя и считали, что их положение с р и |ружья- 
ми в течение истекитего 1916 г. улучшилось, но было совершенно 
ясно, что ‘их снаряжение не даст им возможности противостоять 
дальше страшной артиллерии, имевшейся в распоряжении армий 
Гинденбурга. Десять тысяч тойн снарядов и амунипии, находившихся 
на складе в Архангельске, были взорваны по небрежности или 
вследствие ` предательства. Правительство действовало вяло; оно 
было неспособно и находилось во власти коррупции. Неудивительно, 
что русским народом овладело негодование. Среди крестьянства ца- 
рило мрачное недовольство. Рабочие в городах становились все более 
независимыми, непокорными. Стачки участились и уличные демон- 
страции стали угрожающими. Солдаты разуверились в возможности 
победы, и, когда их звали в наступление или к сопротивлению врагу, 
они повиновались машинально без энтузиазма и доверия. Только дис- 
циплина еще удерживала их в окопах. По всей России все более да- 
вал себя чувствовать недостаток в продовольствии. Революция была 
только вопросом времени. Хотя нас уверяли официально, что это 
не произойдет, пока не кончится война, союзники не могли пола- 
гаться на то, ‘что население, проникнутое духом ненависти к прави- 


558 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


тельству и недовольства, станет рисковать драгопенной жизнью 
граждан по воле и ради самодержавия, уже не внушавшего повино- 
вения и фактически презираемого всеми классами в стране — выс- 
ими и низшими. Наделлись, что сопротивление русских продол- 
житсл еше достаточное время и задержит значительную часть ар- 
иий пентральных держав, пока не наступит долгожданный момент 
и союзникам на западном и итальянском фронтах удастся наконез 
«прорваться». Но эти надежды становились все болег зыбкими, а ход 
событий показал, что они были иллюзорны. Нолное крушение руе- 
ского сопротивления означало, что 2 ‘или 3 миллиона германских и 
австрийских войск © их грозной артиллерией освобождаются для 
западного и итальянского фронтов для нападений на истошенную 
Францию и потерявшую уверенность в себе Италию. 

Налино была и другая опасность, которая угрожала самой 
жизни Британии, это — потопление наших торговых судов неприя- 
тельскими подводными лодками. Германское адмиралтейство поста- 
вило себе задачей увеличить численность своего подводного флота 
в восемь раз. Но еше более угрожающий характер, чем это численное 
увеличение, имел рост размера и моши этих истребителей, 
ускользавших от преследования. Это означало расширение поля 
их действия и нападения. Более новые типы подводных лодок 
могли проникать в открытый океан и здесь на просторе охотиться 
на далеких пространствах за своей добычей. Это значительно 
увеличивало трудности организации действительной защиты от их 
нападений. Продукция германских верфей возрастала в тревожной 
мере, а пифры наших потерь с недели на неделю скачкообразно 
поднимались в гору. Защита не находилась в равных условиях 
с нападением. Приходилось бороться с невидимым противником, 
с врагом, который не оставлял после себя никаких еледов. Сделав 
свое разрушительное дело, он исчезал и продолжал свой путь в 
бездонных глубинах, незамеченный, невидимый, не поддающийся 
поимке, не оставляя после себя ничего, что показывало бы направ- 
ление его пути или его расстояние от нас. 

Нижеследующая таблица показывает, в каком количестве бри- 
танские торговые суда погибали от подводных лодок в продолже- 
ние 1916 г.: 


Коли- Коли- 

чество Тоннаж : чество Топнаж 

судов : 
Январь . 5 62288 Июь .. 82 432 
Февраль 7 75 860 Август. . 43 35% 
Март . 19 99 089 Сентябрь 104572 
Апрель . 37 144 193 Октябрь” . 176 248 
Май .. 12 64251 Ноябрь .. 168-809 
Июь . 11 36 975 Декабрь . - 182292 


* В октябре потери от нападений подводных ходок дошли до 176 248 тонн 
(потоплен бых 41 корабль); эта пифра превосходила пифры каждого из 
предыдущих месяцев. Это показывает, что мы не только не в состоянии 
были бороться с угрозой, но что в подводной войне немпы нас побеждали. 


ПОЛИТИКА СОКРУШИТЕЛЬНОГО УДАРА 559 


Вот в каком свете представлялось положение лорду Роберту Се- 
силю, бывшему тогда одним из влилтельнейших членов кабинета: 


«Одно ясно. Маше положение серьезно. Несомненно, что 
если нация не напряжет всех своих сил, оно станет отчаян- 
ным, в особенности в области морского транспорта. Положе- 
ние в странах союзников еше серьезнее. Франции трозит 
более или менее скорое истошение сил. Политические пер- 
спективы в Италии являются угрожающими. Финансы ее по- 
шатнулись. В России — сильный упадок духа. Она долгое время 
находилась на краю революции. Даже ее людские резервы, по- 
видимому, подходят к конпу». 


Такое положение © необходимостью должно было породить ©о- 
мнения в самых стойких умах и способствовать настроениям в 
пользу немедленного мира в интересах своей страны и всего 
человечества. Однако по соображениям, которые я излагаю ниже, 
х чувствовал, что всякая попытка заключить мир в то время 
непременно будет недостаточной и непрочной — это было время 
когда немцы стояли на вершине своей силы и своих успехов, тогда 
как мы только начинали мобилизовать свои собственные силы. 

Позиция Франции в вопросе об открытии мирных перего- 
воров была ясно указана за два месяца до этой дискуссии на за- 
седании французской палаты в исключительно сильной речи премьер- 
министра Бриана. 19 сентября 1946 г. социалистический депутат 
Бризон выступил с речью, в которой говорил о потерях Франции, 
и в заключение поставил вопрос: не достаточно ли уже страданий 
перенесла Франция и не могла ли бы она приступить к мирным 
переговорам? В ответ на это Бриан выступил © одной из своих 
самых красноречивых речей, которую я привожу. Когда Бриан 
кончил и сел на ©вое место, палата депутатов, как сообщают, 
устроила ему «такую овацию, которой еше никогда не удостаивался 
какой-либо премьер-министр», и большинством 421 голоса про- 
тив 26 голосов постановила расклеить эту речь по всей Франции. 
Поэтому можно считать, что эта речь представляла собой решение 
страны, наиболее пострадавшей от войны, продолжать безеное со- 
противление каким-бы то ни было преждевременным попыткам 
заключения мира. 


«Посмотрите на свою страну, г. Бризон. Она подверглась. 
возмутительному нападению. Ей принадлежит значительная роль 
в пропаганде тех идей, которые служили прогрессу в мировой 
истории. И вот, когда эта страна, которая в продолжение 
двух лет имела высокую честь быть передовым борцом за 
право, остановила насильника и зашишает весь мир, когда она 
проливает свою кровь, вы говорите: Начните мирные пере- 
говоры! Какой вызов, какое оскорбление памлти наших павших 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


героев! (Несмолкаемые рукоплескания и крики: «Восстаньте, 
мертвые!»). В самом деле, г. Бризон, подумайте! Десять про- 
винций вашей страны подверглись нашествию врага. Наши 
старики, женшины и дети уведены. Они мужественно пе- 
реносят свое несчастье, ожидая от вас освобождения. И 
вот, при таком положении вы являетесь к нам и говорите: 
ведите переговоры, идите и требуйте мира? Вы мало знаете 
Францию, если воображаете, что она может пойти на то, чтобы 
беречь миллиарды и даже кровь своих сынов в таких уни- 
зительных обстоятельствах. Какого мира вы можете добиться для 
Франции? Это будет мир войны. Если вы желаете, чтобы вос- 
сиял мир над землей, г. Бризон, если вы желаете, чтобы гос- 
подствовали идеи свободы и справедливости, то требуйте победы, 
а не мира, достижимого сегодня, ибо этот мир будет унизитель- 
ным и позорным. Ни один франиуз не может желать этого». 


С другой стороны, в. Германии. были свои тревоги и труд- 
ности. Кольцо блокады тесно сомкнулось вокруг центральных дер- 
жав, тогда как союзники широко развили мероприятия по обеспе- 
чению своих стран необходимыми запасами. Сопротивление Австрии 
и Турции было по сушеству сломлено. Германия неё могла уже 
возлагать на них слишком больших надежд. В Британии работа 
министерства военного снаряжения стала теперь приносить обиль- 
ные плоды, а принятие закона © всеобщей воинской` повинности 
обеспечивало миллионы рекрут для нантих. армий. Естественно, что 
Германия должна была бы приветствовать и поддерживать веякую 
идею © скором заключении мира, раз мошь ее оставалась еще не- 
‘гронутой, а ее положение на карте войны давало повод думать, что 
по сушеству она является победившей державой. Действительно, 
до нас дошли слухи, что агенты ее в Соединенных штатах зонди- 
руют почву © вмешательстве президента Вильсона в пользу скорого 
заключения мира. 

У самого президента тоже должны были быть евои мотивы, 
чтобы отнестись благожелательно к предложениям © таком вме- 
шательстве. Президентские выборы были не за горами — они должны 
были состояться в начале ноября —и приходилось считаться с 
многочисленными и влиятельными голосами немецкой части на- 
селения Соединенных штатов. Кроме тото. Вильсон дорожил своей 
репутацией человека, который не дал Америке ввязаться в войну; 
в избирательной кампании ему должен был поэтому принести 
пользу каждый шаг с его стороны, направленный к тому, чтобы 
уменьшить опасность вовлечения Америки в конфликт. Эта опас- 
ность была весьма реальна ‘и вскоре приняла конкретную форму. 
Однако на мой взгляд момент был крайне неподходящим для обсужде- 
ния каких-либо мирных условий, которые хотя бы в отдаленной 
мере могли удовлетворить союзников. Не буду утверждать, что 
мое мнение разделялось всеми членами британского кабинета. Не- 
которые из них имели серьезные сомнения насчет положения. на 


ПОЛИТИКА СОКРУШИТЕЛЬНОГО УДАРА 561 


фронтах и перспектив для нашего судоходства, нашего продоволь- 
ственного снабжения и наших финансов. Лорд Грей, лорд Ленсдаун, 
Мак-_Кенна и Ренсимен в особенности были явно встревожены по- 
хожением. Они питали опасения ‘насчет возможности продолжать 
войну после рождества 1916 г. Из опубликованных впоследствии 
заявлений стало ясно, что подобное же впечатление было широко 
распространено и за гранипей. 

Я понимал, что необходимо энергично выступить против пора- 
женческих настроений, которые исходили из иностранных кругов, 
против стремлений в пользу заключения мира без решающей победы, 
которые, повидимому, нашли также отклики в некоторых ответотвен- 
ных кругах нашей страны. 


Я не был другом войны. Лишь после чрезвычайных колебаний и 
борьбы я в последнюю минуту согласился на британский` ульти- 
матум. Моя папифистская позипия была известна и, если бы не 
нарушение Германией нейтралитета Бельгии, л настоял бы на 
своем отказе оставаться в министерстве, которое вовлекло мою 
страну в войну с ее резней и организованным варварством. Но 
раз мы вступили в войну, я не менее решительно стоял за необ- 
ходимость продолжать ее по крайней мере до тех пор, пока не будет 
достигнута цель, ради которой мы приносили свои жертвы. Дело 
было не просто в том, чтобы следовать шекспировскому совету: 


«Остерегись 
Вступать ты в драку, но попав 
В нее, держись; заставь противника тебя бояться». 


При существующих условиях конференция могла бы повести 
только к такому миру, который на самом деле был бы отказом 
от дела, заставившего нас взяться за оружие. 

В соответетвии с этим, подражая примеру, данному незадолго 
перед этим самим срром Эдуардом Греем, я дал 28 сентября 
41916 г. интервью одному американскому корреспонденту. Это бых 
Рой В. Гоуард, председатель американской «Юнайтед пресс». В этом 
интервью я подчеркнул свои взгляды на позицию, которую должны 
занять Англия и ее союзники в отношении каких-либо разговоров 
© немедленном мире. 


В самом начале я подчеркнул следующее: Англия только теперь 
‚развернула свою военную мошь и относится с справедливым подо- 
зрением к версии, что президент Вильсон должен выбрать именно 
этот момент для «выпада» © предложением прекратить войну, 
прежде чем мы сумели добиться победы. Когда нас били в про- 
должение первых двух лет войны, потому что мы еше не имели 
тренировки и были плохо снаряжены, тогда ничего не слышно было о 
таком вмешательстве. Наши люди несли свой крест без жалоб. 
Они со скрежетом зубовным терпели и держались, когда побеж- 
дающие германцы говорили 06 аннексии Бельгии и Полыни‘ как 
военной добычи Германии в результате победы, и © том,. что они 


36 л. Джордиа. Военные мзиуары 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


намерены превратить войну в борьбу с Англией не на жизнь, 
а на смерть. 


«Весь мир, включая граждан нейтральных государств и 
друзей человечества, движимых самыми благими намерениямн 
и самыми лучшими мотивами, должен знать, что на данном 
этапе не может быть речи © вмешательстве со стороны. 
Британия не просила о вмешательстве, когда она была не 
подготовлена к борьбе. Теперь, когда она подготовлена, она 
не потерпит никакого вмешательства, пока прусский военный 
деспотизм не будет сломлен раз навсегда. 


«Бесполезно жаловаться теперь на ужасы непрекрашаюнщейся 
войны, если милосердие других (нейтральных) ‘не побудило нх 
остановить войну, когда британские войска косила смерть, 
когда они гибли под ударами неприятеля, имевшего на своей, 
стороне подавляющее превосходетво и тратившего десять сна- 
рядов против одного английского. 


«Однако в британской решимости довести войну до реши- 
тельного конца есть нечто большее, чем естественное жела- 
ние мести. Бесчеловечность и бессердечие борьбы, которая 
должна вестись, пока возможен будет прочный мир, не могут 
сравниться с той жестокостью, которую означает прекрашение 
войны в момент, когда еше остается возможность угрозы 
цивилизации из того же источника. Мир немыслим теперь или 
в какое-либо другое время, пока эта угроза не будет полностью 
и окончательно устранена. Ни один человек и ни одна нация, 
которые хоть сколько-нибудь понимают характер армии бри- 
танских граждан, переносившей страшные удары без жалоб 
и хныканья, не будут пытаться остановить ее теперь». 


«Но как долго —— думаете вы — это может и должно про- 
холжкаться?» — спросили меня. . 


«Теперь в британской армии нет ни часов, ни календаря» — 
был мой ответ. Время — самый последний по важности фактор. 
Считаются только с результатами, а не с временем, требующиися 
на их достижение. Англии понадобилось 20 лет, чтобы побе- 
дить Наполеона, причем первые 45 лет были черными годами 
британских поражений. Чтобы выиграть эту войну, не по- 
требуется 20 лет, но сколько окажется необходимым, столько 
и будет продолжаться война. 


«И я говорю это в сознании, что мы только тенерь начали 
нобеждать. Мы не склонны после первого успеха фиксировать 
час окончательной победы. Мы не предаемся иллюзиям, что 
война близится к концу, но мы не имеем ни малейшего сомие- 
вия относительно того, как она придет к концу. 


НВ 
7 и 


ПОЛИТИКА СОКРУШИТЕЛЬНОГО УДАРА 568 


«Но как е Францией?» — последовал вопрос. — «Имеется ли 
там та же решимость выдержать до конца и продолжать 
воевать, пока условия мира смогут быть продиктованы вратами 
Германии?» 


«Мир не оценил еше чудесного благородства и величия 
Франиии» — ответил я. — «У меня есть ответ на ваш вопрос; 
его дала мне несколько дней назад одна благородная фран- 
цуженка. Эта женщина отдала четырех сыновей родине — 
у ней остался один для того, чтобы и его отдать Франции. 
В разговоре с ней я спросил, не считает ли она, что война 
продолжалась уже достаточно долго. Ни минуты не колеб- 
лясь, она ответила: «Борьба никогда не будет слишком дол- 
гой, пока не будет исключена возможность повторения этих 
ужасов». Устами этой матери говорит дух Франпии. Да, Франпия 
выдержит до конпа». 


Я указал на запиту Вердена как на доказательство фран- 
пузекой стойкости. Тогда как британцев поддерживает дух спорта, 
французы горят неугасимым патриотизмом. Девиз союзников: «Ни- 
когда больше!» Я недавно вернулся из моей поездки на поля 
сражения, и те ужасы, свидетелем которых я был, никогда не 
должны повториться. Война должна сделать это несомненным. 

Таково было содержание моего интервью, которое получило 
широкое распространение и обсуждалось в каждой стране. 

Политака Кпоск-ощё Бо\ («нокаута», сокрушающего удара), 
как ее называли, вызвала большое раздражение не только у пен 
тральных держав (как об этом свидетельствовали постоянные ссылки 
на нее в их прессе и в речах их политиков), но также у неко- 
торых из моих коллег в британском кабинете, которые, если и 
не были папифистами в точном смысле словз, склонялись в пользу 
скорого мира на основе соглашения. Некоторые из моих коллег 
считали интервью провокационным, а многие указывали, что оно 
не представляет в точности позиции правительства по отноше- 
нию к идее немедленного мира. 

Я вскоре заметил, что это интервью вызвало большую тревогу 
и осуждение среди моих товаришей по кабинету. Я получил 
следующее письмо от лорда Грея“: 


«29 сентября 1916 г. 

Мой дорогой Ллойд Джордж! 

Чем более я думаю над этим, тем более я проникаюсь 
опасениями относительно того действия, которое может иметь 
предупреждение Вильсону в Вашем интервью. Я хотел бы 
объяснить Вам почему. 


* Сэр Эдуард Грей получил титул лорда Прея оф Фаллодон в июзе 
1916 года. 


36* 


564 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


У 

1. Речь Бриана и, как я думаю, предпринятые в Вашинт- 
тоне шаги слелали всякое дальнейшее предупреждение по 
адресу Вильсона ненужным в настоящий момент. 

2‘ На нас возложат теперь в Америке вину за то, что 
мы свели Вильсона © его курса. Он будет теперь ссылаться 
на Ваши слова как на причину, почему он не может ничего 
сделать, а это, в результате сблизит его ес Бетманом-Голь- 
вегом. 

3. Вильсон будет более склонен оказать на нас давление, 
как того требовал от него конгресс, а это может оказаться 
очень неприятным. 

4. Германия усилит подводную войну в ее крайней форме 
и скажет Вильсону, что, так как он ничего не может сде- 
лать из-за нас, она должна пустить в `ход против нас все 
средства. Вильсон и его сторонники будут менее, чем прежде, 
склонны возмущаться подводной войной против нас. 

5. Я всегда держался того мнения, что, пока союзники 
узерены в победе, двери должны быть открыты для посредни- 
чества Вильсона. Теперь они навсегда закрыты, поскольку 
это касается нас. Я продолжаю быть в ‘тревоге относительно 


` результатов подводной войны. 


Я надеюсь, что Вы не сочтете меня придирчивым, потому 
что я подверг сомнению один пункт в Вашем интервью, ко- 
торое в остальном вызвало не только мое одобрение, но и 
восхищение. Я ‘могу совершенно ошибаться в своем взгляде 
на дело, но публичное предупреждение по адресу президента 
Соединенных штатов — важный шаг, и я жалею, что не имел 
случая предварительно изложить Вам эти соображения и '0бсу- 
дить их © Вами. 

Теперь не требуется ответа, так как ничего уже нельзя 
сделать, пока мы не увидим результата. 

Ваш преданный 


Грей оф ФХ. (аллодон)». 


На это я ответил: 

«2 октября 1916 г. 

Мой дорогой Грей! 

Благодарю за письмо. Удивляюсь: неужели Вы все еше 
продолжаете оставаться при том же мнении, после того как про- 
читали секретные сводки. Впрочем, читали ли Вы их? 

Телеграмма 2943 Спринг-Райса кажется мне тоже весьма 
замечательной. Если Вильсон будет вынужден действовать таким 
образом—а налицо все признаки, что сотрудничество нем- 
нев и ирландцев может его < этому вынудить, мы окажемся 
в очень затруднительном положении. Всякое прекрашение воен- 
ных действий в настоящий момент было бы несчастьем; и 
хотя мы всегда могли бы отказаться или поставить невозмож- 
ные условия, все же гораздо лучше, что мы не должны будем 


ПОЛИТИКА СОКРУШИТЕЛЬНОГО УДАРА 565 


очутиться в таком положении. Вы не могли бы отстранить 
Соединенные штаты иначе, как действуя формально. Я мог 
вовершить полезную неосторожноеть; Вы же не должны были 
это делать. Это погубило бы Васе; я от этого застрахован... 
..Поскольку это позволяет моя закоренелая нераскаянность, 
я искренне сожалею, что прибавил еше одну каплю в чашу 
Ваших тревог. 
Преданный Вам Д. Ллойд Джордж. 


Лорд Грей сделал в этом письме целый ряд предсказаний, из 
которых все были опровергнуты событиями. Он предсказывал, что 
интервью побудит Вильсона «ничего не делать и поведет к ©бли- 
жению его © Бетманом-Гольвегом». Несколько месядев спустя, 
когда я был премьер-министром, Вильсон разорвал динломатические 
отношения с Германией, а через несколько недель после этого 
вступил в войну на стороне союзников. Грей предсказывал, что 
вторым результатом моего интервью будет увеличение давления на 
нас со стороны президента. Это тоже оказалось опасением, в дей- 
ствительности не осуществившимся. Он предвидел, что мое ин 
тервью усилит со стороны Германии подводную войну в ее край- 
ней степени и что президент Вильсон в результате этого будет 
менее склонен возмущаться подводной войной против нас. Германия 
в начале 1916 тг. решила увеличить в четыре раза число своих 
подводных лодок. К концу августа она уже спустила на воду 
большое количество этих новых, более мошных лодок. Что же 
касается меньшей чем прежде склонности Бильсона и его сто- 
ронников возмущаться подводной войной, ТО именно интенсифи- 
кация и расширение этой кампании побудили Америку объявить 
войну Германии в начале 1917 г. 

Что касается предсказания Грея, что в результате моего ин- 
тервью двери к посредничеству Вильсона будут «закрыты на- 
всегда, поскольку это касается нас», то два или три месяца после 
этого президент Вильсон обратился к нам © своей знаменитой но- 
той о мире. 

Однако для характеристики настроений лорда Грея в то время 
показалельно, что он, повидимому, сомневался в победе союзников 
и полагался на посредничество президента Соединенных штатов 
как на средство избежать последствий поражения. 

Как мало соответствовала действительности оценка лорда Грея 
о возможном результате моего интервью, ясно из донесений, ноету- 
пивших от нашего посла в Соединенных штатах, сора С. Спринг- 
Райса. В телеграмме министру иностранных дел ог Д октября 
1916 года Спринг-Райс писал: 


«Мне сообшают из весьма достоверных источников, что пре- 
зидент не намерен выступить е предложениями © мире. „Заяв- 
ление английского военного министра имело большое влияние. 

‘Я имею также основания полагать, что ничего не будет 
предпринято по вопросу о репрессивных мерах...» 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Затем последовало донесение от 6 октября 1916 г., в кото- 
ром Спринт-Райе писал: 


«Заявление г. Ллойд Джорджа, которое произвело здесь от- 
ромное непосредственное впечатление, опровергло слухи о мире, 
которые распространялись в США в течение некоторого вре- 
мени. Существует общее мнение, что президент не намерен пред- 
лагать свое посредничество — по крайней мере в ближайшем 
будунтем». 


В письме также содержалось указание на то, что американское 
правительство сохраняло непримиримое отношение к Германии в 
вопросе о расширении сферы подводной войны; Спринг-Райс пояс- 
нял, что слухи о мире, исходившие из германских источников, ис- 
пользовались немпами для спекуляции на бирже. 


«За опубликованием слухов © мире немедленно следует 
общее понижение курсов на фондовой бирже, и те круги, кото- 
рые распространяют этот слух, могут. легко на этом нажиться». 


В позднейшей телеграмме, датированной 20 октября 1916 г., сэр 
Спринг-Райс сообщал: «Интервью Ллойд Джорджа произвело здесь 
прекрасное впечатление». Нет никаких доказательств, что мое ин- 


тервью © необходимости «сокрушительного удара» чем-либо повре- 
дило нашему делу в Штатах. Напротив, в нашей отчаянной борьбе 
оно укрепило там сочувствие к нам. 


Глава тридцать первая 


ШАГ ЛЕНСДАУНА В ПОЛЬЗУ МИРА 


Должны ли были мы приступить к открытию мирных переговоров _ 
или поошрять их в то время, когда исход войны оставался еще 
сомнительным и враг имел серьезные основания заявлять, что он 
в общем победил? Британский кабинет, благодаря выступлению 
одного из своих найболее уважаемых членов, должен был заняться 
тшательным рассмотрением этого вопроса. 

Палифисты того типа, которые утверждают, что уже задолго 
20 ноября 1918 г. можно было вести переговоры о почетном и 
удовлетворительном мире, обычно стараются свалить всю вину 
за продление войны на козлипию, образовавшуюся в конце 1916 г. 
В подтверждение своей критики они. уверяют, что 1917 тод пред- 
ставил первую реальную возможность для заключения мира. Эти 
критики либо не знают, либо умышленно игнорируют дискуссии, 
которые имели место в кабинете Асквита по вопросу © том, 
желательно ли поддержать шаги в пользу открытия мирных пере 
говоров, и решение, которое было принято по этому поводу 
кабинетом. 

Первое серьезное движение в пользу мира началось в Европе 
непосредственно после завершения кровавых кампаний 1916 г. 
Страшное и бесполезное кровопролитие на Сомме, последовавшее за 
ужасающими потерями под Верденом, заставило содротнуться все 
воюющие (страны —в последних отчетливо выявилось движение 
в пользу обмена мнениями © возможности соглашения. 

В середине ноября лорд Ленсдаун поразил кабинет мемо- 
рандумом, который он © согласия премьер-министра роздал членам 
кабинета. Он был написан за день ‘до того, как Асквит и я ютира- 
вились на Парижскую конференцию, и был на руках у членов 
кабинета при нашем возвращении. Этот смелый документ открыто 
высказывал сомнения в возможности победы. Он по крайней мере 
доказывал, что его автор во всяком случае вполне сознает опас- 
ность положения союзников. Яено было, что, по мнению лорда 
Ленсдауна, война закончилась в ничью, наступило положение, но- 
сяшее в шахматной игре название «пата», и нет видов на какое- 


нибудь улучшение. 


568 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Текст ртого меморандума был следующий: 


«Меморандум лорда Ленсдауна 
по вопросу о заключении мира. 


Несколько недель назад премьер-министр просил чле- 
нов военного комитета высказать свои взгляды относительно 
условий, на которых мог бы быть заключен мир. Не знаю, 
ответили ли все на это предложение, но единственный ответ, 
который’ я видел, был написан в прошлом месяце первым 
лордом адмиралтейства; он несколько пространно рассматривает 
проблемы, которые могут обсуждаться на любой мирной кон- 
ференции. Г-н Бальфур правильно замечает, что эти вопросы 
нельзя пелесообразно рассматривать без какой-либо гипотезы 
насчет военного положения воюющих сторон к концу войны. 
Затем он утверждает, хотя бы и в дискуссионном порядке, 
что центральные державы, вследствие поражения или исто- 
шения, должны будут принять условия, предъявленные им 
союзниками. \ 

Я беру на себя смелость заметить, что внимание военного. 
комитета должно быть с пользой обрашено на несколько иную 
проблему: следует пригласить членов комитета высказать свое 
мнение относительно наших перспектив в настоящее времл, 
в состоянии ли мы «продиктовать» те условия, которые все 
мы хотели бы заставить принять наших врагов, если бы 
могли это сделать. 

Мы все согласны относительно` конечной пели, но мы не 
знаем, в какой мере мы действительно. приблизились к ней 
или насколько ближе к ней мы очутимся, если война будет 
продлена еще, скажем, на один тод. Во сколько обойдется 
нам этот год? Насколько наше положение будет лучше к 
концу его? Будем ли мы даже тогда достаточно сильны, 
чтобы «диктовать» условия мира? 

Мне представляется почти невозможным преувеличить важ- 
ность этих соображений, так как яено, что наша дипломатия 
холжна „руководиться точной оценкой их. 

За последние несколько дней мы получили от различных 
правительственных ведомств обширную информацию относи- 
тельно морского, военного и экономического положения страны. 
Эту информацию далеко нельзя считать успокоительной. 

От министра торговли мы получили 26 октября крайне 
интересный и тшательно составленный меморандум, который 
ставит себе пелью показать растушее е каждым днем еокра- 
шение тоннажа и последствия этого сокращения. Г-н Ренсимен 
приходит к заключение, что наше судостроение не но- 
крывает наших потерь и что, хотя число наших судов сократи- 
лось, заявки на наш тоннаж не уменьшились. Нам приходится в 
дальнейшем все больше зависеть от нейтральных судов, не 


ШАГ ЛЕНСДАУНА В ПОЛЬЗУ МИРА 569 


мы не можем делать себе иллюзий относительно надежноети 
этого ресурса. Я думаю, что могу без преувехичения назвать 
этот крайне важный документ в высшей степени тревожным. 
Однако в более позднем документе, помеченном 9 ноября, ми- 
нистр рисует картину нашего положения еше в более мрачных 
красках и предвидит, на основании указаний своих экспертов, 
«полное крушение морского транспорта... на иного раньше, чем в 
июне 41917 г.». 

Министр земледелия недавно представил кабинету свой 
доклад © продовольственных перспективах на 1917 г. Этот 
доклад показывает, что налицо мировой дефипит хлебных запа- 
еов, что хлебные пены, вероятно, поднимутел, что наступил 
всеобщий неурожай картофеля, что ухов рыбы ожидается на 
64% ниже нормального, что имеются значительные труд- 
ности в области снабжения кормовыми материалами, что труд- 
ности земледелия постоянно возрастают, что по всем вероятиям 
предстоит уход населения © земли, падение урожайности и боль- 
шое уменьшение пишевых запасов. 

Последняя записка лорда Крауфорла от 9 ноября отноеи- 
тельно пишевых ресурсов страны показывает, что эти ожидания 
не были слишком пессимистическими. Положение, — говорит 
он, — стало гораздо хуже; в результате ухода земледельческого 
населения в армию в некоторых частях страны «вопрос ста- 
вится уже не о том, будет ‘ли сохранен сравнительно низкий 
уровень обработки земли, а © том, не прекратится ли обра- 
ботка вовее». 

Обращаясь к нашим морским и военным ресурсам, мы имеем 
доклад первого лорда адмиралтейства от 14 октября. Из него 
мы узнаем, что, несмотря на наши громадные усилия, моь 
нашего берегового флота’ все еше недостаточна, чте мы почти 
дошли до предела в области собственного производства ка- 
питальных судов, что мы не построили даже приблизительно 
достаточного количества истребителей для того, чтобы сопро- 
вождать торговые суда и бороться против подводных ходок, 
что мы определенно не будем иметь их в достаточном коли- 
честве для поставки союзникам и что положение е легкими 
крейсерами не многим лучше. Из того же доклада мы можем 
вывести заключение, что трудности © подводными лодками 

обостряются, что несмотря на все наши усилия, повидимому, 
невозможно предусмотреть действительный способ борьбы © 
ними. Растущие размеры неприятельских субмарин, прочность 
их конструкции (повидимому, она заставит нас перевоору- 
жить наши торговые ©уда более тяжелыми орудиями) м их 
активность во всех частях света приводят к тому же ва- 
ключению. 

Материалы, получавшиеся нами время от времени от ге- 
нерального ттаба и военного комитета, показывают, что в 
вопросе о людских резервах мы тоже приближаемся к конпу. 


й 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


В последнем отчете управления по распределению людских ре- 
зервов, повидимому, звучит особенно серьезная нотка предо- 
стережения. Неисчерпанный людской резерв, — говорится там,— 
в настоящее время весьма ограничен и может быть увеличен 
только за счет дальнейшего обнажения промышгленности. Тем 
временем Ирландия попрежнему отказывается прибавить к 
имеющемуся резерву 150 тыс. человек, которые можно по- 
лучить в этой стране, и мне неизвестно ничего насчет сэрьез- 
ной попытки обеспечить получение этих людей. 

ВБее это представляется мне крайне серьезными факторами 
в тех подсчетах, которые мы обязаны сделать. Мне могут 
возразить —и несомненно правильно, — что пентральные дер- 
жавы не менее остро чуветвуют бремя войны; я надеюсь, 
нам скажут также, что мы снособны продержаться дольше, 
чем они. Но если это даже так, наш долг тем не менее 
рассмотреть, после тшательного учета фактов, как ужасно 
будет наше положение и положение всего пивилизованного 
мира после еше одного года войны или, как говорят, после 
хвух-трех лет борьбы, столь же изнурительной, как и та, 
которую мы ведем теперь. Никто ни минуты не думает, что 
мы проиграем войну; но каковы наши шансы выиграть ее 
таким образом и в пределах такого времени, чтобы мы в 
состоянии были окончательно разбить нашего врага и за- 
ставить его принять условия, о которых мы столько го- 
ворим? 

Я ни на минуту не предполагаю, что наш народ испытывает 
какой-либо упадок духа, и должен надеяться, хотя не чувствую 
полной уверенности на этот счет, что то же самое нам скажут 
© наших союзниках. Но ни в их, ни в наших интересах не 
может быть желательным продолжать войну, если не может 
быть доказано, что мы в состоянии в разумный период времени 
довести ее до успешного конца. 

Что означает увеличение продолжительности войны? 

Наши собственные потери уже превысили 1100 тыс. чел. 
Число убитых офицеров составляет 15 тые., считая без вести 
пропавших. Нет оснований предполагать, что вместе. е ростом 
сил на различных театрах войны не будут расти и наши по- 
тери. Мы медленно, но верно убиваем пвет мужского насе- 
ления нашей страны. У меня нет цифр потерь наших союз- 
ников. Итог должен быть потрясающим. 

Наше возросшее финансовое бремя почти не поддается 
подсчету. Мы прибавляем к нему ежедневно свыше 5 млн. 
фун. ст. Пройдет ряд поколений, пока страна оправитея от 
нонесенных потерь людьми и от происходящего в настояшее, 


‚время финансового разорения и разрушения средств произ- 


водства. 
Разумеется наш доле нести все это, но только в случае, 
если может быть доказано, что жертвы будут не напрасны. 


„. 


ШАГ ЛЕНСДАУНА В ПОЛЬЗУ МИРА 571 


Если же они должны приноситься тщетно, если после еще 
одного, двух или трех лет войны мы все же не’ будем в со- 
стоянии продиктовать условий мира, то продление войны ©о 
всеми ее несказанными ужасами окажется напрасным и от 
вететвенность тех, кто без нужды продлил ее, будет не менее 
велика, чем ответственность тех, кто без нужды вызвал ее. 

у Совершенно необходимо, чтобы сначала каждая из союзных 
й стран подсчитала свои ресурсы, настоящие и будущие, и чтобы 
Г затем то же самое сделали на конфиденциальном совещании 
все союзники вместе или по крайней мере союзники, играюдуие 
руководящую роль. Только сделав такой подсчет, каждая из 
| союзных стран сможет решить, на каких из своих требований 
она безусловно будет настаивать, и не лучше ли получить 
иенее 90 шиллингов за фунт, принимая во внимание, что 
уплата будет произведена немедленно. Только после того как 
это будет установлено, союзники смогут совместно наметить 
вюлитику и позиции, которые они должны занять в отношении 
тех, кто обрашается к ним с предложениями о мире. 

Мне кажется, сэр Виллиам Робэртсон имел в виду нечто в 
роде такого подсчета в своем замечательном меморандуме, 
переданном членам кабинета 34 августа. В этом меморандуме 
он выразил убеждение, что мирные переговоры в той или 
иной форме могут возникнуть в один прекрасный день. «По- 
этому нам надо, не теряя времени, рентить, какова будет наша 
политика, и затем изложить ее державам ‘Антанты, ознакомиться 
в свою очередь с их целями, постараться притти к ясному 
соглашению, прежде чем мы встретимся с нашими врагами 
на конференции». Я считаю это возможным уже теперь! 
й Многие из нас однако должны были в последнее время нпо- 
й ставить перед собой вопросе: каким. образом эта война может 
й когда-либо быть доведена до конца? Нам говорят: твердое репженяе 
правительства заключается в том, что мы должны бороться, 
пока Германия не будет окончательно разбита и не попросит 
мира на любых условиях. На это я могу возразить лишь одно: 
кой-какие факты, на основе которых правительство пришло 
к такому выводу, нам известны. Многим из нас перспектива 
нокаута представлялась во меньшей мере отдаленной. Наши 
войска и войска Франции проявили чудеса храбрости на за- 
падном фронте и значительно подвинулись вперед; но можно ли 
думать, что это продвижение в сколько-нибудь большей мере, 
чем продвижение 41945 г. сопровождавшееся столь же боль- 
шими надеждами и не менее жестокими потерями, действи- 
тельно даст нам возможность «прорваться»? В состоянии ли 
мы и далее платить такую же цену за такого же рода 
достижения? 

Судя по комментариям генерального штаба, я сомневаюсь, 
приведет хи итальянское наступление, хотя бы и успешное, 
к решительному результату. 


ь И Е. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


В Салониках мы участвуем в чрезвычайно трудном пред- 
приятии,% навязанном нам вопреки голосу рассудка нашими 
созозниками и полезном лишь, поскольку оно связывает войска 
неприятеля, которые в противном случае сражались бы про- 
тив русских и румын. На русском и румынском фронтах 
будет счастьем, если мы избежим катастрофы, которая одне 
время казалась неминуемой. Брусилов умеет воодушевлять ре- 
чами. Однако действительно ли его речи подкреплены фактами“ 
История русских военных операций была весьма изменчивой, 
и я боюсь, что мы никогда не освободимся от опасности про- 
валов, происходящих из-за оптибочной стратегии, недостаточного 
внаряженил, коррупции в высших сферах или инцидентов вроде 
недавнего катастрофического взрыва в Архангельске, при кото- 
ром погибло 10 тыс. тонн снарядов и амуниции. 

Далее, есть ли у нас полная уверенность, что наши. союз- 
ники совершенно надежны не столько в военном, сколько в по- 
литическом отношении? Были случаи, когда политические ослож- 
нения являлись угрозой для военной ситуации во Франции. 
Привожу следующее место из письма одного очень проница- 
тельного франпуза: «Вспомните, что французская демократия 
но следует руководству своего правительства; это она руководит 
им; течение в общественном мнении в пользу прекрашения 
войны` могло бы стать непреодолимым... Под огнем неприятеля 
Ффранпузский еолдат всегда будет драться, как герой; но дома 
семья его может сказать: «теперь хватит, довольно». Италия 
всегда беспокойна и требовательна. Сэр Реннель Родд в те- 
хеграмме от 4 ноября просит нае обратить внимание на тот 
факт, что в Италии уже имеются известные признаки уста- 
лости от войны и упадка духа ввиду ее затягивания... 
Великобританию изображают как единственную страну, желаю- 
шую в своих собственных целях затянуть войну до крайности. 
Неверно было бы утверждать, что здесь сушествует такая же 
твердая решимость выдержать до конца, какая господствует 
во Франции и в Британской империи. Внутреннее положение 
`в России далеко не успокоительно. В Москве и Петрограде 
были тревожные беспорядки. В России за двенадцать месяцев 
еменилось пять министров внутренних дел, а о пятом сообщается, 
что он отнюдь не прочно сидит в своем министерском 
кресхе. 

Наши затруднения с нейтральными государствами, повиди-_ 
мому, не уменьшаются. Великая заслуга нашего министерства 
ивостранных дел заключается в том, что за последние два года 
мы избежали крушения нашей политики блокады, которая, 
несмотря на постоянную обструкцию и недобросовестноеть, 
дала прекрасные результаты; но мы были на волосок от тя- 
желых осложнений со Швецией и Соединенными штатами. 
С течением времени нейтральные государства, по всей вероят- 
ности, будут становиться все неподатливее и нетерпеливее в 


ШАГ ЛЕНСДАУНА В ПОЛЬЗУ МИРА 573 


отношении воюющих государств и откажутся признать праго 
последних нарушать мир цивилизованного мира. 

Меня спросят, есть ли у меня какое-нибудь практическое 
предложение. Я согласен, что на этот вопрос трудно отве- 
тить. Но пусть мои опасения окажутся после исследования не 
основательными; разве даже в таком случае можно выступать 
против движения, откуда бы оно ни шло, в пользу обмена 
мнениями о возможности заключения мира? Есть много призна- 
ков, что зародыши такого движения уже существуют. Нельзя 
отвергать как не заслуживающие внимания весьма солидные 
донесения, которые время от времени поступали к нам из 
бельгийских, скандинавских, японских и русских источников; 
нельзя также отвергать столь детальную информацию, как, на- 
пример, телеграмму срра Эсме Говарда от 24 августа о собра- 
нии в доме князя Лихновского или меморандум лорда Юстеса 
Перси о выступлении ректора берлинского университета. Препия 
рейхстага показывают, что пацифистские группы активны и 
выступают открыто. Со всех сторон поступают сведения о не- 
терпении гражданского населения, © том, что оно страстно 
желает мира. 

Мне представляется совершенно невероятным, что в про- 
должение зимы никто не будет пытаться зондировать почзу 
насчет нашей готовности обсудить условия мира или условия 
перемирия. Приготовились ли мы к ответу? Лорд Крейфорл 
выступил по вопросу © перемирии. Я не уверен, что согла- 


‘сен © некоторыми из его мыслей, но я убежден в его правоте, 


поскольку он считает, что безусловный отказ ©е нашей ето- 
роны недопустим. 

Что касается условий мира, я надеюсь, что мы будем 
твердо стоять на главном принципе, изложенном премьер- 
министром; свою речь он резюмировал в следуюшем заявлении: 
«Мы не можем согласиться на мир, который не дает достаточного 
возмешения за прошлое и достаточной гарантии на будутее; 
однако рто — лишь общие рамки, они могут быть заполнены 
иногими способами». То же самое можно сказать © другом, 
заслуживающем не меньшего восхишения. заявлении, которое 
премьер-министр сделал недавно в Гилдхолле, и об умеренных 
речах, которые время от времени произносил наш министр 
иностранных дел. 

Жаль, однако, что, несмотря на эти выступления, можно 
еше представлять нас и наших союзников в таком свете, 
будто мы связаны политикой, построенной частью на мести, 
частью на эгоизме, и будто мы так’ непримиримы в этой 
политике, что будем считать недружественным актом всякую 
попытку, даже искреннюю, вывести нас из создавшегося ту- 
пика. Интервью, данное в истекшем сентябре нашим военным 
министром одному американскому корреспонденту, произвело 
впечатление, которое не легко будет изгладить. Возможно, что 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


в данном случае имелись привходящие обстоятельства, ко- 
торых я не знаю; возможно, что они связаны е президентскими 
выборами и что последние делали необходимым заявление, что 
в данный момент всякое вмешательство, даже проникнутое 
благими намерениями, будет для нае нежелательно и не ко 
двору. Он действительно сказал: «мир должен знать, что на 
этой стадии не может быть вмешательства со стороны» — 
етраничение весьма важное. Ведь, несомненно, нашим наме- 
рением не может быть сохранять эту позицию независимо от 
того, сколько бы времени ни длилась война и как бы она ни 
напрягала наптих ресурсов, или заявлять, как сделал это прн- 
близительно тогда же Бриан, что для нас даже «слово мир 
является святотатством». Шусть наши морские, военные и эко- 
номические эксперты скажут нам откровенно, уверены ли они 
в том, что «сокрушительный удар» может быть нанесен и бу- 
дет нанесен? Лозунг военного министра пока сохраняет силу, 
и так будет, пока этот лозунг не будет вытеснен чем-нибудь 
другим. Должно ли так быть и, если нет, то что должно за- 
менить этот лозунг? Ответ на вопрос, без сомнения, будет 
зависеть от ответа экспертов и затем — от результатов того 
ттательного подсчета средств и сил в национальном и интер- 
национальном масштабе, который, надеюсь, уже производится 
в настоящий момент. 

Я (енедаун). 

13 ноября 1946 г. 


Эта записка была написана еше до дискуссии, происходив- 
ей на сегодняшнем заседании кабинета, где мы узнали, что 
ъоенный комитет уже решил предпринять важные птаги в направ- 
лении, которое я позволил себе указать. „Л. 


13 ноября 1916 г.». 


Представленный государственным деятелем с таким положением 
и прошлым, как лорд Ленедаун, этот документ произвел глубокое 
впечатление. Никто не мог обвинить Ленсдауна в том, что он 
просто «пацифист». Он был автором. «сердечного согласия» (Ет{еге 
согае) в 1904 г. Он бых непокохебимым защитником той политикн, 
которая гласила, что мы во что бы то ни стало при всех осложнениях 
должны оставаться на почве этого повлекшего за собою столь 
крупные события договора. 

Прежде чем кабинет принял какие-либо решения по поводу 
меморандума, премьер-министр запросих мнение военных и мор- 
ских авторитетов по вопросу о возможности исхода войны вничью. 
Начальник генерального пггаба сэр Виллиам Робертсон резко отверг 
такую возможность. Окончательная победа обеспечена за еоюзни- 
камн при условии, если указаниям военного министерства будут 
послушно следовать в каждом отдельном случае и если требования 
его. будут патриотически выполняться во всех деталях. Против 


№ 
ШАГ ЛЕНСЛАУНА В ПОЛЬЗУ МИРА 575 


неприятеля должно быть брошено больше людей и материалов, 
причем. рто должно быть сделано исключительно на западном 
фронте. Совершенно лено, что вто означало еше более тяжелые 
потери ранеными и убитыми, чем те, которые мы уже понесли. 
Это не пугало сэра Виллиама Робертсона; он лишь настаивал на том, 
что эти дальнейшие текатомбы британских жизней должны быть 
принесены в жертву на полях Франции и Фландрии, а не тде-либо 
в другом месте. 

Сэр Дуглас Хейг построил свой меморандум в том же духе. 
Его записку сэр Виллизм Робертеон приложил к своему ответу 
на меморандум Ленсдауна. В ней главнокомандующий излагает 
трудности ведения наступательной кампании зимой во Франции, но 
подчеркивает, что условия, на которые он жалуется, лвляются 
лишь нормальным положением в это время года. С другой сто- 
роны, германцы понесли жестокое поражение на Сомме и имели, не- 
сомненно, тяжелые потери, гораздо более ‘тяжелые, чем потери 
союзников. Их моральное состояние очень ухудшилось. В самом 
деле, автор записки приходит к заключению, что 


«значительная часть германских солдат является теперь людь- 
ми, неспособными к сопротивлению, готовыми сдаться в плен при 
первой возможности, чрезвычайно уставшими от войны и поте- 
рявшими всякую надежду на возможность победы». 

«Войска союзников, напротив, все без исключения преиспол- 


нены веры в победу. 

«Правда, выигранная нами территория не велика. Но это 
ничего не значит. Доказано было, что мы можем выбить неприя- 
теля из его оборонительной позиции — вот ценный результат 
этой борьбы». 


Далее сэр Дуглас Хейг: писал, что считает перспективы успеха 
на западном фронте в 4917 г. в высшей степени благоприятными. 
Однако для этого он нуждается в большем количестве новых войск 
и в юбильнюм притоке снарядов и амуниции: «громадные количества 
их, требовавшиеся в Этом тоду, поступали © безонтибочной  рету- 
лярностью». Требуется также больше самолетов, болыне дорожного 
н железнодорожного материала и т. д. При наличии этих материалов 
он и его армия уверены, что емогут добиться окончательной победы. 
Меморандумы главы имперского штаба и главнокомандующего не 
оставляли никакого сомнения относительно оценки военными из- 
них перспектив. 

Ответ сора Эдуарда Грея был характерен для него. Его по- 
ложение как министра мностранных дел было решающим, когда 
‘стоял вопрос © том, заключать ли мир или продолжать войну. 
Все мы © нетерпением ожидали его руководящих указаний. Ок 
всегда был самым ограниченным из министров в том смысле, 
что он ограничивался своим ведомством; он зарывалел в свое 
министерство и вряд ли к нему проникала какая-либо. мысль 


* 


576 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


со стороны. Он редко высказывал свое мнение по какому-либо 
из разбиравшихся в кабинете вопросов, если они выходили за 
пределы его компетенции. Его безучастность была монументаль- 
ной. Он имел обыкновение — совершенно оригинальное — писать 
свои телеграммы за столом совешаний кабинета, когда обсуждались 
вопросы внутренней политики. Эту величавую объективность он 
соблюдал также в военном совете. В дискуссии по вопросу о наиболее 
действительных методах ведения войны он почти не принимал 
участия. Будучи вынужден объявить войну, от которой он не 
сумел избавить свою страну, он предоставлял другим руководить 
ею и находить средства для ее успешного ведения, считая это ве 
своим делом. Мо в данном случае речь шла о вопросе, который 
в первую очередь касался его министерства. Следовало ли поошрять 
какие-либо шаги к миру и итти на них? Инициативу взял на себя 
один из его предшественников по министерству иностранных дел, 
хорд Ленсдаун. 

Вопреки той уверенности, которую проявили военные авто- 
ритеты, сэр Эдуард Грей высказал свои опасения насчет возможного 
исхода подводной кампании; по его мнению, мы не могли справиться 
с ней; в данное время дело все более ускользало, из-под нашего 
контроля. Тем не менее он решился заявить: пока военные и морские 
авторитеты считают, что положение союзников, вероятно, будет 
улучшаться, то даже если рто улучшение не приведет к окон- 
чательному и полному поражению Германии, заключение мира было 
бы преждевременным. Если в будущем станет ‘очевидным, что 
союзники не в состоянии далее улучшить свое положение, то она 
дохжны тотчас приступить к выработке самых лучитих условий 
мира, какие только они в состоянии будут отстоять. 

Всегда нейтральный и колеблющийся, оно не присоединился 
к лорду Ленсдауну и в то же время не отмежевался от его 
взглядов. Он не одобрил и не порицал их. Какое бы решение ни 
было принято м какой оборот ни приняли бы события, его вы- 
ступление соответствовало каждому из них. Был ли он сторонником 
мнений Ленсдауна? Если бы они были отвергнуты и их автора, 
а также тех, кто его поддерживал, упрекнули в малодушии, никто 
не мог бы привести ©лов сэра Эдуарда Грея в доказательство 
прямого одобрения тезисов Ленсдауна. С другой стороны, если бы 
теперь или позже меморандум лорда Ленсдауна был признан 
правильным, никто не мог бы сказать, что сэр Эдуард Грей 
выступил против него с враждебной критикой. 

В своем меморандуме сэр Вилиам Робертсон нападал на дипло- 
матию нашего министра иностранных дел как до войны, так и во 
время нее, и приписывал ее слабости большинство наших бед. 
Это нападение занимало в меморандуме сэра В. Робертсона один 
небольшой пункт. Сэр Эдуард Грей посвятил ряд страниц объяснению 
своей политики и ее защите. Речь шла © том, что он не сумел 
избежать войны, удержать Турцию от вступления в войну, обеспе- 
чить во-время помощь Греции и привзечь Болгарию на нашу сторону. 


Ф 


ШАГ ЛЕНСДАУНА В ПОЛЬЗУ МИРА 57 


‚ Он сделал весе, — заявлял Грей, — что могла сделать дипломатия без 
достаточной военной поддержки. Упушения были военного, а не 
дипломатического характера. Все это было очень интересно, но не 
=мело отношения к важной проблеме, поднятой лордом Ленедауном: 
лучше ли заключить мир теперь или же продолжать войну в на 
лежде. что впоследствии Мы окажемся в лучшем положении и ©мо- 
жем продиктовать условия мира? 

Я удивлен, что сор Эдуард Грей не выступил ни в этот 
зкомент, ни’ после с конкретными предложениями в пользу мира. 
Если в голове у него и была какая-нибудь мысль относительно 
мирных условий, относительно пелей и конца войны,-то он никогда 
не делился этими мыслями ©0 своими коллегами. Единственные 
конкретные предложения относительно мирных условий представ- 
лены были кабинету Асквита другим лидом. Незадолго перед 
дискуссией по поводу меморандума Ленсдауна была впервые пред- 
\ ставлена правительству определенная, конкретная и обширная схема 
мирных условий. Я уже ссылался выше на этот документ. Он 
был написан Бальфуром, первым лордом адмиралтейства. Это — 
воистину замечательный документ, заслуживающий тщательного рас- 
смотрения. Бальфур отказывается связать себя каким либо взглядом 
насчет возможности будущих войн: в устах столь опытного политика, 
обладающего яеным и проницательным умом, это — весьма знамена- 
тельная позиция. Чомимо этого, здесь впервые государственный 
деятель первого ранга связал себя письменным предсказанием усло- 
вий мира. 


УСТАНОВЛЕНИЕ МИРА В ЕВРОПЕ 


«Меморандум г-на Бальфура. 


Премьер-министр просил членов военного комитета высказать 
свои взгляды относительно условий мира. Настоящая записка яв- 
ляется попыткой — очень скромной и осторожной — ответить на 
этот вопрос. 

Однако даже самые предположительные и осторожные 
высказывания в этом направлении должны строиться на той или 
иной гипотезе относительно военного положения воюющих дер- 
зкав в конце войны. Каково оно будет? — С уверенностью этого 
ни один смертный не может предвидеть. Но так как пелесооб- 
разно исходить „из ясной и определенной гипотезы, то я в 
нижеследующем буду исходить из утверждения, хотя бы только 
в порядке дискуссии, что центральные державы будут вы- 
нуждены вследствие поражения или полного истощения ‚сил — 
принять условия, предлагаемые им союзниками. 

Позвольте мне сделать еше одно предварительное заме- 
чание. Число вопросов, которые будут подлежать обсуждению на 
мирной конференции, конечно, очень велико. В нижеследующем 


ЗТ-л. Джордж. Военные мемуары. 


78 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ Е 


< 


я ограничусь только некоторыми разрозненными соображениями 
о наиболее важной группе этих вопросов, касающейся распредо- 
ленил населения на территории Европы. Благодаря этому ограни- 
чению, исключаютел не только такие вопросы, как сокрашение 
вооружений, свобода морей и пересмотр международного права, 
во также вопросы © Гельголанде, Кильском канале, страте- 
тических изменениях транип*” и внеевропейских проблемах, 
связанных © Малой Азией и германской колониальной империей. 

По некоторым из этих вопросов мне, возможно, придетел 
позднее обеспокоить комитет своими замечаниями. 

Главной пелью войны является достижение длительного, 
прочного мира. Я полагаю, что наилучшим путем для обеспе— 
чения такого мира являетея следующий двойной метод: во- 
первых, уменьшение территории, на которой пентральные дер- 
жавы могут черпать людей и средства, требующиеся для агрес- 
сивной политики, и во-вторых, изменение карты Нвропы в 
большем соответствии © тем, что мы довольно неопределенно 
называем «принципом национальности» —это одновременно 
должно сделать политику агрессии менее притягательной. 

Второй из этих методов, будучи применен © успехом, обес- 
печит осушествление многих пелей, являющихся повсеместно 
предметом домогательства сотозников. Он вернет Бельгии ее 
независимость, возвратит Франции Эльзае и Лотарингию, пре- 
дусмотрит известного рода самоуправление для Польши, рае- 
ширит границы Италии и создаст в юго-восточной Европе 
Великую Сербию и Великую Румынию; я очень желал бы, 
чтобы он был применен также зв отношении Богемии. Гер- 
манская культура внушает Богемии глубокое отврашение. Чехи 
вели с ней войну в продолжение ряда поколений, они вели 
ее в очень трудных условиях и с большим успехом. Будет ли 
независимая Богемия достаточно сильна в военном равно как 
и в торговом отношении, чтобы устоять против тевтонского 
господства, будучи окружена со всех сторон, как в настояшее 
время, германским влиянием, — этого я не знаю; но я убежден, 
что этот вопрос заслуживает самого внимательного расемотрения. 
Если окажется возможным изменить ее положение, это должно 
бьгть сделано “*. 

Измененная таким образом карта Европы не только явится 
осуществлением второго из описанных мною методов обеспече- 


ния мира, но поможет также проведению первого метода. 
\ 


* Разумеется, такие стратегические изменения грани могут заключать, 
в себе перемещения населения, причем нельзя собственно. считать эти пере- 
мешения незначительной величиной, которой можно пренебречь. Однако пель 
этих выпрямлений границ — не территорнальные приобретения, а увеличение 
безопасности путем увеличения обороноспособности границ. 

* Я полатаю, что в результате постановлений мирной конференции 
Богемия хотя бы на некотором небольшом протяжении будет граничихь 


с новой Польшей. 


ШАГ ЛДЕНСДАУНА В ПОЛЬЗУ МИРА 579 
Людские и денежные ресурсы, которыми центральные дер- 
жавы будут располагать для агрессивной войны, будуг сильно 
уменьшены. Эльзас-Лотарингия, австрийская Польша и, возмож- 
но, также части германской Польши, Трансильвания, итальянская 
Австрия, Босния и Герцеговина перестанут быть резервуаром 
для германских и австрийских армий; мужчины в призывном 
возрасте, отнятые таким образом у армий центральных. держав, 
бтойдут к народам, с которыми центральные державы ведут 
теперь войну. Это составит двойную потерю для центральных 
держав и двойную выгоду для союзников. 

Й полагаю, что перемешенные таким образом националь- 
ности составят более 20 миллионов. Я не включаю схода не- 
итальянское население, которое, несомненно, достанется Италии, 
если успех окажетсл на стороне союзников; не говорю также о 
той зоне, которой домогаетел Болгария. Если строго держатьея 
национального принципа, то, я полагаю, Болгария, без сомнения 
должна получить ее. Заслуживает ли она ее и можем ли мы 
вернуть ей эту зону, учитывая чувства сербов, — вопрос совер- 
шенно иного порядка. 

В моем представлении эта обшая схема, вообше говоря, 
соответствует желаниям нашего общественного мнения. Пункт, 
по - которому возможны наибольшие разногласия, это, быть 
может, судьба Польши, так как судьба Константинополя и Бана- 
та, поскольку это зависит от союзников, уже решена. Чуть ли 
не единственный вопрос, в` котором Россия и Германия, по- 
видимому, согласны между с0б0й, это то, что положение 
Польши должно в результате войны измениться и’ что, по- 
лучив некоторую автономию, она должна остаться в зависи- 
мости от одного из свонх обоих великих соседей. Что же 
касается будущих границ новой Польши, а также вопроса, 
от кого из ее обоих великих соседей она должна будет зави- 
сеть, то здесь имеется фундаментальное расхождение. во взгля- 
дах Петрограда и Берлина. 

Подходя к польскому вопросу с чисто британской точки 
зрения, я желал бы, чтобы новое государство включало не 
только русскую Польнту, но, насколько возможно, также части 
австрийской и германской Польши. Разумеется, я мыслю это 
в строгом соответствии © теми двумя принципами, которые 
я изложил выше в своей записке. Но я не тотел бы возста- 
новления старого королевства польского. Я боюсь, что в таком 
случае новая Полыша будет страдать теми же болезнями, 
от которых погибла старая Польша, что она станет средоточием 
постоянных интриг между Германией и Россией и что суше- 
ствование ее далеко не. будет способствовать делу мира в 
Европе, а вместо этого, напротив, будет постоянным источ- 
ником распри в Европе. 
` Мало того. Даже если подобная Польша действительно в 
состолнии была бы играть роль буферниого хосударства, в чем 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


я сомневаюсь, я не узерен, что существование буферного го- 
сударства между Германией и Россней было бы в интересах 
Западной Европы. Нели Германия будет свободна от страха 
перед давлением ©0о стороны России и/ получит возможность 
обратить всю свою мошь на запад, то страдать будут Франция 
и Британия; и я нисколько не уверен, что, отрезав Россию 
от её западных соседей, мы’ не обратим ее интересов в сторону 
Дальнего Востока в такой мере, которая ве сможет не вызывать 
некоторых опасений у британских политиков. Чем больше Рос- 
сия будет не азиатским, а европейским государством, тем лучше 
для всех и каждого. 

Поэтому л прихожу к заключению, что нашим интересам 
будет больше всего соответствовать следующее разрешение 
польского вопроса: Молыша получает конституцию, предуема- 
тривающую широкую автономию, и остается составной частью 
Российской империи, причем новое государство или провинция 
будет включать не только русскую Польшу, но также и ту ее 
часть, которую получили при разгроме старого королевства 
Прусеия (или по крайней мере одну из этих частей) и Австрия. 

Я лично желал бы, чтобы  датекие области Шлезвиг- 
Голштинии, отнятые у Дании. в 1863 г. Пруссией и Австрией, 
были возврашены их прежнему владельву. Но Дания вряд ли 
примет этот дар, если он не будет сопровождаться той или 
иной формой территориальной гарантии, которую она сочтет 
достаточной; и даже в этом случае воспоминание о Бельгии 
может действовать отпугивающим образом. Однако вопрос, дол- 
жен быть серьезным образом рассмотрен. Замечу в скобках, что 
область, через которую проходит Кильский канал, к несчастью, 
является немецкой как по языку, так и по симпатиям на- 
селения. 
‚ Таковы те изменения, которых, на мой взгляд, мы должны 
пытаться добиться при обсуждении мирных условий. Однако те, 
хто верит в полную ‘победу союзников, отстаивают ряд других 
проектов; я отношусь к этны проектам © большим недове- 
рием. Быть может, самыми важными из них являются проекты 
упразднения германской империи или изменения ее структуры. 
Если бы это от меня зависело, я устранил бы всякие попытки 
вмелтательства во внутренние дела 
Возможно, что под тяжестью поражения воскреснет старое, 
забытое в час победы соперничество. Возможно, что Юг отде- 
хится от Севера, католики от протестантов, Вюртемберг, Ба- 
вария и Саксония — от Пруссии и друг от друга. Возможно, 
что революция свергнет Готенполлернов, и новая Германия 
восстанет на развалинах милитаризма. 

Та или иная или все эти перемены, взятые вместе, возможны, 
но я определенно осудил бы всякую попытку ©0 стороны побе- 
хонбсного неприятеля навязать их побежденным. Одной из 
немногих известных в истории попыток уничтожить милитаризы 


Германии или Австрии. - 


ШАГ ДЕНСДАУНА В ПОДЬЗУ МИРА 


в побежденном государстве была понытка Наполеона уничто- 
жить прусскую армию после Иены. Никакая другая попытка 
в прошлом не была менее успепиной. Как знает каждый, 
политика Наполеона заставила Пруссию выработать ту воен- 
пую систему, которая создала новейшую Германию. Возможно — 
и я надеюсь, что это будет так, —в силах союзников будет 
лишить Германию многих не-немецких территорий; но ка- 
ковы бы ни были гравицы новой Германии, я надеюсь, не 
будут пытаться контролировать или изменять ее внутреннюю 
политику. Лозунг союзников должен быть: «Германия для гер- 
манцев, но только Германия». 

Однако эта формула, даже если она будет принята, не 
разрешает проблемы пентральной Европы. Она, например, ни- 
чего не говорит о будущих отношениях между Германией и 
Австрией. Я лично желал бы сохранения двуединой монархии, 
лишенной, правда, значительной части ее славянских, итальян- 
ских и румынских земель, но продолжающей в основном со- 
стоять из Австрии и Венгрии. Если это произойдет, мы будем 
иметь как и раныше бок-о-бок германскую империю и австрий- 
скую империю; вероятно, они будух связаны тесным союзом — 
политическим, если также не экономическим — для целей взаим- 
ной зашиты. Однако мы должны рассмотреть также другиз 
возможности. Результатом войны может быть полный распад 
хвуединой монархии. В таком случае разумно предположить, 
что немецкал часть ее присоединится к германской империи, 
оставив Венгрию изолированной или зависимой. Такая пере- 
мена, очевидно, поведет к образованию большого германского 
государства, которое будет еше более грозным, чем довоеннал 
Германия; так, вероятно, и будет в действительности. С другой 
стороны, напомним, что такая перемена коренным образом из- 
мениха бы положение Пруссии. Нреобладающее превосходетво 
оказалось бы на стороне католиков и южногерманских элемен- 
тов; и если, как полагает большинство наблюдателей, движущей 
силой германской агрессии лвляются прусская организация 
и прусские традиции, то в своем конечном результате эта пере- 
мена была бы поражением германского милитаризма. 

Однако я не скрываю от себя, что такая тевтонская реор- 
танизация таит в себе значительные опасности; ее вероятность, 
надо полагать, еше возрастет, если в результате войны народы 
немецкого языка_ придут к убождению, что их единственная 
надежда на национальное величие заключается”в том, чтобы 
сстласиться забыть все разногласил и слиться в одно мош- 
ное государство. Те, кто считает, что будущее непременно 
должно походить на прошлое, пожалуй, напомнят нам, что 
в течение пяти столетий, предшествовавших бисмарковской 
эре, в Германии в общем преобладали пентробежные и се- 
паратистские политические тенденции. Они будут доказывать, 
что эта старая традиция была лишь прерзана на сорок пять 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


лет объединенной и победоносной Германией, но тем не менее 
отражает действительные тенденции расы; и что эта традиция 
вернется после войны, ответственность за которую несут прус- 
ская политика и прусская династия. 

Лично я: склонен сомневаться в таком выводе, хотя он и 
кажется на первый взгляд убедительным. Я не верю также, 
что мы и наши союзники в силах помезтать германским дер- 
жавам, соединенным между собото`союзом или слившимея в юдно 
государство, остаться богатыми и густо населенными странами, 
потенциально грозными противниками. 

Поэтому я не разделяю опасений тех, кто полагает, что 
триумф славянских стран, вероятно, станет угрозой для гер- 
манского преобладания в центральной Европе. Вспомним, что 
славянские народности разделены между собой по языку, ре- 
лигии и образу правления; что они четыре года назад боро- 
лись друг © другом; что они в настоящий момент борются 
друг с другом; что среди них только одна Россия может 
считаться великой державой; и что Россия — таково мнение 
большинства наблюдателей — будет, вероятно, раздираема рэ- 
волюнионной борьбой, как только отпадет давление войны; 
если, говорю я, мы вспомним все эти факты, то, пожалуй; 
должны будем склониться к мнению, что германские госу- 
даретва отлично смогут постоять за себя, каким бы мирным 
условиям им ни пришлось подчиниться. 

Этот факт (если это факт) часто упускают из виду. Мно- 
тие, задающиеся вопросом © булушем Европы, повидимому, 
опасаются, что Германия выйдет из войны столь ослабленной, 
что равновесие держав будет совершенно нарушено; они опа- 
саются, что Британия очутится лицом к`лицу с другими ве- 
ликими державами, которые в свою очередь будут стремиться 
к господству над всеми. `Я сомневаюсь в этом. Во всяком 
случае мне представляется совершенно ясным, что по коли- 
честву населения Германия — тем наче в союзе © Австрией — 
будет более чем уравновентивать Францию, сколько бы мы ни 
дали Франции и сколько бы мы _ни отняли у центральных 
государств. Поэтому, если Европа после войны превратится 
в вооруженный лагерь, то всеобщий мир будет, как и прежде, 
зависеть от оборонительных еоюзов тех, кто желает сохранить 
свои владения, против тех, кто стремится к увеличению своих 
владений. В таком случае Антанта, надо полагать, будет со- 
хранена. В Германии может произойти духовная перемена; Рос- 
сия может развалиться на части; Франция и Британия могут 
быть обессилены рабочими беспорядками; всеобщее банкротство 
может положить конец всеобщему вооружению; международные 
‘грибуналы могут обеспечить мир между народами; ужасы 1944, 
1945, 1916 и 1917 тт. могут внушить всему человечеству 
отврашение к самой мыеля о войне. Загадывать вшеред о веех 
этих вешах — совсем беснолезное дело. Идинетвенное, на чем 


\ 


ЕЕ: 


О ВБИ 
НА 


ШАГ ЛЕНСДАУНА В ПОЛЬЗУ МИРА 588 


я теперь настаивал бьы, это — следующее: даже самые большие 
территориальные потери, которые союзники могут или должны 
причинить пентральным державам, оставят последние достаточно 
могущественными как для защиты, так и для нападения. Рос- 
сия может причинять нам беспокойство в Месонотамии, Персии 
и Афганистане, но я не, думаю, что она будет пытатьея гос- 
подствовать в Европе, и еше менее, что она будет иметь успех 
в этом. 

В заключение я хотел бы сказать несколько слов о двух 
дополнительных моментах: о праве транзита и о возмешениях. 
Если берега Адриатического моря будут в руках Италии, а 
Салоники будут в греческих руках, то как мы обеспечим 
доступ торговле центральных держав к Средиземному морю и 
на юг? Что им нельзя будет отказать в таком доступе, пред- 
ставляется совершенно ясным. Одно дело — ударить Германию 
по рукам, выступить против мании величия ее замыслов отно- 
сительно Малой Азии, Месопотамии, Персии и Индии; совер- 
шенно другое дело — отдать торговлю Австро-Венгрии © во- 
сточно-ередиземноморским районом и Суэпким каналом на произ- 
вол государств, расположенных между Австро-Венгрией и мо- 
рем. Мне кажется, что здесь могут таиться не менее могу- 
шественные побуждения к новым войнам. Поэтому настоятельно 
необходимо найти тот или иной способ гарантировать госу- 
дарствам, не имеющим удобного морского побережья, право 
свободной торговли по определенным путям. Я не имею вте- 
мени останавливаться на этом вопросе, но я не раз заду- 
мывалея на досуге и удивлялся, почему трактаты © судоходетве 
по рекам, протекающим через различные государства, не мо- 
гут — < необходимыми модификациями — быть применены также 
к морским портам и к железным дорогам. 

Мой последний Пункт это — военная контрибупия. Я пред- 
положил —в виде рабочей гипотезы; — что успех союзников 
будет полным. Исходя из этого предположения, спрашивается: 
следует ли требовать контрибуции? 

Германия никогда не скрывала своего намерения разорить 
и сделать нишими своих врагов, приведя’ их, если она получит 
возможность, в состолние полного подчинения в торговом отно- 
шении. Я лично ‘был бы всецело против того, чтобы подражать 
поведению Германии в 1871 г. и навязывать в своих интересах 
определенный торговый договор своим противникам. Такие до- 
товоры, даже если они не обременительны, имеют унизительный 
характер. Поэтому они рано или поздно, несомненно, будут 
разорваны. 

Но я настаиваю на двух моментах и считаю, что это 
должно быть сделано в интересах международной морали. 
Я считаю, что пентральные державы необходимо заставить 
платить за те разрушения, которые они причинили в Бель- 
`’ гии, северной Франции и Сербии. Считаю, что они должны 


[5% 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


отдать такое количество судов, которое эквивалентно тому, 
которое они потопили в подводной войне. Они будут в силах 
нести это бремя; а если так, то несомненно и наше право 
требовать этого. Можно ли и следует ли требовать большего? 
В ответе на этот вопрос я чувствую себя не компетентным, но 
нельзя упускать из виду то обстоятельство, что отнять у 
терманской и австрйской империи Часть территории без соот- 
ветствующей части их задолженности равносильно увеличению 
бремени тех государств, у которых они отняты, и уменьшению 
бремени тех государств, которым они отданы. 

А. Дж. Бальфур). 

4 октября 1916 г. 


Гендерсон, один из самых способных и самых влиятельных 


вождей рабочей партии, выступал в Это время публично и в ча- 
етпых разговорах против «скороспелого мира», пуская в ход все 
свое влияние на организованные рабочие массы. 


Его слова заслуживают быть приведенными: 


«Некоторые считают у нае, что война затлнулась слишком 
долго. Возможно, что в результате положения на фронтах у 
нае появится усталость, но я должен предостеречь каждого от 
опасности скороспелого мира. Я не менее решительный сто- 
ронник мира, чем всякий другой, но л желаю иметь уверен- 
ность, что тот мир, которого мы ожидаем, вне всяких сомнений 
избавит нас от повторения подобной катастрофы. 

Мы находимся в состоянии войны и говорить теперь о мире, 
товорить о нем, когда против нае направлены силы самого бес- 
перемонного милитаризма, значит согласиться на то, чтобы 
та же история повторилась снова. Это не был бы прочный, по- 
стоянный мир. Мир при таких условиях, в том положении, 
в каком находятся теперь Бельгия и Франция, Сербия и Ру- 
мыния? Нет. Мы желаем не унизительного мира, а мира проч- 
ного, ‘постоянного, основанного на национальном праве и на- 


‚ пиональной “чести; я говорю это, несмотря на то, что одив, 


мз моих собственных коллег назвал оба эти слова пошлымы 
общими местами». 


Эта речь прекрасно отражзет мои тогдаптние взгляды: я` считал, 


ошибкой поошрять переговоры о мире, пока положение на фронтах 
серьезно не улучшится. 


Другой член правительства, симпатии которого делу мира выше 
всяких подозрений, лорд Роберт Сесиль, пришел в результате 
оюпенок нантих перспектив на основе военных данных к следую- 
шему заключению: 


«Заключение мира в настоящий момент было бы только 
несчастьем. В лучшем случае мы могли бы надеяться только на 


ШАГ ЛЕНСЛДАУНА В ПОЛЬЗУ МИРА 585 


сохранение {из дио © ростом германского могущества в 
центральной Европе. Мало того, немлы знали бы, что при- 
нудили нас к этому миру с помощью своих подводных лодок, 
и наше островное положение считалось бы уже фактором, не 
уменьшающим, а напротив, увеличивающим нашу уязвимость. 
Никто не может без глубоких опасений оценить наше бу- 
душее через каких-нибудь десять лет после мира, заклю- 
ченного на таких условиях. Поэтому я чувствую, что мы вы- 
нуждены продолжать войну». 


Затем он переходит в своем меморандуме к некоторым заме- 
чаниям практического характера об организации страны. Меморан- 
дум лорда Роберта Сесиля интересен далее тем, что в нем при- 
водится оценка военного положенил, в то время принадлежащая 
очень компетентному наблюдателю: 


«Сотлашаемея ли мы с выводами лорда Ленсдауна или нет, 
одно ясно: наше положение серьезно. Несомненно, что, если 
нация не напрлжет всех сил, положение может стать отчаян- 
ным, в особенности что касается нашего судоходства. Положение 
стран-союзников еше более серьезно. Франция близка к пол- 
ному истошению своих сил. Политические перспективы в Ита- 
лии лвляются угрожающими. Финансы ее пошатнулись. В Рос- 
сии большой упадок духа. Она долгое время была на краю ре- 
волюции. Даже ее людские резервы, повидимому, приближаются 
к пределу. ' 

С другой стороны, наши враги, хотя и терпят большие ли- 
шения, не обессилены. Возможно, что экономическое положе- 
ние Германии тревожно, но быть может, это и не так. Не: 
сомненно однако, что оно не является отчаянным. Нельзя 
получить достоверной информации о снабжении Германии. 
Надежных оснований полагать, что она голодает, — нет, хотя. 
возможно и весьма вероятно, что она испытывает нужду в 
других необходимых предметах, как-то: шерсть, хлопок, сма- 
зочные масла, каучук. Этот н6ёдостаток должен сказываться 
на ее военной моши и уменынать ее. В Германии имеется 
сильное политическое недовольство. В Австрии положение по 
всей вероятности хуже». 


у 


Премьер-министр, согласно своему обыкновению, тшательно опро- 
сил своих коллег и получил их ответы; при этом он не пытался 
никак воздействовать на коллег в ту или другую сторону. В конце 
концов он решил, что еше не пришло время для зондирования почвы 
относительно мира. Никто из членов кабинета не высказывался про- 
тив этого заключения. 

Я дал достаточно исчерпывающее изложение эпизода, связанного, 
с меморандумом Ленсдауна, чтобы показать, что правительства, вед- 
шие войну, никогда не упускали из виду необходимости использо- 


586 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 

вать каждый представляющийся благоприятный случай для заклю- 
чения почетного мира. Дискуссия вокруг меморандума Ленсдауна 
имеет также свое особое значение: здесь впервые одно из воюющих 
правительств смело подошло к проблеме возможности мира без 
победы. Правительство Асквита с большой тшательностью рас- 
смотрело положение в пелом и пришло к единодушному заклю- 
чению, что было бы пагубным ветупить в мирные переговоры с 
Германией, прежде чем союзники не нанесли полного поражения 
ее армиям. Принцип, который впоследствии лег в основу заявления 
президента Вильсона, «мир без победы», был тшательно рассмотрен 
и решительно отвергнут правительством Асквита. Еще большее 
значение в особенности ввиду той критики, которой подвергали 
правительство в 1917 г., имеет следующий вывод, сделанный ка- 
бинетом Асквита: без признания своего поражения со стороны 
пентральных держав мы не должны высказываться за открытие 
мирных переговоров, так как последние не решили бы ни одной 
из пробл6м, поставленных этой колоссальной войной, и могли стать 
опасными для морального состояния и единства союзников. 

Сам Асквит нисколько не поддерживал робкой и пораженческой 
позиции. Через две недели после опубликования моего интервью, 
14 октября 41916 г. он выступил в палате общин © речью, 
в которой сказал: 


«Нельзя позволить, чтобы то страшное напряжение, ко- 
торое война налагает на нас и наших союзников, те лишения, 
которым она — мы откровенно признаем это — подвергает даже 
некоторых из тех, кто не замешан непосредственно в борь- 
бу, ‘расстройство торговли, опустошение ’пелых местностей, 
потери незаменимых жизней, весь этот длинный и мрачный 
ряд кестокостей и страданий, озаряемый бессмертными приме- 
рами героизма и рыцарства, — чтобы все это кончилось половин- 
чатым, ненадежным, позорным компромиссом, выдаваемым за 
мир. Никто не желает продлить хотя бы на один лишний день 
трагическое зрелише кровопролития и разрушения, но нат 
долг перед теми, кто отдал за нас свою жизнь, цвет своей 
молодости, надежду и опору нашего будушего, наш долг перед 
ними — не допустить, чтобы их высочайшие жертвы были при- 
несены напрасно. Цели союзников хорошо известны; они нве- 
однократно и ‘точно назывались. Это не корыстные пели, 
они не преследуют мести, но они требуют соответствующего 
достаточного возмешения за прошлое и гарантии на 6буду- 
шее. От достижения этого —мы в Англии в это искренно. вз- 
рим — зависят лучшие надежды человечества». 


Это — ясное и твердое решение, изложенное в блестящей и 
красноречивой речи, мастером которой был Асквит. Трагическую 
<илу этому месту придало то обстоятельство, что несколько недель 
перед тем пал на поле битвы старший сын’ Аеквита — Раймонд, 
юноша, подававший блестящие надежды. 


ия 


ШАГ ЛЕНСДАУНА В ПОЛЬЗУ МИРА 


Вряд ли менее рнергичным было также заявление, сделанное 
около двух недель после этого лордом Греем. Это тем интереснее 
отметить, что принп "Маке Баденский в своих «Мемуарах» пишет, 
что Германия. осенью 41916 г. выжидала, как он выражается, 
приближения «поединка между Ллойд Джорджем и лордом Греем» 
за и против политики нокаута. Сам лорд Грей в речи от 23 октября 
1916 г. на собрании в отеле Сесиль заявил: 


«Не должно быть никакого другого конца этой войны, ни- 
какого другого мира, кроме способного . обеспечить народам 
Европы жизнь, свободную от мрачной тени милитаризма, жизнь 
в свете свободы. Во имя этой, пели мы боремся. Совместно © 
нашими союзниками мы исполнены твердой решимости, и ход 
войны лишь усиливает эту решимость продолжать войну, пока 
мы не докажем, что союзники общими усилиями добились 
успеха, который должен был, не мог не быть на их стороне. 

ы исполнены твердой решимости бороться, пока союзники 
не обеспечат на будушее мир на всем континенте Европы, 
пока они не докажут, что все наши жертвы не были прине- 
сены нанраено». 

Эти энергичные слова не оправдывают тех слухов, которые 
по той или другой причине, очевидно, широко распространялись 
в то времл не только в нашей стране, но еше в больней мере в 
центральной Европе, слухов, будто лорд Грей принадлежал к тем, 
кто зондировал почву насчет заключения мира без решающей 
победы. г 

Может ли теперь кто-нибудь, спокойно обозревая прошлое, 
сомневаться в правильности вывода, к которому пришли Асквит и 
его коллеги? Разве возможен был в то время мир, который не 
признах бы Германию победительницей? Разве можно было за- 
ключить мир в какое-либо другое время до окончательного крушения 
терманской ‹моши? Разве Германия согласилась бы восстановить 
полную независимость Бельгии? Даже если бы она пошла на эвакуа- 
пию Бельгии, разве она не связала бы Бельгию такими военными и 
торговыми условиями, которые означали бы фактически включение 
Бельгии в сферу германского господства, в сферу ее военной и тор- 
говой экспансии? Очевидные факты дают на это отрипательный ответ. 
Те немногие прозорливые германские политики, котбрые видели на- 
двигающиеся тучи и стремились к заключению мира, пока не слом- 
лена еше военная мошь Германии, не переставали требовать от 
рейхсканцлера, чтобы он выступил © недвусмысленным заявлением 
насчет полного восстановления Бельгии. Вплоть до окончательного 
краха все их усилия и настойчивые обращения были, тшетны. Принцу 
Макс Баденский, ставший впоследствии рейхсканилером, подчер- 
кивал в беседах с руководителями терманской политики, что даже 
такой ярко выраженный пацифист, как `Рамзей Макдональд в своей 
речи в палате общин весной 1916 г. настаивал на том, что пред- 


558 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


варительным условием мирных переговоров является объявление Гер- 
манией своего намерения восстановить суверенитет Бельгии пеликом 
н полностью. Такого заявления со стороны Германин никогда не по- 
следовало. 

Разве Австрия отдала бы свои завоевания в Сербии? Разве 
она не навязала бы последней своих условий в вопросе об укреп- 
лхениях сербекой столицы, условий, которые отдали бы беспомот- 
ную Сербию на произвол` Австрии и таким образом поставили бы 
ее в положение вассала австрийской империи? Разве не был бы 
отрезан кусок сербской территории в уплату за лойяльное хишни- 
чество паря Фердинанда? А затем, что сказать о прибалтийских 
провинциях России и о русской Польше? Разве Германия отка- 
заласы бы от своих огромных завоеваний в России и ничего не 
прибавила бы из этих областей к своей территории? Требование, 
согласно которому одним из условий мира должно быть возвра- 
шение Франции Эльзаса и Лотарингии, встретило бы в терман- 
ском отечестве лишь’ громкий взрыв смеха: В конце 41916 г. 
положение Франции, конечно, было не таково, чтобы она могла 
требовать ‘большего, чем возврашения территорий, завоеванных 
гёрмандами в 1914 г. Я сомневаюсь даже в том, что германские 
промьшленники согласились бы отдать рудники Брие. Помимо всего 
этого не было ни одного шанса из миллиона, что мирные перето- 
воры могли бы привести к соглашению на Западе и Востоке, 
приемлемому для самых умеренных политиков в странах еоюз- 
ников. 

Разве действительное разоружение могло стать составной частью 
мира в 1916 г.? Разве Германия согласилась бы разоружить 
грозную машину милитаризма, которая подняла ее на такую ко- 
мандную высоту во всем мире? А если Германия не стала бы 
разоружаться, никакая другая страна не могла бы себе позволить 
роскоши разоружения. Приведу снова. слова государственного дея- 
теля, самое имя которого служит гарантией его пацифистских 
намерений: «Заключение мира в настолший момент было бы 
только несчастьем. В лучшем случае можно было надеяться только 
на сохранение 5{а{15 дио при большом увеличении германского мо- 
гушества в центральной Ёвропе». Единственным результатом та- 
кого мира была бы Германия, увеличенная в своих размерах, 
лучше вооруженная, уверенная, что ее армии непобедимы на 
поле сражения даже при подавляющем численном превосходстве 
противника, — наконец, Германия, располагающая военным штабом, 
научившимся тому, как самым лучшим и действительным образом 
вести войну в современных условиях. 

Те, кто старательно ищет ошибок у других, несших на своих 
плечах страшную ответственность во время войны, часто заявляют 
в настояшее время, что если бы союзники взяли на себя в 1916 г. 
инициативу и предложили центральным державам” созыв мирной 
конференции, то не было бы никакой беды даже в случае провала 
конференции. Эти липа утверждают, что если бы Германия и 


‚ШАГ ЛЕНСДАУНА В ПОЛЬЗУ МИРА 589 
Австрия предложили неразумные ‘условия, то народы союзных 
стран поддержали бы своих представителей, отвергнув эти условия, 
и продолжали бы затем борьбу е новым рвением. Лействительно ли 
это было бы так: Предположим, германия согласилась оы УдА- 
лить свои войска из северной Франции и Бельгии и ограничи- 
лась бы в вопросе о Бельгии тем, что выдвинула бы‘ некоторые 
условия относительно пользования бельгийскими портами и разо- 
ружения пограничных бельгийских крепостей. Удалось ла бы еше 
раз вызвать в войсках союзников дух 1944 г. в такой мере, чтобы 
можно было еще больше двух лет нести такие же. страшные по- 
тери, как и в предшествующие. два © половиной ода, причем 
только для того, чтобы возвратить Франции Эльзас и Лотарингию 
или вернуть Курляндию и другие завоеванные территории в неспо- 
<обные руки царского самодержавия? УКители этих областей не 
з большей мере являются русскими, чем немдами. После того как 
война была бы приостановлена, согласилась ли бы Британия во- 
зобновить ее и послать своих сынов-на новые, столь же кровавые 
битвы как на Сомме для того, чтобы восстановить бесполезные 
фортификации Белграда? Это был риск; народы могли бы пред- 
почесть снести унижения, нанесенные иностранцам, нежели по- 
сылать новые миллионы своих сынов на общее побоище совре- 
менной войны. Во всяком случае этот риск был слишком велик 
пля тех, взор которых был устремлен вперед к постоянному и 
окончательному триумфу права народов, справедливости и мира, 
как результату жертв, принесенных этим поколением. Мы ветре- 
тились бы на конгрессе с Германией, которая победоносно со- 
противлялась всей Европе два © половиной тода, разбила вдре- 
безги силы трех свбих противников — России, Сербии и Румынии, 
зсе еше занимала территорию двух других и успешно боролась 
против всех попыток вытеснить ее войска из захваченных ею земель. 
Самое лучшее, на что можно было надеяться, было бы полное осво- 
бождение Франции и Бельгии от неприятеля, но Германия увели- 
чила бы свою территорию на тысячи квадратных миль © десятками 
миллионов населения. Такой конеп войны поставил бы нас перед 
лицом торжествующего прусского милитаризма, доказавшего свою. 
непобедимость на поле сражения даже при подавляющем превос- 
ходстве неприятеля в смысле количества военных материалов и 
богатства. Асквиг и его кабинет были безусловно правы в своем 
отказе согласиться на предложение Ленсдауна. Если бы они пошли 
на это предложение и если бы даже удалось заручиться согласием 
Франции, это не могло бы повести к великому и полезному миру. 
Франция неохотно попела бы на переговоры, так как никакой мир; . 
возможный в то время, не удовлетворил бы ее сушественных требо- 
ваний — возврата потерянных провинций и возмещения за опусто- 
шенные города и деревни... Италия была бы обманута и оказа- 
лась бы в дураках, потому что она поставила свою карту на успех 
союзников в надежде добиться освобождения итальянских земель 
из-под власти австрийской империи. Несмотря на тяжелые потери; 


590 з ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


она ничего не получила бы от всякого мира, который был бы дости- 
гнут в 1916 г. Тогда сказали бы, что Британия в своем стрем- 
лении добиться мира готова была продать своих союзников. Та- 
кое впечатление имело бы губительные результаты для мораль- 
ного состояния союзников — на Востоке и Западе. Провал мирных 
переговоров или отказ Франции присоединиться к инициативе 
Британии относительно этих переговоров отвлекли и раскололи бы 
общественное мнение в Америке как раз в тот момент, когда оно 
быстро эволюдионировало в нашу сторону, благодаря безрассуд- 
ному и бесперемонному способу ведения подводной войны. 


Глава тридиалть вторая 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ ВАМПАНИИ 
1916 г. 


Если мы твердо решили продолжать’ войну, было необходимо 
вести ее так, чтобы иметь действительные шансы добиться победы. 
Между тем, когда я рассматривал общее положение на суше и на 
норе в последние месяцы 1916 г., я наталкивался всюду на самые 
серьезные основания для тревоги. Не было пока заметно, чтобы 
усилия и жертвы, принесенные нами, вели нас к победоносному 
конпу. Та информация, которая поступала в канцелярию воен- 
ного министерства или в адмиралтейство, отнюдь не приносила 
успокоения. 

В октябре 1916 г., во время одного из, формально-офипиальных 
утренних докладов начальника имперского генерального штаба, сде- 
ланного по долгу елужбы мне, как его гражданскому начальству, 
после того как были исчерпаны те немногие второстепенные и пу- 
стые вопросы, по которым ‘он запрашивал моего мнения формы ради, 
я стал допытываться у него относительно положения на Сомме, об 
ужасных потерях и ничтожных достижениях. Я получил привычный 
ответ, что немецкие потери больше наших, что постоянные неудачи 
и отступления постепенно истошают их силы и расшатывают их 
дух. При всем том меня поразило, что ответ был дан без обычной 
твердой уверенности. Я спросил его затем, не согласится ли он 
сказать мне, составил ли он уже себе известное представление © 
том, как может быть приведена к благоприятному конпу эта крова- 
вая бойня? На этот раз вопрос застиг его врасплох, и он походил 
на офицера, думающего про себя: «это один из тех сумасшедитих 
вопросов, которые выпаливают всегда невежественные штатские 
люди, и поошрять их в этом не следует». Он только промямлил 
что-то 0б «изнашивании». Я спросил тогда, не откажется ли он 
представить мне меморандум по этому вопросу. В положенный срок 
меморандум был написан. Его содержание сводилось вкратце в 
следующему. 

Меморандум указывал вначале, что западный фрокт попрежнему 
остается главной ареной действия британских военных сил. 


592 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Относительно второстепенных театров военных действий мемо- 
рандум указывал: В Месопотамии положение британских войск 
улучшается, и они смогут противостоять любым усилиям турок до 
той поры, когда сами готовы будут перейти в наступление. В Египте 
есть тоже основания рассчитывать, что к концу года западный фронт 
против сенусситов будет обеспечен и будет закончена подготовка 
к наступлению на восток в Синайскую пустыню. На салоникском 
фронте союзные войска связывают‘ болгаро-германскую армию. Ге- 
нерал Мильн просил © подкреплении из 15 дивизий и тяжелой 
артиллерии, чтобы добиться нобеды на македонском фронте, но 
начальник имперского генерального штаба считает нежелательной 
такую ‘переброску сил с главного театра военных действий на 
западном фронте. Он считает, что единственная решительная кам- 
пания на Балканах настоящей зимой должна иметь место на ру- 
мынском фронте. Он сожалеет, что союзники согласились на по- 
<ылку подкреплений в Македонию в 39 тыс. стрелков. 

. В немецкой восточной Африке мы владеем береговой полосой и 
оттеснили германские войска на нездоровые территории внутри 
страны. Е 

На западном фронте мы теперь превосходим немцев численно, а 
также в области воздушных сил, артиллерии и, пожалуй, в известной 
мере также по количеству военного снаряжения. Значение наступле- 
ния на Сомме заключается в том, что оно внесло расстройство 
в ряды неприятеля и поколебало его моральную устойчивость. 
Он еше не деморализован по-настоящему, и мы не можем еше рас- 
считывать на его крах, но перспективы неприятеля хуже, чем были 
наши, когда мы подверглись подобному натиску в 1944 г., так как 
у него уже нет неиспользованных резервов, которыми в то время 
располагали мы. Таким образом наше относительное превосходство 
все возрастает изо дня в день. Однако начальник имперского гене- 
рального штаба считает, что нажим на западе должен быть сохранен, 
так как, если центральные державы смогут перебросить больнене 
<илы на восток, последствия такой переброски окажутся тибель- 
ными. Он приводит пифры, показывающие размер этих перебросок, 
имевших место за последние пять месяцев. @ 1 июня германские силы 
увеличились на 27,5 дивизий, большая часть которых поступила 
на восточный фронт, где число батальонов возросло © 1 июня 
по 23 октября на 221 ` батальон, в то время как на западе 
оно сократилось на 74 батальона. т 

Следующие цифры показывают рост британской артиллерии во 
Франции: 

1 янв. 1916 г. Конеп ок- 
тября 1916 г. 


Полевых орудий... ..-.... 1938 3069 
Таубиц и тяжелой артиллерии ..; 785 1879 
Суточное поступление снарядов .. 30000 ° 240000 


Число гаубип и тяжелой артиллерии превысит к конпу года 
2 тыс. число пулеметов, окопных мортир возрастает в соответствую- 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИЙ 598 


№ 


5 


шей пропорции. Но вчасти людского’ состава армия во Франнии на 
30 тыс. чел. ниже положенного и должна быть усилена. Необхо- 
дим дальнейший вывод сил на фронт, и войска внутренней охраны 
должны быть сокрашены, после того как флот примет, наконеп, 
более действительные меры к воспрепятетвованию вражескому втор- 


жению. Необходимо максимально увеличить военные силы во Фран- 
ции к весне 1917 г. 

Страны Антанты, исключая Францию и Англию, страдают от 

плохого сообшения и недостаточного сотрудничества. Ценность 'воен- 
ных сил Румынии, Бельгии, Сербии, Португалии и Россий невы- 
сока— в России из-за недостатка снаряжения. Силы врага более 
подвижны и имеют моральное превосходство над ними. Продолжи- 
тельность войны зависит от устойчивости союзников Германии. 
Австрия и Турция постепенно истошаются, а Болгария ослаблена 
предшествующими войнами. Германия все же сражается © неубы- 
вающей силой и может пока продолжать войну еше неопределенное 
' время. Но ее продовольственные запасы значительно сократятся по 
'' истечении примерно полугода. 
Начальник генерального штаба приходил к выводу, что конен 
| войны еше не может быть определен. Мы должны быть готовы 
' приложить все силы, сжать блокаду, мобилизовать все людские ре- 
зервы и пойти на еше большие жертвы и напряжение, чтобы обее- 
печить желательный нам мир. 

Сэр Виллиам Робертсон заключил свой меморандум таблицей, 
показывающей численное соотношение военных сил и реальных 
резервов, которыми располагали соответственно союзники и 
|. лентральные державы. Привожу, следующую сводку той  та- 
| блицьт. р 


Войска стран Антан- 


ты, включая располо- Реальные не- 
} женные внутри стра- использован- / 
ь ны и исключая пвет- ные резервы 
ь ные войска : 
Британские ... 3517 000 р 
Франпузские .. 2978 000 775 000 
Русские ..... 4.767 009 6 500 000 
Итальянские... 1 676 090 15250 000 
й Румынские ... 590 060 380 000 
у Бельгийские ‚.. 128 0009 19000 
} Сербские .... 117 000 22 000 
Нортугальские . . 65 000 = 
13 938.009 8957 000 
Сила противника ы 
Германские ... 5 470 009 5 009009 
Австро-венгерские 2750 000 800 000 
Турецкие ....- 500 009 300 000 
ы Боагарские ... 400000 112.000 
9 1290 000 5 312000 


Л. Джордж. Военные мемуары. 


594 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Нарисованную начальником генерального штаба картину нельзя 
было назвать благоприятной. Мы могли выдерживать натиск турок 
в Месопотамии и Египте — и не более того. В Салониках мы могли 
противостоять болгарам, если бы они нас атаковали, но мы ве 
могли напасть на них. На западном фронте наши дела обстояли 
лучше. Мы отмечали ухудшение духа германских войск. Единствен- 
ное приводившееся Робертеоном доказательство этого успеха за- 
ставляло беспокоиться. Несколько германских дивизий бежало с 
западного фронта на восточный. Но почему? Не потому, что они 
были разбиты, а потому, что немцы полагали, что могут обойтись 
войском, меньшим на 74 батальона. Какой комментарий к оглуши- 
тельным успехам на Сомме! 

Эти пифры показывали, что во всяком случае, учитывая налич- 
ные действующие силы, мы располагали подавляющим численным 
превосходством над противником; что же касается снаряжения, то 
считалось, что в данное время мы находились по крайней мере 
в равном положении, если не превосходили врага. Но не взирая 
на эти столь утешительные данные, мы все-таки совсем не подви- 
гались вперед. Наше численное превосходство зависело целиком от 
пальнейшего активного участия в войне `России; последнее стано- 
вилось все более проблематичным. Стоило выпасть России, и чи- 
сленное превосходство. переходило к противнику. Что касдется 
военного положения, то я дал его общую характеристику в одной 
из предшествующих глав. 

У меня создалось твердое убеждение в необходимости прило- 
жить значительно больше сил, чтобы координировать союзные дей- 
ствил на востоке и на западе. Обдумывая этот вопросе, я реших 
конфиденциально поговорить © положении с премьер-министром 
и для этого пригласил его к себе вечером отобедать. 

Приглашение было принято, и обед состоллея в положенный 
день. Кроме г. Асквита, присутствовали лорд Крью, виконт Грей, 
г. Бальфур, лорд Керзон и, помнител, лорд Ленсдаун. Я изложил 
им мой взгляд на серьезность положения и на те мероприятия, 
которые следовало бы принять. Г-н Асквит выслушал меня сочув- 
ственно и посоветовал мне вынести вопрос на обсуждение в бли- 
жайшем заседании военного комитета. 

` Это заседание состоялось 3 ноября 1916 г. Предварительно я 
получил от срра Виллиама Робертеона приводимый ниже доклал, 
излагаюний его взгляды на веролтный конеп войны: 


«1. Вы сообщаете, что военный комитет хотел бы знать 
мое мнение о предполагаемой длительности войны, и я должен 
сознаться, что затрудняюсь высказать мнение, которое име лю бъх 
реальное значение. Говорят, чго Гинденбург высказал недавно 
утверждение, что ни один человек не может предвидеть конца 
войны; не могу этого сделать конечно и я. Эта неспособ- 
ность предвидеть события не есть особенность настояшей 
войны; она присуша в той или иной мере всем войнам. 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 595 


Но положение действительно чрезвычайно обострено в ныкешней 
войне как в силу ее колоссальных масштабов, так и но усло- 
виям, в которых она ведется. Так, например, никогда раныне 
война не связывалаеь се такими широкими проблемами между- 
народных финансов и торгового обмена. 

2. Далее, война ведется не за какие-нибудь второстепенные 
цели, достигнуть которых мы могли бы в результате реши- 
тельной битвы © противником: мы должны вести войну, пока 
военное господство Пруссии не будет целиком и полностью, 
уничтожено. 

3. Вопрос, который Вы поставили мне, отнюдь не является 
исключительно или даже преимущественно военным. Я, напри- 
мер, абсолютно не знаю: 

а) степени сплоченности союзников, с одной стороны, и про- 
тивников, с другой; 

6) социально-экономического положения в странах против- 
ников; 

в) сравнительной устойчивости валюты и торгового оборота 
сбеих борюнтихел сторон; 

г) возможности развития подводного флота; 

д) силы нашего флота и его способности обеспечить свободу 
морского сообщения и охрану достаточного торгового флота 
для снабжения нас, наших союзников и союзных войск; 

е) успехов или неудач, которые могут произойти в ре 
зультате действий союзной дипломатии. 

д. Численность людского состава. означает очень много, но 
ля не знаю ни качества людей, которых мы можем выставить, ни 
сроков, когда мы сможем\ их выставить. В отношении других 
возотошрих сторон, по причинам, изложенным в моем отношении 
от 26 последнего месяца, я не считал бы целесообразным 
пытаться разрепгить поставленный Вами вопрос, онерируя только 
цифрами. Прежде всего цифры, которыми мы оперируем, в 
значительной мере построены на догадках. Во-вторых, хотя стра- 
ны Антанты располагают на, бумаге большим числом людей, чем 
противники, эти силы не могут быть использованы © тою же 
относительной легкостью. Россия находится в состоянии фраз- 
ложения, она плохо вооружена, плохо управляется и неспоеобна 
улучшить свои пути сообщения; Италия отказалась послать 
своих людей за пределы своей страны; румынские войска 6е- 
гут. Наконец, внутреннее положение Германии, ее полный 
контроль над политикой и военными операциями центральных 
держав дают ей преимушество, столшее многих сотен ты- 
сяч людей. 

5. На западном фронте мы и французы неизменно достигали 
морального и материального превосходства над противником, и 
что касается нае самих, мы в состоянии выставить еше больше 
людей, еше больше пушек и военного снаряжения. Если мы 
это сделаем, если мы не будем распыхлять своих сил на несущеет- 


596 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


венных участках, если Россия может быть снабжена надлежащим 
холичебтвом тяжелой артиллерии и прочим необходимым воен- 
ным снаряжением, мы можем надеятьсл, что в будущем наш 
нажим на противника на обоих фронтах будет не менее силен, 
чем он был раньше. Как долго сможет продолжаться этот на- 
жим и когда можно ждать серьезных результатов, — вее эти 
вопросы зависят в основном от факторов, указанных в пункте 8% 
Это зависит также от стратегии стран Антанты, в отношении 
которой моя роль крайне ограничена. Я поэтому совершенно 
не могу составить определенного мнения относительно срока 
окончания войны, но я думаю, что © нашей стороны было бы 
благоразумно не ждать конца войны во всяком случае раныше 
лета 1918 г. Насколько она затянетея дольше этого срока, я не 
берусь гадать. Одно совершенно несомненно, и 0б этом я за- 
являл неоднократно на протяжении текушего года: мы не можем 
рассчитывать на благоприятное завершение войны до тех пор, 
пока мы не используем полностью и надлежаним образом все 
наши ресурсы. Мы все еше ничего ые сделали для реализации 
этого и должны приступить к этой задаче немедленно. Я сделал 
на этот счет некоторые указания в заключительном параграфе 
1 моего отношения от 96 последнего месяца и сейчас хочу доба- 
| вить, что мы должны 
| получить полный рабочий день от каждого мужчины и каж- 
е 
лой женшины; { 
| всячески использовать производетво других стран; 
упразднить все ненужные траты и росконть в жизни нашей 
И стразы; Е 
| добиться максимального самодовлеющего хозяйственного по- 
| ложения; о 
а отчетливо объяснить народу серьезноеть стояшей перед 
й нами задачи; 
| обеспечить наш контроль над ведением войны в0’ всех ее 
ВИ проявлениях соответственно нашему участию в ней (я особенно 
ПИ подчеркивал этот вопросе в январе текущего года, но если в 
НМ этом отношении и имеются какие-нибудь достижения, то весьму 
незначительные). 
3 ноября 1916 г. В. р. Робертоон 
= Нач. Имп. ген. штаба». 


На основе этого документа я слелал` доклад в военном комитете 
и ниже привожу выдержки из его резюме, данного в протоколе 
заседания. 
И «Г-н Ллойд Джордж... зачел военному комитету заниску 
НН начальника главного штаба от 3 ноября 1916 г. о предчола- 


и таемой продолжительности войны. 
| Г-н Ллойд Джордж заявил, что это один из самых серьез- 
ных документов о войне из всех читанных им. Мы не подви- 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 597 


гаемся вперед. Мы подходим к конпу третьего года войны, и 
все же инипиатива вернулась к неприятелю. Он занимаег боль- 
шую территорию, чем когда-либо раньше, и его резервые ©о- 
ставляют еше около четырех миллионов человек. Ни в одном 
пункте союзники не достигли решительного, определенного 
успеха... 

Каким же образом война может быть доведена до конца? — 
спросил г. Ллойд Джордж» - 


Лальше я коротко подытожил данные 0 военном положении 
союзников, как они были затем изложены в появившемея мемо- 


рандуме. 


Протокол далее гласит: 

«Общественное мнение возлагает ответственность ва ведение 
войны на’ политических деятелей и в. первую толову на тех 
министров, которые входят в ‘состав военного комитета. Обще- 
ство может простить все, кроме пассивности и бездействия. Он 
настаивал, чтобы руководящие войной ответственные полити- 
ческие деятели главных воюзных государетв собрались вместе 
и подвели итоги существующему положению вешей. Прежде 
всего необходимо собраться на совместное совещание предета- 
вителям Франции, Италии и Великобритании. 

Он высказал мнение, что первым вопросом конференции 
должно быть требование координации действий между западом и 
востоком... 

Г-н Ллойд Джорлж закончил требованием о созыве: 

1) малой конференции из представителей Франции, Ита- 
лии и Англии, по два министра от каждой страны; 

2) военной конференции, которая должна состояться велед 
за тем на восточном фронте и ‘на которой должны присутетво- 
вать главные начальники войек на западном фронте, предпо- 
чтительно генералы Робертсон, Жоффр, Кастельно и Кадорна». 


Последовавшая дискуссия, согласно протоколу» отразила об- 
шее согласие © моими’ замечаниями, хотя отдельные члены совеша- 
ния и критиковали их за чрезмерно пессимистичеекую оденку 05- 
шего положения союзников. 

Все сходились ‘в общем на том, что продолжение наступления‘ на 
Сомме в следующем тоду вряд ли может привести к решительным 
результатам и что наши потери могут пробить слишком серьезную 
брешь в наших ресурсах в сравнении © возможными успехами. По- 
этому далее вее согласились, что следует рассмотреть вопрос, нельзя 
ли добиться решительных результатов на другом участке. В качестве 
предварительного шага были приняты в принцине мои предложения 
и было поручено лорду Грею и мне снестись по телеграфу с Нари- 
жем и Римом о созыве конференции в Париже. 

Военный комитет признал необходимым, прежде чем соберется 
военная конференния в ИТантильи, назначенная на 15 ноября, соб- 


598 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


рать совешание руководителей правительств главных союзных госу- 
дарств с тем, чтобы внести ясность в положение и установить общие 
принципы политики и стратегии, которые определят ближайшую 
фазу борьбы и операции ближайптего года. Он считал, что вопрос 
подлежит обсуждению в первую очередь государственными деяте- 
лями, несущими фактическую непосредственную ‚ ответственность 
за ведение дел, и что присутствие епециалистов-экспертов на этом 
этапе конференции было бы нежелательно. Военный комитет считая 
широкую конферендию бесполезной и предложил ограничить пред- 
ставительетво двумя государственными делтелями от каждой стра- 
ны — от нае, Италии и Франции, выделив в качестве британских 
представителей премьер-министра и г. Ллойд Джорджа. В отноше- 
нии представительства России создавались непреодолимые трудности, 
так как никто не мог заместить императора и его главных политиче- 
ских и военных советников, которые в данный. момент ые могки 
покинуть Россию. 


= 


Далее военный комитет признал, что, если парижская конферен- 


‚пия придет к сушественным результатам, последние подлежат 06- 


суждению с Россией, и что это, повидимому, лучше всего может быть 
достигнуто путем посылки представителей союзных государств в 
Россию, где они могут быть приняты императором и иметь сове- 
шания © главными лицами, руководящими при императоре полити- 
кой и войной. Без посещения России не может быть принято ника- 
кого окончательного решения, касающегося одновременно западного 
и восточного фронта. Только ‘посетив Россию, можно достигнуть 
нлодотворного обсуждения и полной согласованности. 

Было решено, что сэр Эдуард Грей и я выработаем соответ- 
ствующий текст телеграммы в Нариж и Рим. \ 

Военная конференция в Шантильи, упоминавшаяся в приведен- 
ных выше выдержках из протокола военного комитета, была наз- 
начена на ноябрь в составе представителей военных штабов союзных 
армий. Хотя устройство конференции государственных деятелей в 
такое время, когда мы имели бы возможность воспользоваться кон- 
сультацией военных авторитетов, имело свою положительную сторону, 
однако представлялось не менее важным закрепить преимушествен- 
ные права политической конференции, раз мы, как было указано 
нашим комитетом, представляли власть, несушую высшую ответ- 
ственность за решение. 

На ближайшем заседании военного комитета 7 ноября обнаружи- 
лось существование некоторых разногласий с нашими союзниками 
относительно последующей конференции в России. Италия сомнева- 
лась насчет возможности посылки представителей на такую конфе- 
ренцию. Далее, оказывалось, что военные руководители собирались 
устроить свое. совещание в Шантильи неделей раньше, чем могла 
состояться парижская конференция, что я считал нежелательным, 
ибо, как я указал в комитете, у генералов могла явиться тенденция. 
принять на этой конференции свои стратегические установки, 
прежде чем ответственные руководители правительств пришли бы 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 599 


к решению насчет того, чтб именно в области военных операций 
они считают необходимым взять в свои руки. В дальнейшем в связи 
© этим могло оказаться трудным побудить генералов изменить или 
пересмотреть свои установки. 

В соответствии © этим в тот же день была послана в Рим ив 
Париж телеграмма следующего содержания: 


«Единственным средством достигнуть плодотворного обсужде- 
ния будушего ведения войны, обеспечить наилучииее сотрудни- 
чество на восточном и западном фронтах и необходимую для 

успеха согласованность — мы считаем созыв конференции в 
России, предпочтительно в русской ставке, если будет на это 
согласие императора. 

Мы считаем конференцию в Париже предварительной, 

_ © имеющей пелью обсудить организацию конферениии в Рос- 
ра. сии; основной задачей конференции в Париже должно быть 
устройство последней. Отсрочка парижского совещания в со- 
ответствии с предложением Италии повлекла бы за собой зна- 
чительную задержку. Премьер-министр и государственный се- 
кретарь по военным делам выедут поэтому в Чариж в по- 
недельник для частного собеседования, предложенного Брианом 
на вторник. Мы рассчитываем, что после этого ‘будёт решено 
й просить русское правительство назначить в ближайшее время 
:) в России конференцию с представителями Великобритания, 
| Франции и Италии. Мы считаем, что конференция, чтобы 
` быть плодотворной, должна быть немногочисленной и должна 
состояться в России. Остальные союзники могут быть пригла- 
жены на конференнаяю в Нариже в дальнейшем, если в этом 
будет надобность. 

“Одновременно мы настаиваем, чтобы военная конференция 
в Пантильи была отложена на неделю. Мы считаем, что она 
не принесет полезных ‘результатов, пока не будут рассмотрены 
соображения, которые мы хотим обсудить с г. Брианом, и 
что без ознакомления © этими соображениями конференция в 
ПТантильи может притти к заключениям, которые затем при- 
дется пересмотреть». 


Излозкенные здесь взгляды были в конце концов приняты на- 
штимн союзниками, и конференция должна была состояться в среду 
п. четверг — 45 и 16 ноября 1916 г.; но генерал Жоффр отказался 
отложить военную конферендию в ПТантильи и она происходила 
одновременно с межеоюзной конференцией. В результате военная 
конференция получила решающее значение и в значительной мере 
лишила смысла политическую конференцию. Военшина успешно 
сорвала совместное обсуждение военными и государственными дея- 
телями созозной- стратегии в предстоящей кампании 1917 г. Злопо- 
хучные наступательные операции этого года были решены генералами 
в Шантильи, и их огоистическое решению без предварительного 


600 ` ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


обсуждения вопроса в значительной степени было причиной не- 
удачи в деле предупреждения краха в России. 

Готовясь к парижекой конференции, я составил доклад, изла- 
тающий мой взгляд на военное положение и на необходимость после- 
дуюшей конференции в России для согласования союзных усилий 
на востоке и на западе. Этот доклад был просмотре? и значительно 
сокрашен г. Асквитом, и в этой сокрашенной редакции, переведен- 
ный на франпузский язык, взят нами с собой в Париж. Я привожу 
ниже копию этого документа, включая курсивом основные отрывки 


< моего первоначального проекта, которые были вычеркнуты г. Аск- 


витом из меморандума, переданного им г. Бриану. Эти сокращения 
объяснялись не столько разногласиями по сушеству их содержания, 
сколько нежеланием премьер-министра дать свою подпись под доку- 
ментом, в котором франпузы могли увидеть критику франпузского 
и британекого высшего командования. Фактически он лишил доклад 
всей его остроты. 


«Наступило время, — нисал я, — когда союзники на своем 
высшем совете должны взглянуть в лицо действительному по- 
ложению вешей. Обстановка войны всегда богата иллюзиями, 

‹ 3 которых одни сознательно’ раздуваются, чтобы поднять дух 
сражающихея, другие же сами возникают в ТОЙ нарлектри- 
зованной атмосфере, которая создается каждой великой войной. 

Мы находимся у поворотного пункта борьбы. Положение 
безусловно серьезно. 1 а 

От решений, которые мы примем теперь, будет зависеть 
окончательный исход. В 1914, 1915 и 1916 гг. мы могли делать 
ошибки, не подвергая риску шансы па конечную победу. Если 
мы, и в 1917 году пойдем по неправильному пути, я не уверен, 
что мы выйдем из положения. 

Мы приближаемся к конпу третьего года войны. После ме- 
сяцев тяжелой борьбы мы не нанесли сколько-нибудь заметного 
ушерба устолм нашего противника. На суше он удерживает все 
свои завоевания и едва ли сократилась плошадль занятых им 
территорий. На море неприятель сильнее и наносит нам 
больший ушерб, чем котда либо в начале войны. На суше не- 
приятель вновь взял в руки потерянную им несколько месяцев 
назад инициативу. Наш новый союзник, Румыния, чье ветупле- 
ние `в войну на нашей стороне, по мнению одного из наших 
высших военных авторитетов, должно было означать конец 
Австрии, сегодня борется не на жизнь, а на емерть на своей 
собственной территории и едва сопротивляется с помощью Рос- 
сии. Почти 50 процентов армии, с которой она вступила в, 
войну, ныпе выведены из строя. Румыпия лишена сотен квад- 
ратных миль территорий, и немецкие войска находятся в 
20 милях оть богатейших нефтяных источников Европы. 

На море британское, союзное и нейтральное судоходство, от 
которого зависит не только активное сотрудничество Англии и 


#: 
ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 601 


союзников, но самое сушествование английского народа, снаб- 
жение продовольствием и снаряжением как его, так и его со- 
юзников, приведейо в расстройство, которое возрастает © вызы- 
ваюшей тревогу быстротой. 

Каковы перспективы на суше? В феврале 1915 г. мы полу- 
чили конфиденциальное заверение высокого военного автори-. 
тета, что через несколько месяцев герминская федерация ис- 
черпает свои резервы. Сейчас на истоде 1916 год. С июня 
немцы увеличили свош гигантские армии двадцатью семью но- 
выми формированиями. На этой неделе они ввели повые по- 
полнения. С июня их армия возросла на 300 тыс. чел., и теперь 
паши военпые специалисты, после тацательного изучения во- 
проса сообщают, что реальные мюодские резервы у Герма- 
ниц и ее союзников превышают 3 млн. чел., не считая одного 
миллиона юношей, ежегодно достигающих призывного в03- 
раста. Г * 

Что касается блокады, то Германия, поскольку речь идет 
0 ее самых насущных военных нуждах, будет спасена от голода 
и вообше сможет противостоять всем трудностям, если ей 
удастся завладеть полями Румынии. На Сомме союзники достигли 
ряда блестящих побед, но каковы же результаты этих опе- 
раций? И каковы те результаты, которые наступление на Сомме 
должно было принести? 

1. Упрочен франко-британский союз — то безусловно д0- 
стигнуто. 

2. Верден освобожден от осады — этого мы добились. 

3. Прорвать немецкий фронт и отбросить его назад к Ма- 
асу нам не удалось. 

3а. В нашем стремлении отобрать у неприятеля одну из 
важных стратегических позиуий, овладение которой союзниками 
создало бы серьезную угрозу для неприятеля при ближайшем 
столкновении, — нечто подобное тому, что дало бы пемцам за- 
пятие Вердена — мы потерпели неудачу. 

Д. Отвлечь значительные силы с восточного фронта, чтобы 
создать возможность успеха для русского наступления на этом 
фронте — движение вражеских сил оказалось иным. С тет пор 
как началось паступление на Сомме, 19 дивизий покинули за- 
падный фронт и отлравились на восточный, а в результате 
русское наступление, так блестяше начатое весной, на которое 
возлагались такие болыние надежды, было остановлено и сме- 
нилось полным застоем. 

Другой пелью, которая была недавно поставлена, было 
стремление удержать на фронте столько германских дивизий, 
чтобы сделать невозможным для немцев сосредоточить в Румы- 
нии силы, способные окончательно раздавить ее. Достижение 
этой пели сомнительно. Мы знаем лишь, что Германия 
имеет там столько войск и пушек, сколько ей позволяют со- 
держать там трудные природные условия. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Самым блестящим успехом союзников, которым отмечен 
этот год, был возврат фортов Вердена, достигнутый однны 
ударом без больших потерь для наступающих. Это — военное 
предприятие, подготовка и исполненив которого выявили высокие 
качества тенералитета. В каких-нибудь 15 дней франдузская 
армия уничтожила все результаты жестоких и дорого стоивших 
Германии атак, продолжавшихся 8 месяцев. В итоге линия за- 
падного фронта несколько более благоприятна для союзников, 
чем она была к концу 1915 г. 

Если бы кто-нибудь в прошлом году в это же время пред- 
сказал, в каком положении будет дело через год, его сочли бы 
отчаянным и злым пессимистом. Сейчас мы ‘должны принять 
меры к тому, чтобы в будущем году положение не оказалось про- 
стым повторением, если не ухудшением нынешнего положения. 

Две характерные черты военного руководства возбуждают 
во мне _тревоту за будушее: 

1. В основных решениях, принимавшихся на протяжении 
истекших трех лет войны, все военные расчеты относительно 
того, что могло быть нами сделано при наличных ресурсах, 
оказывались не просто ошибочными, — факты доказывали их 
явную ложность. 

2. Одни и те же ошибки повторялись подряд без всякого 
учета пагубных уроков прошлых неудач. 

Возьмем для примера камнанию 1915 г. Ее погубили две 
навязчивые идеи. 

Первая заключалась в том, что немцы готовят большое 
наступление на западном фронте. В действительности они вели 
болышое наступление на востоке и на юго-востоке. 

Вторая сводилась к тому, что фронтальной’ атакой, под- 
держанной артиллерийской подготовкой, отвечающей возмож- 
ностям союзников, наши войска могут ‘прорвать немецкий 
фронт. Эта ошибка была допущена при Нев-Шапель, повторена 
зв Артуа, при Фестюбере, Лоосе и в Шампани. Когда резуль- 
таты атаки не отвечали предположениям, всегда полагали, что 
причина лежит в отсутствии чего-либо, что легко может 
быть восполнено при следующей подобной же атаке. Затем при 
второй неудаче всегда говорили, что успех был очень близок 
и что несколько лишних пушек или несколько лишних пехот- 
ных дивизий обеспечили бы полную победу. 

Неспособность понять, что возможно и что невозможно в 
настоящих условиях войны, была виною неудачи эксперимен- 
тов, которые повторялись каждый раз с все большими воен- 
ными силами и заканчивались © все более колоссальными по- 
терями. Все та же навязчивая идел сильнее, чем когда-либо, 
зладела умами военных руководителей. 

Нет сушественных различий в характере отдельных атак, 
не было внесено сушественно новых форм стратегии, новых 
приемов наступления. 


"ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 603 


Приближением к новым способам ведения войны  яви- 
лось применение танков, но это нововведение пришло не из 
военных штабов. 

Другой пример неспособности учесть действительные пре- 
пятетвия на пути к победе — Дарданеллы. Военная атака Гал- 
линоли была полностью задумана и разработана военными 
специалистами, и крупнейший из них заявил мне незадолго 
до атаки, что Галлиполи будет взято наличными войсками и по- 
тери не превысят 5 тыс. чел. ЯЖалкая несостоятельность 
военного диагноза сейчас уже дело истории, но и каждая 
последующая атака сопровождалась той же недоопенкой пре- 
нятствий, тем же убеждением, что мы можем пробиться, 
бросив на линию противника огромные массы людей и пушек, 
точно мы ведем войну нз в двадцатом, а в восемнадцатом веке. 

В истории 1915 г. я считаю судьбу Сербии самой непро- 
стительной и, боюсь, самой непоправимой ошибкой союзников. 
Сейчае мы понимаем, как важно было ‘для нас закрыть 
немпам путь на Восток. Мы могли отрезать их от источ- 
ников снабжения. Мы дали бы почувствовать немецкому на- 
роду, что вокруг него сомкнулось кольло. А что же могло 
тлубже потрясти его дух, чем сознание этого факта? М 
могли бы привлечь Болгарию и организовать большую бал- 
канскую федерацию © 2 млн. боеспособных людей, которых мы 
постепенно вооружили бы и превратили в могучие армии для 
наступления на немецкие державы с южного фланга. Мы 
могли бы охватить их железным кольцом. Турция, распола- 
тающая ничтожным вооружением и едва ли имеющая возмож- 
ность его производить, скоро пришла бы к краху из-за пол- 
ного истошения. Это могло быть достигнуто при своевремен- 
ном занятии Вардарекой долины, для чего потребовалась бы 
половина тех военных сил, которые сейчас находятся в Са- 
хониках, втрое меньше, чем погибло в бесплодных и бессмые- 
ленных атаках на немецкие проволочные заграждения в кам- 
панию 41915 г. Что произошло вместо этого? Немнам открыт 
свободный путь на восток от Белграда до Багдада; Германия 
обеспечена хлебом, кофе, чаем, медью и, что всего важнее, 
первоклассными солдатами. Все это окрылило новыми надеж- 
дами ее народ. Болгария вооружена, Турция реорганизована, 
Греция поколеблена и треть ее населения“ враждебна нам, 
Сербия раззорена, Румыния борется за свое существование. 
Попытка занять Вардарскую долину была сделана в ноябре 
1915 года. Мы поняли, наконец, как важно было перехватить 
дорогу на восток. Но тогда уже было поздно. Балканы могли быть 
нашим оплотом, они стали теперь для нас тяжелым бременем. 

В 1916 г. пагубная ошибка 1915 г. в отношении Сербии 
была повторена нами в отношении Румынии. Бешеная энер- 
тия, развитая Россией, чтобы исправить постыдный провал, мо- 
жет еше восстановить положение. Тем не менее это бъл 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


провал самого непонятного характера. Каковы факты? Все 
мы в точности знали, из чего состояло снаряжение Румынии. 
Мы знали, что румынская армия совершенно не имела тяжелой 
артиллерии, что даже наличие полевых орудий совершенно 
не соответствовало требованиям серьезного наступления или 
обороны. До тех пор пока австрийские армии были заняты 
в другом месте, на румынском фронте все было в порядке. 
Но наши военные специалисты должны были знать, что 
стоило немцам решить снять свои войска с фронта у Вер- 
дена и послать несколько резервных дивизий в Румынию, 
как румынских пушек. и снаряжения оказалось недоста- 
точно, чтобы противостоять такому сосредоточенному удару- 
Между тем, кажется, ни один из союзных специалистов этого 
не предвидел; по крайней мере не было, повидимому, принято 
никаких мер на этот случай. Либо ни одно правительство не ечи- 
талось с этой возможностью, либо каждое полагало, что ле- 
ло другото правительства принять меры на этот случай. 
Только после того -как развернулось немецкое наступление, 
союзники на скорую руку организовали спешные экспедиция 
для спасения Румынии от гибели. Я не преувеличу, сказав, что 
Румыния может сыграть роль поворотного пункта в ‘войке. 
Если немпы потерпят здесь неудачу, это будет для них велн- 
чайшим бедствием. Дальнейшее будет уже делом времени. 
Но в случае успеха Германии я боюсь даже подумать о его 
влиянии на судьбы войны. 800 тыс. человек, представляющих 
при хорошем вооружении прекрасный боевой материал, будут 
сброшены со счета. Немецкие склады, сильно опустошенные, 
снова наполнятся значительными запасами нефти ‘и зерна, 
и дентральные державы будут избавлены от всех беспокойств 
по этим двум важнейшим статьям. И все еше; кажется, 
никто не считает своей прямой обязанностью разработку пла- 
нов, чтобы в случае успеха обеспечить торжество союзников 
и так или иначе предотвратить грозяшие им в против- 
ном случае величайшие бедствия. И это Ба третий год 
войны, в течение которой совершено немало других тлу- 
постей такого же рода из-за того же гибельного. отсутствия 
сотрудничества и предвидения. 

Салоники! Салоникская экспедиция — другой пример этих 
двух гибельных недостатков, преследующих страны Антанты, — 
запаздывания и отсутствия еотрудничества. Салоникская экепе- 
диния, проведенная во время, спасла бы Сербию и дала бы 
нам Балканы. Сейчас о ней в лучшем случае можно сказать, 
что она сдерживает 250 тыс. болгар и турок, что состав- 
ляет во всяком случае номинально вдвое болыне занятых злесь 
наших сил. Почему болгары считают нужным противостоять 
им в таком числе, я абсолютно не понимаю. Цифры, сообщаемые 
тенералом Мильном, показывают, что обшее число союзных 
войск реально немногим превьшиает 100 тыс. солдат. Снабже- 


®, 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИЙ 


ние этих войск артиллерией и транспортными средствами до 
смешного не соответствует даже самой скромной роли, какая 
могла бы им быть предназначена. Ни генерал Фош, ни еэр Дуглас 
Хейг никогда не подумали бы атаковать самую жалкую деревушку 
на Сомме, запипиаемую только одним германским отрядом, при 
той артиллерии и снаряжении, какими располагают генерал Сар- 
райль и генерал Мильн для штурма 200 миль самых мошных 
позиний в Европе, запиаемых 200 тыс. прекрасной пехоты. 
Военного снаряжения обеих соединенных армий едва ли хватило 
бы на два дня артиллерийской стрельбы в битве „на Сомме. 
Неудивительно, если румыны, обнаружив расстройство нашего 
снаряжения, пришли к выводу, что мы не выполнили взятых 
на себл обязательств. Вее положение салоникской армии ©0з- 
дает впечатление, что командующие ею генералы были умышт- 
ленно лишены всякой возможности использовать на деле свои 
войска. Правда, мы’ отправили туда недавно значительные 
людские подкрепления, несколько батарей тяжелой артил- 
лерии и некоторый запас снаряжения. Если бы мы отправили их 
два месяца назад—а их. также трудно было выделить 
теперь, как и тогда, — генерал Саррайль мог бы действительно 
угрожать болгарскому флангу со стороны Монастыря и, может 
быть,= заставил бы болгар снять пару дивизий с румынского 
фронта для защиты Македонии. Саррайль потерпел неудачу из-за 
отсутетвия транспорта, отсутствия войск, отеутетвия артилле- 
рии, — и то, что знает об этом общественное мнение Румынии 
и России, скоро узнают также во Франции и в Англии. 

История напих отношений с Грецией предетавляет печаль- 
ную картину парализующей нерешительности. Греческий на- 
род © нами, он выразил свои симпатии повторными голосо- 
ваниями, но король всегда был и остается теперь другом 
кайзера и врагом Антанты. Он никогда не упускал случая 
служить ему и продавать нас. Он давал врагу ценную инфор- 
мапию о наших войсках, наших позициях, наших намерениях, 
наших передвижениях. На наших глазах, на глазах у наших 
войек он передал неприятелю такую важную стратегическую 
позицию, как Форт Руппель, штурм которого будет стоить 
нам тысячи человеческих жизней. Он дал немцам целую пехот- 
ую дивизию и пеннейшие горные пушки. Он кругом одурачил 
нас и слелал нас поементинем Востока, пока мы вели адвоказскую 
переписку © его военными руководителями. 

Только путем неустанного изучения наших прежних не- 
удач для выяснения существа наших ошибок можем мы рае- 
читывать избежать их повторения. в будущем. Наш долг ©по- 
хойно взглянуть в липо действительному положению вешей, 
как бы это ни было тяжело, и признаться, по крайней мере 
себе самим и на своих внутренних совешаниях, в своей от- 
ветственности за неудовлетворительное положение, в кото- 
ром мы сейчас находимся. Пытаться игнорировать Это или 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


замазывать пустыми словами в собственной среде явилось бы 
залогом верной гибели. Я отлично понимаю, что важно под- 
держивать народную веру в победу, что не всегда надо 
привлекать внимание народа к опасностям и слабым сторонам 
нашего положения. Но на союзном военном совете факты 
должны быть представлены в истинном свете, в противном 
случае кому-нибудь придется обратитьея к обиуественному 
инению и дать народу возможность спасти себя пока еше не 
поздно. 

Насколько может судить британское правительство, сперапии 
на ‚западном фронте, если они будут продолжаться прежним 
порядком, не дают никакой надежды нанести германеким ар- 
миям в 1917 г. достаточно серьезного поражения, чтобы по- 
ложить конец войне, если только мы не сможем поддержать 
их значительно большим напряжением сил на других театрах 
войны. 

Положение на южном фронте также не дает больших надежх 
на решительный‘ успех. Правда, итальянская армия в резуль- 
тате операций, хорошо задуманных и прекрасно проведенных, 
добилась сушественных уснехов и ‘одержала значительные по- 


`беды. Тем не менее оконная война преобладает в общем на 


этом фронте и наступления решающих событий не видно. 

На востоке русское наступление, начатое при таких сча- 
стливых предзнаменованиях, было полностью остановлено, и 
совершенно ясно, что на главных русских фронтах придется 
преодолеть большие трудности, чтобы добиться каких-либо 
серьезных результатов. 

Как уже было сказано, вступление в войну Румынии не 
принесло тех решительных результатов, на которые мы разечи- 
тывали, и если положение на этом участке стало несколько 
менее серьезным, оно все же остается предметом серьезных забот 
союзников. Как мы предвнидели, трудности сообщения сушей и 
морем помешали рептительному успеху на салоникском фронте. 
Правда, значительная часть болгарской армии была прикреплена 
к этому фронту и можно даже отметить незначительные про- 
движения на флангах. Тем не менее эти операции не позволяют 
вам рассчитывать на решительный успех в этом районе, если 
только операции здесь не будут увязаны © операциями на дру- 
гих фронтах, чтобы отвлечь отсюда значительную часть войек. 
Даже в этом случае отсутствие шоссейных и железных дорог 
задержит наше продвижение, которое во всяком случае будет 
очень тяжелым в условиях ожидающего нас сопротивления. 

В результате нашей неспособности добиться решаюнтах уепе- 
хов на салоникском фронте центральные державы попрежнему 
владеют дорогой на Восток. 

Каковы же перспективы, стоящие перед нами? Какой по- 
хитики должны мы придерживаться? Разве кто-нибудь. наме- 
тил путь к победе? Если так, то мие не пришлось видеть, 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 607 | 


где именно, в каком документе. Словами ие победамиь. Мы 
должны иметь определенный план. Я слышал лишь сб одном. 
Говоряг © медленном долблении, о войне на истошение. Но успех 
зависит от того, что сбивается при этом сильнее — наковальня 
или молот. Успех войны на истошение зависит от того, 
сколько потребуется для ртого времени и кто сможет дольшо 
продержатьсл. Рассматривая шансы на успех войны на истошение, 
необходимо всегда иметь в виду основные факторы. 

Прежде всего речь идет © людских резервах пентральных 
держав и их союзников. Наш главный штаб исчисляет эти 
резервы в три-четыре миллиона человек. Он добавляет, что 
ежегодно один миллион юношей достигает призывного в0з- 
раета. 

Было бы однако неблагоразумнио считать, что даже эти: 
устрашающие цифры исчерпывают людские резервы врага. Мо- 
билизация п Польше отлично может дать ему от 500 тыс. 
до 1 млин. людей. Пленные, польские и латьииекие рабочие 
постепенно высвобождают молодежь из основных отраслей 
производства. Немецкие военные руководители несомненно так- 
же уделяют немало внимания и забот замене людской силы 
машиянами. Они полагают, что благодаря усовершенетвованию 
техники они смогут сократить число солдат в каждой дивизии 
та несколько тысяч. Они имеют еше то существенное преиму- 
шество перед странами Антанты, что, занимая неприятель- 
скую территорию, они могут, постепенно отходя, дорого про- 
давать освобождаемую территорию без какого-либо серьезного 
ущерба для своего военного положения. Это последнее поло- 
‘жение наглядно сказалось в различии битвы на Сомме и 
битвы у Вердена. Франлузская армия у Вердена не могла от- 
ступить на пять миль, не сдав позиций большой стратегической 
пенности и еше значительно большего морального значения. 
Ноэтому она вынуждена была зашишать каждый километр’ ва- 
мой ужасной пеной. С другой стороны, немцы на Сомме могли 
очистить 5, 10, даже 20 километров без 0с0бого стратеги- 
ческого или морального ушерба*. Для них сушественно одно: 
чтобы неприятель, отвоевывая франпузсекую или русскую тер- 
| риторию, уплатил за нее дороже, чем стоит им ее зашита. 

т Другой фактор, определяющий шансы войны на истоше- 
ние, — влияние подводной войны на ‘наше торговое судоходство. 
Надо ! полностью учесть ее значение. Несомненно за поеслед- 
ние несколько недель уничтожение союзного и нейтрального: 
тоннажа приняло угрожающие размеры и, если не будут при- 
няты решительные меры, его последствия для союзных армий 
могут оказаться весьма серьезными. Наш успех настолько 
зависит от сохранения нашего безраздельного господства на 


* Так опи и поступили весной 1917 года, расетроив таким образом все 
планы Нивелля. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


море, что если нам’ не удастся охранить наш транспорт и 
наше снабжение, Великобритания не сможет сохранить свою 
нынешнюю армию, будь то на Востоке или на Западе. Франция 
и Италия, Россия и мы сами окажемся равно бессильны сохра- 
нить снабжение снаряжением в нынешнем объеме. Мы уве- 
рены, что справимся © этим последним губительнейшим нажи- 
мом терманской подводной войны. Но напрасно было бы 
отрицать, что она не внушает нам серьезной тревоги, когда речь 
идет о затяжке войны на ряд лет. 

Наши и французские государственные деятели должны пом- 
нить о трудностях, которые мы испытали при расчетах за наши 
заграничные закупки. Растет наша зависимость от Америки 
в продовольствии, сырье и снаряжении. Быстро исчерпываются 
гарантированные нам в Америке кредиты. Если победа будет 
начертана на наших знаменах, затруднения исчезнут. Успех 
означает кредит: финансистьь никогда не колеблются дать 
взаймы преуспевающему предприятию; но дело, которое еле 
держится среди больших затруднений и которое не имеет 
успеха, несмотря на огромные затраты, встретится с прекра- 
щением кредита со стороны банков. Падение Румынии будет 
иметь серьезное влияние на наши американские кредиты. На- 
против, успешное сопротивление Румынии неприятельскому 
вторжению в соединении. с победами у „Вердена и нашим 
продвижением на Сомме оказало бы максимальное действие; 
американцы развязали бы свои кошельки и послали бы нам 
свои товары. Вопрос финансов — вопрос победы... 

Другое соображение, которое следует принять во внимание, 
Это состояние духа четырех наций в тылу войск. Но мере того 


хак война идет своим чередом, . принося новые тяжелые пере- 


живания и кровопролитие, жертвы и страдания растут, число 
убитых и раненых возрастает, и тучи над домашним очагом 
миллионов сгушаются благодаря потерям на фронте все больше 
и больше. Недостаток продовольствия станет все ошутительнее, 
и оно. повысится в цене, налоги будут повышаться. Могушеет- 
венные нейтральные страны, быть ` может, сделают попытку 
состряпать мир на ‘условиях, которые могут показаться приз 
емлемыми, и сушествует подлинная опасность, что огромные 
массы людей, устав от постоянного напряженил, прислушаются к 
благонамеренным, но ошибочным советам примирителей; и на- 
конец существует опасность, о которой не хочется думать, но 
о которой мы не можем забыть, опасность того, что одной из 
наших четырех великих союзных держав будут предложены 
условия, которые кажутся лучше, чем беспредельное про- 
должение ужасов войны. Ни один союз не выдержал напря- 
жения длительной войны. Таковы соображения, которые мы 
должны иметь в виду, когда нам говорят, что мы должны в 
борьбе на истошение противника видеть @динственное сред- 
ство довести эту ужасную войну до конца, 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИЙ 609 


Итак, что же мы предлагаем? Мы предлагаем, чтобы от- 
ветственные военные и политические руководители четырех 
великих союзных держав впервые © начала войны встрети- 
лись и обсудили положение с тем, чтобы наметить политику 
и стратегический план войны. Ответственные руководители цен- 
тральных держав и их союзников все время встречаются для 
обсуждения планов, выработки новых и пересмотра старых. 
Подлинные военные руководители России ни разу ‘не имели 
случая в течение хотя бы пяти минут переговорить © воен- 
ными Запада. Те сообщения, которыми они обменивались и 
которые мне случилось читать, обнаруживают значительные 
расхождения в основных вопросах стратегии. Возьмите, напри- 
мер, сообщения генерала Алексеева по вопросу © Балканах. 
Имеются вопросы не только стратегии, но и снаряжения, кото- 
рые никогда еше ие обсуждались представителями верховного с0- 
озного командования на происходивших совещаниях. Я не, счи- 
таю обсуждение русского вопроса © тенератом Жилинским, 
или даже с тенералом Палипыным обменом мнений между Во- 
стоком и Западом. История поемеется над нами за то, что мы 
не позаботились о том, чтобы настоять на свидании военных 
и политических руководителей различных фронтов в течение 
трех кампаний. Вся политика союзников волжна быть согласо- 
вана, должно быть установлено полное понимание между Воето- 
ком и Западом. Без сомнения, генерах ЗЖоффр и Робертсон 
могут многое рассказать © своем опыте на западном фронте, 
что было бы интересно выслушать тенералу Алексееву. @ дру- 
гой стороны, генерал’ Алексеев вероятно имеет значительный 
опыт и вынес много уроков, © которыми следовало бы позна- 
комиться его западным коллегам. Эта война велась три года 
без всякого обмена мнениями между ее руководителями. Если 
решено будет созвать конференцию, то было бъ смешно поеы- 
тать на нее кого-либо, кроме тех, кто действительно имест 
значение: представители Франции и России, Италии и Англии 
не только должны быть людьми больших способностей, но 
также  модьми, чьи фешения будут приняты, не потому 
что они связаны инструкциями и не мотут принять иных 
решений, кроме тех, с которыми ранее согласились их коллеги 
и начальники, но потому что эти представители сами зани- 
мают решающее положение. | 

Итак, каковы же наши предложения? Мы указали выше 
на серьезное значение в настоящей войне Румынии и балкан- 
ских государств. Мы показали, что завоевание Румынии при- 
несет неприятелю весьма сушественные людские пополненил 
и значительно поможет восстановить экономическое равно- 
весие. С другой стороны, мы показали, что устранение Бол- 
тарии завершило бы окружение центральных держав, изоли- 
ровало бы Турцию, обрекая ее на гибель от истощения, 
и заметно приблизило бы страны Согласия к конечной победе. 


39 п. Джордж. Военные мемуары. 


510 Е _ ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Эти выгоды настолько очевидны, что оправдывают зеличай- 
пгие усилия; при этом мы не скрываем от. себя и значи- 
тельных трудностей, которые необходимо заранее предусмотреть. 
Наши военные спепиалисты неоднократно разъяеняли нашему и 
франрузекому правительетву трудность и ненадежность всякой 


операции, которая должна иметь базой Салоники. 

Мы предлагаем устроить совешание государственных деяте- 
лей и генералов великих западных держав е государственными 
деятелями и тенералами восточного фронта, поставив перед 
совешанием задачу рассмотреть положение в целом н сепе- 
ниально военное положение на Бостохе. Задача конферен- 
пии — определить, что может быть сделано на восточном фронте, 
_и каков характер и размеры той помощи, какую Запад должен 
оказать Востоку для спераций, которые будут признаны не- 
обходимыми. Далее государственные деятели и тенералы за- 
надных держав должны точно разъяснить государетвенным 


деятелям и гзнералам восточных государетв, до какого предела. 


возможны наци усилия в салоникском районе. В России после 
отставки Сазонова есть лить два человека, чье слово имеет 
авторитет: имнератор и тенерах Алексеев. В настоящее время 
ии один из них не может приехать на Запад. Именно поэтому — 
на этом пункте мы настаиваем — чрезвычайно важно, чтобы 
государственные деятели и тевералы, достаточно компетевтные 
для вполне авторит: ного предотавительства запалных дер- 
жав, возможяо скорее отправились в Россию для обсуждения 
этих вор сов, имеюнтих реттаюнтее значение для зеления 
войны». й 


Заседание кабинета состоялось в понедельник 13 ноября, и ка 
следующее утро нремьер-министр и я отбыли в Нариж в с0- 
провождении сэра Моряса Ханки. Он договорилея в частной бе- 
седе © Брианом утром 15 ноября, до открытия есюзной конфе- 
ренпии, назначенного пополудни, е тем, чтобы конфиденциально 
знакомить его ©- взглядами британского военного кабинета. Частная 
встреча была назначена на Вэ д’Орсэ 15 ноября в 10 час. 30 мин. 
угра. Когда г. Асквит, сэр Ханки и я прибыли туда, мы г. Бриана 
ие застали. Нас уведомили, что председатель совета министров не- 
предвиленно задержалея на заседании одной из комиссий ат 
депутатов, куда он был неожиданно вызван, но что он рассчитыВает 
скоро притти. Мы прождали © полчаса, когда прибыл новое 
известие, что он не смог/ уйти © заседания и что нае просят 
обождать еще © четверть часа. Тем временем сэр Морис Ханки 
узнал от одного из чиновников, что председателем этой комиссии 
был Илеманео, что он подвергает франпузекого премьера жесто- 
кому перекрестному допросу относительно некоторых явлений и 
эпизодов военных действий и что г. Бриану в данный момент 
приходится весьма трудно. Мы поняли тогда, что г. Бриан за- 


держав обстоятельствами, от него независящими, и чт0 одним ив 
® 


ВОЕННОЕ НОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 611 


этих обстоятельств был трозный «тигр», который вообще ни от 
кого не зависел. 

Через три четверти часа г. Бриан поспешно вошел в комнату 
е несчастным и возбужденным видом и в явно дурном настроении. 
Мы узнали, что на этот раз он вырвался из безжалостных когтей 
этого тигра, но © большим трудом и, пустив в ход все силы и нервы, 
гсю свою прославленную ловкость и тибкозть. Он'не был, однако, 
в состоянии отнестись © холодным и сосредоточенным вниманием к 
нашему меморандуму- Мы видели, что условия неблагоприятны у 
для спокойного рассмотрения военного положения. Поставленные 
проблемы требовали полной сосредоточенности и спокойствия каж- 
хого из членов этого небольшого собрания. Все же после обмена 
обычными любезностями и трафаретными вопросами г. Асквит 
объяснил цель, заставившую его искать этой неофициальной встречи. 
Он извлек из своего кармана меморандум и прочел его или скорее 
отбарабанил его без всяких пауз и ударений. Г. Бриан соблюдал 
позу внимательного и учтивого слушателя, но был явно, слишком 
возбужден и рассеян, чтобы воспринимать идеи, преподносимые 
ему в таком снешном порядке. Он попросил г. Асквита оставить 
ему экземпляр меморандума и обещал изучить его © величайшей 
тшательностью до дневного заседания. Этим все ограничилось; "№ 
затем мы обменялись рукопожатиями и г. Асквит и я вернулись 
в отель Крийон, чувствуя, что наши предложения, которые мы 
сбдумывали и обсуждали неделями, были приняты © учтивой 
знатией. Мы были в стране, которая так долго неела самые 
тяжкие бедствия войны, чьи лучшие области были во власти не- 
] приятеля, и все же не было видно, чтобы ее руководителей му- 
‚ чила забота о ее освобождении. Это было постоянным припевом ыа- 
‘падок Клемансо, и я чувствовал, что его горечь имела известное 
у оправдание. Ни один человек ни тогда ни теперь не относилея © 
о таким преклонением как я к талантам г. Бриана, но для министра 
военного времени он слишком спокойно и легко смотрел на веши. 
Мысленно я невольно устанавливал явное сходство между фран- 
пузеким и британеким руководством. И г. Асквит и г. Бриан 
были людьми исключительных дарований. Оба они были людьми 
редких умственных способностей, но к несчастью обоим не хватало 
активности. Нами снова правили люди, которые могли быть прекрас- 
ными капитанами в нормальную погоду; искусные мореплавателя 
в обычную бурю, они неспособны были управлять кораблем, когда 
налетал свирепый зиквал. Францией, — так же, как /и Великобри- 
танией, — правили люди, лишенные инициативы и силы. Между 
тем судьбы ‘союза зависели от его руководства. 

Первая сессия межеоюзной конференции, на которую возла- 
талось так много надежд, открылась днем. О важности этих заее- 
даний свидетельствует список их участнигов, включавший: ео’ ето- 
роны Великобритании т. Асквита и меня в сопровождении лорда 
Берти и сэра Мориса Ханки; от франпузекого правительства — 
т. Бриана, председателя совета министров и министра иностранных 


39* з 


ат —) 


612 ь ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


дел, адмирала Лаказа, морского министра, г. де-Маржери, началь- 
ника политического и торгового департамента министерства ино- 
странных дел; от России — Извольского, ее посла в НМариже; от 
Италии — сеньора Каркано, министра финансов, сенатора Титтони, 
официального представителя Италии, и маркиза `Сальваго Раджи, 
посла в Нариже. 

Председатель совета, г. Бриан, привететвовал собравшихся и 
произнес замечательную речь, протокольную запись которой я при- 
вожу дословно. 


«Г-н Бриан напомнил, что когда собиралась последняя кон- 
ференция в марте 1916 г., вся Европа была еще в мучительной 
тревоге, вызванной атаками ‘на Верден. Продвижение немепких 
армий в конце февраля породило самые острые опасения. Но 
в этих условиях союзники всесторонне рассмотрели положение, 
согласовали свои усилия, и в результате этой согласованности 
смогли повести наступление, которое уже дало удовлетво- 
рительные результаты м прежде всего освободило Верден. 

В то же время русские армии © своей стороны перешли 
в наступление, и одним из результатов этих операций было 
облегчение положения ‘на итальянском фронте, давшее воз- 
можность нашему союзнику свести счеты с австрийцами. 

Как бы ни были удовлетворительны достигнутые резуль- 
таты, они, строго говоря, н® имели решающего значения, во 
они по крайней мере’ отняли иннциативу у немцев и передали | 
ее нашим войскам. Но этого еше недостаточно, чтобы при- | 
вести к победе. | 

Война вступает в серьезную, можно сказать, решительную 
фазу, и союзникам необходимо сплотить свои ряды, чтобы при- 
вести войну к скорому концу, к окончательной победе над не- 
приятелем, так как народное терпение не может подвер- 
гаться такому бесконечному испытанию. 

До обсуждения этой проблемы возникает принципиальный 
вопрос: каково должно быть отношение между правитель- 
ствами и генеральными шипабами; как бы ни было. велико до- | 
верие к зенеральным штабам — доверие . безусловно вполие Г 
оправданное, — должны ли правительства целиком предоста- 
вить штабам руководство военными операциями? 

Французское правительство не придерживается этого 
взгляда. Оно считает, напротив, что именио правительствам, 
несущим всю ответственность за ведение войны, должна при- 
надлежать инициатива военных операций с тем, конечно, что 
самое выполнение принятых планов возлагается целиком на 
военных специалистов, располагающих всеми средствами для 
их осуществления. 

Если нет разногласий по, этому вопроеу, то пора прави- 
тельетвам заняться вопросом о том, какое направление должна 
получить война. В этот самый день представители генераль- 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 618 


вых штабов в антильи заняты детальным изучением этих 
вопросов, и труды их могут быть весьма полезны правительствам, 
позволив им принять решения ©/ полным знанием всех 0б- 
стоятельств. 

При изучении положения на основе документов, пред- 
ставленных военными . авторитетами и тшательно проверенных 
главными ставками, премьер прежде всего поражен тем 
обстоятельством, что союзники в общем располагают налич- 
ными силами, которые по крайней мере на 50% превьипалия 
объединенные силы, противоноставленные им немпами, ав- 
стрийпами, болгарами и турками. Это соображение должно 
было придать храбрости и оправдать полную уверенность 
в конечной победе. 

Эти надежды еше более укрепляются, — добавил г. Бриан, — 
при сопоставлении нынешней боеспособности армий. В то время 
как наступательная способность наших войск не только не 
уменьшалась, но, напротив, непрерывно возрастала, о чем сви- 
детельствовал уснех последнего англо-франпузского настунле- 
ния на Сомме, — немепкая армия, даже ее офиперетво; уже 
не имеет сегодня тех качеств, которыми она обладала в дни 
страшной атаки на Верден. 

Далее, положение союзников по части военного снаряжения 
укрепляется © каждым днем. 

Эти соображения не должны однако усыпить наше мужество 
ин заставить нас забыть о той великой пели, к которой мы 
стремимся. Они должны, напротив, усилить наш. пыл, побу- 
дить к еше болышему напряжению сил, сделать ясными для 
нас те большие преимущества, которые дало нам объединение 
наших сил и наших ресурсов. 

И далее, какой метод действия должен быть принят нами 
на отдельных фронтах? Именно этот вопрос ‘следует сей- 
час обсудить, чтобы найти путь к скорейшей развязке войны. 
Франпузское правительство считает, и военные специалисты 
несомненно разделяют его точку зрения, что совершенно необ- 
ходимо проявлять непрерывную активность на всех фронтах. 
Эта активность не может сразу дать решающих результатов, 
но она необходима для сохранения инициативы в руках союз- 
ников. Наступление армий генерала Брусилова и генерала 
Лехйуцкого безусловно не было решающим, но оно позволило 
русским захватить 400 тыс. пленных и дезорганизовать австрий- 
скую армию. Итальянские войска на своем фронте нанесли 
австрийской армии страшные удары, которые ее значительно 
ослабили. Олновременно на нашем фронте наши доблестные 
войска и войска наших друзей и союзников англичан предпри- 
няли наступление, которое уже принесло счастливые резуль- 
таты, хорошо известные присутствующим. 

Эти операции, не будучи решающими, все же’ в итоге вос- 
препятствовали противнику продолжать применять ту так- 


614 


ВОЕННЫЕ НЕМУАРЫ 


тику последовательного нанесения ударов то на одном фронте, 
то на другом, — тактику, жертвой” которой мы были в начале 
войны. С тех пор как наша активность проявлялась повсюду, 
австро-германские войска были принуждены перейти к 
оборонительным действиям. Пусть этот урок послужит нам на 
пользу и даст нам смелость идти дальше! Но какие операции 
могут быть предприняты зимой? Французское правительстро 
считает и сообщает свою точку зрения союзникам, что са- 
мые плодотворные действия могут быть развернуты на Бал- 
канах. Действительно, что делает Германия? 

Стиснутая со всех сторон, она не останавливается перед на- 
рушением национальных прав и пытается извлечь новые люд- 
ские резервы из Польши. Говорят, что она может получлть 
таким путем от 300 до 400 тыс. человек. Если даже при- 
знать эти цифры правильными, то не’ потребует ли обуче- 
ние этих новых рекрутов и преврашение их в солдат еше 
несколько месяцев? ИМ разве мы станем, сложив руки, ждать, 
пока Германия и Австрия ©могут использовать эти войска 
против нас? Не лучше ли попытаться остановить или во 
всяком случае сделать бесполезным для противника это нару- 
шение народных прав? 

Но что можно сделать? Спросим себя самих. Необходимо 
попытаться путем энергичных действий в Добрудже и про- 
тив` Софии вывести из строя Болгарию и тем самым 
Турилио. 

В этом нет ничего невозможного, и Бриан считает, что 
Россия пойдет на это, 6ёели мы сможем поддержать ее действия 
наступлением на салоникском фронте. Не может быть и речи 
о’том, чтобы восточная армия могла предпринять операцию 
большого размаха. Незначительность ее базы почти совер- 
енно исключает возможность вынолнения такой задачи. Но, 
она может, например, продолжать нажим на немепко-бол- 
гарские армии и пытаться вернуть Монастырь. 

Салбникская армия, хотя и не располатает соответетвуюниця 
составом, выполнила обешание, данное Румынии, прикрепить 
болгарские 'армии к своему фронту. @ момента вступления Ру- 
мыний в войну. ни один болгарский солдат не мог оставить 
салоникского фронта и принять участие в операциях против 
нашего нового союзника. Это само по себе было существенным 
результатом, но необходимо развить эти операции, чтобы 
освободить Румынаиио, усилив одновременно активность союз- 
вых армий ва остальных фронтах. 

Если Болгария и Турция будут выведены. из строя до 
конца зимы, обществениое мнение в Германии и Австрии 
будет несомненно делорализовано, и ближайшей весной мы 
сложем панести ‘решительный удар противнику. 

Такова была точка зрения французского правительства на 
ход войны. Бриан выражал твердую уверенность, что в ближай- 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 615 


шем году мы сможем достигнуть решающих результатов, если 
союзные правительства сойдутся в, мнении 0 том, что они 
холжны взять в свои руки обшее руководетво войной, а такжо 
к в установках по сушеству дела. 

Наступил серьезный момент — он может стать критичес- 
ким, если в решениях союзников обнаружатея колебания, если 
будут распылены их силы. 

Я показал вам пели, к которым мы стремимся, — закончил 
председатель совета. — Нам нужно заняться серьезным изу- 
чением вопроса, так как, приняв окончательное решение, мы 
принесем великую пользу делу, которому мы служим». 


ь Затем наступила очередь британского премьер-министра на- 
стайивать на предложении конферендии, выдванутом в наем мео- 
| * 
рандуме. 


«Г. Асквит поблагодарил Бриана от имени британского 
правительства за его содержательную „речь. Однако, — добавил 
премьер-министр, — для достижения цели, которая была так 
точно указана, государственным деятелям и тенералам великих 
держав Запада необходимо отправиться в Рессию для сове- 
щания © русскими государственными деятелями и тенералами 
и для определения того, что может быть сделано на восточном 
фронте, каков характер и размеры помонуи, которую западные 4 
державы ‘мотут оказать России и Румынии для обеспечения 
успешного исхода операций, которые будут признаны необхо- 
димыми. Задачей этой ‘конференции будет расемотрение ио-то- 
жения в. целом и специально военного положения на Востока. 
Необходимо, чтобы эта встреча состоялась как можно скорее, 
и чтобы государственные деятели, уполномоченные представлять 
западные державы, волне подходили для обсуждения ` серьез- 
ных вопросов, от которых зависит ведение войны. 

Британский премьер-министр был того мнения, что ве 
военные специалисты, а именно правительства должны при- 
нять на себя ответственность за политическое и стратегическое 
йе зедение войны, и предложил, чтобы представители держаз, 
й ныне здесь собравииеся, не умаляя, однако, ни в чем реще- 
ний конференции, ‘которая должна состояться в России, при- 
няли обязательство подчиняться впредь всем решениям этого 
собрания. 

Главный итальянский делегат, как и г. Бриан, полагал, 
что, поскольку правительства несут ответственность власти, 
вм должно принадлежать право решения в вопросах ‘ведения 
войны, но считал, что ни одно решение не должно быть 
окончательно принято до обсуждения его © компетентными 
военными спедналистами. С этой оговоркой г. Каркано це- 
ликом присоединялея к точке зрения франиузекого правя- 
тельства. Министр подчеркнул при этом, что он высказал 


© 


в 


010 


ВОЕННЫЕ о 


только свое личное мнение и что’ он не считает себя упол- 
номоченным принять облзательства от имени королевского 
правительства. Он желал бы доложить вопросе председателю 
совета министров Италии, который не смог присутствовать 
на конференции по болезни, но за которым остается окон- 
чательное разрешение вопросов. 

Г-н Бриан указал, что в данный момент речь идет только 
об обмене мненилми между представителями союзных держав 
и что принятые ими решения не связывают их правительств, 
а принимаютсл только а@ геегепаит. Иначе, конечно, и не 
могло быть, раз стоял вопрос © созыве конференции в России, 
тлавном театре военных действий в течение зимы, © том, 
чтобы там обсудить эти вопросы и принять необходимые ре- 
пения. 

Г-н Титтони залвил, что © приходом к власти г. Бриана 
существует согласие между итальянским и франпузским пра- 
вительствами в вопросе о том, что война получит свое раз- 
решение на Балканах. Но если подлежит обсуждению вопрос 
© том, каким путем союзники должны согласовать свои усилия 
для достижения определенных результатов, они, очевидно, 
должны прежде всего обсудить между собой условия своего 
военного и финансового сотрудничества. 

Г-н председатель совета`не возражал против этого, но под- 
черкнул, что правительствам необходимо взять в свои руки ру- 
ководство военными операпиями. Фронт военных операций 
настолько ‘растянулся, что его трудно охватить единым 
взглядом, и у каждого командующего армией, как ‘у всякого 
солдата — такова уже человеческая природа — должно явиться 
искушение считать тот фронт, на котором он командует, 
самым важным. Отстода необтодимость, чтобы правительство 
было неограниченным судьей в этом вопросе. Наши враги по- 
казали, что они не колеблются, даже рискуя пожертвовать своим 
самолюбием, считаться только с стоящей перед ними конечной 
пелью. Когда Румыния вступила в войну, разве не отка- 
зались они от дальнейших атак на Верден, не взирая даже 
на интересы династического порядка, чтобы перенести главные 
усилия на Балканы. 

Этот пример да будет нам уроком! Вопрос идет не о том, 
чтобы добиться успеха на том или другом участке, а об 
учете конечных. результатов, о согласовании наших усилий 
для скорейшего достижения окончательной победы. 

Русский посол, хотя не ‘имея инструкций и специальных 
полномочий, счел возможным заявить, что предложение созыва 
союзной конференции в России встретит живейшее сочувствие 
со стороны его величества и его правительства. Г-н Изволь- 
ский добавил, что он лично считает, что руководетво войной 
должно принадлежать правительствам, а не штабам, но что в 
России этот вопрос не возникает, с тех пор как император 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 617 


является одновременно верховным тлавой правительства и 
армии. 
о Что касается вопроса о главном театре военных действий 
и в течение зимы, то все сообщения, поступающие из России, 
- ясно говорят © том, что императорское правительство и все в 
России отлично сознают капитально» значение операций на 
Балканах. 

Г-н Брйан с удовлетворением отметил, что все делегаты в 
принципе сходились на признании, что в течение зимы восточ- 
ный фронт будет главным участком военных операций. . При 
таких условиях мы можем предоставить предстоящей конфе- 
ренции в России определить, что должно быть сделано русским 
и румынским правительствами, а самим заняться расемотре- 
нием того, в какой мере эти усилия могут быть поддержаны 
нашей армией на Востоке. 

Г-н Ллойд Джордж © удовлетворением отметил, что все 
делегаты одобрили в принципе предложение британского пра- 
вительства о созыве конференции в России для принятия ре- 
шений об общем ведении войны, и что все признают необхоли- 
мость принятия обшей линии поведения. 

Но этого недостаточно, добавил г. "Ллойд Джордж. Мы не 
можем удовлетвориться принятием этих решений. Мы должны 
еще проследить, чтобы они были проведены в жизиь. Приняв 
решение © салоникской экспедиции, английское и франпузское 
правительства поручили ее осуществление липам, которые не % 
были, может быть, в достаточной мере убеждены в важности 
этого фронта и не уделили ему нужного внимания, чтобы уета- 
новить, достаточны ли были наличные силы, хорошо ли орга- 
низован транспорт, а главное, отвечала ли артиллерия тре- 
бованиям операции. Правда, некоторые военные авторитеты 
утверждали, что тяжелая артиллерия не могла быть исполь- 
зована на этом участке вследствие плохого состояния дорог и 
по топографическим условиям; но немцы доказали обратное ^ 
на Карпатах. Если правительства приняли решение, они обя- 
запьр проследить за его выполнением. 

Цель, к которой должны быть устремлены наши усилия, 
была красноречиво изложена председателем совета. Речь идет 
о последовательном изо дня в день окружении Германии, о 
том, чтобы отрезать ее от Востока и воспрепятствовать фор- 
мированию новых армий. ь з 

Для этого мы должны объединить все наши ресурсы. Еете- 
ственно возникает мыель, что великолепное наступление рус- 
ских армий, несмотря на их доблесть и искусство генералов, 
не оправдало всех надежд лишь вследствие недостатка в тя- 
желой артиллерии на восточном фронте. Поэтому надо снабдить 
эти армии пушками и снаряжением и, сделать это, не дожи- 
даясь, пока будут полностью снабжены необходимыми мате- 
риалами французская, английская и итальянская армии. Мы 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


должны помочь России и Румывни не за счет излишков нашей 
продукции, но если надо, то и за счет того, в чем мы сами 
нуждаемся. Иначе ‘наша политика была бы близорукой и сразу 
хинила бы эти армии возможноети выполнить лежашую на 
них задачу». 

Исходя из изложенного, г. Ллойд Джордж предложил собра- 
нию принять следующую резолюцию: 

[= 

1. Правительства Франции, Италии и Великобритании 
обязуются принять участие в политической и военной кон- 
ференции, которая в кратчайший срок состоитея в России. 

Каждое из этих правительств пошлет на конференцию 
в качестве свонх представителей государственных деятелей 
и военных спепиалистов, наделенных надлежащими полно- 
мочиями, чтобы выступить от имени соответствующих пра- 
вительств. 

2. Цель конференции — подвергнуть веэстороннему рас- 
смотрению политическое и военное положение и в 060бен- 
ности определить характер и размеры военных операций, 
которые должны быть проведены союзниками в течение 
1917 г. В то же время конференция должна определить раз- 
меры той помощи, которую Франция, Италия и Великобри- 
тания должны обеспечить России и Румынии, чтобы дать 
возможность этим государствам провести указанные кон- 
ференпией ‘операции. 

3. Правительства, присутствующие на настоящей кон- 
ференции, примут на себя обязательство снабдить своих 
союзников в максимально возможном размере всем военным 
снаряжением по указанию конференции, которая состоитея 
в России, хотя бы это вызвало известную задержку в ена- 
ряженин их собственных армий. Россия с своей стороны 
примет обязательство сообразоваться © постановлениями, 
принятыми на означенной конференции. 


Эта поеслелняя фраза отнюдь не предполагает) что конфе- 
ренция поставит ФРоесии особые условия, она просто озна- 
чает, что Россия примет необходимые меры, которые позволят 
ей возможно скорзе и © максимальной интенсивностью исполь- 
зевать ресурсы, предоставленные .ей союзниками. Ибо выясни- 
лоеь, что 309 тяжелых пушек, посланных в Россию в начале 
года, не могли быть использованы до самого недавнего времени 
из-за отсутствия артиллеристов для их обслуживания. 

Г-н Титтони, отметив, что итальянские делегаты могут 
принимать участие в обсуждении только а геегеп4ит, попро- 
сил разрешения собрания высказать те соображения, которые 
вызывает у него предложение г. Ллойд Джорджа. Никто не 
может сомневаться, заявил он, в доброй воле итальянского 
правительства, оно солидарно © союзниками пеликом и пол- 


„ 


`ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ ЕАМНАНИЙ 619 
ностью. Но он не хотел бы довольствоваться теоретическими 
формулами, а предпочитает подойти к делу практически. (Сей- 
чае незачем скрывать, что реализация программы, выдвинутой 
председателем совета и г. Ллойд Джорджем, натолкнется на 
трудности, независящие от доброй воли людей. Он будет гово- 
рать открыто. 

то касается итальянского правительства, то для него в 
настоящее время основная трудность заключается в финансовом 
вопросе, и это одна из причин настоящей поездки министра 
финансов. Вопросы валютных расчетов становятся все острее, 

© тех пор как Италия, менее богатая чем Франция или Англия, 
испытывает -большие затруднения в покрытии платежей ино- 
странным государствам. Конечно, итальянское правительство 
тотово сделать все возможные усилия, но необходимо, чтобы 
сотозники. оказали ей нужную помошь также в финансовых 
вопросах. 

Поскольку речь идет о салоникской операции, сенатор 
итальянского королевства может высказать только свое личное 
мнение, так как этот вопрос относится главным образом к 
ведению военных специалистов. Он убежден, что итальянское 
правительство будет тотово приложить все усилия, которые - от 

` него потребуются, если только оно будет уверено, что русеко- 

румынский нажим будет достаточно мощным и непрерывным, 
чтобы лишить австро-германиев возможности снять войска с 
Балкан и перебросить их на какой-либо другой фронт. Еели это 
условие не будет выполнено, союзники подвергнутея болыному 
риску, ослабив хотя бы в малейшей степени франпузский, 
английский и итальянский Фронты. Усиление операций на 
салонивском фронте будет бесполезным, если оно. не язится 
следствием и дополнением большой русско-румыиской опе- 
рации. 

Не следует упускать из виду, что для реализации этих уен- 
лий придется преодолеть большие трудности не только воен- 
ого, но также экономического и финансового порядка. Не- 

И достаточно послать войска; надо иметь возможность обеспечить 
их транспортировку, снаряжение их артиллерией, обязательное 
снабжение продовольствием. Таким образом вопрос об усилении 
восточной армии представляет болышие трудности. 

Г-н Бриан заметил, что такая оговорка сама собой разу- 
меется и что при обсуждении союзниками плана кампании еете- 
ственно надо будет отказаться от того; что будет признано ие- 
возможным. Задача настояшей конференции и той, которая 
золжна состояться в России, в том и заключается, чтобы 
выяснить меры, которые должны быть приняты для обеспе- 
чения единства действия на всех фронтах с учетом ресурсов 
ин средств каждого из союзников. 

Так например, от Франции, у которой десять департаментов 
захвачены неприятельеким назгествием, которая мобилизовала 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


свыше 6 млн. человек, которая приняла участие в операциях | 


в Дарданеллах и в Салониках и первой пришла ‘на помошь 
Сербии, нельзя требовать дальнейшего расходования ее люд- 
ских ресурсов. Но если от Франции потребуют арпииллерии, 


пулеметов, воениого спаряжения, то все; что она в состоянии | 


будет предоставить, будет немедленно дано. Франпия уже дала 
союзникам большое количество военных материалов, но она 
готова усилить свое производство, если это будет возможно. 


Союзники должны раскрыть и заполнить все дыры, где бы | 
они ни оказались. Если одна страна испытывает недостаток в 


военных силах, другая страна должна прийти ей на помошь; 


если другая страна окажется в тяжелом финансовом поло- № 


жении, долг остальных — постараться обеспечить ее необхо- 
димыми ресурсами. В переживаемых нами тяжелых обстоятель- 


стваф все наши, ресурсы должны быть поставлены на карту, | 
все вопросы самолюбия должны быть отброшены. Так фран- | 


пузское правительство —и конечно все остальные еоюзные 
правительства — понимают ведение войны. 

Остальная часть заседания была посвяшена рассмотрению 
положения в Греции. В отношении этой страны обсуждение 


касалось главным образом вопроса о признании правительства | 
Венизелоса. Новое обстоятельство, сообщенное г. Брианом, | 


заключалось в том, что король в беседе с г. Бенезе дал 


некоторые весьма существенные обещания. Он сказал, что | 


готов вывести свои войска из Фессалии при условии, что эва- 
куированная территория не будет занята венизелистскими вой- 


сками. Он предложил также передать нам все военное снаря- | 
жение Греции и даже предоставить в наше распоряжение | 


свой флот. Г-н Бриан сообщил, что в случае принятия этого 
предложения союзники получат в свое распоряжение 200 горных 
орудий с 1000 снарядов на каждое, а также значительное 
количество других военных материалов. 

Г-н Асквит указал, что если в условия, предложенные ко- 
ролем г. Беназе, входил отказ от поддержки Венизелоса, его 
предложения должны быть отвергнуты. Он весьма подробно 
изложил, какую симпатию и уважение питают в Англии к 
Венизелосу, и настаивал, что идеальным решением было бы 
примирение короля с Венизелосом, к чему и должна быть 
направлена наша политика. Он также настаивал на необходи- 
мости официального признания правительства Венизелоса, 0со- 
бенно учитывая ненормальное положение венизелистских войск 
и ту опасность, которой они подвергались, не будучи признаны 
воююшей стороной. 


Г-н Бриан не оспаривал желательности примирения между 


королем Константином и Венизелосом и заявил, что во Фран- 
пии общественное мнение так же симпатизирует Венизелосу, 
как и в Англии. Однако, добавил он, обшественное мнение 
не дает себе отчета во всех трудностях. 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 621 


Общее мнение конференции было против признания Венизе- 
лоса в данный момент. Было указано, что для получения прав 
воююшей стороны. правительство Венизелоса должно быть 
признано не только союзными правительствами, но и ве- 
приятелем. 

Тем не менее все сошлись на том, что союзники не упустят 
ни одного случая поддержать Венизелоса и его друзей и оказать 
им защиту, где только потребуется. Друзья Антанты, сказал 
г. Бриан, не должны быть жертвами своих симпатий к союз- 
никам. 

Вопрое в основном не подвинулся вперед и никаких резо- 
люпий принято не было. 

Под конец г. Бриан подвел следующие итоги дискуссии: 

«Союзники выражают надежду, что события получат не- 
замедлительно благоприятное развитие; но попрежнему само 
собой разумеется, что если король или его правительство примут 
какие-либо меры против Венизелоса и его друзей, союзники 
немедленно вмешаются со всей необходимой силой для защиты 
великого греческого патриота, который всегда проявлял со- 
чувствие их делу». 


Так закончился первый день конференции. До открытия нашего 
заседания пополудни следующего дня командующие войсками в 
ПТантильи закончили свое заседание и приняли программу, которая 
носит явную печать своего происхождения из штаба франдуз- 
ской ставки. Эта программа гласила: 


«Главная ставка французских армий, 

канцелярия штаба, 16 ноября 1916 г. 

Члены конференции одобряют нлан действий коалиции, 
изложенный в представленном им меморандуме, — план, имею- 
ший целью придать решающий характер военным операциям 
1947 г. В соответствии с этим они принимают следующие 
решения: 


г. 


(а) В течение зимы 1916—17 г. начатые уже наступательные 
операции должны продолжаться в полном объеме, насколько 
это будет возможно по климатическим условиям каждого фронта. 

(6) Чтобы обеспечить максимальную возможность противо- 
стоять любой новой ситуации й особенно чтобы не дать про- 
тивнику каким-либо путем вернуть себе инициативу в воен- 
ных действиях, армии коалиции должны быть готовы пред- 
принять наступление всеми наличными силами в первую по- 
ловину февраля 1917 г. 

(в) Лишь только армии будут готовы к наступлению, глав- 
нокомандующие определят свое взаимное поведение, сообразуясь 
с условиями момента. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 
. 

(г) Если обстоятельства не помешают, общее наступление, 
проведенное всеми силами, которые каждая из армий сможет 
ввести в бой, будет развернуто на всех фронтах, лишь только 
сможет быть обеспечена единовременноеть *, в сроки, ко- 
торые будут согласованы между главнокомандующими. 

(д) В нпелях осуществления необходимой, полной согласо- 
ванности при этих различных комбинациях главнокомандуюдуне 
будут непрерывно поддерживать взаимный тесный контакт. 


И. НА БАЛКАНОКОМ ФРОНТЕ 


(а) Коалиция будет стремиться возможно скорее вывести из 
строя Болгарию. Русское высшее командование желает в этих 
целях продолжать и усиливать развиваемые сейчас операции. 

(6) Русско-румынские силы будут действовать против Бол- 
гарии с севера, а союзная армия у Салоник с юга, причем 
действия этих двух групи будут тесно увязаны, с тем чтобы 
добиться решающих результатов на том или другом фронте 
в зависимости от хода операций. 

(в) Численный состав восточной союзной армии должен 
быть доведен возможно скорее до 23 дивизий. Эта пифра 
отвечает © одной стороны возможностям маневрирования и 
продовольственного снабжения на данфом театре военных ©пе- 
раций, с другой стороны, размеру контингентов, которые могут 
быть еняты © западного фронта. В пелях доведения военных сих 
до указанных размеров британское правительство безотлага- 
тельно доведет свои войска до 7 дивизий, франпузекое пра- 
вительство — до 6 дивизий, итальянское правительство, будучи 
уведомлено 06 установках, окончательно принятых русским 
высшим командованием, должно будет увеличить итальянские 
силы у Салоник до 3 дивизий. 

(г) Указанный численный состав восточной союзной армии 
будет тшательно сохраняться. 


ПТ. ВТОРОСТЕПЕННЫЕ УЧАСТКИ ВОБННЫХ ОПЕРАЦИЙ 


Действия на всех второстепенных участках, направлен- 
ные к связыванию сих противника, будут проводиться ми- 
нимальными силами © тем, чтобы сохранить максимум сил 
для основных оперативных участков. 


ТУ. ВЗАИННАЯ ПОДДЕРЖКА у 


(а) Члены конференции звозобновляют положение © вза- 
имной помощи, принятое на конференции от 5 декабря 1915 г. 
и полностью соблюдавшееся в течение всего текушего года, 
а именно: 


* Единовременность считается озушестваениой, если разрыв ‘между нс- 


холными датами наступления на отдельных фронтах не превышает трех 
недель. 


И 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИЙ 623 


Если одна из держав подвергнется нанадению, то осталь- 
ные немедленно прийдут ей на помошь всеми своими ресурсами, 
либо косвенно путем развития наступления на подготовленных 
участках армилыи, которые не подверглись нападению против- 
ника, либо непосредственно, путем пероброски войск из опе- 
ративных районов, связанных хорошими путями сообщения. 

{6). Для подготовки к этому последнему случаю итабы 
франвузской, английской и итальянской ставки займутся из- 
учением транспорта и применения комбинированных сил. 


у. 0 СОХРАНЕННИ КАДРОЕ СЕРБОК>Й АРМИИ 

Кадры сербской армии. будут полностью сохранены пу- 
тем добровольной вербовки пленных сербского происхолдения, 
находящихся в Италии и России, © соблюдением всех прело- 
сторожностей, установленных ртими двумя державами. 

Подписано представителями тлавнокомандуюлщих 
армий, присутствовавшими на конферениии и указанными 

От Бельгии: тёнерал Виелеман, начальник  тен- 
бельгийской армии. 


Виелема н. 
От Великобритании: генерал сэр В. Робертсон, начальник 
имперского тен. штаба британских армий. 
В. Робертсон. 
Геверал ©вр Дуглас Хейг, тлавнокомандующий британских 
армий во Франции. 
Дуглас Хейг. 
От Италии: Генерал Порро, начальник ген. штаба италь- 
янских армий. 
Норро. 
От Румынии: полковник Рудеано, начальник румынской 
военной миссии при `Франпузской главной ставке. 
ы - Рудеано. 
От России: геверал Палицын, предетавитель его величества 


= 


тлавнокоманлуюзщего русских войск и начальник русекой военной 
‚ миссии. р 


Палипын. 
От (Сербии: генерал Рашич, делегат сербской армии при 
франлузской главной- ставке. 
го Рашич. 
От Франции: генерал офф, тлавнокомандующий фран- 
пузеких армии. 
Жоффр». 
* 
После этого на заеедании в четверг днем 46 ноября 4918 г. 
к представителям союзных правительств присоединились руково- 
дящие генералы (Жоффр, Робертсон, Хейг и Порро); их доклад 
послужил формальной базой нашей дискуссии, а их заключения 


624 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


определили границы и практические задачи нашей деятельности. 
Я приведу следующие места из протокола этой сессии. 


После того как г. Бриан, поддержанный г. Асквитом, внес 
предложение, что в данный момент можно только утвердить ре- 
золюнии, принятые в Шантильи и имеющие быть доложенными 
петроградекой конференции, которой было передано рассмотрение 
планов восточных операций, я выступил © следуюлуим заявлением: 
{питировано по протоколу). 

«Г. Ллойд Джордж желал знать, как получалась цифра 
в 23 дивизии. Согласно представленной информации, наечи- 
тывалось только 19 дивизий —7 английских, 6 франпузеких, 
3 итальянских и 3 сербских, так как наличие сербской армии, 
сотласно информапии представленной тен. Мильном, состав- 
ляло около 36 тыс. солдат, что равняется липть 3 дивизиям 
принятого в союзных армиях стандарта. 

Генерал Жоффр разъяснил, что есть одна русская дивизия 
и что сербская армия исчисляется в 6 дивизий. 

Г. Ллойд Джордж выразил удивление по поводу такого 
исчисления и указал, что численность сербской армии все 
время убывает. Сербекие войска проявляют в бою храбрость, 
стоящую выше всяких похвал, но сербская армия не имеет 
резервов, а ее потери сравнительно велики. Именно поэтому он 
считает, что наличный состав этой армии равен только 3 ди- 
визиям. 

Адмирал Лаказ напомнил, что 140 тыс. сербов перевезены 
из Корфу в Салоники. 

Генерал Жоффр добавил, что 23 дивизии составляют мак- 
симум того, что может быть использовано на салоникском 
театре военных действий. Мы можем считаться лишь © прак- 
тическими предложениями. Помимо того доведение восточной 
армии до указанного размера потребует значительного вре- 
мени, так как если ‘в нашем распоряжении имеется доста- 
точное количество, судов, то попрежнему нехватает железных 
дорог и других условий, необходимых для использования более 
значительной армии \*. Это значит, что если мы должны не- 
медленно усилить деятельность на салоникском фронте, то 
лучше послать туда одну дивизию немедленно, чем две или 
три дивизии в январе или феврале. 

Г. Ллойд Лжордж спросил, на какой информации основано 
мнение, что 23 дивизии составляют максимум того, что может 
быть использовано в Салониках, и разделяют ли эту установку 
тенералы, командующие на востоке. 

Генерал Жоффр ответил, что это суждение основано на 
вычислениях ставок. 


* Британский военный совет в январе 1915 г. ‘решил принять меры 
в этом направлении, но военные специалисты совершенно не знали об этом 
) . ь 


< ренении. 
- | 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 625 


Генерал Робертсон сообщил, что британское правитель- 
ство получило доклад геперала Мильна, в- котором он за- 
являл, что ‘использование тридцати дивизий в Салонинах 
могло бы иметь место лишь при расширении средств сооб- 
чцения, шоссейных и железных дорог и при использовании 
еще двут портов. 

Генерал Жоффр объяснил, что военные специалисты должны 
руководствоваться сушествующим положением вешей, шак кам 
потребуется не менее 12 или 18 месяцев для прокладки шос- 
сейных и железных дорог, необходимых для маневрирования 
тридцати дивизий. Отвечая на вопрос г. Ллойд Джорджа, 
он сказал, что от генерала Саррайля никакого доклада получено 
не было. 

Г-н Бриан указал, что генеральные штабы, именно исходя 
из существующего положения и наличных возможностей, пришли 
к заключению, что 23 дивизии составляют тот максимум, 
который может поглотить и использовать салоникский фронт 
этой зимой. Это не значит, конечно, что путем постройки новых 
шоссейных и железных дорог нельзя’ было бы использовать 
более значительные силы, но генеральные штабы имели прежде 
} всего в виду скорейшую реализацию ближайшей задачи, стоящей 
перед ними— а именно взятие Монастыря, вдоль же всего 
ы остального фронта — непрерывную активность войск, имеющую 
й пелью удержать силы противника и тем самым помешать 
е болгарам перебросить войска на румынский фронт. 

Генерал Жоффр добавил, что средства сообщения еще 
недостаточны, даже чтобы обеспечить использование тех 
военных сил, о которых сейчас говорилось; необходимо будет 
предварительно оттравить паровозы и вагоны для греческих 
железных дорог. 

Г-н Ллойд Джордж воздал должное замечательным талантам 
итальянских инженеров, работающих как раз в тождествен- 
ных топографических условиях, и заинтересовался, не могли 
ли бы союзники обратиться к итальянскому кабинету с прось- 
бой помочь в этом деле. 

Генерал Порро заявил, что итальянское правительство 
вполне готово в случае надобности послать военных инже- 
К неров для постройки железных дорог в Греции. Он добавил, 
м что доклады генерала Петтиити подтверждают все› что 
генерал Жоффр говорил относительно недостатка средств 
сообщения и дурного состояния железных дорог, которые 
почтии не могут быть использованы. 

Генерал Жофр разЪяснил, что дороги настолько плохи, 
что половина действующих войск занята их поддержанием. 

Г-н Асквит выразил удовлетворение по поводу заверения, 
данного генералом Порро. Он считал, что Италия поистине 
м окажет самую существенную помощь, улучшив пути сообщения на 
№ Балканах. 


40 л. Д жорцек. Военные мемуары. 


И 
| 
я 


Е 


Все 


626 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Генерах Жоффр заметил, что есхи восточная армия еще не 
достигла Монастыря, то это в значительной мере обусловливается 
трудностями перевозки людей и материалов в этом районе, а 
зачастую также невозможностью их снабжения продовольствием. 
Первоочередная задача — постройка шоссейных и железных 
дорог. Не следует, однако, упускать из виду, что, по мере. 
того как армия будет продвигаться, инженеры и рабочие 
должны будут прокладывать для нее новые дороги. Продвижение 
поэтому будет по необходимости крайне медленным, % именно 
поэтому военные специалисты считают, что па салонинском 
фронте может быть ‘использовано не более 23 дивизий и 
предпочитают удержать имеющиеся в их распоряжении силы 
на западном фронте. 

Г-н Бриан полагает, что вопрос надо разрешать по этапам. 
В настояший момент дело сводится к тому, чтобы экспеди- 
пионный корпуе смог выполнить свое задание со стороны 
Монастыря и задержать болгарекие войска на своем фронте. 

Если в дальнейшем после постройки новых железных дорог 
и улучшения средств сообщения выяснится, что экспедидионный 
корпус’ может быть пополнен новыми войсками, Французское 
правительство и, конечно, все прочие правительства будут 
готовы послать необходимые войска. 

Председатель совета указал мимоходом, что заключения 
военной конференции совпали ‹0 взглядами, высказанными 
накануне делегатами держав. Конечные выводы тенеральных 
штабов подтвердили значение усиления операций на Востоке 
с целью вывебти из строя Болгарию и Турцию. Не приходитея 
повторять, что эти заключения были приняты только а 
геЁегеп4ит, но теперь каждая группа делегатов может осве- 
домить © предложенных резолоциях свои правительства и 
поддержать их на петроградской конференции. 

Председатель совета просил представителей держав в ожи- 
хании возможности отправиться на совешание с русским пра- 
вительством учесть заключения генеральных штабов и получить 
их одобрение в окончательной форме». 


В дальнейшем итальянские представители дали интересный от- 
чет ‘о состоянии экономических и финансовых дел в Италии в 
связи с военным положением. Они особенно подчеркивали острую 
нужду в импортных товарах и сырье для поддержания высокого 
состояния духа итальянской армии и народа. Они описали, какие 
трудности для страны, экспортные операции которой по условиям 
военного времени упали до ничтожных размеров, представит ум- 
лата за импортные товары, если не будет оказана дальнейнтая 
финансовая помошь. Г-н Асквит, отметив, что наше собственное 
положение далеко не легкое, обешал рассмотреть с максимальной 
доброжелательностью всякое предложение, которое будет сделано 
итальянским правительством для улучшенил своего положения. Ана- 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИИ 627 


логичное заявление сделал и г. Бриан. «Если союзники хотят 
победить, — казах он, — необходимо, чтобы они объединили все 
свои ресурсы. Одни обладают людскими резервами, другие производят 
в избытке военное снаряжение, третьи располагают значительными 
финансовыми ресурсами. Но если союзники откроют единый счет, 
то будет легко или по крайней мере возможно заполнить те дырьь 
которые могут оказаться у того или иного из союзников». 

_ В отношении Польши конференция обсудила текст протеста 
союзных правительств против создания центральными державами 
польского королевства. 

Первоначальный проект текста был чисто отрицательного харак- 
тера, включая только протест против немецких действий на основе 
принципов международного права. Г-н Асквит весьма решительно 
настаивал на том, чтобы текст не был чисто негативным по ©0- 
держанию, а включил бы указание на обещания, данные полякам 

И великим князем Николай Николаевичем в августе 1914 г. 
| Из приведенных мною протоколов ясно видно, что эта конферен- 
пия, на которую возлагалось так много надежд, которая должна быта 
обеспечить лишенное всякой предвзятости изучение военного нолозе- 
ния и стратегии путем совместного рассмотрения их государственными 
деятелями и военными, — что эта конференция была,’ сплошным 
фарсом. Г-н Бриан своим выступлением на открытии ‚ сессии в 
среду днем наглядно обнаружил сво силу и свою слабость: краено- 
речивый в изложении, непоследовательный в выводах; сильный 
в анализе, слабый в действии, он начал © того, что союзники пре- 
восходяг упавшего духом неприятеля численностью, снаряжением, 
доблестью; что мы должны поднять рнергию этих превосходных 
союзных сил и осушествить такую координацию усилий, чтобы на. 
голову разбить более слабые армии неприятеля; что единственная 
опасность состоит в том, что может исчерпаться терпение наро- 
дов; что таким образом мы должны перейти в наступление повсюду 
со всей силой; фронт, как и наши ресурсы должны быть общими; 
Балканы должны быть тем пунктом, где в наступающие месяцы 
должны быть сосредоточены все наши усилия. А кончил он пред- 
ложением, что мы должны здесь по крайней мере занять Мона- 
ВЯ стырь —т0, что впоследствии` сделала одна разбитая сербская 
У армия. Мы явились в качестве тосударственных деятелей союзных 
| государств, чтобы дать понять военным, что стратегия и руководство 
В исходят от нас и что их роль сводится к простому выполнению ин- 
струкций, которые будут выработаны на нашей конференции. А в 
это самое время г. Бриан дал заранее согласие на принятие плана 
тенерала Жоффра, который шел не дальше Монастыря. Идея про- 
рыва болгарского фронта для оказания действительной помоши Ру- 
мынии была оставлена. 

Документ, представленный на втором заседании тенералами и 
излагавший принятые ими в ППантильи решения, являлся прямой 
декларацией о том, что военные руководители считают определение 
плана кампании 1947 г. вопросом, который лежит прежде всего на 


40* 


628 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


их ответственности. Они остались на этой позиции, несмотря на 
} видимость внимания, проявленную к пожеланиям правительств. Кам- 
пания 1917 г. со всеми ее бедствиями была их делом. Она повторила 
все кровавые глупости 1915 и 1916 гг. и окончательно убила дух 
русских армий, расшатанных уже, но еше не безвозвратно. Она вре- 
менно надломила дух также франпузской, итальянской и британ- 
ской армий. 

Предложение созвать немедленно на русской территории кон- 
ры ференцию ответственных политических и военных руководителей 
для установления будущих планов не было принято генералами. 
Они согласовали свои планы в Шантильи и не намерены были 
позволить генералу Алексееву их изменить. Салоники были только 
уступкой тупости штатеких. На этом участке в ближайшее время 
должна разыграться атака, но она должна быть проведена 
с минимальными затратами. Надо обмануть глупых политиков, 
и заставить их поверить, что это будет серьезная операция, имею- 
шая целью раздавить Болгарию, — жалкий обман для всякого, кто 
сколько-нибудь изучил сравнительную силу и численность, снаряже-- 
| ние и позиции воюющих сторон на этом фронте. Генералы и не 
ОЕ думали развивать наступление за пределы Монастыря. Они прекрасно 
8 знали, что задача штурма. Балкан далеко превосходит силы скверно 
вооруженной салоникской армии. Но силу салоникских войск нужно 
было преувеличить для штатских слушателей. Она будто бы была 
или скоро должна была стать армией в 23 дивизии, доведенных до 
И надлежашей численности. В действительности эти’ дивизии были 
равнопенны всего 10 дивизиям, при этом даже не предполагалось 
принятие каких-либо мер для увеличения ее численности и на- 
ступательной способности. В отношении артиллерии и транспорт- 
ТЕ ных средств она безнадежно отстала от западного фронта. Когда 
ва было обрашено внимание на недостаточность наличных сил, генералы 
ты Жоффр и Робертеон заявили, что транспортные возможности на- 
о столько неудовлетворительны, что нельзя ни кормить большего числа 
Е ‚ людей, ни доставлять снаряжение для большего количества пушек. 
| Улучшение путей сообщения потребовало бы от 12 до 18 месяцев. 
Но ведь экбпедиционная армия находилась в Салониках столько 
| же времени. и ничего не было предпринято в этом направлении. Как 
й я выше указал, британским военным советом еше в январе 1915 г. 
было принято постановление об улучшении транспортных возможно- 
стей между Салониками и Сербией. Лорд Китченер обешал немед- 
ленно взяться за дело. Теперь, на исходе 1916 г., кампания, которую 
наши военные специалисты считали сушественной для ликвидации 
нашего провала на юго-востоке Европы, не могла быть начата, 
потому что портовые возможности и дорожный транспорт были в 
такой мере плохими, что нельзя было развернуть сколько-нибудь 
серьезного наступления. Из одного военного отчета выяснилось, что 
половина войск была занята не боями, а починкой дорог. Если бы” 
необходимые 23 дивизии были высажены и поддержаны мощной 
артиллерией, как изменился бы общий ход событий! Болгария, кото- 


ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ИСХОДЕ КАМПАНИЙ 629 


рая уже испытывала усталость от войны, была бы сброшена со счета. 
Болгарское крестьянство никогда не дорожило союзом, навязанным 
ему его королем. Путь на Румынию был бы открыт. Русские и запад- 
ные армии пришли бы в соприкосновение. Турция была бы отрезана 
от источников ее снабжения. Подавленным и расстроенным русским 
солдатам это придало бы новую бодрость и силу. Революция была 
бы отсрочена. Австрия, охваченная © запада и © востока, распалась 
бы на части. 4917 год мог бы принести конез войны. Как изменилась 
бы картина мира! 

Я покинул конференцию, чувствуя, что в конечном счете все 
ограничитсл повторением старой бессмысленной тактики, расшибания 
человеческих костей и человеческого мяса © самые мошные укрепле- 
ния противника. Если Россия и Румыния выйдут из игры, ничего 
больше еделать будет нельзя. 

Когда г. Асквит, сэр Морис Ханки и я вернулись в отель и 
г. Асквит после короткого небрежного разговора удалился для объыч- 
ного предобеденного отдыха, сэр Морис и я отправились совместно 
на прогулку, чтобы поговорить © делах. 

Мы оба чувствовали, что ничего не сделано для изменения хода 
войны и что без какого-либо драматического события дела будут 
итти по старому, пока мы не скатимся к неминуемой катастрофе. Мы 
чувствовали, что если только Россия или Италия не выдержат, или 
если мы не сможем остановить потери от подводной войны, перевес 
будет утрачен союзниками и перейдет к врагу. Я склонялся к немед- 
| ленной отставке. Сэр Морис был против этого, пока но будут испро- 
р бованы еше другие средства для изменения ведения войны. Я вспо- 

минаю, что когда мы проходили мимо Вандомской колонны, сэр №Мо- 
рис остановился и сказал: «Вы должны настоять на организации 
малого военного комитета для повседневного руководства войной 
с неограниченными полномочиями. Он должен быть независим от 
В кабинета. Он должен находиться в тесном контакте с премьер-мини- 
й стром, но поскольку заседания комитета должны быть непрерывными, 
{ премьер-министр, лвляясь главой правительства, не может его воз- 
главлять. На нем лежит тяжелая обязанность по наблюдению за 
кабинетом и занятие парламентскими и внутренними делами. Он 
также несколько устал после всего перенесенного за последние два 
с половиной года. Председатель этого комитета должен быть чело- 
веком исключительной энергии и сильной воли». Он считал, что я 
единственный возможный председатель. Мы оба считали важным, 
р чтобы г. Асквит осталея премьер-миниетром. Большое уважение к 
м нему и его исключительный авторитет в палате общин мы считали 
ь необходимым оплотом. Поэтому было решено, что после возвраше- 
и ния в Англию я выдвину это предложение перед премьер-миниетром. 
Но предварительно пелесообразно будет позондировать почву у г. Бо- 
нар Лоу, так как весьма существенно было обеспечить его добро- 
жехательное отношение и одобрение. 


Глава тридиать третья 


ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЙ ВОПРОС 


К осени 1916 г. продовольственный вопрос становился все более 
серьезным и угрожающим, а отношение к нему правительства слу- 
кило наглядным примером его колебаний. Непрерывное сокрашение 
судоходства делало положение вдвойне серьезным, поскольку мы 
в снабжении продовольствием зависели от судов. Еще в сентябре 
1915 г. лорд Сельбори в специальном меморандуме, представленном 
в кабинет министров, настаивал, что «кабинет должен выделить 
епепиальный комитет для рассмотрения всего вопроса о продоволь- 
ственном снабжении нации на ближайшие восемнадцать месяцев». 
В этом документе он доказывал значение расптиренного производ- 
ства пшеницы. «Всего месяц тому назад, — писал он, — канцлер 
казначейства г. Мак-Кенна выразил непреодолимое отврашение к 
поошрению посева пшеницы путем предоставления гарантий ферме- 
рам. Можно увеличить производство ишениды в Объединенном коро- 
левстве посредством добровольных усилий, но гарантия цен на пие- 
нипу будет самым действительным средством, какое может быть 
применено с этой пелью правительством». 10 марта 1916 г. я енова 
возбудил этот вопрос, настаивая перед военным комитетом на том, 
что наша задача в вопросах продовольственного снабжения — сделать 
нашу страну по возможности независимой. С этой целью министер- 
ство земледелия должно получить самые широкие полномочия для 
развития` производства продуктов продовольствия с тем, чтобы 
еократить нашу зависимость от импортных товаров. В борьбе е 
расширением подводной войны подлежит обработке каждый сво- 
бодный акр земли. Я предлагал широкое использование машин. Од- 
нако этот план должен быть проведен в национальном масштабе. 

23 марта 1916 г. я снова выступил по этому вопросу в связи © 
проблемой сокрашения судоходства. 

На заседании военного комитета 31 октября 1916 г. премьер- 
министр зачитал письмо главнокомандующего морскими силами, ко- 
рый «высказывал опасения относительно угрозы делу союзников от 
нападений подводных лодок на торговые суда. Он считал, что на-. 
падения несомненно возрастут к весне, когда ‘у неприятеля будет 
больше подводных лодок». Было известно, что это мнение главно- 


® 


ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЙ ВОПРОС 631 


командующего целиком разлелялось адмиралтейством. Лорд Кро- 
форд был в это время министром земледелия и пиркулярно разо- 
слал членам комитета срочный документ, показывающий всю серьез- 
ность положения и ухудшающиеся © течением времени перснективы. 
Ош указывал, что наши запасы зерна и муки достигли к этому вре- 
мени (30 октября) размера четырехмесячного потребления и что на 
мировом рынке был недостаток в шиенице. Предположительный 
спрое на пшеницу со стороны импортирующих стран за 12 месяцев, 
кончая 1 сентября 1917 г., исчислялся в 72 млн. квартеров, тогда 
как общая реализуемая наличность определялась в 63 млн. 
. Потребный тоннаж для перевозки необходимого импортного зерна. 
й  иъпродовольствия на восемь месяцев —с ноября по июнь — состав” 
чял 8981 тыс. тонн. Картофель также не уродился в Англии, как 
и во Франции и в Германии. Предварительные расчеты давали 
сокрашение на 1800 тыс. тоны (или на 244) против 1915 года. 
Сверх ‘того картофель уродился плохой и можно было ожидать 
сокрашения количества посевного картофеля. Запасы рыбы с©ни- 
зились примерно на 64% против нормальных и‘цены возросли в 
пределах от 400 до 400%. Прокорм живого скота находился под 
угрозой из-за дороговизны кормов и недостатка рабочей силы. 

Лорд Крофорд намечах желательность установления централь- 
ного продовольственного органа для наблюдения и согласования ра?- 
нообразных государственных отношений в связи © импортом, закуп- 
кой и распределением продовольствия. Дело во всем ето объеме 
следовало подчинить постоянному и энергичному надзору централь- 
ного ведомства. (Это предложение пролежало в комитете по крайней 
мере семь месяцев, но ему но быдло дано никакого движения и 
никаких решений принято не было). 

Лорд Крофорд заканчивал свой меморандум положением, что 
раньше августа 1917 г. (т. е. когда будет собран урожай 1917 г.) 
военная политика не сможет освободиться от влияния тродоволь- 
ствениого положения внутри страны. 

Я всемерно поддерживал лорда Крофорда в его усилиях 2о- 
биться решения по вопросу © продовольственном снабжении. 10 но- 
ября я роздал короткий меморандум, содержавший несколько кон- 
кретных предложений, которые должны были © моей точки зрения 
оказать реальную помошь „В разрешении продовольственной итро- 
блемы. Они сводились к следующему: 

п «Кто-нибудь, не являющийся членом министерства, должен, 
быть немедленно уполномочен организовать продовольственное 
снабжение, включая покупку, производство, распределение и пены: 

Он должен быть вооружен всей необходимой законодатель- 
ной, административной и финансовой властью, чтобы использо- 
зать все возможности Соединенного королевства для производства 
продовольствия. 

В частности он должен обратить внимание на следующее: 

4. На обеспечение надлежашего продовольственного снаб- 
жения — специально за счет внутренних ресурсов. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


` 


2. На сохранение низких пен. 

3. На увеличение в стране плошадлей засева хлебных злаков, 
картофеля, овошей и других продуктов питания. 

4. На мобилизацию и использование в максимальном раз- 
мере и наиболее пелесообразно 

(а) всех доступных орудий для механической обработки 
земли; 

(6) производственных способностей нашей страны и Соеди- 
ненных штатов для производства с.-х. орудий; 

(в) квалифицированного с.-х. труда; 

(г) неквалифипцированной мужекой и женской рабочей силы 

в стране для с.-х. целей. е 

5. На использование для корма скота огромных масе отхо- 
дов продуктов питания, которые в городах отправляются в на- 
стояшее время на свалку. 

Военное министерство, 10 ноября 1916 г.». 

ВБ тот же день (10 ноября) состоялось заседание военного коми- 
тета для рассмотрения вопроса ‘о сокрашении судоходства. Министр 
торговли в своем докладе заявил, что в настояшее время хлебные 
комиссии не могут найти 40 свободных судов для основной ра- 
боты по перевозке австралийских хлебных грузов. Он сделал вы- 
вод, что к шоню 1917 г. наступить полное прекращение судо- 
ходства. 

13 ноября военный комитет собрался для нового обсуждения про- 
довольственного положения. Он располагал докладами лорда Кро- 
форда. Министр земледелия дал беглый обзор настоящего положения 
и ближайших перспектив продовольственного вопроса. Он указывал, 
что обработка земли сокрашается, а рабочая сила убывает. Он отме- 
чал, что урожай этого года дал на пол квартера с акра меныше, чем 
предполагалось, что равносильно сокрашению на десятинедельную 
или двенадпатинедельную продовольственную норму. Он опасался за 
урожай будушего года, если не будут приняты немедленные меры. 
Он снова настаивал на необходимости создания центрального ор- 
гана продовольственного контроля. Я указал, что если не будет 
ликвидирована угроза подводной войны (а в то время не было и 
проблеска надежды, чтобы что-либо остановило ее растушую спас- 
ность); война может привести к голодув стране. Прошли уже месяны 
< момента представления правительству предложений о создании 
центрального органа, а мы были все еше далеки от его организации. 
Я поэтому торопил на этом заседании с скорейшим назначением 
центрального органа (на чем я настаивал также в своем меморан- 
думе от 10 ноября). Я настаивал, чтобы председатель имел реаль- 
ную власть и был подотчетен только воевному комитету. Я да- 
лее считал, что назначенное лицо не должно быть министром, так 
нак в этом последнем случае ему пришлось бы тратить много 
времени на ответь по парламентским запросам. Он должен яв- 
ляться в военный комитет только тогда, когда он нуждается 
в решении первостепенной важности. Главное, я настаивал перед 


ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЙ ВОПРОС 638 


комитетом на немедленном назначении. Приводившееся в докладе 
уменьшение пормы в пределах от десять до двенадцати недель 
‘может показаться незначительным, но по существу дела оно имеет 
весьма серьезное значение. Я поэтому просил премьер-мимистра в 
порядке особой срочности обсудить вопрос о выделении специаль- 
ного лица для контроля пад продовольственным снабжением. Я ска- 
зал, что придаю большое значение возделыванию земли ‘и механиза- 
ции. Я не понимаю, почему каждая деревня в стране не может 
сама себя спабжать, подобно тому как это было еще в период моего 
детства. 

Министр торговли указал, что почтии все установленные зако- 
ном полномочия, необходимые для проведения моих предложений, 
имеются уже в акте о защите королевства и что оп совсем не- 
давно довел до сведения кабинета о новых регулирующих мероприя- 
тият самого жесткого порядка, изданных на основе этого акта. 

Военный комитет одобрил в принципе мое предложение об учреж- 
дении поста контролера по продовольствию с тем, чтобы найдено 
было подходяшее липо для надзора за этим болышим делом. 

Несмотря на эти «неограниченные полномочия» и ‹жесткие 
постановления», правительство не утвердило мероприятий, предхо- 

й женных министром земледелия. 

[а В этот последний пункт было внесено достаточно оговорок, чтобы 
а помешать его немедленному осуществлению. И, действительно, ника- 
кого контролера по продовольствию так пи не было назначено за время 
премьерства г. Асквита. Когда я стал премьером, моим первым 
делом было назначение лорда Девонпорта первым контролером по 
продовольствию. 16 ноября морской министр и начальник военного 
штаба адмиралтейства передали кабинету официальную докладнут® 
записку, указывавитую на серьезный роет опасности подводной войны. 
Записка заканчивалась, следующими словами: 


«Растушая угроза нашему снабжению ©0 стороны подводных 
лодок неприятеля в связи © их безжалостным нападением на 
нейтральные суда за последнее время становится настолько 
очевидной, что вопрос подлежит новому серьезному рассмотре- 
нию пока не поздно». 


Однако никакого немедленного решения принято не было. На- 
й копилось такое количество дел, требующих срочного разбора, что, 
казалось, не хватит времени для тшательного рассмотрения и 
разрешения чего бы то ня было. 22 ноября дело все еше остава- 
лось беспризорным, судоходству и продовольственному снабжению 
грозил кризис. Министр торговли подал меморандум, в котором 
жаловался, что на заседании кабинета от 10 ноября никакого ре- 
шения не было принято, и обрашал внимание на особенную сроч- 
ность вопроса © тоннажем. В тот же день хлебная комиссия 
прислала уведомление (возможно, что этим уведомлением был вызван 
меморандум) © требованием обеспечения дальнейшего тоннажа для 
продовольственных перевозок. «Запасы страны не только не уве- 


6834 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


личиваются, — гласило уведомление, — но поступление грузов за нос- 
дедний полумесяц дает даже уменьшение примерно в 200 тыс. квар- 
теров в неделю, и та информация, которой располагает комиссия, 
приводит к выводу, что поступление морских трузов останется 
на этом низком уровне, пока не поступит пополнение свободного 
тоннажа для принятия грузов в северных портах». 

В тот же день (22 ноября) комитет контроля судоходства собрался 
и обеудил вопрос © тоннаже в связи! с серьезным положением в деле 
снабжения страны хлебом. 

Комитет докладывал: «Комитету сообщено, что запасы шненицы 
быстро убывают, что мы перебиваемся со дня на день. В Лондоне 
имеется только двухдневный запас, и Лондон поэтому кормится не- 
посредственно за счет подвоза из других портов. В Бристоле запасов 
хватит только на две недели... 

Хлебная комиссия купила в Северной Америке 700 тыс. квар- 
теров, но мет судов для доставки плиенищь» в Англию. 

При нормальных обстоятельствах были бы суда, возврашаюдуие- 
ся порожняком из Средиземного моря после выгрузки угля». Однако 
на эти суда по причинам военного времени можно было рассчиты- 
вать только через четыре месяца, и положение © хлебом становилось 
угрожаюше острым. - 

23 ноября (на следующий день) три министра (министр торговли, 
лорд Керзон и министр земледелия) снова возбудили, как особо 
срочный, вопросе © нашем критическом положении в снабжении 
зерном в настоящее время и на ближайшее будущее. Они ссылались 
на отношение хлебной комиссии и на доклад комитета контроля 
над судоходетвом. Председатель департамента земледелил указал, 
что наше еженедельное потребление превышает на 200 тыс. квар- 
теров наше еженедельное поступление; что наша еженедельная за- 
пупка пшеницы могла бы покрыть двухнедельное потребление, по мы 
не имеем судов для ее перевозки; что если закуплениая тиеница не 
будет доставлена, это понизит паиьу покупательную способность. 

Было решено, что днем состоится соединенное совещание адми- 
ралтейства, комитета контроля над судоходством и министра торговли 
и что на следующий день они сделают доклад военному комитету. 

Несмотря на настойчивые обрашения, вскрывавиие критическое 
положение нашего продовольственного снабжения, ни один из нла- 
нов, выдвинутых для налажения дела — будь то министром земледе- 
лия, будь то мной, — не был осушествлен за все время сушество- 
вания первой коалиции. Казалось, правительство было поражено 
параличом воли. Ни в одном вопросе нельзя было двинуться ни на 
шаг вперед. Я не уверен в том, что это состояние паралича не 
явилось причиной единодушия кабинета в вопросе об отклонении 
мирных предложений, ибо в противном случае приплось бы действо- 
вать. Легко было убедить папифистские элементы в том, что ничего 
не следует делать. Правительство пришло в такое нервное состояние, 
в котором оно не в состоянии было ни вести войну, ни вести нере- 
говоры о мире. : 


Глава тридиать четвертая 


министЕРСТВО НЕРЕШИТЕЛЬНОСТИ 


Мне трудно полностью отобразить то чувство беспомошной свя- 
занности и бессилия, которое угнетало меня на протяжении послед- 
них месяцев 1916 г. Сушествуют кошмары, когда чувствуешь собя 
захваченным в сети пореплетающихся опасностей, когда широко 
открытыми глазами видишь 'надвигаюлгуюся гибель, а сдавленное 
горло не может издать звука протеста или крика о помощи. Бес- 
плодноеть и нерешительность нашего руководства в эти мрачные 
нелели порождали ошушение подобного комара. 

В это время имелся пелый ряд событий и проблем, от которых 
отмахнулись, положив их под сукно. Кое-что я уже описал. Твер- 
дость действий являлась жизненной необходимостью для нашего ус- 
пеха в будущем, и я все более убеждался, что мой долг как ответ- 
‘ственного министра прорвать эту ядовитую завесу нерешительности 
и довести дело до конца, даже’ ‘рискуя отставкой, с тем, чтобы 
раскрыть перед обществом неспособность союзных правительств 
вести ‘войну. Прежде всего дело шло © нашумевшей кампании лорда 
Ленсдауна за мир 663 победы. Затем я имел в вид) мебрежное 
отношение к принятию надлежатуих решительных мер для занриты 
наших торговых судов от подводных нападений. Я говорих уже о 
том, в каком угрожающем количестве тонули наити суда. Положе- 
ние. быстро ухудшалось. В октябре число потопленных судов воз- 
росло примерно на 70% против сентября, а наше адмиралтейство 
в отчаянии ломало руки, докладывая на напгих заседаниях © НОВЫХ 
бедствиях, но не подавало никакой надежды, чтобы оно могло Ус- 
пешно остановить стремительно надвигавтуюся катастрофу. Уреть- 
им фактом была наша неудача в согласовании наших стратегических 
планов с планами России — неудача, усиленная отказом сэра Виль- 
яма Робертсона, которого поддержал и побудил к этому один из 
членов военного комитета, представлять нашу страну на предпо- 
ложенной конференции в России. Его отказ нанес смертельный удар 
возможности спасти нашего союзника от гибели, согласовав © ним 
военно-стратегические вопросы. Он был вызван ©овершенно неос- 
новательным подозрением, что сама эта идея была лишь маневром, 
чтобы удалить его © его места в военном ведомстве, что те методы 


686 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


и интриги, которые он пустил в ход, чтобы занять место лорда 
Кятченера, будут теперь применены по отношению к нему, что он, 
И Робертсон, будет теперь «по-китченеровски» сброшен ©о своих вы- 
соких позиций. Эта точка зрения была внушена ему одним из вид- 
м ных членов кабинета министров, а Робертсон оказался к ней доста- 
точно восприимчив. Напрасно было бы клясться, что я отнюдь не 
имел таких планов и что я всегда добивалея более авторятегного 
контакта между Востоком и Западом, чем тот. который осушест- 
влялся путем появления на наших конференциях русских генералов, 
для которых их собственная армия на родине не имела значения. 
Лишь тот, кто способен на такие низости, может верить, что другие 
замышляют подобное. Я побуждал моих коллег сделать ‘то, что 
по моему искреннему убеждению могло всего лучше послужить ин- 
тересам моей родины. Как бы то ни было, сэр Вильям Робертсон 
не желал ехать в Россию, а премьер-министр не был готов прика- 
зать ему это. В данный момент не было другого достаточно авто- 
ритетного военного для его замены. Сэр Дуглас Хейг не мог быть 
послан. Он был слишком предан тому фронту, за который он юотве- 
чал, чтобы можно было ждать от него бесприетраетного расемо- 
Е: трения военной диспозиции в пелом. К сэру Генри Вильсону премьер- 
а министр. относилея © глубокой антипатией и недоверием. Таким 06- 
В разом отказ сэра В. Робертеона принять на себя эту мисеню на- 
а носил тяжелый удар всему проекту. 
РИ Положение дел © аэропланами было еше одним существенным 
| вопросом, емазанным и исковерканным благодаря методам действия 
И правительства. К этому времени мы уже в течение ряда недель 
обсуждали вопрос о строительстве аэропланов. Между армией и фло- 
том происходило гибельное соперничество в этом вопросе. Морекое 
ведомство захватило ряд предприятий, которые должны были со- 
действовать увеличению чрезвычайно нужной продукпии для ар- 
Е! мии. На западном фронте немцы получали перевее в воздушных 
И. атаках, в особенности по линии истребителей и разведчиков, и 
ие военачальники громко требовали увеличения чиела аэропланов этого 
типа. 
Дебаты кабинета по этому вопросу так затянулись, что ни- 
|| какого решения так и не было вынесено за все время суптество- 
| _ вания асквитовской коалиции. Вопрос об ответственности за про- 
изводство аэропланов был возбужден г. 9. С. Монтегю в порядке 
зашиты министерства снаряжения в сентябре 1916 г. Было много 
противоречивых высказываний относительно количества и качества 
наших аэропланов. Создалось впечатление, что немцы превосходят 
нас и в том и в другом отношении. Г-н Монтегю настаивал, чтобы 
его министерство взялось за производство всех самолетов как для 
армии, так и для флота. В меморандуме, представленном кабинету, 
он указывал: 


«Мне кажется, что в пользу нынешнего порядка вептей, при 
котором поставка снаряжения относится к двум ведомствам — 


МИНИСТЕРСТВО НЕРЕШИТЕЛЬНОСТИ г 657 


военному и адмиралтейству — действующим под общим надзо- 
ром третьего — воздушного департамента, и проводится в Ус- 
ловиях постоянного и неизбежного соперничества © четвертым 
ведомством — министерством снаряжения, — нельзя выдвинуть ни 
одного аргумента, и нельзя ждать от него сколько-нибудь удов- 
летворительных результатов. По-моему необходимо немедленно 
принять один из двух планов: или Фоздать новый департамент 
снабжения, ответственный за полное снабжение зсей воздун- 
ной службы по обоим ведомствам, или возложить всю задачу 
по обеспечению этим снабжением на министерство снаряже- 
ния, которое было создано в условиях, аналогичных тем, кото- 
рые, повидимому, существуют сейчас в отношении воздушных 
сил». 


Министерство авиации было создано в пелях координации уси- 
лий армии и флота. Ёго возглавлял лорд Керзон. Он был решитель- 
ным противником схемы г. Монтегю. Он признавал, что 


«в данный момент источник острого беспокойства генерала 
Тренчарда заключается в появлении на немецком фронте двух 
новых машин, которые в некоторых отношениях лучше любой 
из тех машин, которыми мы там располагаем. Оно относится 
не к наличному количеству этих машин, а к факту их превос- 
ходства». 

Но он тут же заявлял: 

«мы строим новые машины и самолеты, которые, мы рае- 
считываем, превзойдут новейшие немецкие конструкции. Вопрос, 
таким образом, ставится так: будут ли наши самолеты действи- 
тельно лучше и будут ли они построены во время?» 


Он явно был того мнения, что надо создать новый департамент 
и передать ему целиком и полностью контроль над продукцией и 
до известной степени руководство самым производством воздушного 
снаряжения. 

Лишь только лорд Керзон выдвинул этот план, как он тотчае же 
подвергся в свою очередь нападению со стороны лорда Бальфура 
в чрезвычайно едком и забавном меморандуме. Лорд Керзон отвечал 
на него в соответствующем духе. Было яено, что этот спор нисколько 
не способствовал производству аэропланов, но зато доставлял пре- 
красное развлечение тем, кто пользовался привилегией читать эти 
документы и слушать эти дискуссии. 

У меня сохранились грустные воспоминания 06 этих дискуссиях. 
Вопрос об аэропланах стоял всегда первым на повестке после обыч- 
ных предварительных докладов по армии и флоту. Затем следовал 
срочный меморандум лорда Крофорда о продовольственном по- 
ложении. Шолдлежало обсуждению и судоходство. ‘Но с такими опыт- 
ными противниками как г. Бальфур, лорд Керзон и г. Монтегю время 
проходило обычно в детальном обсуждении всех достоинств и не- 
достатков спорных предложений, `зашишавиихся этими учеными диа- 


\ 
у 


638 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


лектиками. Отчаявшись примирить эти противоположные предхоже- 
ния, премьер-министр обычно направлялся к камину, чтобы по- 
смотреть, не принесет ли ему временное освобождение от тяжких 
затруднений расположение стрелок на часах. Мы все знали, что 
это означает. Он предлагал отложить дальнейшее обсуждение до 
следующего заседания. Лорд Крофорл с отчаянием взывал © предо- 
ставлении нескольких минуг для расемотрения его опасеняй от- 
посительно нродовольствия. Он всякий раз указывал, что положение 
непрерывно ухудшается, что потребление превьшнает поступления, 
н это в то время года, когда соотношение должно. было бы быть 
обратным. С другой стороны премьер-министр доказывал совер- 
итенную невозможноеть за поздним временем обсудить такой серьез- 
ный вопрос. Лорду Крофорду оставалось только просить о назна- 
чении специального заседания для рассмотрения трудностей, на ко- 
торые он указывал. Такое заседание так и не состоялось ни разу при 
этом министерстве. На следующем заседании снова выступал воп- 
рое о самолетах (повторение пройденного). На последнем заседании 
Этого кабинета мы все думали, что решение, наконец, достигнуто, 
но лорд Керзон дал отвод, и премьер-министр согласился, что воп- 
росе придется еше раз обсудить на ближайшем заседании. Следующее 
заседание на Даунинг стрит происходило уже нри другом составе 
правительства. 


: Глава трибцать пятая 


КРИЗИЗ: ДЕКАБРЬ 1916 т. 


м Итог наших ноябрьеких дискуссий на заседаниях кабинета с<во- 
у дилел к решению правительства, что мир не должен быть заключен, 
пока положение союзников не будет бесспорно лучше положения 
центральных держав. Но это решение налагало на нае обязанность 
предиринять необходимые шаги для улучшения этого положения, 
пока не исчерпалось терпение народов стран сотласия. Мадо было 
не только принять решение продолжать войну до последних предо- 
лов возможности, но также принять меры К наилучшему использова 
нию наших ресурсов и особенно к тому, чтобы большие объединен- 
ные силы союзников не были раснылены и растрачены даром из-за 
отсутетвия согласованных действий. 

На парижской конференции г. Бриан указах на возможность ис- 
тошения сил как на грозяшую нам опасность. Действительно, всего 
несколько недель отделяли нас от народного возмущения в России 
против дальнейших жертв, связанных с войной. А между тем перол 
лицом надвигающейся опасности наши вожди не проявляли ни яс- 
ного понимания хода событий, ни твердости в руководстве, ни бы- 
строты и смелости в решениях. Они склонны были оставить все 
жизненные вопросы специальным ведомствам, и я был проникнут 
убеждением, что если не вдохнуть новую энергию в военное руковол- 
ство, мы скоро придем к непоправимой катастрофе. Я пришел по- 
этому к выводу, что я должен действовать без дальнейших отлага- 
тельств. 

Учитывая расстановку политических сил в парламенте, я пони- 
мал, что существенно привлечь на свою сторону двух людей — г. 
в Бонар Лоу и сэра Эдуарда Карсона. В одиночку я мог только ока- 
зать давление на парламент и через него на правительство путем 
народной агитации, проведенной при поддержке части прессы. Это 
неизбежно потребовало бы времени и могло бы вызвать уцалок 
духа и деморализапию в обществе. Россия несколько недель спустя 
показала, как опасно ‘чувство разочарования, вызванное в ю0бше- 
отвенном сознании. Это отразилось бы прежде всего на армии, чей 
пыл 6ез того временно охладел из-за дел на Сомме, — может бъгть, 
даже болыше из-за их отвратительной бессмысленности, чем из-за 


И 


640 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


самой резни. Портому, если нужно было внести изменение в руко- 
водство военными операциями, то было существенно достигнуть этого 
< минимальным нарушением общественного спокойствия. 

Я составил себе благоприятное представление о сэре Эдуарде Кар- 
соне по патриотическим делам его друга и соратника — сэра Артура 
Ли, ныне лорда Ли оф Фэрхэм. Сэр Эдуард Карсон был убежден, 
что войпа ведется плохо. Он никогда не верил в премьер-министра. 
Несомненно, его взгляды были до известной степени окрашены его 
политическими антипатиями, но они определялись еше в большей 
мере его знанием г. Асквита © того времени, когда оба они зани- 
мались одной и той же профессией. В те дни он часто встречал 
будушего премьер-министра на профессиональной адвокатской работе 
и, по его словам, г. Асквит никогда не доводил своих дел до конца. 
Если были какие-нибудь трудности, в особенности если было что- 
либо неприятное, он всегда предоставлял это своим помощникам или 
своим товаришам по делу («Еели что-либо случится, Вы найдете 
меня в моем помешении»). Это воспоминание о премьер-министре 
отравляло его ум. Несколько месяцев пребывания в коалиционном 
кабинете, сопровождазшихся гибелью Сербии, фиаско у Дарданелл, 
кровавой нелепицей нашей стратегии во Фландрии и Франции, еше 
более углубили его сомнение в способности премьер-министра вести 
войну. Он считал, что все эти бедствия не были предотврашены 
только в силу медлительности и слабости премьер-министра. Напро- 
тив, г. Бонар Лоу, чувствующий подобно всем шотландиам глубокое 
уважение к интеллектуальным способностям, был большим поклон- 
ником премьер-министра, и только несколько месяцев наблюдения, 
обнаруживших явную медлительность и отсутствие воли у премьер- 
министра, убедила его, что каковы бы ни были умственные качества 
г. Асквита, —а в этих качествах никто из нас не сомневалея, — 
он нё обладал теми свойствами, которые создают крупного министра 
военного времени. 

История моих переговоров с этими двумя выдающимися государ- 
ственными делтелями была уже изложена лордом Бивербруком в 
его увлекательной книге «Политические деятели и война». Поавда, 
она изложена не с моей точки зрения, а как защита г. Бонар Лоу. 
С этой оговоркой я все-таки готов в основном принять его изло- 
жение. Что касается отноптений между мной и г. Асквитом, то Бивер- 
брук естественно свободен от всякой предвзятости. 

Сэр Эдуард Карсон стоял за устранение г. Асквита от премьер- 
ства. Он доказывал, что всякое учреждение вроде военного коми- 
тета, каков бы ни был его состав, неизбежно обречено на неудачу, 
пока главной ответственностью и властью облечен г. Асквит. Опре- 
деленные министры, которых он поименно назвал, будут всегда 
нашептывать ему, возбуждая его против нового комитета, добиваясь 
отсрочки, изменения и отмены его решений. Г-н Бонар Лоу был 
решительно того мнения, что- для сохранения национального единства 
желательно сохранить г. Асквита в качестве премьер-министра. Он 
боялся всего, что могло походить на раскол в кабинете при данных 


КРИЗИС: ДЕКАБРЬ 1916 г. 641 
обстоятельствах. Он также боялся, чтобы не возникло разногласий 
в его партии зв случае устранения г. Асквита от премьерства. Боль- 
шинство министров партии тори были преданными сторонниками 
асквитовского управления в войне. Я тоже был сторонником сохра- 
нения г. Асквита премьер-министром при условии, что он предоста- 
вит новому комитету полную и неограниченную власть 3 руковод- 
стве войной. Показательно, что на данном этапе ни один мз нас, 
за исключением сэра Эдуарда Карсона, не предусматривал ухода 
г. Асквита)’ и поэтому ни на одном из напгих свиданий не было 
речи о его возможном преемнике. Я хочу подтвердить указание лорда 
Бивербрука, что лорд Нортклиф никогда, ни ва каком этане не 
привлекался к нашим совешаниям. Он принял сторону сэра В. Роберт- 
сона против меня в связи © моей критикой военных руководите- 
лей за продолжение борьбы на Сомме и за неумение предотвра- 
тить крах Румынии. Он угрожал повести на меня атаку в своей 
прессе, если я стану продолжаль «спорить © солдатами». 

Предложения, которые я представил на рассмотрение г. Асквита, 
были результатом многочисленных совешаний и обсуждений между 
г. Бонар Лоу, срром Эдуардом Карсоном, лордом Бивербруком и 
иной. Я советовался также с лордом Дерби. В результате явился 
следующий меморандум, поданный премьер-министру: 


«1 декабря 1916 г. 


1. Военный комитет состоит из трех членов, из них 
двое — первый лорд адмиралтейства и военный министр, ко- 
торые в своих ведомствах должны иметь заместителей, мо- 
туших рассматривать и разрепгать все ведометвенные дела, а 
третий — министр без портфеля. Один из трех должен быть 
председателем. 

2 Военный комитет будет иметь неограниченную власть в 
решении всех вопросов, связанных © войной, будучи подчинен 
выситему контролю премьер-министра. 

3. Премьер-министру принадлежит дискрепионное право пе- 
реносить всякий вопросе на рассмотрение кабинета. ^ 

-4. Если решение военного комитета не будет отменено ка- 
бинетом по докладу премьер-министра, оно должно быть вы- 
полнено соответствующим ведомством по принадлежности. 

5. Военный комитет имеет право приглаптать любого ми- 
нистра и вызывать экспертов и ответственных исколнителей 
хюбого ведомства на свои заседания». 


Передавая меморандум Асквиту, я прежде всего объяснил 
ему причины, которые заставляли меня притти к выводам, на- 
меченным в этом документе. Асквит обешал подумать и дать 
ответ позже в тот же день. Вечером я получил от ыего следую- 
ший ответ: 


41 Л. Джорцж. Военные мемуары. 


642 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


«Даунинг стрит, 10. 
декабря 1916 г. 
Дорогой Ллойд Джордж, 


Я теперь имел время обдумать нашу утреннюю беседу и 
изучить Ванг меморандум. 

Хотя я не вполне разделяю Вашу мрачную оценку нашего 
настоящего положения и Ваших предвидений на будущее, я 
согласен, что мы достигли критического момента в войне и 
что наши методы управления требуют пересмотра и измене- 


ния на основе опыта последних нескольких месяцев. 


`Два основных недостатка военного комитета, который в 
общем принес много пользы, заключаются (1) в чрезмерной 
многочисленности” его состава и (2) в затягивании, уклонении 
и зачастую в обструкции со стороны ведомств выполнения его 
решений. Я мог бы ©е полным основанием добавить, (3) что 
ведомства зачастую не сообщают сведений, весьма сушествен- 
ных и крайне необходимых, в том числе сведений техниче- 
ского характера по вопросам, подлежащим его обсуждению, и 
(4) что он перегружен обязанностями, из которых мнотие имеют 
второстепенное значение. 

Я поэтому еовершенно определенно придерживаюсь тото мне- 
ния, что военный комитет должен быть реорганизован и что 
ето отношения к ведомствам и власть над ними должны получить 
более четкое определение и более прочные основы. 

Я перехожу теперь к Вашим конкретным предложениям. 
По-моему, каковы бы ни были изменения состава и функций 
военного комитета, премьер-миниетр должен быть его предее- 
дателем. Он не может быть сведен к 'роли закулиеного арбитра 
или докладчика в кабинете. 

В отношении его состава я согласен, что военный министр 
и первый лорд адмиралтейства должны быть его непременными 
членами. Я склонен присоединить сюда же министра енаря- 
жения. Должен быть еше один член или без портфеля, или 
занятый сравнительно легкими ведомственными обязанностями. 
Олин из. членов должен быть назначен заместителем председа- 
теля. 

Я умышленно не затрагиваю в этом письме деликатного 
м ‘трудного вопроса © персональных кандидатурах. 

Комитет должен по возможности заселать изо дня в день 
и иметь” полную власть наблюдать, чтобы его постановления 
(подлежашие опротестованию в кабинете министров) по настоя- 
шему и быстро выполнялись ведомствами. 

Реорганизация военного комитета должна сопровождатьея <0- 
зданием комитета. национальной организации, ведающего чието- 
внутренней стороной военных вопросов. Он должен ‘распола- 
тать неполнительной властью в своей области. 


КРИЗИС: ДЕКАБРЬ 1916 г. 648 


Высшая власть во всех случаях должна принадлежать 
кабинету. 
Искренне Ваш Г. Г. Асквит» 


Ответ был совершенно” неудовлетворителен. Контриредложение 
премьер-министра не принесло бы никаких улучшений и вряд ли 
сколько-нибудь изменило бы существующее положение. Премьер-ми- 
нистр должен был председательствовать в ‚комитете и любой ми- 
нистр, недовольный каким-либо постановлением комитета, имел право 
аппелировать к кабинету, прежде чем приступить к его исполнению. 
Затем, что означало создание комитета национальной организанни, 
совершенно независимого от военного комитета и ведающего чисто 
внутренней стороной военных вопросов? 

(1) Будут ли отнесены к его ведению вопросы производства и 
распределения продовольствия? 7 

(2) Как с судоходством и © судостроением? С - 

(3) Останется ли за ним зопрос о людских силах? 

Если все эти вопросы будут изъяты из ведения м власти военного 
комитета, то у последнего окажетсл более ограниченное поле дея- 
тельности и меныше власти, чем у ныненней одноименной органи- 
запии. Я немедленно написал г. Бонар: Лоу. 


«Военное министерство. Уайтхоля. 

= декабря 1916 г. 
Дорогой Бонар, 
Прилагаю копию письма премьер-министра. 
Сейчас судьба родины зависит от решительности Ваптих дей- 

ствий. 
Вечно Ваш _ 
Д. Ллойд Джордж» 


Я встретился © г. Бонар Лоу в пятницу поздно вечером, и было 
решено, что мы будем дальше проводить наш план реорганизации, 
чего бы это ни стоило. В субботу и в воскресенье г. `Бонар Лоу 
был связан рядом грубых маневров, в которые были запутаны его 
консервативные коллеги. 0б этом подробно рассказано у лорда Би- 
зербрука. Многое из того, © чем он рассказывает, я знал впервые, 
читая его книгу. Я не мог предпринять никаких дальнейнтих птахов, 
пока г. Бонар Лоу в точности не знал, каково отношение к вопросу 
прочих лидеров его партии. Между тем в-воскресенье днем секре» 
тарь премьер-министра, сэр Морис Бонхем Картер, попросил меня 
приехать © дачи для деловой беседы © его начальником, который 
специально для этого возвращался из Уольмер Кестля. На последую- 
шем свидании г. Асквит и я обсудили все положение в самом йру- 
жеском духе и в конечном итоге пришли к полному взаимному 
пониманию. Основы нашего соглашения были изложены т. Аекви- 
том в письме, которое он мне написал на следующее утро. Он 
послал за г. Бонар Лоу, чтобы уведомить его о достигнутом полном 
соглашении. Я встретил г. Бонар Лоу при выходе. Премьер-министр 


41* 


' сотлащения. Я ответил: 


х 


644 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


и я должны были встретиться в понедельник для обсуждения лич- 
ого состава нового комитета. Шо этому вопросу я не предвидел 
каких-нибудь непреодолимых трудностей после того, что ош сказал 
мне относительно того лица, чье участие в. комитете исключалось. 
Ветреча, назначенная на понедельник, не состоялась, и я не имел 
больше чести видеть г. Асквита в качестве премьер-министра. 
Б утренних газетах в понедельник появилось следующее ©00б- 
шение: 
«В интересах наиболее активного продолжения войны премь- 
ер-министр решил рекомендовать его величеству королю согла- 
ситьея на реконструкцию правительства». 


В течение этого утра я получил следующее письмо от премьер- 
министра: ) 
«Даунинг стрит, 10. 

Д декабря 1916 г. 


Дорогой Ллойд Джордж, 


Такие произведения ках передовая редакдионная статья в се- 
толняшнем «Таймсе», свидетельствующая о неограниченных в0з- 
можностях неправильного понимания и неправильного представ- 
ления © том соглашении, о котором мы говорили вчера, застав- 
ляют меня усомниться в возможности его реализации. Если не 
будет немедленно ‚устранено впечатление, что я сведен к роли 
безответственного зрителя войны, то дольше продолжать я 
не могу. 

Проектированное соглашение имело в виду, что премьер- 
министр будет иметь высший и действительный контроль над 
всей военной политикой. 


Протоколы военного комитета будут представляться ему; 
его председатель будет делать ему ежедневный доклад; премъер 
может предлагать на рассмотрение комитета специальные воп- 
росы и предложения; -все постановления комитета подлежат его 
утверждению или вето. Он может, конечно, но собственному 
желанию присутствовать на заседаниях комитета. 


Искренне Ваш. 
Г. Г. Асквит» 


Прочитав это письмо, я понял, что премьер-министр. соверленно 
переменил тон. Ничего не осталось от серлечности и дружеского ха- 
рактера нашей воскресной беседы. Я не видал никакого репортера 
«Таймса». и не сносилея с его владельцем и издателем “ни непосред- 
ственно, нЕ. через третьих лин. Я поистине слишком радовался 
мысли, что разрыв был предотврашен на началах, которые давали 
известную надежду на возможность влить новую энергию в воен- 
ные действия, чтобы поставить под угрозу осуществление новото 


КРИЗИС: ДЕКАБРЬ 1916 2. 645 


«Военное министерство. 
Уайтхолл. 
\ 4 декабря 1946 г. 

Мой дорогой премьер-министр, 

Я не видал статьи в «Таймее». Но я надеюсь, что Вы ве 
придадите незаслуженного значения ее излияниям. Мне в тече- 
ние многих месяцев приходилось иметь дело с такими изврапе- 
ниями. Нортклиф просто хочет раскола. Дерби и я этого не 
желаем. Нортклиф был бы рад помешать и этой и всякой другой 
реорганизании при Вашем премьерстве. Лорд Дерби и я при- 
даем большое значение тому, чтобы Вы действительно сохранили 
свое теперешнее положение. Не думаю, чтобы я мог оказать 
влияние на Нортклифа и обуздать его. Я пеликом принимаю 
текст и существо соглашения, требующего еше, конечно, опре- 
деления личного состава. 

Искренне Ваш 


Д. Ллойд Джордж» 


В течение всего этого дня (понедельника) я лобивалея обещанного 
ине свидания с-премьер-министром. Оно систематически откладыва- 
лось через секретарей. Наконел мне было обешано свидание в 6 часов. 
Я привожу текст записки, присланной в мою комнату в военном мини 
стерстве и переданной моему личному секретарю: 


«Военное министеретво 
с. : Уайтхолл. 
Бонхем Картер передает, что премьер-министр но думает бес- 
покоить Вас сегодня вечером приглашением Е себе. Он будет 
занят писанием бумаг». 


Тем временем премьер-министр был занят рядом свиданий со всеми 
моими коллегами (либералами и консерваторами), враждебными идее 
нового комитета. Он даже собрал формальное заседание всех членов 
кабинета либеральной партии для обсуждения положения. Оно должно 
было состояться в час, назначенный для свидания ©0 мною. Г-ну 
Артуру Гендерсону было также предложено участвовать в нем. Я не 
получил никакого приглашения, хотя я был ешё членом кабинета 
и не сделал ничего такого, что линтало бы меня права быть иригла- 
енным на совешание либеральной фракции. Моим последним актом 
было выражение согласия © премьер-министром по вопросу, который 
как раз должен был обсуждаться на заседании. 

Во вторник утром я получил следующее ‘письмо от премьер- 
министра: 

«Даунинг стрит, 10. 
* 4 ‘декабря 1916 г. 
Дорогой Ллойд Джордж, 
Благодарю Вас за Ваше утреннее письмо. 
Король уполномочил меня сегодня утром испросить и при- 
нять отставку всех моих коллег и образовать новое правитель- 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


етво на основах, которые будут представлены мной на его 
утверждение. Я выступаю, таким образом, совершенно сво- 
бодньхм. 

Первый вопрос, которым я должен заняться, касается органи- 
зации военного комитета. 

После исчерпывающего и всестороннего рассмотрения во- 
проса я рептительно пришел к выводу, что такой комитет еможет 
быть работоспособным и продуктивным лишь в том случае, если 
премьер-министр будет его председателем. Я вполне согласен с 
тем, что поскольку другие дела требуют его времени и энергии, 
ему придется время от времени цоручать председательствование 
другому министру в качестве своего представителя и замести- 
теля. Но (если он должен ©охранить авторитет, отвечаю- 
ший его ответственности как премьер-миниетра) он должен 
оставаться его постоянным председателем, как он был им 
всегда. По размышлении я пришел к убеждению, что всякий дру- 
гой порядок (например, тот, который был указан Вам в моем 
сегодняшнем письме) оказалея бы неосуществимым на деле и не 
соответствующим сохранению за премьер-министром конечного а 
въыептего контроля. 

Другой вопрос, поднятый Вами, относится к личному составу 
комитета. Здесь также после внимательного оббуждения я не могу 
согласиться с некоторыми из Ваших взглядов. 

Мне думается, что мы оба согласны, что первый зорд адми- 
радтейства должен по необходимости быть членом комитета. 

Я не могу (как говорил Вам вчера) присоединиться к предо- 
жению о замене Бальфура. Техническая сторона морского ми- 
нистерства реорганизована под руководством сэра Джона Джел- 
лико в качестве первого лорда по морским делам. Я считаю, 
что при настояших условиях г. Бальфур является надлежашим 
главой этого ведометва. . 

Й должен добавить, что сэр Эдуард Карсон (которого 
лично и во всех прочих отношениях я весьма уважаю) с той един- 
ственной точки зрения, которая сушественна для меня (именно 
© точки зрения наиболее эффективного продолжения войны) не 
является среди всех моих коллег, нынешних и прежних, наиболее 
пригодным членом военного комитета. 

Мне остается сказать в заключение, что я твердо придержи- 
ваюсь того взгляда, что военный комитет (без всякой хулы по 
адресу нынешнего комитета, который, по-моему, является весь- 
ма работоспособной организацией, делал и делает весьма пен- 
ное дело) нуждается в численном сокрашении его состава. Тогда 
он сможет чаше заседать и легче справляться е теми» повседнев- 
ными вопросами, которыми он должен заниматься. Но при 
всякой реконструкции комитета, какую я намечаю или намечал 
прежде; решающее значение в моем представлении имеет при- 
годность людей, которые должны в нем заседать, к выполнению 
лежашей на них работы. 


Й 
| 
| 
| 


КРИЗИС: ДЕКАБРЬ 1916 г. 647 


Это вопрос, решение которого должно целиком остаться за 
мной. 
Искренне Ваш 
Г. Г. Асквит» 


Это письмо было полным отречением от соглашения, заключен- 
ного со мной в воскресенье и подтвержденного письмом от поне- 
дельника. Он решил отказаться от своих слов, не давая мне возмож- 
ности обсудить с ним снова выдвинутые им же опасения. Он виделея 
<о всеми критиками, но он рептительно отказалея повидаться ©0 
мной, несмотря на данное обешание. Мне известны комментарии, 
которые были бы слеланы на мой счет, если бы я взял свои слова 
назад, со стороны тех самых людей, которые теперь © остервенением 
убеждали г. Асквита нарушить свое слово. Как бы это пригодилось 
для легенды о моем пресловутом коварстве, которую они так усердно 
тодами создавали и которая является их единственным символом 
веры. 

Я поэтому считал себя обязанным послать ему следующий ответ: 


«Военное министерство. 
Уайтхолл. 
5 декабря 1916 г. 

Дорогой премьер-министр, 

Я получил Ваше письмо © некоторым удивлением. В пятницу 
я внес предложения, которы» включали не просто сохранение 
за Вами премьерства, но и высшего контроля над ведением вой- 
ну, в то время как исполнительные функлии, подчиненные этому 
контролю, предоставлялись другим. Я полагал тогда, что Вы 
встретили рти предложения сочувственно. Действительно, Вы 
сами предложили, чтобы я был председателем этого исполнитель- 
ного комитета, хотя, как Вы знаете, я ни разу не выдвигал 
этого требования. В субботу Вы написали мне письмо, в кото- 
ром Вы полностью. отказались от этого предложения. Вы по- 
слали за мной в воскресенье и представили мне другое пред- 
дожение; это предложение Вы оформили в письме на мое имя, 
написанном в понедельник: — - 

«Премьер-министр должен получить выептий и действитель- 
ный контроль над всей военной политикой. 

Протоколы военного комитета должны представляться ему; 
его председатель должен делать ему ежедневный доклад; премь- 
ер может вносить на рассмотрение комитета специальные во- 
проеы и предложения; все постановления комитета подлежат 
его утверждению или вето; он может, конечно, по собственному 
желанию присутствовать на заседаниях комитета». 

Эти предложения охраняли Ваше положение ий власть как 
премьер-министра в полном объеме. Я немедленно написал Вам, 
что я принимаю их «текст и сушество». Верно, что в воскре- 
сенье я высказал взгляды относительно личного состава коми- 


648 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


тета, но эти взгляды подлежали еше обсуждению. Сегодня Вы 
отказались от Ваших собственных предложений. 
Я приложил максимальные усилия, чтобы исправить явные 


дефекты военного комитета, не сбрасывая правительства. Вы: 


знаете, что в ряде случаев за последние два года я считал своим 
долгом выразить глубокое недовольство правительственными 
методами ведения войны. Часто, когда путь к победе был от- 
крыт перед нами, мы колебались и ждали, давая возможность 
неприятелю возводить преграды, о которые в конечном счете 
разбивались наши попытки; имели место отсрочки, колебания, 
отсутствие предвидения и пронипательности. Я повторно ста- 
ралея предостеречь правительство от опасностей. как устно, так 
и письменно, в меморандумах и письмах, которые я теперь 
очень нропшу разрешить мне опубликовать, если моя деятельность 
подвергнется нападкам; но либо мне не удавалось добиться 
решения, либо я добивался его слишком поздно, чтобы можно 
было предотвратить несчастие. Последняя иллюстрация — наша 
прискорбная неудача с оказанием своевременной помоши Румынии. 

Я неоднократно просил освободить меня от ответственности 
за политику, с которой я полностью расходился, но по Вашему 
личному настойчивому требованию я остался в правительетве. 
Я понимаю, что когда страна переживает опасности великой 
войны, министры не имеют права свободно подавать в отставку 
из-за расхождения во взглядах. В то же время я всегда чувство- 
вал —и чувствовал глубоко — ложность своего. положения, по- 
скольку я не мог чистосердечно зашишать деятельность прави- 
тельства, членом которого я состоял. Мы теряли возможность за 
возможностью, и сейчас, после глубокого и тяжелого размыитле- 
ния я пришел к убеждению, ‘что мой долг уйти из правительства 
с тем, ‘чтобы осведомить народ о действительном положении 
вешей и ‘дать ему возможность спасти свою родину от гибели, 
которая неизбежна, если нынешние методы сохранятся и впредь. 


Так как во время войны всякое промедление гибельно, я без 


дальнейших разговоров предоставляю свой министерский порт- 
фель в Баше распоряжение. 

Я пришел к тому заключению с чувством глубокого личного 
сожаления. Несмотря на мелкие и недостойные инсинуации, ут- 
верждавшие противное, — инсинуации, увы, веетда неизбежные 
в отношении людей, занимающих ответственное, но не первое 
место в любом правительстве, — я всегда питал чувство глубо- 
кой привязанности к Вам как своему начальнику. Как Вы сами 
говорили в воскресенье, мы проработали с Вами 10 лет, и между. 
нами не было ни одного столкновения, хотя были нередко серь- 
езные расхождения во взглядах по политическим вопросам. Вы 
относились ко мне всегда любезно и дружески, и за это я при- 
ношу Вам свою благодарность. Ничтб бы? не заставило меня 
сейчас расстатьсл © Вами, если бы не глубокое сознание, что 
применяющаяся система создает величайшую опасность, какая 


—— 


КРИЗИС: ДЕКАБРЬ 1946 г. 649 


когда-либо сушествоваха, для налией страны — и не только 
дли нее, но и во всем мире для тех принципов, за которые мы 
с Вами боролись в течение всей нашей политической делтель- 
ности. 

Вполне сознавая важность сохранения национального един- 
ства, я предлагаю оказать полную поддержку Вашему правитель- 
ству в энергичном продолжении войны. Но единство без дей- 
ствия‘ приведет лишь к бесполезной резне, и за это я не ‘могу 
нести . ответственность. Воля и предвидение сейчае нужнее 
всего. 

Искренне Ваш 
Д. Ллойд Джордж» 


Его ответ и дальнейшая переписка объяснят развитие событий, 
которыми завершилась асквитовская коалиция. 


«Лаунинг стрит, 40. 
5 декабря 1916 г. 
Дорогой Ллойд Джораж, 


Мне незачем говорить Вам, что я прочел Ваше сегодняитнее 
письмо © глубоким сожалением. 

Я не стану обсуждать его сейчас, скажу только, что не могу 
полностью признать Ваше изложение наших переговоров в части, 
касающейся моего отношения к военному комитету. В частности 
Вы опустили первую и самую существенную часть моего вчераки- 
него письма. 

Искренне Ваш 
Г. Г. Асквит 


Между прочим я убежден, чго Вы поймете очевидную не- 
обходимость для общественного блага воздержаться сейчае от 
опубликования чего бы то ни было из нашей перепиеки». 


«Военное министерство. 
Узйтхолл. 
5 декабря 1916 г. 
Дорогой премьер-министр, 


Я не могу объявить о своем уходе в отставку без указания 
призин. Ваше требование, чтобы я не публиковал переписки, ко- 
торая привела и вынудила меня к этому, ставит меня таким 
образом в трудное и ложное положение. Я должен обосновать 
принятое мной серьезное решение. Еели Вы запрещаете мне 
публиковать нашу переписку, то будете ли Вы возражать, чтобы 
я дал в другой какой-либо форме изложение причин, вызвавших 
мою отставку? 


Искренне Ваш 
Д. Ллойд Джордж 


650 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Что касается первой части Вашего письма, то опубликова- 
ние писем охватило бы вопрос во всем его объеме». 


«Даунинг стрит, 10. 
5 декабря 1916 г. 

Дорогой Ллойд Джордж, 

Для Вас может иметь значение (я отвечаю на Ваше послед- 
нее письмо), если я сразу сообшу Вам, что я передал королю 
свое заявление 06 отставке. у 

Во всяком случае я просил бы в интересах общественной 
пользы не опубликовывать в данный момент в нынешнем виде 
Ваших писем ко мне от сегодняшнего утра. 

Я, конечно, не имею ни права, ни желания помешать Вам из- 
хожить в другой какой-либо форме причины, приведшие Вас к 
принятому Вами решению. 

Искренне Ваш 
Г. Г. Асквит» 


После отставки г. Асквита король призвал г. Бонар Лоу и 
поручил ему формирование правительства. Он прежде всего пред- 
ложил королю пригласить‘ нескольких главных участников по- 
следних дискуссий вместе с г. Бальфуром и г. Гендерсоном в 
Букингемский дворец, чтобы попытаться избежать срыва нацио- 
нального единства путем создания напионального правительства 
во главе с г. Бальфуром. Сейчае уже дело истории, как все 
мы выразили готовность служить под’ руководством г. Бальфура, 
все, кроме г. Асквита, который возмущенно спросил: «Что же мне 
предлагают? Чтобы я, занимавший в течение восьми лег нер- 
вое место, перешел на второстепенные роли?» Это сорвало со- 
вещание. Велед затем г. Асквит отказался также участвовать в 
министерстве Бонар Лоу. Тогда г. Бонар Лоу отклонил от себя 
ответственность формирования министерства и рекомендовал ко- 
ролю` призвать меня. Он стал на этот путь вопреки указаниям, 
данным ему г. Бальфуром, сэром Эдуардом Карсоном и мной 
самим. Я не добивался и не желал премьерства. Я знал, что 
мое возвышение при данных обстоятельствах станет предметом 
искуеных инсинуаций. Я знал также, что военный комитет при 
правительстве Бонар Лоу, свободном ют веех тормозящих эле- 
ментов, получал прекрасную возможность беспрепятетвенной и про- 
дуктивной работы, и я чувствовал уверенность, что г. Бонар „Лоу даст 
ине свободу действий и окажет всемерную поддержку честного 
начальника; ничего другого я не искал. Однако он отказался 
уступить нашим общим уговорам, и мне пришлось взять на 
себя страшную ответетвенность премьерства в условиях скверно 
проведенной войны, при ситуации, когда по крайней мере поло- 
вина моей партии и более половины рабочей партии относились ко 
мне с острой враждебностью, а значительная часть партии тори — 
включая большую часть ее лидеров —© подозрением и недовер- 
чивостью. 


КРИЗИС: ЛЕКАБРЬ 1916 г. 651 


Я занялся выяснением возможностей. Я был уверен в поддержке 
примерно половины членов палаты общин. Все консервативные 
министры из состава правительства, исключая г. Бонар Лоу, и, как я 
впоследствии узнал, Бальфура, были против моего премьеретва. По- 
зиния рабочей партии была колеблюшейся, но все же не антатони- 
стичной. Я был убежден в активном сотрудничестве г. Бонар Лоу и 
сэр Эдуарда Карсона (самых влиятельных лидеров консервативной 
партии из состава ее боевой фаланги) и лорда Мильнера, пользовав- 
егося болышим весом среди торийской интеллигенции и «твердока- 
менных» (группы, которые отнюдь не совпадают). Я чувствовал, что, 
обеспечив участие г. Бальфура, я мог рисковать оппозицией осталь- 
ных мандаринов- консервативной партии. Я чувствовал также, что 
он не имеет ни энергии и инициативы, ни административ- 
ных талантов, необходимых. для роли первого лорда адмирал- 
тейства (морского министра) в такой критический момент. Его 
удаление из адмиралтейства было тем неписанным требованием, 
которое я предъявил г. Асквиту. Г-н Бальфур был осведомлен 
о моем отрицательном мнении © его управлении морским мини- 
стерством и © моем требовании его устранения. Тем не менее, 
как я впоследствии узнал, он поддерживал мое требование © 
необходимости изменений в руководстве войной. 

Он заявлял в письмах, написанных в то время на имя пре- 
мьер-министра, уже после. того как он был осведомлен © моих 
возражениях против сохранения за ним морского министерства: 
«Я считаю, что дела не могут продолжаться по-старому. Я продолжаю 
считать, (а) что кризисе правительства вследствие ухода Ллойд 
Джорджа был бы несчастьем, (6) что стоит попробовать дать 
ему свободу действий в повседневной работе военного комитета; 
и (в) что можно испробовать это © пользой лишь на началах, 
которые позволят ему вести работу в условиях, обешающих по 
его собственному мнению наилучшие результаты». В заключение он 
настаивал на принятии его отставки © тем, «чтобы созданы были бла- 
топриятные условия испытания новото военного комитета а 1а Чеогее». 

{ ничего не знал 0б этих письмах в то время. Я только 
знал, что я пытался удалить Г. Бальфура из адмиралтейства, 
что этот факт наверное был ему передан и что мое обраше- 
ние к нему при таких условиях вряд ли сулило успех. Я с0- 
знаюсь, что недоопенивах. страстную привязанность к фодине, ко- 
торая горела ярким пламенем под этой спокойной, безразличной 
и, казалось, холодной наружноетью. 

Г. Бонар Лоу взялся позондировать почву у него. В то время он 
был болен и лежал в постели. Он должен был предложить ему пост 
министра иностранных дел. Г-н Бальфур принял предложение без 
всяких колебаний и без громких фра © патриотическом долге, произ- 
несением которых занялись бы и ‘нередко занимались в даль- 
нейшем более мелкие и менее искренние люди. Только котда 
г. Бонар Лоу уходил, он внезапно обратился к нему © вопросом: 
«Не скажете ли Вы, почему Ллойд Джордж так добивался моего 


652 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


ухода из адмиралтейства?» Г-н Бонар Лоу ответил со своей обыч- 
ной прямотой: «Спросите лучше его самого». { 

Совсем недавно я установил, что мои возражения против оста- 
вления за ним его поста в адмиралтействе были для него источником 
пеприятного и непонятного чувства до конца его дней. Бальфур по- 
лагал, что я был недоволен его отчетом в печати о вызвавитем много 
споров ютландском бое. Этот отчет без сомнения мог быть воспри- 
нят даже дружелюбно настроенными к нам людьми в том смысле, что 
победа была сомнительна. Причины того, что я считал его неподхо- 
дяшим для адмиралтейства, не имели отношения к этому энизоду. 
Первый лорд адмиралтейства во время войны должен быть человеком 
неисчерпаемей энергии и поэтому большой физической силы и 
выдержки. Этот пост требовал неослабного внимания к деталям. 
Нужно было проводить на работе пелые дни, с самого раннего утра 
до поздней ночи. Бальфур явно не годился на такой пост. 

Как я упоминал выше, история первых пяти дней декабря 
1916 года, моих усилий изменить систему зведенил войны, — 
усилий, которые совершенно против, моего желания и намере- 
ний завершились сменой правительства и уходом г. Асквита, — 
все это было уже весьма красочно и детально рассказано лордом 
Бивербруком во втором томе его книги «Политические деятели. 
и война». Его ‘рассказ излагает события с точки зрения его 
собственной и г. Бонар Лоу. Естественно, я смотрел на события 
в то время под несколько другим углом зрения, но по существу 
в определении основных линий и этапов кризиса между нами нет 
расхождений. 

События этих дней внесли трагическую горечь в положение, 
породив раскол между мной и коллегами, больнтая часть которых 
проработала со. мной много лет в самом счастливом и плодотворном 
сотрудничестве, — раскол, который продолжал углубляться и креп- 
нуть из-за лукавства скудоумных людей и оказал такое печальное 
влияние на будущие политические судьбы нашей родины. Но при 
самых мрачных обстолтельствах были и светлые стороны. Я имею 
в виду прежде всего установление тесного контакта между мной 
и г. Бонар Лоу, отсутствовавшего прежде и положившего основания 
взаимному пониманию и истинной дружбе, составляющей одно из 
моих счастливейших политических воспоминаний. 

С того , момента, когда король поручил мне формирование 
правительства, я был так перегружен срочными делами, не тер- 
нящими отлагательств, что не имел случая объяснить перед об- 
шеством свое поведение, приведшее к падению правительства 
Асквита. Речь идет не просто о времени, потребном для форми- 
рования правительства; несколько дней ушло. на свидания, пере- 
говоры, согласования. Я хотел бы здесь воздать должное такту, 
мудрости и благородству, © какими сэр Эдмунд Тольбот (ныне 
лорд Фитдалан) помогал г. Бонар Лоу и мне в этом трудном и ‘даже 
опасном деле. Он устранил много затруднений и предотвратил, веро- 
лтно, немало неосторожностей. 


КРИЗИС: ДЕКАБРЬ 1916 г. 658 


К моменту сформирования правительства было, однако, много 
срочных ‘дел, подлежащих обсуждению уже много меслиев тому 
назад и требовавших сейчас немедленного решения и срочных 
действий. Производство зэропланов; продовольственное снабжение 
страны; охрана судов и развитие судостроения; лучитая моби- 
лизацпия людской силы; миссия в Россию; терманская мирная 
агитация; впоследствии мирная нота президента Вильсона, — все 
это составляло лишь часть вопросов, требовавших внимания воен- 
ного кабинета. В этих условиях г. Бонар Лоу и я не могли 
вступать в полемику по поводу причин, приведших к послел- 
нему кризису. Помимо этих соображений мы пришли к заклю- 
чению, что нежелательно вступать в дискуссию но личным воп- 
росам, которые ‘могут поставить под угрозу национальное единство 
и напиональное сотрудничество. Поэтому ни один из нас н® 
выступил © сообщением по этому вопросу. Мы понимали, что 
если бы мы выступили, дело не ограничилось бы этим; нам 
принелось бы отвечать на неизбежную критику и толкования 
тех, которые были свободны теперь от забот им тягот правле- 
ния и имели больше времени и, как выяснилось, больше ©клон- 
ности заниматься этими вопросами. 

Поскольку ‘речь шла о г. Бонар Лоу, такое решение было, 
пожалуй, правильным. Но несомненно, что мое положёние в либе- 
ральной партии значительно пострадало от моего пренебрежения 
х своей зашите. Кривотолки быстро распространились но всей 
стране, они успели пустить глубокие корни, а когда я снова 
получил свободу, было уже слишком поздно для их искоре- 

нения. Все было проделано в основном. в частном порядке на 
конфиденциальных собраниях либеральных организаций в стране. 
Некоторые основные факты были скрыты, иные были искажены, и, 
котда по окончании войны я возобновил свозо политическую деятель- 
ность, я.был изумлен распространенными представлениями насчет 
того, что произошло в действительности. Когда я просил г. Асквита 
[ о разрешении опубликовать переписку, он отказал мне по со0б- 
С ражениям общественного порядка. Я был крайне удивлен, узнав, что 
} несколько дней после своей отставки в объяснениях, данных им 
Е либеральным членам палаты общин, юн излагал ряд отрывков 
из своих собственных писем и даже питировал некоторые пол- 
| ностью, замалчивая в то же время перед слушателями содержание 
р моих ответов. В свое оправдание. он говорил, чо я не буду читать 
й его письма, потому что оно имеет часттый характер и па 
нем было написано «весьма конфиденциально». 

Он не счел нужным, соблюдая честность в борьбе, сообщить, 
что я просил разрешения опубликовать мое письмо, которое он 
объявлял частным и конфиденциальным. Он внушал им, что вое- 
крееное соглашение вовсе не было соглашением, а было лишь 
предложением для дальнейшей дискуссни. Он ни разу не сообщил 
им о своем заявлении г. Бонар Лоу после. нашего воскреевого сви- 
дания насчет того, что мы пришли к формальному соглашению и что 


654 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


только вопрос о личном составе подлежал дальнейшему обсуждению, 
что он в тот же вечер сделал такое же заявление г. Монтегю и 
лорду Рединту. Он ни разу не сообщил им, что в понедельник 
я повторно добивался свидания с ним, в котором он мне отказал; 
не сообщал также о существенном факте, что собрание всех 
либеральных членов кабинета было созвано в понедельник вс- 
чером для обсуждения положения и что л не был приглашен на 
совещание. Он умолчал о том, что на заседании в Букингемском 
дворце под председательством короля он отказался работать в 
составе национального кабинета под председательством г. Баль- 
фура, хотя г. Бонар Лоу, г. Гендерсон и я сам дали свое согласие 
на 2т0. Он не говорил также, что, когда задача образования 
национального правительства была возложена на г Бонар Лоу, он 
отказался войти в это правительство после совешания со своими 
коллегами по партии. Совершенно ясно, что будь эти факты 
сообщены членам партии, собравшимся в Реформ-клубе, они полу- 
чили бы иное представление о происшедшем. К сожалению своей 
пассивностью мы допустили распространение этого весьма односто- 
роннего изложения событий, и это изврашенное изложение, по- 
скольку ему не было противопоставлено другое, было принято 
большинством либеральной партии в стране как правильный отчет 
о случившемся. 

Я приведу лишь один пример того, как возбуждали против 
меня либералов в то время. Вот фечь, произнесенная г. Ран- 
сименом перед своими избирателями немедленно после его отставки: 

«Реорганизуя правительство, нынешний премьер-министр при- 
гласил своих коллег унионистов войти в его состав. Он при- 
гласил также рабочую партию и одного министра либеральной 
партии. Это был не я. Мои избиратели уже спрашивали меня, по- 
чему я не вошел в новое правительетво. Я могу дать самый 
простой ответ, что нельзя было принять предложение, которое 
не было сделано...» * 

Действительно, никогда не было лучшего примера сокрытия 
истины. Если бы он заявил своим избирателям, что он участво- 
вах в заседании министров либеральной партии в понедельник 
вечером и присоединился к решению войти только в прави- 
тельство, возглавляемое г. Асквитом, что на собрании, на ко- 
тором было принято это решение, обсуждалась возможность моего 
премьеретва; если бы он осведомил их © том, что он был одним из 
тех, кто советовал г. Асквиту не вступать в министерство при 
другом премьере, — его избиратели получили бы совершенно дру- 
гое представление. Он явно желал их уверить, что, привлекая кон- 
серваторов и лейбористов к участию в моем правительстве, я 
сознательно и намеренно вытеснил всех моих прежних коллег 


кроме одного. : 


* Насколько я был ванят, видно из того, что я впервые прочел речи 
г. Асквита и г. Рансимена, когла приступил к писанию этой истории. 


Глава тридцать шестая 


НЕС КОЛЬЕо ХАРАКТЕРИСТИКЕ. 1. Г. АСВВИТ 


Я вспоминаю, что лорд Морлей как-то сказал мне: «Асквиту 
следовало быть судьей. Он был бы выдающимся судьей. Я помню, — 
товорил юн, — свой недавний разговор с Артуром Аклендом 6 
том давнем, времени, когда Акленд, Асквит и я часто ветреча- 
лись и обсуждали политические вопросы. Я сказал, что Асквит 
был замечательно славным малым. На это Акленд ответил: «Да, 
но слышали ли Вы от него когда-нибудь хоть одну его собственную` 
оригинальную мысль?» — Я должен был сознаться, что, разбирая 
весьма умно и убедительно всякое предложение, выдвинутое 
другими, он никогда не предлагал какой-либо своей мысли на 
наше рассмотрение». Асквит и по складу ума и по темпераменту 
несомненно был создан судьей. Я почти не встречалея с ним 
до нашего одновременного вступления в кабинет. Но за одиннадцать 
лет совместного участия в правительстве —в министерстве Бан- 
нермена и в его` министерстве —я имел полную возможность 
наблюдать его. Я всегда испытывал бесконечное преклонение перех 
его несравненным талантом четкого логического анализа — уменьем 
подбирать выражения и сильно бьюшей риторикой. Когда я узнал 
его ближе как коллегу и особенно как премьера, мой восторг 
еше возрое и углубился. Его сильный и прекрасно организованный 
ум работал с точностью и четкостью совершенной и мошной 
‘машины. Но он всегда ждал, пока ему будут сделаны предложения. 
Он никогда не толкал, не проявлял инициативы сам, он выносил 
решения по находившимся перед ним схемам. Он никогда не шел 
по пути изучения нужд страны и изыскания средств к их удовлетво- 
рению, будь то в годы мира или войны. Он брал вопросы не тах, как 
они ставились жизнью, а так, как они ему преподносились. Но здесь ` 
в своем суждении он’ оставлял далеко за собой всех остальных 
политических лидеров, © которыми я когда-либо встречался. Он 
не выдвигал новых планов, но он никогда не боялся раеемот- 
реть любой проект, который был четко поставлен перед ним 
и оставлял у него впечатление тшательного предварительного об- 
суждения. Он был всегда и прежде всего судьей. Если он при- 
нимал план, он применял весь свой большой авторитет, чтобы 


656 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


получить от кабинета его санкцию. Когла надо было затем пред- 
ставить план на утверждение палаты общин, в его изложении было 
почти всегда нечто такое, что заставляло критиков удивляться, почему 
они прежде сомневались в этом ‘плане. Такой ум был неоценим 
для ведения дел в мирное время, когда не возникает непредвиден- 
ных событий, требующих оригинальности, гибкости, инициативы. 
Он был особенно полезен в кабинете, в составе которого было 
несколько способных людей, богатых идеями, которые они жаждали 
осуществить в административном и законодательном порядке. Но 
при потопе Ной лучше Соломона. Не будь войны, правительстве 
Асквита вошло бы в анналы мудрого, плодотворного и счастливого 
управления в качестве одного из лучших правительств нашей страны, 
а его талантливый вождь создал бы себе памятник выдающимися 
достижениями, осушествленными благодаря его особым дарованиям. 
Этот памятник он и так себе создал. Кабинет 1906—1914 тг. 
был одним из самых способных кабинетов, когда-либо управлявших 
любой великой страной. 

Война требует, однако, других качеств. Доля участия поли- 
тического главы в ведении войны — весьма спорный вопрос. Де- 
маркационная линия никогда не была здесь проведена, должно 
быть, потому что и не может быть такой строгой черты. Очень 
многое зависит от особых условий, которые никогда не сов- 
падают в любых двух войнах и чабто колеблются и меняютея от 
случая к случаю на протяжении той же самой войны. Многое 
зависит также ‘от действующих лиш, гражданских и военных. 
Линкольн немало вмешивался в действия Мак Леллана, но он 
предоставих полную свободу действий Гранту. Никогда не было 
войны, в которой гражданская деятельность и активность так 
много значили бы для успеха, как в великой войне 4914—1948 гг. 

В этой книге я указал ряд направлений, где гражданская 
помошь в организации нашей военной моши представлялась не- 
обходимой, такие моменты, когда советы штатеких, принятые во- 
время, могли бы предотвратить. бедствия. Есть известные су- 
шественные качества, необходимые премьер-министру королевства 
во время великой войны. Я не собираюсь дать исчерпывающий 
список этих существенных качеств. Он должен обладать еме- 
лостью, хладнокровием и яеностью суждения. Этими качествами 
г. Асквит обладал в полной мере. В ‘его управлении народом не 
было моши и подъема, но было нечто, внушаюшщее уважение. Но 
в годы войны министр должен обладать также пронипательностью, 
изобретательностью, инициативой; он должен проявлять неутомимую 
рачительность, должен осушествлять постоянный контроль и на- 
блюдение за всеми сферами военной деятельности, должен обладать 
силой воли для стимулирования этой деятельности, должен по- 
стоянно совешаться с экспертами — официальными и неофициаль- 
ными — относительно лучших средств использования ресурсов страны 
совместно © союзниками для достижения победы. Если к этому 
присоединяется еще чутье для направления большой борьбы, тогда 


НЕСКОЛЬКО ХАРАКТЕРИСТИКЕ 657 


вы имоете идеального министра во время войны. Г-н Асквит при всем 
желании недостаточно отвечал этой характеристике, чтобы успешно 
выполнить роль премьер-министра во время войны, которая тре- 
бовала доведения этих качеств до высших пределов. Но независимо 
от этих недостатков, нервы премьер-министра явно сдавали; он 
производил впечатление человека подавленного, рассеянного и 0с- 
лабевшего под тяжестью, разнообразием и сложностью своих обя- 
занностей. Можно вообше сомневаться в его пригодности для 
роли министра в величайшей из войн, известных мировой исто- 
рии, но его полная неспособность выполнить эту ответствен- 
ную задачу при данных обстоятельствах не могла возбуждать 
сомнений и споров у кого-либо из находившихся в постоянном 
соприкосновении © ним в это время. 

В условиях военного напряжения воля Асквита явно теряла 
упругость, быстроту и силу. Присоединилась личная трагедия, 
потрясшая его нервы. Смерть его высокоодаренного сына Рай- 
монда глубоко поразила его, и этот удар видимо подкосил его. 
Наступило время, когда надо было обладать полным спокойствием, 
уравновешенностью и твердостью. Ибо наступил кризие, когда 
государственная власть должна была вмешаться, решать и направ- 
лять. К несчастью Британии крупный государственный деятель, 
который нее высшую ответственность, был менее чем котда- 
либо на протяжении всей своей выдающейся карьеры на высоте 
стоявшей перед ним задачи. Г-н Бонар Лоу, весьма расположен- 
ный к нему, разделял этот взгляд и повторно выражал его в 
беседе со мной. 


2. ЛОРД ХОЛДЕН 


С Холден был личностью загадочной. В частных беседах он 
| был очень фазговорчив. В своих публичных выступлениях он 
в мог говорить ю любом предмете без ‘конца и очень 6ы- 
| стро. Его речь напоминала быстрый извилистый бурный поток, 
слова звучали © неизменной монотонностью. Тем не менее при всей 
своей словоохотливости это был человек дела, человек идей. Про- 
водя эти идеи в жизнь, он не умел выразить их в сжатой форме. 
Этим объясняется его говорливость. Этот болтливый адвокат был 
вполне деловым человеком. Только на одних собраниях он редко 
выступал с речами —в кабинете министров. По общему мнению он 
был лучшим военным министром после Кардвелля. Он организовал 
наш экспедиционный корпус, который помог спасти Париж, он 
основал территориальную армию, которая помогла остаткам нашей 
регулярной армии удержать сырые окопы во Фландрии, пока 
не пришли новые рекруты, он создал кадетский корпус, ко- 
торый дал армии Китченера ее молодых и дельных лейтенантов, 
ему принадлежала идея, что военное министерство будет работать 
куда лучше, если будет иметь мыслящий аппарат; он же разработал 
организацию нашего генерального штаба. Не его вина, что лорд 


42 Л. Джордж. Военные момуары. 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Китченер должен был олействовать без генерального штаба. По 
вопросам народного просвещения он имет множество практических 
идей; некоторые из них принесли плоды. 

Это был человек кинучей неутомимой энергии. @н всегда 
нуждался в каком-нибудь занятии. Самовлюбленные люди не любят 
обычно соединения идей и энергии — оно их утомляет. Вот почему 
политики этого рода относились к Холдену недоверчиво. Возымев 
какую-либо идею, Холден работал над ней без устали и прибегал 
ко всем средствам и приемам для ее осушествления. Бесплодные 
и бездеятельные люди не видят различия между интригой и актив- 
ностью; поэтому Холден прослыл интриганом. Из всех крупных 
политиков, с которыми мне пришлось встретиться, он был самым 
приветливым. Хотя он мне очень нравился, я никогда не принадлежал 
к числу его близких друзей. Мы принадлежали к различным груп- 
пировхам партии, между которыми одно время царил даже сильный 
антагонизм. Он был «либералом-империалистом», я же был сторон- 
ником буров. Но то, как его покинули преданные друзья, во веякюм 
случае люди, которым юн был предан, покинули, последовав зову 
тех крикливых патриотов, которые укрываютея под защитой на- 
пионального флага, словно это их собственность, может считаться 
одним из самых низких случаев измены во всей британской истории. 

Антличане по сушеетву народ справедливый. Если бы могу- 
шественные друзья Холдена стояли ва него, если бы они под- 
черкивали его чрезвычайные заслуги перед страной в этой войне, 
если бы они показали, как шаткя все выставленные против него 
обвинения в отсутствии патриотизма, то наступила бы реакция в 
его пользу, и консервативные лидеры не посмели бы отказаться 
вступить в правительство на том основании, что в нем осталея 
человек, организовавигий экспедиционный корпус и территориальную 
армию. Холден был стойким и бескорыстным человеком. Он никогда 
не жаловался на обрашение, которому он подвергся. Однако это 
обрашение потряело его. Мне редко приходилось видеть его, 
после того как юн оставил министерство. Но в моей памяти зале- 
чатлелея вид этого человека, как он, согнувшись и сгорбившись, 
медленно шел ют своего дома у заставы королевы Анны по направ- 
лению к зданию тайного государственного совета, где он заседал 


в качестве судьи. 


3. ЛОРД БАЛЬФУР 


Я впервые увидел‘ г. Бальфура, когда он был на вершине своей 
славы и популярности. Это было при моем вступлении в палату 
общин в 1890 г. Он был, пожалуй, самым уважаемым тосударствен- 
ным деятелем в ‚лагере унионистов и в соответствии © этим самой не- 
навиствой фигурой для сторонников гомруля. Для первых он был 
олицетворением силы, для вторых — воплошением жестокости. Же- 
стокость, © которой он правил Ирландией, не создала бы ему столь 
выдающегося положения в парламенте, если бы она не соеди- 
нялась с исключительным умением запиишать ©гои действия в 


НЕСКОЛЬКО ХАРАКТЕРИСТИК 659 


палате. Ему противостояла делая фаланга блестящих ирландских 
ораторов, владевших всеми средствами успешной парламентской 
критики — красноречием, юмором, сарказмом, а также воображением. 
Этим оружием они поразили и уничтожили всех ето предшест- 
венников, вышедших из борьбы  обессиленными, обезображен- 
ными, израненными. Г-н Бальфур оказался сильнее лучших из 
них и всех их, вместе взятых. Он побил их в игре ма 
стерами которой они были. Я слышал, что он был всегда слабым 
и неумелым митинговым оратором, но © 1887 г. и до конца его 
премьерства в 1905 г. он был самым искусным оратором палаты 
общин того времени, исключая величайшего парламентского бойна 
Гладстона. Моя первая встреча © ‘ним относится к сессии 1902 г. 
Он проводил в палате общин мероприятие, встретившее самое. упор- 
ное сопротивление, когда-либо оказанное биллю, — школьный билль 
1902 г. День за ‘днем в течение большей части гестимесячной сессии 
проводил он в палате обшин этот билль, как искусный кормчий 
против упорной оппозиции, в которой я был одним из самых не- 
утомимых и утомительных участников. К концу борьбы мы были 
друзьями. Эту дружбу я сохранил и пенил ло конпа его 
жизни. 

Его слабость в качестве демократического лидера проявилась в 
борьбе за свободу торговли, в 1903—1906 тг. Его ум был слишком 
бесстрастен для рвения, порождаемого верой, которая незнает 
сомнений. Он не верил, что тарифы погубят нашу торговлю, но 
не имел также ярой убежденности, что они увеличат наше благо- 
получие; в глубине души он считал, что сторонники обоих взгля- 
дов преувеличивают. Тогда как 90% его партии были ревностными 
сторонниками протекнионистских предложений г. Чемберлена, го- 
сударственный деятель, стоявший на точке зрения г. Бальфура, мог 
быть лишь слабым руководителем бешеной и неугомонной про- 
паганды, которая одна только могла принести поеду большинству 
его партии в этом вопросе. Норажение 1906 г. было фактически 
концом 6го лидерства. Он влачил еще роль номинального, но 
утратившего доверие партийного лидера, пока не был выброшен в 
результате двух катастрофических выборных кампаний 1910 г. 
под дикое улюлюканье всей партийной свбры. Тогда он © большим 
благородством окончательно удалилсл в почетное уединение го- 
сударственных деятелей старшего поколения — в палату лордов. 
Здесь он оказал своей родине более прочные услуги, чем на тех 
более блестящих местах, которые он до того занимал. Его достиже- 
ния в этой роли заверитилиеь Вашингтонской конференцией 1922 т., 
где он представлял Британию на первой (и пока единственной) 
конференции по разоружению, которая достигла успехов. Не раз 
его обширный‘ и богатый опыт, соединенный © острой и зрелой 
мыслью, освещал нам путь в мрачные минуты. Во ‚время войны 
его неизменное мужество твердо противостолло трусливым советам 
в часы вомнений и страха. Во время этой ужасной мировой бойни 
бывали минуты усталости, порой уныния, иной раз просто страха. 


42* 


Е 


660 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


Когда такие минуты наступали, мне случалось видеть признаки 
слабости у людей, которые считались сильными, но никогда у Баль- 
фура. В заседаниях проявлялись его сила и его слабость. Он вни- 
мательно слушал все, что говорилось, никогда не пропуская ни 
слова. Так как слух его к старости притупился, ему трудно было 
уловить то, что говорилось ораторами по другую сторону стола, 
если они говорили слишком тихо или имели плохую дикцию — весьма 
распространенный и печальный недостаток большинства англий- 
ских ораторов. Ярким примером первого недостатка был г. Бонар 
Лоу: в заседаниях кабинета вы едва слышали его на расстоянии 
одного ярда. Г-н Бальфур обычно вставал со своего места и. ста- 
новилея возле оратора, а когда он заканчивал, возвращался к своему 
креслу. Когда наступала его очередь высказать свое мнение, он 
с большой ясностью выставлял все доводы в пользу данного 
положения и всякий непривычный к его методам подумал бы, что 
он настойчиво клонит в эту сторону’ Но затем следовало не- 
избежное «но с другой стороны», и кабинет слушал етоль же 
логическое и компетентное изложение обратного мнения. После 
этого он’ делал паузу, вскидывал голову, неопределенно смотрел 
в окно и заявлял обычно нерешительным тоном: «Еели же вы 
спросите меня, какое решение по-моему вы должны принять, 
я должен сказать, что нахожусь в нерешительности». Я часто 
слышал, как он обсуждал вопросы таким образом. Он слишком 
ясно видел обе стороны, чтобы быстро притти к определен- 
ному решению. Он производил впечатление человека, считающего, 
что, право, не так уже важно, какое из двух решений вы при- 
мете, лишь бы вы затем придерживались его. Поэтому наше дело 
было выбирать, а он подчинялся принятому решению. Этот 
склад ума сбивал © толку и порой пугал Ёлеманео, человека, 
который никогда не сомневался, даже в вопросах религии. Я венпо- 
иинаю, как на военном совете в Версале в 1918 г. один важный 
вопрое был передан на решение министров иностранных дел. 
Они собрались и поручили председательствование г. Бальфуру- 
Когдах наступило время их доклада в совете, г. Клемансо вызвал 
г. Бальфура. Последний по своему обыкновению дал ряд доводов за 
и против и затем замолчал. Г-н Клемансо удивленно поднял свои 
тяжелые брови, широко открыл глаза и сказал: «Вы кончили?» Г-н 
Бальфур ответил: «Да, милостивый государь». Тогда Клемансо отве- 
тил резко и раздраженно по английски: «Но Вы сами за или про- 
тив?» Г-н Бальфур, видимо, еше не решил и казался не под- 
тотовленным к ответу. В конце концов он высказался против. — 

Я ничего не знаю © его характере в дни его распвета. 
В период его известного ирландского секретариата он должен 
был принимать быстрые и неотложные решения. Он развернул 
тогла высшие качества человека действия не только в расправе, 
но и в созидательной работе. Он осуществил ряд смелых проектов, 
как земельный закон, положение о мелкой земельной собственности, 
о портовом строительстве, о сельском хозяйстве. Я возражал про- 


НЕСКОЛЬКО ХАРАКТЕРИСТИК 661 


тив некоторых частей его замечательного школьного билля 1902 г. 
Но не может быть двух мнений относительно решительности, © кото- 
рой он провел эту меру, революпионизировавшую дело народного 
образования в Англии и Уэльсе. Но ко времени, когда я пришел 
с ним в непосредственное соприкосновение сперва в комитетах, а 
затем в кабинете министров, данная мной картина в точности 
воспроизводила его метод участия в дискуссии. Олтибочно было бы 
делать отеюда вывод, что его участие в совешаниях было беспо- 
лезным. С таким же правом можно было бы сказать, что ничего 
не ‘стоит заключительное слово хорошего судьи, потому что оно 
беспристрастно и неё дает директив присяжным, какой приговор 
они должны вынести. Он часто выдвигал перед нами соображения 
за и против, которые мы — прочие — могли бы проглядеть. Вее 
ето коллеги ждали его подытоживаюнщего выступления как средства 
разобраться в действительных исходных посылках и силе доказа- 
тельств за и против каждого из предложенных решений. Он обладал 
испытанным умом высокого качества, зрелой опытности, глубокой 
ироницательности, проникающим вглубь вешей, анатомизирующим 
и подающим их в обнаженном виде на рассмотрение и суд своих 
коллег. 

Я отлично понимаю, почему качества, делавшие его очень по- 
лезным в совете, делали его в то же время совершенно негодным 
партийным лидером. Однако при всех своих сомнениях и колеба- 
ниях он был смелым, бесстразнным человеком. В сравнительно махых 
вопросах он уходил от решений и. тем создавал ложное впечатле- 
ние нерешительности, но в основных решениях он никогда не шел 
на уступки и компромиссы. Он был большим патриотом и никогда 
не терял веры в непобедимость своей родины. Ему не хватало 
физической энергии, богатой изобретательности и необходимой 
усидчивости для управления адмиралтейством во время великой 
войны, но даже печальная повесть о растуших потерях наших су- 
дов, потопленных немецкими подводными лодками, и видимое бес- 
<силие адмиралов остановить этот гибельный пропесе не устрашили 
его. Как-то, заслушав адмирала Джелико, огласившего список судов, 
потопленных за предыдущий день, он сказал только одно: «Это. 
очень досадно. Эти немцы невыносимы». Он не имел понлтил, 
как справиться © неменкими нападениями на’ наши суда; он 
только был убежден, что рано или поздно это будет сделано. 
Пока что эти потери были «досадны. Ясно, что он не был 
человеком, способным стимулировать и организовать деятельность 
морского министерства в период кризиса. Но он был настоящим 
человеком для министерства иностранных дел и для поддержки ка- 
бинета в крупных вопросах. Его деятельность во время войны и по 
установлению мира была высокопенной. По личному обаянию он 
превосходил, пожалуй, всех государственных деятелей, с которыми 
я приходил в соприкосновение. Что касаетсл его интеллектуальных 
дарований, то л сомневаюсь, встречал ли я когда-либо такой свет- 
лый ум среди мужей совета. 


43 п. Джордж. Военные мемуары . 


ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 
4. КАРСОН 


По дороге из Парижа в ставку еэра Дугласа Хейга среди бес- 
конечного разнообразия предметов, о которых мы беседовали © 
лордом Робертом Сесилем, речь зашла о великих адвокатах на- 
ших дней. Он не колеблясь сказал, что сэр Эдуард Карсон был по 
его убеждению самым выдающимся из них. Я спросил, слыхал ли‘он 
сэра Чарльза Росселя. Он ответил, что слышал и не считает 
его равным Карсону. Я никогда не слышал сэра Эдуарда Карсона 
на суде, но почти четверть века я видел и наблюдал его приемы 
`и ‘чувствовал отражение его индивидуальности в палате обигин. 
Он обладал высшим даром схватывать то ©сновное, что определяет 
формирование общественного мнения, умел подать и, запечатлеть 
его так, что слова, голос, выражение — все толкало слушателя 
в ту сторону, куда ‘он хотел его направить. Я мог также оценить 
страшную силу допроса, которому он подвергал противника. Он 
умел с особой пронипательностью увидеть уязвимую точку в деле 
противника, слабое место в показаниях свидетеля, слабость самого 
свидетеля; с страшным и неустанным искусством преследовал он 
врага, пока жертва не была в его власти, и с драматической силой 
разбивал и уничтожал противника. 

Я до известной степени ознакомился с его дарованиями по его 
деятельности в период войны. Едва только примкнув к асквитовской 
коалиции в 1915 г., он еразу познал всю исключительную слабость 
правительства, гибельные недостатки тех двух.лип, которым при- 
надлежала руководяшая власть; у премьер-министра — недостаток 
инипиативы и воли, у лорда Китченера — поглошенность сравни- 
тельно несушественными деталями, неспособность охватить те во- 
просы, которые не были у него непосредственно перед глазами, 
упадок физических сил, в свое время поддерживавших его энергию, 
наконец стремление скрыть ограниченность своих возможностей 
под оболочкой профеееиональной тайны. Его вопросы нарушали учти- 
вый тон и раздражали его коллег из обоих лагерей. Кабинеты ми- 
нистров, как и директорские канцелярии, состоят обычно из лю- 
дей, которые хотят верить, что все идет хорошо, конечно, до тех 
пор пока они отвечают за ведение дел. Он приводил в отчаяние 
премьер-министра, питавшего прямо болезненное отврашение ‘ко 
всяким неприятностям, каждым взмахом своего убийственного скаль- 
пеля на каждом заседании кабинета. Избавившись однажды от страха 
близкого сотрудничества © сэром Эдуардом Карсоном, г. Асквит про- 
тивился возобновлению своих мучений, вызываемых его присутствием 
на общем совете. Это оказало ‘известное влияние на его оппозицию 
предложению о независимом военном комитете, выдвивутому г. Бонар 
Лоу и мной в декабре 1916 г. Было упомянуто имя сэра Эдуарда. 
Карсона, С этих пор эта идея’ неизбежно должна была вызывать у 
Асквита непреодолимое отврашение. 

Он был решительным противником дарханельской экспедидии 
до своего вступления в кабинет и никогда не изменил своего мне- 


ая 


НЕСКОЛЬКО ХАРАКТЕРИСТИК 663 


нил © безумии этого несчастного предирилтия. Мо вступив в пра- 
вительство и увидев, как. глубоко мы были втянуты в это пред- 
приятие, он осознал важность доведения его до конца всеми силами, 
бывшими в распоряжении союзников. Он ясно понимал, что эта не- 
удача очень гибельно отразится на нашем авторитете на Востоке, 
что она придаст смелости туркам возобновить свою деятельность 
против нас на египетском фронте и в Месопотамии, что она усилит 
терманофильские влияния в Болгарии и устрашит Румынию. Он 
нонимал затем, когда мы потеряли Сербию и болгары завладели 
Балканами, что только взятие Дарданелл и открытие нашему, 
флоту свободного доступа в Мраморное море и Босфор могло 
прервать сообщение между Турцией и пентральными державами. 
Поэтому он чувствовал, что теперь лучше всего было продолжаты 
кампанию силами, достаточными для выполнения поставленной 
задачи. В этом также сказалось его чувство реальности, бывшее 
отличительным свойством его ума. 

В роли обличителя позора, обмана и необоснованных претензий 
сэр Эдуард Карсон не имел соперников. Но он не имел ни природ- 
ных дарований, ни опыта, создающих хорошего администратора. 
Даже в качестве члена кабинета он страдал фатальным недостат- 
ком, развитым вековой привычкой у всех людей его племени — % 
он по природе был в оппозиции ко всякому правительству. Сэр 
Генри Вильсон страдал такой же необузданной оппозиционностью. 
У власти или вые ее, он всегда был «против — аб — правительства». 

Века беззаконного правления сделали ирландцев расой «проти- 
вистов» —арипегв. Нужен долгий опыт успешного самоуправления, 
чтобы вырвать © корнем этот дурной посев. Сэр Эдуард в этом, 
каки в других отношениях, был типичным «противистом». Во время: 
войны он ушел из двух правительств, которые пользовались в момент 
его отставки полной поддержкой его партии. Он не мог ничего 
поделать, голос крови нельзя было заглуптить. 

Все же никто из стоявших вне правительства не мог придать 
критике такого веса. Люди меньшего авторитета, мужества и ора- 
торекой, силы были бы еметены министрами со своей дороги. Намек 
на патротический долг заставил бы их замолчать или лишил бы их 
слушателей. Иное дело —сэр Эдуард Карсон. Я сомневаюсь, ре- 
шилсл ли бы г. Бонар Лоу на последний шаг к пугавшему нас раз- 
рыву, если бы не его страх перед жестокой бичующей речью 
Карсона. Лорд Бивербрук хорошо ‘это знал и полностью исполь- 
зовал, чтобы убедить своего друга подняться на высоту величайших 
событий его политической карьеры. 


к 


. БОНАР ЛОУ 


В своей недавней речи о Бонар Лоу г. Болдвин заметил, что 
сотрудничество Бонар Лоу со мной во время войны было в истории 
поистине самым лучшим примером ‘политического сотрудничества. 
Это заявление должно было показаться чрезвычайно странным всем, 
43 „ 


# 


© 


664 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


кто не был близко знаком © действительным положением вещей. 
Я вспоминаю, как в самом начале мозй политической деятельности, 
один весьма пронипательный наблюдатель, который имел возмож- 
ность в течение долгих лет политической жизни познакомиться со 
мнотими видными деятелями, предупреждал меня, чтобы я имел 
всегла в вилу, что «на вершинах политики — дружбы нет». В то 
время его замечание показалось мне пиничной фразой разочаро- 
ванного человека. Я хотел бы после долгих лет участия в полити- 
ческой жизни иметь возможность © убеждением заявить, что за- 
мечание моего тогдашнего собеседника не оправдалось. Во всех 
областях ‘человеческой деятельности — будь то деловой мир или 
свободные профессим — сузествуют сопорпичоство и зависть. В но- 
литике соперничество и зависть возрастают и усиливаются благодаря 
постоянному публичному обсуждению сравнительных достоинств и 
недостатков выдающихся деятелей на политической арене. Это об- 
суждение возникает иногда благодаря подлинному интересу народа 
к хорошим или дурным качествам своих вождей, иногда же благо- 
даря искреннему восхишению тем или другим из выдаюлтихся дея- 
телей эпохи. Достоинства и способности политических деятелей 
представляют ‘важную статью политического актива той партии, 
к которой они принадлежат. Поэтому неизбежно такое поло- 
жение, при котором преувеличение достоинств собственных вождей 
и недоопенка вождей враждебных трупи становятся характерным 
приемом политической борьбы. 

Очень часто критические замечания и нанегирики вызываются 
чистейшей злобой и коваретвом: кто-либо из великих мира сего 
имел несчастье возбудить недовольство критика; весьма действи- 
тельным средством мести является не только попытка преуменьнтить 
достоинства и достижения того деятеля, который возбудил ненависть 
критика, но и попытка превознести того деятеля, который ялвляетея 
соперником первого в народном расположении. Все эти причины 

у, что одни общественные деятели 
такой атмосфере не может разви- 


должен был отказаться от сотрудничества 
моим политическим спутником, я. почувствов 


луки более сильно, чем когда бы то ни было в течение всей моей | 
политической жизни. В это время правительственная деятельность | . 


настолько поглошала все внимание, что те, кто не работал сов- 
местно, вскоре теряли друг друга из виду и оказывалиеь таким 


образом разобщенными. Вскоре после своего ухода из правительства | 


он покинул Англию © тем, чтобы прозести долгое время на юге 
Франпии. Ни он, ни я никогда не отличались любовью к пере- 
писке. Когда Бонар Лоу вернулся с континента, где он лечилс», 
он начал встречатьел © людьми, которые были враждебны нашей 
дружбе. Если бы у меня было больше досуга, а у него несколько 
меньше, то наше удивительное политическое сотрудничество прекра- 


/ 


НЕСКОЛЬКО ХАРАКТЕРИСТИК 665 


тилось бы лишь с его трагической смертью и многое в истории 
Англии, а может быть и в истории мира изменилось бы в ерав- 
нении с тем, ‘что в настоящее время вписано в историю челове- 
чества рукою судьбы. 

Вряд ли можно было встретить столь различных людей по тем- 
пераменту и направлению ума. У нас не было ничего общего, 
если не считать простого происхождения — его отец был скромным 
приходским свяшенником пресвитерианской церкви; мой отец был 
школьным учителем в те годы; когда оплата учителей народных 
школ была ниже оплаты современных мусоршиков. Мы оба полу- 
чили одинаковое схрого-пуританское воспитание. Эти воспоминания 
детства значительно отличали нас от других руководящих ‘полити- 
ков, с которыми ему и мне приходилось работать — от Бальфура, 
лорда Керзона, лорда Ленсдауна, лорда Дерби, лорда Мильнера, 
Черчиля сэра Эдуарда Грея. Они воспитывались как будто 
на другой планете; сознательно или бессознательно это постоянное 
влияние прошлого нае сближало. Хотя Асквит также происходил из 
тех же слоев, он упорно стремилел стереть следы прошлого и окру- 
жить себя обстановкой, свойственной ‘человеку другого мира, к. ко- 
торому он на самом деле никогда не принадлежал ни по происхож- 
дению, ни по темпераменту, ни по интересам. К этой новой обста- 
новке он приспособлялея всеми силами. Бонар Лоу не пожелал бы 
приспособляться таким образом к социальным условиям, которые 
он ненавидел и презирал. 

Я вспоминаю, как лорд Морлей рассказывал мне 0б одном 
выдающемся еврее, который. однажды сказал ему, что он всю жизнь 
пытался «вырваться из гетто, но это ему совершенно не удалось». 
Асквит терпеливо и упорно пытался вырваться за пределы сектант- 
ской ‘часовни; но хотя ему удалось оставить сектантекий дух далеко 
позади, он все же остался чужд всякому другому. Он чувствовал себя 
не в своей тарелке при встречах ©е представителями любой из 
«двух наций» Дизраели. Он избегал непосредственного контакта 
с народными массами; он не обладал традициями и лоском аристо- 
кратии. Асквит никогда не ценил умственных достоинетв Бонар Лоу, 
не отдавал должного ни силе его характера; ни качествам его души. 
В этот тяжелый период войны я как-то предложил Аеквиту, чтобы 
руководящие ‘члены кабинета неофициально собрались вечером 
для частной беседы о положении и обсудили вопросе о возможных 
мероприятиях ‘для содействия делу союзников. Он согласился с моим 
предложением. Мы стали обсуждать, кого пригласить. Он включих 
в список всех лордов и аристократов, бывших членами кабинета. 
Я предложил пригласить Бонар Лоу, так как он был лидером ториев. 
Он раздраженно ответил: «Нет, у него интеллект шотландского го- 
родекого, гласного». Бонар Лоу, лидер самой большой партии бри- 
танского парламента, не был таким образом приглашен ‘на меж- 
партийное обсуждение событий войны, на котором могли решатьея’ 
судьбы Британекой империи и всего человечества. Бонар Лоу не 
был ни аристократом, ни ученым. Он также не причинял такого 


666 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


беспокойства Асквиту, как некоторые из нас. Зачем в таком случае 
было приглашать этого простого человека на такое избранное ©о- 
брание? Такова была точка зрения Асквита на Бонар Лоу; таково 
было и его отношение к нему. Нельзя сказать, что Асквит не доопе- 
нивал способностей Бонар Лоу; он их не ценил вовсе. Происхождение 
Бонар Лоу, его воспитание, его подтотовка, его предрассудки, самый 
его вид и одежда вызывали в уме Асквита сильную антинатию. 
Когда Бонар Лоу вступил в коалиционное правительство Асквита, 
он не сразу рассеял впечатление о своей интеллектуальной ограни- 

ности. Проблемы, которые стояли перед ним, были для него но- 
тв и в начале его оценки были сжаты и составлены несколько 
примитивно. Его мужественный и логический ум лишь через неко- 
торое время приобрел достаточное понимание тяжелых затрудне- 
ний, вызванных мировой войной: Он не располагал уменьем по лю- 
бому поводу выступать © теми обычными громкими фразами, не 
имеющими реального содержания, которыми гораздо менее способные 
люди прикрывали свою умственную наготу. Асквит, хотя и обладал 
сам мошным интеллектом и уменьем схватить все, хотя и раено- 
лагал способностью красиво выражать свои мысли, но находилея 
всегда под впечатлением традипионных идей, выраженных на соответ- 
ственном жаргоне. Бонар Лоу говорил просто и естественно, 
языком шотландского куппа. Так, Асквит и Бонар Лоу никогда 
не могли по-дружески понять друг друга. 

Была и другая причина, почему Асквит не был расположен к 
Бонар Лоу. Последний был по натуре пессимистом. Он обычно пееси- 
мистически смотрел на мир и на все происходяшее. Асквиг был 
оптимистом. Его знаменитая фраза: а и вы убедитесь» — 
была естественным проявлением темперамента, уверенного в бла- 
тополучном исходе всех затеянных им дел. Мусть дела идут не- 
важно в настоящий момент, но стоит немного подождать, и можно 
будет убедиться, что все идет хорошо. Бонар Лоу, будучи пессими- 
том по природе, никогда не отчаивалея в нашем конечном уснехе в 
войне, понятно если союзники полностью используют свои ресурсы. 
Когда, во время пребывания у власти коалиционного кабинета 
Асквита, легкомысленный Кейнс пытался внушить нам мыель о 
грозящем крахе наших финансов и кредита, практический ум Бонар 
Лоу пришел на помошь, успокоив тех, кто готов был поддаться 
панике. 

Когда вар Лоу представляли какой-либо проект или план, он 
прежде всего начинал ‘обсуждать возникающие в связи © ним за- 
труднения и Фпаености. Я убедился, что это его свойство было 
полезно. Оно даже приводило меня в веселое настроение. Когда 
У меня возникали какие-либо планы, я обрашалея © ними к Бонар 
Лоу, чтобы испытать их в огне критики, на которую была готова его 
мало склонная к энтузназму, во всем сомневающаяся натура. Я на- 
чинал работать очень рано и тотчае же после завтрака отправлялел 
обычно по внутреннему‘ коридору на квартиру канплера казна- 
чейства, чтобы за трубкой поговорить с Бонар Лоу. Мы обсуждали 


НЕСКОЛЬКО ХАРАКТЕРИСТИЕ 667 


утренние новости и программу дня. Если у меня были какие-либо 
планы, я всегда излагал их ему, перед тем как поставить их на 
обсуждение военного кабинета. Он всегда начинал © того, что указы- 
вал на все затруднения и препятствия (обычно политического ха- 
рактера), стоявшие на пути успешного осуществления этих планов. 
Он обладал несравненным даром деловой. критики. Когда он кон- 
чал свои возражения, я знал, что больше ничего нельзя было воз- 
разить против моих планов. Иногда я убеждался, что его критические 
возражения были настолько сушественны, что их нельзя было прео- 
долеть, и я вовсе отказывался от данного плана; в других случаях 
я находил нужным несколько изменить плак, чтобы избежать ка- 
кого-либо ‘препятствия, которого я не предусмотрел, но которое 
было им указано. Но если я приходил к заключению, что его в03- 
ражения недостаточны, чтобы помешать правительству осуществить 
тот или иной план, я в результате наших переговоров уходил от. 
него с твердым решением. В этих случаях я говорил ему: «Ну» 
Бонар, если больше ничего нельзя выставить против этого плана, 
то я внесу его сегодня на обсуждение военного. кабинета». Он обычно 
соглашался, так как знал, что я всегда принимал во внимание и пол- 
ностью учитывал его соображения. 

Заручившись его согласием, я знал, что имею в его лице лойяль- 
ного сторонника моих планов. . 

Он ‘обладал подлинной смелостью. Это не была слепая 6без- 
рассудная храбрость или уверенность в себе оптимиста м санг-. 
виника. Он всюду видел опасности и обычно преувеличивал их. Од- 
вако, когда эти опасности возникали, он бесстрашно шел им на- 
встречу. Он бых одновременно бесстрашен и всегда озабочен пред- 
стоящими опасностями. Его любимой фразой в начале, а часто и 
в конце всякой беседы было: «Нас ждет не мало хлопот впереди». 
Всякий маневр в палате обцитн, особенно среди сторонников прави- 
ельства, тревожил его. В этих случаях, когда он бывал еще грустнее 
обычного, я говорил ему: «Давайте поменяемся местами. Займите 
мое место, а я займу Ваше». Этим обычно кончалея разговор. Он 
не хотел брать на себя высшую ответственность за решения, кото- 
рые могли быть правильными, но которые, в случае если бы они ока- 
зались неверными, могли нанести непоправимый ушерб интересам 
страны. В эти годы приходилось почти каждый день принимать ре-. 
шения такого рода. Нежелание принимать решения, когда наблю- 
дались серьезные расхождения в мнениях, было странным недо- 
статком такого твердого й поистине храброго человека. Но этот 
недостаток у него несомненно был. Он объяснялся, вероятно, врож- 
денной застенчивостью, которая заставляла его не доверять собствен- 
ному мнению, и кроме того известной совестливостью и осторож- 
ностью, которые заставляли его опасаться, что он может посту- 
пить неправильно. 

Его привязанность к лорду Бивербруку главным образом объяс- 
нялась этим природным недостатком. Он находил поддержку у своего 
решительного друга, практическая проницательность которого при- 


668 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


давала ему увереннность; он знал, что Бивербрук был лично предан 
ему во всех отношениях. Так случилось, что Бонар Лоу полагался на 
Бивербрука во всех критических случаях своей общественной и 
частной жизни. Удивительные успехи, достигнутые им в такой 
короткий срок и в такой партии, как партия тори, несомненно 
объяснялись подталкиванием и помошью со стороны лорда Бивер- 
брука. Бонар Лоу не был лишен честолюбия, но это честолюбие не 
было достаточно сильно, чтобы превозмочь колебания натуры, столь 
склонной ко всякого рода опасениям. Асквит однажды назвал Бонара 
«кротким честблюбцем». Настойчивость лорда Бивербрука и его 
постоянная поддержка излечили его от всего этого. Бивербрук 
почти грубо проталкивал его вверх. Бивербрук твердо ‘верил, что 
Бонар Лоу мог быть лучшим заместителем Бальфура, когда послед- 
ний перестал быть вождем консервативной партии. Я также придер- 
живался тогда этого мнения и у меня не было оснований менять свою 
точку зрения впоследствии. 

Трагедия личной жизни углубила пессимистический склад его 
характера в последние годы перед смержью. Это сказалось на его 
отношении к жизни; его пессимизм все усиливалея, пока не скрыл 
от окружающих гранитной твердости его характера. Это происходило 
из-за целого ряда тяжелых потрясений, которые сделали его жизнь 
безрадостной и даже уничтожили его желание жить. Он потерях 
жену, которую очень любил, а война отняла у него двух прекрасных 
сыновей, которых он обожал. Оптимистический характер лучше 
всего развивается в условиях спокойного существования и непре- 
рывного успеха. Такою была жизнь Бонар Лоу, перед тем как судьба 
обрушилась на него. Тогда его. оптимизм, казалось, не был омрачен 
сомнением. Я помню, как я встретил Бонар Лоу в кулуарах палаты 
общин, вскоре после того как я внес в палату свой бюджет 1909 г. 
Он сказал мне: «Теперь слишком поздно для того, чтобы вы могли 
спасти ‘вашу партию. Если бы произошли всеобщие выборы, в 
парламент было бы избрано не более пятидесяти либералов во всей 
Англии, а когда популярность правительства начивает падать, она 
никогда не восстанавливаетея». Он обладал тогда поистине детским 
оптимизмом. Он так отличалея от самого себя в 1916 г., когда 
его надежды были парализованы ударами судьбы. Тогда он. сказал 
мне, лишь только мы вместе пришли к власти: «Через шесть месяцев 
Асквит будет самым популярным человеком в Англии». Его взгляд 
был обрашен к закату, и он больше никогда не научился ветре- 
чать зарю. 

Мне казалось, что он ‘никогда не пенил удовольствий жизни. 
Когда мы однажды отправились в Париж на совещание с франпуз- 
ским правительством, я пригласил его вечером в театр на веселую 
оперетту — «Дочь Анго». Я никогда не видел человека, который бы 
так скучал во время представления. Он подолгу оставался в фойе 
и курил трубку. Когда я спросил его, нравится ли ему представление, 
он ответил: «Все было бы ничего, если бы не пение». 

Я помню, что однажды перед войной мы оба были в Каннах и в 


НЕСКОЛЬКО ХАРАКТЕРИСТИК 669 


солнечный день проезжали по направлению к парку для игры 
в гольф. На небе не было ни облачка, море было сине, как бывает 
сине только Средиземное море. С левой стороны амфитеатром воз- 
вышались снеговые вершины приморских Альт. Я обратился к Бо- 
нару и спросил, как ему нравится вид. «Я вообще мало наслаж- 
даюсь природой», — ответил он своим обычным бесстраетным го- 
лосом. Днем раньше я был на представлении одной из опер Моцарта. 
Я впервые слышал эту оперу и был поражен ее чудесной красотой. 
Я упомянул 0б этом Бонар Лоу, но в ответ на мой энтузиазм юн 
ограничился лишь словами: «Я не очень люблю музыку». Подъехав 
к парку, мы увидели несколько очень красивых женщин, которыю 
тоже шли играть в гольф. Я обратил на них внимание Бонар Лоу. 
«Женщины меня не привлекают», —был его лаконический ответ. 
«Скажите, — сказал л в отчаянии, — что же вас интересует? Вас 
не привлекает ни природа, ни музыка, ни женщины. Что же вы 
любите?». «Я люблю бридж», — отвечал он. 

Бонар Лоу был прилежным, спокойным и упорным работником. 
Он старался хорошб ознакомиться © материалом, прежде чем 
выступить с фечью в совете министров или публично. Он тща- 
тельно знакомилея © офипиальными документами, но я никогда 
не слышал, чтобы он искал других источников информации и стре- 
мился притти к более широким и менее официальным выводам по 
данному вопросу. Он был способен к упорному труду, но ‘ему нело- 
ставало энергии. Он любил свое кресло. и был рабом своей трубки. 
Он ненавидел продолжительные завтраки и обеды не только по- 
тому, что не был гурманом, но и потому, что ему приходилось 
долго дожидаться минуты, когда он мог выташить свою любимую 
трубку. Я полагаю, что он разрушил свое здоровье. Кажется Оскар 
Узильд сказал: «Мы все уничтожаем ‘то, что любим». Это изречение 
подтвердилось на примере Бонар Лоу и его трубки. 

Он подготовлял свои речи, сидя откинувшись в кресле и положив 
ноги на камин. Он любил покой и непринужденноеть. Его лозунг 
на посту премьера характерен для него — то одно слово: «спо- 
койствие». Он не только не любил шумных споров, но и всего 
того, что требовало усилий или проявления энергии и силы. Ок 
конечно не был вялым и апатичным человеком, но у него не 
было потребности в действии. В частной жизни это был мягкий, 
уравновешенный, добрый, скорее кроткий человек. Его прямота 
речи бъла намеренной и отнюдь не объяснялась резкостью или хо- 
лодной жестокостью человека, который © удовольствием оскорбляет 
других. Это может помочь в объяснении последующих событий на- 
шего политического сотрудничества. Справедливо будет считать, что 
это сотрудничество сыграло свою роль в событиях своего времени’ 
и стало частью истории Британской империи и частью ленты, вне- 
сенной Британской империей в борьбу, которая в течение многих 
поколений будет влиять на прогресс пивилизадии. 


Глава тридиолть седьмая 


1914—1916. ВЗГЛЯД НАЗАД, 


Приняв поручение короля о составлении кабинета, я обратилея 
х выполнению этой задачи. Как было создано мое правительство, 
при каких условиях предстояло ему выполнить свои задачи, какие 
проблемы стояли перед ним и как оно приступидо к их разрене- 
нию, — 06 этом я расскажу в следующей книге. 

На предшествующих страницах я довел свои воспоминания 
ю великой войне до конпа 1916 г. В следующем томе я надеюсь 
продолжить мое повествование и рассказать о тех выдаюдихел со- 
бытиях, с которыми я лично был свлзан в течение двух заключи- 
тельных лет ‘мирового конфликта. Декабрь 1916 г.  соета- 
вляет по причинам, которые я изложу ниже, поворотный пункт 
в истории мировой войны, на котором я могу приостановить свой 
рассказ. В отношении моих личных обетоятельств декабрь 1916 г. 
был тем моментом, когда после занятия ряда второстепенных госу- 
дарственных постов я был призван к несению высшей ответствен- 
ности за управление страной. Это бремя я нес в течение остальных 
лет войны и некоторое время после ее окончания. . 

В истории войны конец’ 1916 г. отмечен наихудшим положе- 
нием союзников; перспективы были мрачными’ как со стратегич%- 
ской, так и © дипломатической точки зрения. Три союзных дер- 
жавы, — Бельгия, Румыния и Сербия— были совершенно разгром- 
лены; четвертая — одна из великих держав — была фактически вы- 
ведена. из строя. С другой стороны, коалиция центральных держав 
сохранилась в пелости. Перснективы, стоявшие перед нами в мо- 
мент, когда я стал премьером, могли поколебать решимость любого 
человека или группы людей. В результате ряда ошибок мы отдали 
одно за другим преимушества союзников —в области материальных 
ресурсов, потенциальных людеких резервов и стратегических воз- 
можностей, — пока в конце концов мы не оказались в худшем 
положении в сравнении © неприятелем как в отношении сил, так и 
в отношении стратегии. Даже наше превосходство на море находи- 
лось все время под возраставшей угрозой. 

Союзники первоначально обладали огромным превосходством в 
области людских ресурсов и в отношении всех имевшихел.и доступ- 
ных средств снаряжения. Мы преступно расточали людские ресурсы 
и пренебрегали снаряжением. К началу войны число. лиц призывного 


1914—1916. ВЗТЛЯД НАЗАД 671 


возраста в России, Франции, Британской империи, Сербии, Румынии, 
Италии и Бельгии на много миллионов превышало число лиш ко- 
торым располагали центральные державы. Но какомы их исполь 
зовали? Благодаря плохой стратегии и неумению использовать наши 
огромные ресурсы для снаряжения армии мы пожертвовали огром- 
ным численным превосходством наших армий. По этой причине мы 
допустили вражеское нашествие на Сербию и ее уничтожение. Две 
трети ее армии были тем или иным путем выведены из строя, & 
остальная ее часть, отрезанная от своей собственной территории, не 
была в состоянии использовать свои возможные резервы и подкре- 
пления. Румыния по той же причине лишь недавно испытала ту же  - 
судьбу, и ее 900-тыелчная армия вместе © резервами была скинута 
со счетов. Россия вступила в войну © почти неограниченными люд- 
скими ресурсами. По оденке генбрала Гурко к концу 1916 т. было 
призвано под знамена 14 млн. чел. В октябре 1916 г. сэр Вил- 
лиам Робертсон считал, что в России все еще находилось 5 млн. 
человек. под ружьем и что Россия могла еще мобилизовать 
$500 тыс. чел. Остальная часть русской армии исчезла в огне 
войны, или была интернирована в германских и австрийских 
лагерях для военнопленных, тем самым покрывая недостаток в ра- 
бочей силе у неприятеля. Но к концу 1916 г. вследствие недостатка 
военного снаряжения, которое легко могли бы ей доставить Фран- 
ция и Англия, Россия почти перестала играть для союзников актив- 
ную роль в общем балансе. От русской революции нас отделяло лишь 
| нескольхо недель, а после революции военное значение России для 
союзников должно было вовсе исчезнуть. Русские солдаты, отчаяв- 
‹шеся и недовольные, потеряли какую бы то ни было снособность 
к серьезному наступлению. С другой стороны, Австрия, которая 
могла быть разбита и уничтожена в 1916 г., была так запиицена и 
усилена, что осталась серьезным противником еше в течение двух 
‘лет, тогда как Турция, с которой можно ‘было покончить в 1945г, 
разбила нас в Месопотамии и Чалестине и после перевооружения 
ее армий Германией была в 1916 г. более грозной военной державой, 
чем в 1914 г. 
Лве неудачи в основных вопросах полностью изменили военное 
положение к нашей невыгоде. Первая неудача вытекала из непонимания 


| 
р значения техники в этой войне и связанного се ним неуменья моби- 


м 


лизовать наши ресурсы для снаряжения союзников. Вторая неудача 
проистекала из непонимания того, что слабейштим местом пентраль- 
ных держав был восточный и’ юго-восточный фронты. Так война на 
истошение заменила собой войну на сообразительноеть. 

Лорд Китченер и сэр Виллиам Робертсон рассчитывали на исто- 
шение неприятеля как на средетво к победе. Как действовало этой 
средство? Й показал уже, что мы потеряли преимущество, которое 
давало нам наше огромное численное превосходство на востоке. Как 
обстойло дело на ‘западе? з 

Армии Франнии и Англии были все еше мотушественны, но в 
‘течение войны вплоть до конца 1916 т. мы безумно расхратили 


672 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


пвет нашей моходежи. В наступлениях на западном фронте мы те- 
фряли трех солдат на каждых двух немцев, которых мы выводили 
из строя. Более 300 тыс. британских солдат не принимали участия 
в борьбе вследствие недостатка инициативы или снаряжения или 
того и другого, вместе взятого; их сдерживали турки в Египте и Месо- 
потамии; по той же причине около 400 тыс. союзных войск были но 
сути дела интернированы болгарами в малярийных долинах вокруг 
Салоник. В итоге союзные силы, которые по всем расчетам могли в 
будущем предпринять энергичную кампанию, стояли теперь лином 
к лицу с врагом, который был численно столь же силен и обладал, 
действуя на пентральных линиях, всеми лучшими стратегическими 
позициями — Балканами, Дарданеллами и высотами Франции и Бель- 
тии. В нелепой и кровавой игре на истошение` Германия одержала 
победу. 

С преступной  расточительностью мы растратили то численное 
превосходство, которым мы располагали. Мы также ослабили наши 
ресурсы. ‘и усилили врага из-за своей неспособности заключать 
союзы в тех случаях, когда нам стоило лишь захотеть этого; по 
крайней мере одного возможного союзника мы побудили перейти 
на другую сторону. Наша дипломатия отличалась трусостью и нервно- 
стью; она боялась Америки, стеснялась взяться за Грепию и пре- 
доставляла турок и болгар всепело чарам немцев. Сэр Виллиам Ро- 
бертсон жаловался на тот несомненный факт, что военные не ‘полу- 
чали помоши от дипломатов. Смелая дипломатия, поддержанная хоро- 
шей стратегией и эффективными военными действиями, позволила бы 
нам в первые месяцы войны создать моптную балканскую конфедерацию, 
которая стояла бы на стороне союзников и прибавила бы 1500 тыс. 
солдат к нашим военным силам. Вместе с Болгарией, Грецией и Румы- 
нией, в дополнение к Сербии, которая уже была на нашей 
стороне, мы могли бы отрезать Турцию и заставить ее заключить 
мир в 1915 г., или самое позднее в начале 1916 г. С этими силами, 
действуя против Австро-Венгрии с юго-востока, © помошью Ита- 
лии © юга, мы могли бы раздавить Аветро-Венгрию и заставить 
Германию заключить мир, особенно если бы путем энергичной и 
своевременной мобилизации наших промышленных ресурсов мы 
снабдили Россию снарядами, которые дали бы возможноеть эффек- 
тивно использовать русскую армию. : 

Победный мир мог быть достигнут нами, если бы мы еледовали 
подобной политике. Это значило, что мы должны были довольство- 
ваться тем, чтобы лишь сдерживать немпев на западном фронте, не 
пытаясь прорваться там; это значило, что тех, кто. в дальнейшем 
был послан на заклание в бесплодных атаках во Франции и Фланд- 
рии, следовало послать на поддержку балканской конфедерации для 
нападения на самый слабый пункт в зашите пентральных держав; 
это значило, что часть снаряжения, впустую истраченного во Фран- 
ции, нужно было использовать для того, чтобы помочь России и 
балканским государствам. Недавно в разговоре ©о мной один вы- 
даюртийся немецкий политик, занимавший видный пост в германском 


1911—1946 г. ВЗГЛЯД НАЗАД 673 


правительстве во время войны, сказал: «Вот чего мы все время 
боялись». Ничто так не радовало немцев, как политика скопле- 
ния наших сил для нападения на непроницаемом западном фронте, 
когла мы позволяли в то же время неприятелю обойти нае на каждом 
участке уязвимого восточного фронта. 

Мы ударяли по питу Ахиллеса и забывали © его пяте. Но 
мы называли эту политику «ударом по жизненным центрам», а 
иногла «войной на истощение». 

Таков был подлинный результат дипломатии, военного руковод- 
ства и стратегии союзников в течение почти двух © половиной 
лет войны, в которую они вступили, располагал огромным превосход- 

ством сил, и в которой их поддерживали беспримерные жертвы 
у со стороны народов союзных стран. 

Таково было положение, © которым мне припглось столкнуться, 
когда я занял пост премьер-министра. Через несколько дней после 
того как я стал премьером, я предложил сэру Виллиаму Робертсону 
составить докладную записку по тем вопросам войны, которые по 
его мнению особенно требовали моего внимания, я также просих 
его высказать свое искреннее мнение по поводу налгих шансов 
на победу. 

«Документ, которым он снабдил меня, не мог быть назван 
оптимистическим. Там встречались фразы вроде следующих: Отноше- 
ние Британской империи до сего времени было прискорбным... 
Мы затрачиваем на войну гораздо больше, чем какая-либо другая 
держава, и менее, чем какая-либо другая держава, сохраняем кон- 
троль над общим ходом войны». 

Далее Робертсон писал: «В настояшее время мы по’сути дела 
соверптаем самоубийство». «Мы должны, — продолжал он, — значи- 
тельно расширить наши представления по вопросу © размерах 
войны. Мы еще не вполне отдаем. себе отчет в огромных задачах, 
стоящих перед нами». 

Он предсказывал: «Растушее напряжение во всех направлениях. 
Папряжение` © ‘зечением времени будет все больше возрастать, 
и без сомнения, нам придется плохо в течение ближайптих несколь- 
ких месяцев...» Далее он писал: «Мы можем надеяться выиграть 
войну лилиь кое-как и уе более, а между тем в Англии все идет, как 
два года назад. От нас более чем от какой-либо другой державы 
зависит конечный результат, я же не могу подать належды на по- 
беду, пока напряжение сил у нас не достигнет апогея. ели народ 
не выдержит этого напряжения, шансы на победу окажутся не 
в нашту пользу...» 

Он указывал, что... «некоторые из членов прежнего кабинета 
не имели настоящей перспективы в вопросах войны. Они питались 
сведениями от одной телеграммы к другой»... \ 

Он заканчивал замечанием, что Германия также ошушает напря- 
жение, связанное с войной. «Мы должны ©жать зубы и не от 
чаиваться и вообще взяться за свое дело с большей энергией, 


674 ВОЕННЫЕ МЕМУАРЫ 


отвагой, рвением и решимостью выиграть войну во что бы то 
ни стало, или погибнуть с развернутыми зпаменами. Но пе можеть 
быть и речи о том, чтобы мы погибли, если мы будем стельр % 
решительны ци будем! придерживаться определеипого, однажды 
прииятого нами плана». 


|9 
| 
| 


Е-КАЕЕЕ- 2 
= 


55:5 


и хе 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Предисловие ое ее ее о о 
Предисловие автора: . . уе еее 30 


Тлава первая 
Гроза собирается... .”. еее 32 


(1) Первое столкновение с вопросами внешней похитики. .......- 
План перемирия между партиями . еее еее 51 

8. Агадирский кризис... - ИЕ ЕЯ 

1. Неосведомленность кабинета в вопросах внешней политики .... 59 


Глава вторая 
ГОО бо о бо < о оо о о ое ооо 63 


1. Неожиданное наступление войны . . еее еее 


ЭР Никто не хотех вон 65 
3. Отношение военных, политических и А элементов к войне 68 
д.3 августа 1914 9 ее ие 


5. Неосведомленность кабинета о стратегических советах Френча ее 


Тлава третья - 
Лорд Грей „...--.0. ооо ое 86 


Глава четвертая 


Финансовый кризис. . лее еее овен 94 


Наката ее 
9. Дополнительный бюджет и первый военный заем ...-...... 10 


Глава пятая 
Бьба за военное снаряжение „ее. еее ооо 110 


Е Выедение о а уе 
9. Финансирование военного произволетва „еее. 13 
3. Рутина в военном министерстве . ее. уе 146 
4. Первые признаки недостатка» снарядов. „еее неее 4 
5. Мервая комиссия кабинета по военному снаряжению ........ 123 


Глава шестая 
Недалженовидная политика ее еее ео во 13% 


е Борьба за военное снаряжение (пролоажение) еее 


2. Недостаток в снарядах увеличивается ое сне 137 
3. о ОУ О о 140' 
` 4. аконы 0 защите королевства и проблема военного снабжения .. 144 
5. Великий. скандат со снарадами . . еее еее 19 


—— == 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Т лава сельмая 


Политика военного времени ооо, 


. 


Глава восьмая 
Политический кризис в мае 1915 г. .... 


Гхава девятая 
Министерство снаряжения: создание министерства и пробхема рабочей силы 


1. Мое назначение . еее ОЕ 
9. Организация центра и периферии ...- > . 202 
3. Рабочий вопрос. еее: а . 21 
4. Королевское поошрение рабочих, производящих снаряжение . 229 
О ОЕ ОВ 232 
6. Вопросы охраны труда на предприятиях , ее о . 245 


Глава десятая 


Стратегия войны. Восточный или западный фронт 


Глава одиннадцатая 
Военный совет и Балканы . еее 


Глава двенадцатая 
Промелзение со стороны союзников „...... 


Тлава тринадцатая 
Катастрофа в России. Трагические обращения русских полководцев 


Глава, четырнадцатая 
Почему русские армии были илхохо снаряжены? ее 


Таава нятнадцатая 
Что случилось бы, если бы союзники объединили свои средетва? 


Глава шестнадцатая 


Бесплодное наступление‘ союзников на западном фронте . 


Глава семнаддатая 
“Трагедия Сербии че... - 


Глава восемнадцатая 
Балканы и бок па Сомые .. еее 359 


Глава девятнадцатая 
Практические достижения министерства военного снаряжения .... 369 


1. Артиллерийская конференция в Бужони еее 
9 Поставка тлжелых орудий для армии. Меморандум военного мннистра 378 
. Навиональные мастерские „ель. 5 .. 383 
. Начинка снарядов „еее 388 
Пудеметь ен 405 
Пулеметный корнус + еее 412 
Проектирование и изобретения. „ео > 414 
а ве ее - 4301 
Сводка достижений министерства военного снаряжения . 435 


“ОГЛАВЛЕНИЕ 677 


т Сгр. 
Гдава двадцатая 

Отношения союзников с Америкой еее 440 
Глава двадцать первал 

Маги президента Вильсона в пользу мира... 4598 
Глава двадцать вторая 

Ирханиевое восстание 46 
Глава дваддать третья 

Перед введением всеобщей воинской повинности, ......:..... .473 
Глава двадцать четвертая 

Разложение либеральной партии... аа 49 
Глава двадцать пятая 

Лорд Китченер. Опыт характеристики ...\ ее. 498 
Глава двадцать шестая 

Вувоенном: министеретве ее 5 
Глава двадцать седьмая 

Эр Визаиам Робер о БО 


Глава двадцать восьмая 
Транспорт и в ни 


Глава лвадцать девятая 
Месопотамский скандах „еее. 530 
Глава тридцатая ‘ 


Политика сокрушительного удара: ера. 849 


Глава триддать первая 
НТаг Ленсдауна в пользу мира... еее... 867 
Глава тридцать вторая 
Военное положение на исходе кампании 1916 г. . 
Глава тридцать третья 


Глава тридцать четвертая 


Продовольственный вопрое ... 


Министерство нерешительности. ......... о... 635 


Гзава тридцать патая 


В ризис: декабрь 1946 т еб 


Глава тридцать шестая 


ПОКОЕ ОО 


678 , ОГЛАВЛЕНИЕ 


А ВИ О а ее 
2. Лорд Холден мо ИИ 
3. Лорд Бальфур. т.т: - 
НИЕ 4. Эдуард Карсон... :- 

ы 5. Бонар Лоу...” . 


Глава тридцать седьмая 
1914—1918 г. Взгляд назад 


П. Доюордыс „Военные мели)ары“ 


Москва. 1934 
Редактор А. Раш. Тетред В. Мартынюв 


Сдано в набор э6/Т 1934 2. Подписано в печати УТ 1934 г., печ. л. 481|,, бум. л. 81|, 96090 9" 
в буи. лист". Формат 62х94 в. Огиз № 1301, индекс. С-3-21, тира 10000. Заказ 4838. 


Главлит № 5Б-36981 


1-я Образцовая тит. Огиза РСФСР треста ‚Полиграфинига“, Москва, Валовая, 83: 


ое: 


ое мас 


< 


