Общедоступная Рогоеловекая Виблютека. | 


ВЫПУСКЪ ХХ. 


ВОТОСЛОВСКАЯ УНДИВ ИДЯ 


—— ее 


"Ромь ПЕ 
НАЛЕНДАРЬ БИБЛЕЙСНО-ЕВРЕЙСКИЙ И УДЕЙСНИЙ —НАРМАНОВЪ Д.И. 
(и въ приложен: [ераржя первохристанская, |уда Предатель, Казан. Дух. Семннарм н Ака- 
дем1я-новая. 
СЪ 6-ю РИСУНКАМИ И КАРТОЙ. р 
«бо. 


Соетавленъ подъ редакщею 2" 5} 
;) о 


.Н. Н. ГЛУБОКОВСКАГО, 


Д-ра богословя, ординарнаго профессора С =Петорбуртокой 
Духовной Академ и. 


=> 


ИЗДАНГЕ к: 


преемниковъ + профессора“ 


<Я. «Л. «Допухина. 


ПВ А 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
БезплаТНОЕ ПРИЛОЖЕвЕ КЪ духовному журналу „ВТРАННИНЪ“ за 
1907 г. 


О бщедоетупная " Вотеловекая Бибщотека,” 


ВЫПУСЕКЪ ХХ. 


— — пен — 


Гоа ы МУНЫЕ 


НАЛЕНДАРЬ БИБЛЕЙСНО-ЕВРЕЙСКИЙ И 1УДЕЙСН/Й—НАРМАНОВЪ Д. И. 
(н въ приложен: [ерарХя первохрист!анская, 1уда Предатель, Казан. Дух. Семннаря и Ака- 


демя-новая) . 

СЪ 6-ю РИСУНКАМИ И КАРТОЙ. 
еб о. 

Составленъ подъ редакщею 


Н. Н. ГЛУБОКОВСКАГО, 


Д-ра богослов я, ординарнаго профессора С.-Петербургской 
Духовной Академии. 


ИЗДАНИЕ 
преемниковъ т профессора 


<Я. «ПТ. «Йопухина. 


Е 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ, 
ВЕЗПЛАТНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ КЪ ДУХОВНОМУ ЖУРНАЛУ „6 ГРАННИКЪ“ за 
1907 г. 


Печатать разр шается. Ординарный професворъ С.-Цетербургекой Духовной 
Академи Докторъ богословя Николай Глубожовенй. 


С.-Петербургъ, 15 ноября 1907 г. 


ПИТА 


|| ПАО | 


й 
Типографмя, „Россмя“. Бассейная, 8. 


Ш 


СПИСОКЪ СОТРУДНИКОВЪ 


\МШ-го тома „Православной Богословской Энцикалопеди“ 


Бердниковъ Илья Степановичь, д-ръ богословя, заслуж. орд. проф. Казанской Ду- 
ховной Академи и Университета (Казань, Старая Коммиесаратекая улица, 
вобетв. домъ). 

Богдашевсвй Димитрй Ивановичь, д-рь богослов я, орд. проф. КШевекой Дух. Ака- 
деми (Еевъ, Волошекая ул., д. 10, кв. 8). 

БогоявленскЙ оаннъ Яковлевичь, священникъ, канд. богослов, настоятель Екате- 
рининскаго собора въ г. Ямбургь, 0.-Петербургекой губерни. 

Бронзовъ Александрь Александровичь, д-ръ богослов, орд. проф. Сиб. Дух. Ака- 
деми (Сиб., Невеюй проеп., д. 182, кв. 3). 

ББляевъ Александрь Димитревичь, д-ръ богослов я, заслуж. орд. проф. Моск. Дух. 
Академ (Сермевенй Посадь Московской губ.). : 

Верюжеюй Васил Максимович», канд. богослов я, преподаватель Сиб. Дух. Оеми- 
нари (Сиб., Обводный кан., д. 19). 

Воронцовъ Вагоны Александровичь, канд. богослов, и. д. доцента Моск. Дух. 
Академи (Сертевскй Посадъ, Московской губ., Кокуевская улица, д. Калинина). 

Глаголевъ Александрь Александровичь, священникъ, магистр богослов, экетраорд. 
проф. №евск. Дух. Академи и настоятель Николо-Добринской церкви (ЕКевъ 
Подолъ, уголь Боричева тока и Покровекаго проулка, д. 20—4). 

Глаголевъ Сергвй Сергфевичь, д-ръ богословя, орд. проф. Моск. Дух. Академи 
(Сермевоки Посадъ, Московской губ. ). 

Глубоковскй Длександрь Никаноровичь, канд. богословя, преподаватель Духовнаго 
Училища въ г. Уральскв-облаетномъ. 

Глубоковскй Николай Никаноровичъ, д-ръ богословия, орд. проф. Спб. Дух. Акаде- 
ми (Спб., Невсый просп., д. 180, кв. 5). Имь проредактированы въ этомъ 
томё рёшительно вов статьи, которыя въ нужныхь случаяхь исправлены и до- 
полнены, при чень ему принадлежать вс вотавки (въ текст и примфчаняхь), 
помфщенныя въ угольныхь скобахь [|], хотя бы онф не были и его 
именемь или инищалами, какъ это иногда ветрчается. 

Голубевъ Иванъ Ивановичъ, канд. богословя, пваломщикь при убеной: церкви Ро- 
ждества Христова въ Флоренции (Нана, Ртепие, ма 9. Веракайа 67). 

Громогласовъ Илья Михайловичь, канд. богословия, и д. доцента Моск. Дух. Ака- 
демии (Москва, Волхонка, д. Художеетвеннаго Общества, кв. 6). 

Груздевъ Борись Ивановичъ, канд. богословия, справщикь Сиб. Синодальной ти- 
пографи (Сиб., Кабинетская ул., д. 15). 

Гурий (Степановъ) 1ером., кавд. ботоеловя, и. д. дощента Казанской Дух. Академи 
(Казань, Опассый монастырь). 

Елеонскй Николай Александровичь, прототерей, магистръ богослов!я, проф. богосло- 
в!я Моск. Университета (Москва, здане Университета по Моховой). 

Заринъ (Сергёй Михайловиуь, матистръ богословия, смотритель Александро-Невск. Дух. 
Училища въ г. С.-Петербург. 

Квачала Иванъ Ивановичъ, д-ръ богословя (лютеранскаго) и философии, орд. проф. 
Юрьевскаго Университета (г. Юрьевъ, Лифляндской губ.). 

Нолосовъ Владимфъ Ивановичь, канд. богоеловая, преподаватель Тверской Дух. (е- 
минар!и. 

Красноженъ Миханль Егоровичъ, д-рь церковнато права, орд. проф. Юрьевскаго 
Университета, (г. Юрьевь, Лифляндской губ., Маргенгофекая улица, д. 19). 


% 


Кротковъ ллександрь Платоновичь, канд. богослов, помощникъ библютекаря Сиб. 
Дух. Академ (0пб., Обводный кан., д. 17). 

КулаковскЙ Платонъ Андреевич, д д-ръ славянскихь нарфч1й, проф. Спб. Иеторико- 
филологическаго Института (Сиб., Звенигородская улица, д. 24). 

ЛаскБевъ Аристонъ Михайловичь, канд. богослов, преподаватель Сиб. Дух. Семи- 
нари (Спб., Обводный кан., д. 19). 

Ласньевъ Павель Михайловичь, канд. богословя, отариий ревизоръ Смоленской Кон- 
трольной Палаты (г. Смоленск»). 

Лебедевъ Алексёй Петровичь, д-ръ церковной истори, заслуж. орд. проф. Моск. 
Университета (Москва, Гранитный переулокъ, д. Армянскаго, кв. 11). 

Лопаревъ Хрисаноъ Мевожевичь, магистранть Спб. Университета, помощникь зав%- 
дующаго рукописнымь отдфломь Императорской Публичной. бибютеки (Сиб., Са- 
довая ул., д. 20). 

Марковъ Николай @еодоровичь, канд. правъ Спб. Университета, помощникъ упра- 
вляющаго канцелярею Св. Синода (0пб., Литейный просп., д. 34, кв. 3). 
Митропольскй Алекефй Арсеньевичь, протоерей Входо- ты Знаменской 

церкви въ Спб., канд. богословя (Спб, Лиговская ул., д. 39). 

Моревъ Тоаннъ Васильевичь, прото1ерей Сермевскаго всей артиллери собора, ма- 
тистръ богословя (Спб. Сермевская улица, д. 25). 

Пальмовъ Иванъ баввичь, д-ръ церковной истори, заслуж. орд. проф. Сиб. Дух. Ака- 
демш (Спб. Невсый проеп., д. 182, кв. 9). 

Петровск! Александрь Васильевичъ, магистрь ботосломя, священникь Успенской 
(пасо-Овнновской церкви (6. Садовая улица, д. 40, кв. 6). . 

Писаревъ Леонидь Ивановичь, матистръ богослов1я, экетраорд. проф. Казанской Дух. 
Академи (Казань, 1-я Академическая улица, д. 11). 

Поповъ Александръ Васильевичь, студенть Историко-филологическаго Института (Спб., 
Вас. Островъ, Универеитетская набережная, д. 11). 

Поповъ Николай Васильевичь, канд. богослов, священникь русскихь православныхь 
церквей въ городахь По и РМ аррицё на Юг8 Франши: Егапее, Раш или Вани и 
(Ваззез Ругбивез), вазе Визе. 

Преображенскй Антонинъ Викторовичь, канд. богослов!я, библотекарь Придворной 
Пвческой Канеллы ((пб., Мойка, д. 20). 

Родоссвй Алекевй Отепановичь, канд. богосломя, бибмотекарь Спб. Дух. Академи 
(Спб., Обводный кан., д. 17). 

Румянцевъ Петрь Павловичь, прото!ерей, канд. богословя, настоятель церкви Пре- 
ображешя Господня при Императорской Росейской мисфи въ г. Стокгольм, въ 
Швеши (Збоскпони, ВИзонагесайен 98). 

Рункевичъ Степанъ Григорьевичъ, д-ръ церковной исторш, оберъ-секретарь Св. Си- 
нода, члень Учебнаго Комитета и Училищнаго бовЪта при послёднемъ, привать- 
доценть Спб. Университета (Спб., Кабинетская ул., д. 17). 

Сахаровъ Николай Николаевичь, канл. богослов!я, длаконь при русской церкви св. 
Равноапостольнаго Внязя Владимфа въ Берлинз (Спаофельиге ет Веги, Ре- 
зба1олиз газе 991). 

Сермевскй Сергёй Филаретовичь, канд. богословя, начальникъ отдёлешя канцеляр!и 
0беръ-Прокурора Св. Синода (Сиб., Забалканекй просп., д. 48—2, кв. 14). 

Ситкевичъ Андрей Ивановичь, канд. богос.овя, законоучитель П-й мужской гии- 
назш и священникъ Успенской церкви въ г. Варшав® (Медовая ул., д. 14, кв. 4). 

Смирновъ Петрь @еодоровичь, канд. богословя, преподаватель Александро-Невек. 
Дух. Училища въ С.-ПетербургВ. 


\ 


Соколовъ Ивань Ивановичь, д-ръь церк: истори, орд. проф. Сиб. Дух. Академ, 
редакторь „Сообщенй Императорскато Православнаго Палестинокаго Обще- 
ства“ ((1б., Невскй просш., 170, кв. 50). 

Темниковскй Евгений Николаевичь, магистръ богословя, экотраорх. проф. Харьков- 
скаго Университета (Харьковъ, Мироносицкая ул., д. 49). 

Тихомировъ Павель Васильевичь, магистр» богослов!я, экстраорд. проф. Нжинека- 
то Историко-филологаческаго Инетитута (г. Н%жинъ, Черниговской губ.). 
Троицкий Сергзй Викторовичь, канд. богословя, преподаватель Александро-Невск. 

Дух. Училища въ (.-Петербургв, члень редакщи „Церковныхь Вфдомостей“. 

Фаминскй Константинъ Николаевичь, канд. ботословя, при Успенской посольекой 
церкви въ г. Лондон®, въ Англ (Впзап@, Гоп@оп. 59, Тоггшефоп Здаге, №. С.). 

Харламповичъ Константинь Васильевичь, магистръ богослов!я, преподаватель Казанск. 
Дух. Пеминари и привать-доценть Казанск. Университета (Казань, 1-я гора, 
д. Вейштордь). 

Юнгеровъ Павель Александровичь, д-ръ богослов я, заслуж. орд. проф. Казанек. 
Дух. Академи (Казань, 1-я Солдатская ул., д. Демидовиче). 

Якшичъ Димитрий Николаевичь, канд. богослов!я, священникь при Николаевской 
посольекой церкви въ г. Вён%, въ Австрии (Оезбеггеей, Мел. УП В. Косбеазве 
№. 9, ТВй" 12). 


(ъ запросами касательно подробностей содержашя статей читатели приглашаются 
обращаться непосредственно къ самимъ авторамъ по вышеуказаннымь адресам. 


Содержане УШ-го тома 
„ПРАВОСЛАВНОЙ 


Богословской Энциклопед!и“. 


. Статьи: Календарь библейско-еврейскй и 1удейскй—Ка- 
мановъ Д. И... ... Е Пе а АНИ 1—672 столбцы. 


2. Дополнительныя статьи; 1ерармя первохрист!анская, Туда 


дао т в 02 


Предатель, Казанская Лух. Семиваря, Казанская Дух. 


Академ!я (новая), Капиксть Георгь. (....... 673—854 „ 
 Оттаняен!е МИОМА ое ое ее 855—858 стр. 
. Перечень иллюстращй \Ш-го тома. (........ 860 ь 
. Дополнен!я и поправки къ \У1-му тому... ...... 861—862 
. Дополнешя и поправки къ \П-му тому. .......,. 862—863 . 


. Дополнешя и поправки къ \Ш-му тому... 864—866 


ГК. 


(Продолжение). 


Кадниковск!е монастыри, вологод- 
ской епархш, мужеые;: 1) Григоревопель- 
шеускай лопотовън 2) Ллониеевоглушицй— 
ем. „Энц.“ Ш 745. 


Кадьякское викар!атство, иркутской 
епархш, см. „Энц.“ У, 1031. 


Казанский, Ив. Ао. (еп. ТюанникМ) см. 
„Энн.“ Ш, 791. 

Казанцевъ, Никита Ив. (еп. Никодимь) 
см. „Энци.“ У, 434—435. 

Календарь библейско-еврейскй и 
Гудейскй.—0 дБлеши и счислен!н времени 
У библейскихь евреевъ—суточномъ, недфль- 
номъ, мфеячномъь и годичномь, о назва- 
яхь мВсяцевъь въ доплённую пору бибдей- 
ской истори (въ Библи сохранились лишь 
4 этого рода назвашя: Авивъ для перваго 
мвеяца, Зивъ-— 2-го, Аванамъ илиЭтавинь— 
7-го и Буль—8-го,—названя хананейсвя 
или финикскя) и посл6 плфна (вавилон- 
свя названя, досель сохраняющяся у евре- 
евъ: Нисань ==у нынфшн. евреевъ Нисонъ, 

аеръ = Поръ, Сиванъ = Сивонъ, Тамузъ, 
Абъ=0Овъ, Элуль, Тифри, Мархешванъ = 
= Хэшвонъ, Кислевь или Каслевъ = Кис- 
лейвъ, Теветь — Тейвесь, Шевать = Швоть, 
Адаръ=Адоръ), о двлеши года по време- 
намь или сезонамъь можно читать въ ст. 
„Времясчислеше библейское“ въ Ш т. 
„Богосл. Энциклопеди“ (1902); стлб. 1038— 


1037. Равнымь обравомъ о лунномь (8 не’ 


солнечномъ) характер библейско-еврейскаго 
тода, о 12-ти-мфоячномь составв проетого 
древнееврейскаго (и 13-м®еячномъ—висо- 
коснаго) года, о начал его съ весны—сЪ 
мфояца Нисана (а не съ осени—©ъ Тисри) 
было сказано въ статьВ „Годъ библейский“ 


въ Г” т. „Энциклоп.“ (1908 г.), стаб. 
456—462. Если тамъь была рёчь о время- 
опредфлени, которое принято называть 
астрономическим ( — астрономическая 
хроноломя разоматриваеть различныя болве 
или менфе закономфрно повторяющеяся не- 
бесныя явлевя, какъ средство ин масштабъ 
счислешя времени—), то здьсь будеть ска- 
зано о иежнимеской или исторической 
сторон библейско-еврейскаго и 1удейскаго 
времясчиелешя или собственно калевдаря, 
т. ©. 0бь употреблявшихся у древнихъ еврэ- 
евъ средотвахь согласовав я астрономическа- 
го времени съ удобствами повседневнаго 
обихода. Въ этомъ отношен!и исторйя библей- 
ско-еврейскаго и (удейскаго  калевдаря 
распадается на три пер!ода: 1) библей- 
ский перодъ, обнимающи свыше 1000 л., 
оть Монеея до Ездры; 2) перюдь второго 
1ерусалимекаго храма—до 70 г. по р. Хр., 
и 3) талмудичесвей перодь оть 70 г. 
до 500 г. по Р. Хр. Въ первый перодь 
календарныя свфдфшя евреевъ всецфло и 
исключительно опирались на непосредствен- 
ныя наблюдешя фазъ луны и состояня 
солнца, во второй пергодъ начала мзсяцевъ, 
праздников и сезоновъ опредфлялись части 
по прежнему, путемь непосредетвенныхь нз- 
блюденй небесныхь явленй, частно же по 
вычисленямь [4. Я, Гаркави утверждаеть 
(Историческе очерки караимства въ книж- 
кахъ журнала „Восходъ“ 1897 г., № 5, 
стр. 121 — 122), что „уже во время 
второго зерусали.иекаго трама... потре- 
бовалось замфнить первобытный способъ на- 
блюдешя новолушя... болбе ращональнымь 
способомъ астрономическихь вычислений, ка- 
ковой реформв противились саддукеи и 
боэтосцы“ (боэтузеи), но принимается съ 


Пр. Богосл. Энцикл. УШИ. |1907, УТ, 25— понедВльникт]. 1 


3 


большею несомнВнностю только одно, что 
опредфленный  астрономичесый календарь 
быль введенъ Гиллеломь П въ 4118 году 
Тудейскаго счисленя ила въ 358 г. по р. Хр. 
(см. В. Имскегтати, 5. 41. 13; вр. уг. 

. Стаее, безсмее. 4ег Та4еп ТУ, Вег- 
[п 11858, 5. 552—558: № 58). — 
Н. Н. Г.], въ трей перодъ — исключи- 
тельно этимъ послфднимь, математическимь 
способом. 

Для болфе точныхь, детальныхь опредф- 
лен суточнаго времени евреи въ древнюю 
эпоху, конечно, не имфли соотвфтственныхь 
искусственныхь аппаратовъ въ родВ сол- 
нечныхь часовъ или водяныхь на подобе 
извфстнаго въ классическомь мр% времяиз- 
мФрительнаго снаряда „клепсидра“. Но по 
у$рф распространеня астрологи и развитя 
астрономи у древнихъ вавилонянъ (Иса. 47, 
18), болфе точное времяопредёлеше отъ 
пихь перешло къ сосфднимь  народамъ, 
между прочинъ, и къ евреямъ— особенно во 
второй половин УШ в. до р. Хр., при 
Ахазъ, 
коснулись и области религш Израиля (& Цар. 
16, 10). Сь пменемъ Атаза въ Библии из- 
вфотны „ступени Ахаза“, евр. шааофн Асвай 
ТХХ, буаВа ро `АуаС, Таргумь: Тарйз Во- 
таги, Симмахь: Фрбд ети, Вульг. Вого]о- 
хип. Этоть гномонъ (греч. туФьеу) Ахаза, 
вфроятно, представляль с0б0ю’ столбъ или 
обелискъ на пьедестал, имфвшемъ ступени: — 
по мБету падешия тёня и по числу захва- 
тываемыхь ею въ данный моменть ступеней 
опредёляли время дня. Такое, заимствован- 
ное у вавилонянъ, суточное времяопредвле- 
не могло быть довольно точнымь въ виду 
того, что положеше эклиптики у ассиро- 
вавилонянъ было точно опредфлено (въ 
720 оръ, слёд. по 30 оръ на чаеъ; те- 
перь экваторь дфлится на 360°). Вброятно, 
однако, что ни солнечные часы, ни водя- 
вой времяизмрительный снарядъ — клеп- 
сидра особеннаго распространешя у древ- 
нихъ евреевъ не ныфли, и часы въ разныя 
времена года имбли не одинаковую дли- 
тельность — оть 49 до 71 минуть (какъ 
теперь въ Спрн). У нынфшвихь евреевъ- 
талмудистовъ часъ дфлится на 1080 частей 
(— число, кратное всфмъ однозначнымь 
цифрамь, кром 7). Извфстное у евреевъ 
бнблейскаго и евангельскаго времени дё- 
пене дня на 4 трехчася, называвшяся „ча- 


Календарь бнблейско- 


когда заимствованя изъ Халцеи | 


оврейокй и ТудейонИй, ® 


сами“, а ночи—на 4 стражи (въ древнВй- 
шее время на 3), не сохранилось у тепе- 
решнихь евреевъ. 

Въ основ опредфлемя и счета недёль, 
мВсяцевъ и годовъ лежали уже наблюдешя 
за дискомь луны (Пе. 103, 19. Сирах. 43, 
6—8). Семидневная недфля,  извЪетная 
лесьма многимъ народанъ древностл (—кромв 
евреевъ, ее принимали вавилоняне, арабы, 
сирйцы и даже таже отдаленные народы, 
какъ китайцы и перуанцы—), имбетъ свое 
натуральное основаше въ дфленш луннаго 
цикла на 4 фазы, причемь каждая четверть 
синодическаго мфсяца (— синодическй м$- 
сяцъ = 29 суткамъ 12 час. 44 мин.—) 
равна ок. 73/4 суткамъ. У евреевъ недфля, 
сверхъ того, пр!обрётала релимозно-нрав- 
ственный смысль, поскольку была поста- 
влена въ связь съ релимею, исторею мро- 
творешя и законодательствомь (заковъ о 
празднования субботы) Израиля; вавилонсый 
обычай называть дни, недфли именами, 
7 планеть (Зинъ—луна, Самасъ— солнце, 
Небо—меркурй, Истарь—Венера, Адарь— 
Сатурнь, Нергаль —Марсъ, Белв-Меродахь— 
Юпитеръ) быль чуждъ древнимъ евреямь и 
усвоенъ лишь классическими, а затёмъ за- 
падно-европейскими народами. Въ библей- 
ской древноети дни недфли обозначались 
лишь числами: 1-й, 2-й ит. д., только 
7-й день— суббота имфлъ собственное назва- 
не. Къ евантельскому времени у 1удеевъ 
эллинистовъ 060606 имя получиль и день 
шестой, предсуботнй: „карасхеот, пятница“ 
(Ме. 27, 62. Мрк. 15, 42. Лк. 23, 54. 
Тн. 19, 14.31). 

М®всяцы у древнихь евреевъ имфли то 
29, то 30 дней: въ первомъ случаз иф- 
сящь называлея неполным, ‘недоста- 
эпочнымь (евр. жасёръ), во второмь— 
полнымь (малё). Годъ, въ которомъ было 
6 нолныхь и 6 неполныхь мфсяцевъ, очи- 
тался правильными. Обычно чередоваше 
полныхъ и неполныхь м$сяцевъ,—если в?- 
рить талмудическому преданию, — нмбло ВЪ 
значительной степени случайный характеръ, 
стоя въ зависимости оть видимости или 
невидимости луны въ 80-й день мфеяца: 
если день быль ясный, и новая луна сразу 
была замфчена въ этотъ день, то Синедр!онъ 
„освящаль“ новый мёсяць, такъ что 30-е 
число было уже 1-мъ числомь слфдующаго 


ибсяца; въ противномь же случаф, при 


5 


невидимости новой луны, старый мВеядъ 
состояль изъ 30 дней (Мишна: Тр. Рошъ 
Гашана ТГ, 58 8—9. ЦП, 1-9. Ш, №. 
Было лишь общимъ правиломь, этобы въ 
году было не меньше 4-хь и не бол%е 
8 полныхь м8сяцевь. Гели это предаше 
точно, то лунный годъ, астрономическая 
величина  котораго = 354 дн. 8 час. 
84' 84,3", у древнихь евреевъ коле- 
бался между 352 и 356 днями. Если 
взять среднюю величину—354 дня, т0 
величина древнееврейскаго (луннаго года) 
была на 11 дней меньше солнечнаго про- 
стого и на 12 дней високоснаго; елфд., 
ежегодно еврейское времясчислеше упре- 
ждало бы дфйствительное на 11—12 дней. 
Разность эта какимъ-либо способомъ долж- 
на была быть уравниваема (какь бывало 
У вебхь народовъ, державшихся луннаго 
счисленя); иначе постоянно происходило бы 
передвижен!е годовыхъь праздников, сезо- 
новъ, — наконець, — времень года. Какъ 
совершалось это уравнеше у евреевь въ 
библейской древности,—изъ Ветхаго Завфта 
не видно (2 Пар. 30,2. Дан. 4,26 сюда не 
относятся, вопреки мнёню талмудистовъь и 


нЪкоторыхъ новыхъ комментаторовъ). Проще 


всего это могло совершаться чрезь при- 
бавку въ каждые 2—3 года особаго м$- 
сяца— вставочнаго къ концу года, и такую 
календарную мфру надо предположить уже 
для доплфннаго перода. П0ослё же плфна, 
когда еврен усвонли вавилонсшя назвашя 
мфсяцевъ (—вс% 12 вавилонскихь назван! 
иъсяцевь начертаны ва одной изъ най- 
денныхь въ развалинахь Ниневиг клино- 
‘образныхь надписей—), существоваше въ 
еврейскохъь календарв вотавочнаго, 13-го 
иЪсяца, второго Адара („Адаръ- Шени“) 
или Веадара—-не подлежить сомнфнио. Р$- 
мене вопроса о вставкё этого мёсяца въ 
послёилённый перодъ и затёмъ въ первые 
три вфка христанской эры принадлежало 
0с0бой комиссш, назначавшейся Синедрю- 
номь; она руководилась въ данномь случа 
степенью зрфлости хл$Збовь къ половинв 
Адара: такъ какъ ко второму даю Пасхи 
15-му Нисана въ святилище должно было 
приносить первый снопь новой ‘ ячменной 
жатвы (Лев, 23,10—11. 15); то, если къ 
половин® Адара ячмень казался достаточно 
тотовышь къ жатвф, тогда слдующее но- 
золуше было первымъ числомь Нисана и 


Календарь библисно-еврейсвй и Тудейсн. 


5 


началомь новаго года (Иех. 12,2); въ 
противномь же случаз старый годь допол- 
нядся „вторымь Адаромъ“, и уже слб- 
дующ мВеяць быль Нисаномь. Синедронъ 
держался правила не удлинять годовъ суб- 
ботнихъ. 

Вь ПУ вЪкЪ по р. Х. раввинъ Гяллель И 
ввель у евреевъ, доселв существующее у 
нихь, греческое Мео(т)онское времясчиоле- 
ве, въ основ котораго лежить такъ на- 
зываемый малый лунный циклъ въ 19 лёть 
съ 7-ю високосными (вставочными) годами 
(3-й, 6-й, 8-й 11-й, 14-й, 17-й, 19-й). 
Изввстень и большой лунный цикль въ 
76 лЬть. Нынф, спустя свыше 1500 лёть 
со времени окончательной установки еврей- 
скаго календаря, времясчислеше еврейское, 
конечно, не вполн® совпадаеть съ астроно- 
мическими вызислемями нашего времени, 
но ошибка эта, можеть быть, не на- 
столько значительна, чтобы могла вызы- 
валь въ еврействв попытки исправлена 
своего календаря. Караимы держатся 
того же календаря, ‘что п талмудисты; 
только длять часъ на общепринятомъ осноа- 
ваши и иначе опредфляють новолуше. 

[Въ нёкоторонъ соотношени съ календа- 
| ремъ библейско-1удейскимъ стоялъ и кален- 
дарь хриспанско-церковный, о которомь 
Виенф Веу. ВзВор. Ай“ Той Мадеаь 
у Г. Назё! пез въ А. О1сбопагу оЁ Овм&Е 
ап@ Ме @озрез Г, ЕЧепьшев 1906 г- 
251Б—264а, гдф обозрфваются: хриспан- 
ская недфля („день Господень“, среда и 
пятница, суббота); годъ со стороны Пасхи 
(имя, древнфйшее праздноваше ея, „Четыре- 
надесятники“,  опредфлеше дня Пасхи— 
пасхальные циклы, пость передь Пасхой, 
Вербное воскресенье, Великй  четвергь, 
пасхальная недфля), Пятидесятенцы и Воз- 
несеня Тосподня (имя „Пятидесятницы“ 
и связь ея съ Вознесенемъ), Рождества и 
Богоявлешя (нхь  происхождене, рожде- 
ственсый постъ), Принесешя Богомладенна- 
Христа во Храмъ; памяти сватыхь и пр.; 
обзоръ праздвичныхь цикловь по древне- 
хриспанскимь  памятникамъ; литература 
предмета.—Для визант@скаго перода см. 
въ диссертащи Ао“ Мене, Вениаее 
лиг ОзфенезЕрегесвииие ре: Чеп Вухап пеш, 
Кошезрего № Рг. 1906]. 

Литература (ср. показанную въ тракта- 
тахь „Времясчислен!е“ и „Годъ библ.“). 

1 


7 


Гегузойт, деземе ела Зузёет Чез изн. 
Каепег\уезелз, Грих 1856. ТА. Вещеу и 
М. А, беги, Чебег @е Мова патеп етег 
аШег УбЩет, 1836. ЗеЙеах, ег Е 
Ка!епаег, Вгезал 1872. Рг. ЕЧна”Я МаШек, 
В1ЬИепе СВгопо101е ип@ Иенгесвиите ег 
Нертйег, \Леп 1887. Ив. Спасский (т Серг, 
археп. Владимек), Изслъдован!е би- 
блейской хроноломи, Вевъ 1857. Ди. Иро- 
зоровскй, Библейская метроломя (въ 
„СтранникЪ“ 1863 г., апр$ль), „Энциклопе- 
дическ Словарь“ изд. Брокгауза и Ефро- 
на, т. ХГУ, 27-й попут. (Сиб. 1395), стр. 
13—15; ср. т. ХХХУП, 74-й полутомъ, 
стр. 742—743. [Лойапиез гоп битрасй, Оеъег 
аев ао зсцеп Каепаег, хлийсв&е № 
взешег Ведениих а пешежаштезеНен 
беземсе; еше  Ктопо!оелзев - кг зспе 
Ощегзиенаюс (илоетеВ ет Вейтаз и’Вуап- 
зейеп-НагмотизК) перзбешеш Апвапх уоп 
Тат эл Ъедиештен. Вегесвиите а1091- 
зенеп Оабеп И: Иейгаии ег ЛаЪге 16$ уог 
Ъ15 72 пасв Кг. (Вгйззе! 1$48). Пг. В. Яи- 
скегтапт, Ашемше опа ТабеПеп г 
Уег!е1с паи а еНег ци сн ЗеВег Яе = 
апсарев, Негайзо. уоп Ок. М; Втаци 
(Вгтез1аи 1893); РгоЁ, Еумй Зерийег, безо еВ- 
фе 4ез ]изсвей \УоШез пп ИеНайег Тези 
Свт: 2\у. АпНазе 1 (#5 1990), 5, 26—33. 
344. 623—634. 680, И (их 1886), ©. 5181; 
Че АмНасе Т (рих 1901), 5. 32—40. 
415—416; 745—760, Ш (Грие 1898), 3. 48 1. 
Май?леш Роше’, Апе]о-Леуйёб Саепаег Гог 
Буегу Рау ш @е 005ре15, Бете ап Тпбо- 
ЧасНоп 0 Те СЫе! Рафе5 шт Фе Ге о 
ОБЬ (ст. Еззау (о\агав а Еша! Оебетии- 
пай оп 0! \е бозре! С\гопою5у), Топ9оп 
1902. Пе Азбгопопие ип АНеп Тезбашеть 
уоп @0апиё ЭеМарагей, Ифетзвемё уобп 
МЕПу Гаа%Ке; ш№ 6 АБЪМаиаееп Ийп 
Техь (С\евзей 1901). Ср. Непту Вгоиле, 
Ого заесШогии; а Тгезбзе оп бе СЪго- 
потоку 0! в Ноу Бег|ибагез ап Фе 
Та 1еайовз \Мегеа собашей оЁ а Огуше 
РЛап 0! Трпез ап@ беазопз посе ег ми 
ап Аррен@х, сопбайиов: Г) а. Сотрепанив 
о! бе Рыпара! Гозбве$ оЁ Сргопоо5у, 
1) ав Ехапипайон оЁ Мг. бтезуеШз Эсг- 
фиге СВгопо]оху апа Нуроез!5 те!авуе © 
Ве лаШап Саеп4аг, 1) О15зе а от5 оп 
Ве Апс!еп8 Спгопосгар ез о Аза апа 
Евурь ГУ) ОцЁ тез оЁ а ОВгово0 са] Нат- 
попу 0: Пе Еойг @0зра1з, У) ап Еззау оп 
Зе Пезеп ап Эёпевуе ог РгорВееу 
(Т.опаоп 1844). Р1е КеШпзенг еп ап@ Чаз 
АНе Тезбалаене уоп Ибе’ла”@ бейадек. 
Онме АоНасе, п Ацз@евтаох а @1е 
Ароктурвел, РзеидертетарНеп пиЯ Чаз Меце 
Тезбатепь пей Беатфейеё уоп РгоЁ Оь. 
№. Аш шегп пла Ри уа&- 407. Вг. Н. М1 п- 
сЕ1ег. ТГ (ВегИи 1902), 5. 316—386: Свтопо- 
Т1о21е пиа ЯеИгесвичис. Веу. С.Н. 1". тв, 
ТВе АшогЦе Са]епдаг въ „ТВе ЕхрозНог“ 
1906, И (Еефгоаху), р. 123—132; ТУ (АргИ), 
р. 837 — 345. См. еще Ог. А. ВиеШег (въ 
„ТВе ЛеулёВ Опатету Веузлеу“) и Ог. Дия 


Календарь бнблейско-еврейск!й я Тудейскй —Календы илн Каланды, Календари. 


$ 


(Тье Рвайиз 11 ТВгее СоПесйопз, Сашь- 
те 1906) см. въ „ТВе Пцегргеег“ И, 8 
(АргИ, 1906), р. 237—941. 0. Л, вейеПей, 
Ъех1еоп Чег та Чег Ве! ип Ч4еш Тайпаа 
уогкоштеп4ей Мийпиепт, Маззе, @еууене 
ип ИеНапсабен, эрпафейзев веогапеф, 
шй усгаесвенает ТафеНеп ипа Еггий- 
еп, Вега\зеВему (Бердичевь) 1905. Е. Кби49, 
Каеп4ег!газеп па айнезсрей ЗевтИ- 
ино въ „ИеЙзонень Чез ЧепёзсНей Могаеп- 
1апа1зевен „@езеЙзсвай{“ 1908, 3, 3. 603—644. 
В. эеййте’, Рег спе Каеп4ег паев 
сп ататёзевеп РарутЁ уоп Аззаав въ 
„Твео]оз4зсВе ГегабагиеНиия® 1907, 3, 
Зр. 65—69. Статья въ  „Словаряхь“ 
Назы паза ТУ. 762—766 (Т. Абгалатз)* и 
Ут зоптойх Ш, 63—67 (Е. Мапдепой) 
и въ „Те Те\у! 36 Епсусюреа“ ПТ, 498—501 
(Сугив АЩег) и ср. УШ, 149 а (объ 15 4Чоте 
ТовБ). Для собственно Тудейскаго кале 
даря важны труды Хама-Зелига Яковле- 
виче Слонимекаго (т 2 мая 1904 г.), но см. 
также „изсльдован!е“ Тосифа Лурье, Ма- 
тематическая теорйя еврейскаго календаря, 
Могилевъ на ДнфирЪ 1387—Н; Н. Г]. 


Свящ. А. Глазолевз. 


Календы или Каланды, Календари 
[габтез саепбали, Каапае, КаапазЬаег, 
Ка1апзВенгеи]. Календы (са]епфае оть гре- 
ческаго глагола халэту—призывать)—у древ- 
нихь римлянъ—первый день мфеяца, кото- 
рый торжественно начиналея народными 00- 
браними, жертвоприношешямии увеселенями. 
Въ римской церкви малендалми вазыва- 
лись духовныя бесВды, устранваеныя въ. 
началв каждаго мБеяна  настоятелями и 
священниками 10 вопросамь  пастырекой 
практики. Начало такихь кллендъ, какъ го- 
ворять, относится къ [Х вку. Въ ХШ вВ- 
кЪ въ Германи (въ монастырЪ Оттберген® 
въ 1220 году); въ Венгии и во Франщи 
образовались общества  подъ  именемь 
Ёгабтез саепаакей, члены которыхь соби- 
рались перваго числа каждаго . мзсяпа съ 
цфлью установить на предстоянйй мфеяць 
праздники п релимозныя занямя (лфла 
благотвореня, пость, милостыню). Это были 
общества взанмопомощи, составлявиияся изъ. 
мрянъ и духовенства, подъ наблюденемь 
доцезальнаго епископа. Ёъ обязанностямь 
этихь обществь относилась въ частности 
забота по устройству погребенй скончав- 
шихся членовъ и совершению заупокойныхь. 
богослужений. Каждое изь ежемвсячныхь 
собравй этихь обществь сопровождалось 
банкетомъ, расходы по которому покрыва- 
лись изъ капитала обществъ. По мёрь 


ыы 


того, какъ общества братьевъ календар!евъ 
обогащались,—календы все болфе и боле 
вырождаляеь съ настолныя ори и дали 
‘богатый матераль для народной сатиры. 
Реформащя положила конець этимъ зло- 
‘употреблешямъ, однако, нёкоторыя общества 
©ъ именемь [гатез са]еп4ати сохранились 
до нашихь дней въ моцезв Иёльнекомъ и 


въ герцогств® Браунввейгекомъ. 

См. 5. КеЙег, Пазземайо ав Чтай из 
са]епаагИв, РгапсоЁ. 1692; №. Гасшепбегдеи. 
Еосусюрё@е 94е5 зоепсез теН=1е036з. И, 
р. 514. [ОШйоги, Тлеез тайской П, 5. 426 
сл. Не’год-Наисй, `В. ЕВ. ТХ8, 103—704. 
ТТеег ци УеЦе, КАгсвешех ой УП?, 48— 


50}. 
Н. В. П— 085. 


Калер!я, св. мученица Кесарш пале- 
«тинской, неизвЪстнаго времени. Вмфотб съ 
Киравею и Марей она исповёдала хри- 
сманство, а на требованю отказаться оть 
Христа воб три отвфтилл отказомь и были 
замучены. Ламяь 25 7 Фюня (Макар. 
Ч. Минея; пролог). 

Хр. Ла. 


Калигула (Сбашз  Саезаг  Апоизвиз 
бегшашсиз) — 3-й римсюй. императорь 
(37—41 г.). Сынь Германика и Агриппи- 
ны. Старшей, онъ родился въ 12 г. по 
р. Хр. (въ 765 г. оть основашя Рима), 
а прозваше Налигула получиль оть сод- 
„дать за 10, что носиль солдатлеюй ко- 
стюмъ и обувь саШзо (родъ сандал, под- 
битыхь гвоздями и прикрфилявшихея къ 
ног при помощи ремней); на престоль 
вступилъ послф своего дзда (по свойству) 
ихператора Тиверя. Начало его царетво- 
вашя было очень счастливо. Калигула в03- 
вратиль на родину сосланныхь при его 
предшественник гражданъ; отвергаль ши о- 
новъ и доносчиковъ (4е1аботез), число ко- 
торыхь весьма размножилось при Тивер!в; 
оказываль уважеше къ сенату и быль ве- 
ликодушенъ по отношеню къ народу, устраи- 
вая дшя него различныя игры и раздавая 
‘щедрыя пожертвованя. Такой  порядокъ 
правленя продолжался, однако, самое ко- 
роткое время. Черезъ 8 м$фсяцевъ по вету- 
пленш на престоль, Калигула опасно 3800- 
лфль, говорять, велфдотие допущенныхь 
имъ излишествь и безпутной жизни. Скоро 
оправившись, онъ— вол8дств!е ли бодфани, 
зызвавшей у него, какъ говорять нёкото- 


Календы или Каланды, Календаря —Калер!я — Калигула. 


о 


рые (напр., Светон!й), умственное помша- 
тельство, или потому, что ему надовло 
ограничивать себя и притворяться, —совер- 
шенно измфнился и сталь обнаруживать 
кровожадный характерь. Истомя справед- 
ливо считаеть его безумиымь извергомъ, 
безчестившимь императорскую порфиру. 
Калигула умертвиль ‘Тивемя Гемелла, 
который вмфетв съ нимъ по завфщанио 
императора Тиверйя быль назначень наслёд- 
никомь римскаго престола (проф. 9. М. 
Гримм, Изсл®довашя по истори разви- 
ия римской императорской власти 1; Рим- 
ская императорская власть оть Августа до 
Нерона, Сиб. 1900, стр. 386); умертвяль 
также своего тестя Силашя, бабку Антонио 
п префекта преторанцевь Макрона. Онь 
первый въ широкихь размфрахъь сталь 
пользоваться, безъ вфдома сената, полити- 
ческими процессами съ цфлю конфискащи 
и, казнивъ безчисленное множество граж- 
дань, завладфль ихь имуществомъ, По сло- 
вамь историка Дона, „иногихь, совершив- 
шихь таяжыя преступлемя, онъ не вака- 
заль, а многихь ни въ чемъ неповинныхь 
Убилъ..., такъ что никто не зналь—ни что 
товорить, ни 970 д®лать, чтобы ему уго- 
дить, а ть, которые имфли успёхь въ 
чемъ-нибудь, скорфе были обязаны этимъ 
счастливому случаю, чЪмь сознательному 
отношению его“. Характерна фраза, кото- 
рую Калигула не однажды повторялъ: „я 
желаль бы, чтобы римекй народъ имфль 
только одну общую голову, которую можно 
было бы отрубить разомь“. Завидуя славЪ 
Томера, Вергимя и Тита Ливя, Калигула 
хотвль уничтожить ихъ сочиненя. Полю- 
бивъ одну лошадь, онъ относился къ ней 
съ величайшимь почетомь и намфревался 
возвести ее въ достоннство консула. Безу- 
ме Калигулы дошло до того, что онь 
сталь считать себя богомь и называть 
себя Юпитеромь Латарисомь, и Посейдо- 
номъ, и Геракломъ, и Дюнисомъ, и Апол- 
дономъ, и даже Герой, Артемидой и Афро- 
цитой, при чемъ одфвался согласно съ 
тёмъ, какое именно божество онь въ дан- 
ное время представлялъ. Кром того, онъ 
построилъь храмъ самому себф и назначиль 
себф жрецовь и нзбраннфйния жертвы, & 
богатВйние люди ниперш,—и интригами, и 
подкупамн, — добивались звашя жрецов 
новаго бога (М1. стр. 393). Балигула 


11 


предпривималь походь въ Германию во гла- 
в$ съ 200-тысячнымь войскомъ, но дошель 
лишь до границы, однако, не давъ ни еди- 
ной битвы, вернулся обратно, какъ побёди- 
тель. Онъ устроиль также подобе военнаго 
похода въ Британншо, ограничившись твуъ, 
что, дойдя до моря, приказаль своей арми 
набрать оттуда раковинъ, которыя и были 
принесены въ Римъ въ качеств трофеев 
мнихой побфды. Калигула называль эти 
раковины „жалкими остатками оть океана“. 
Велъдств!е массы жестокостей и безумныхь 
поступковъ, раздражавшихь и аристократ, 
и народь, на жизнь Калигухы произведены 
были многочисленныя покушеня, которыя, 
однако, не удавались. Наконец, Касой Хе- 
рей и Корнелий Сабинъ, изъ преторанцевъ, 
убили этого изверга 24 января 41 г. по 
р. Хр. (794 г. сть основашя Рима). 

Въ царствоваше Калигулы совершилось 
чудесное обращеше къ вр Христовой 
Савла, впослёдетвйи веёликаго Апостола язы- 
ковъ. 

[Безумства Калигулы тяжко затронули и 
Зудеевь, которые—изъ числа народовъ Си- 
ри— первыми присягнули новому импера- 
тору (ем. Филона Ъесабо а4 Садшт 58 32 
и 45 у Машу И, 580. 598. Гос. Флав. 
Древн. 18, 5:3) и потомь 11/2 года поль- 
зовались при немь миромь (Тое. Флав. 
18, 7:2 кон.). Но осенью 88 г. м5етною 
чернью было поднято въ Александрии кро- 
вавое гонене, косвеннымь  виновникомъ 
коего быль именно Калигула, поскольку 
воспользовались приказомь послёдняго о 
его богопочитаи для обвинешя евреевъ 
въ политической изифнЪ, а тогдаший пре- 
фекть Египта Флаккъ по разнымь личнымь 
уотивамь постарался обострить и разжечь 
дфло до крайности, хотя самъ же быль 
потомь устранень и замфщень Поллюномъ. 
Вь 40 г. (взроятно, весною) 06 пари 
отправили въ Римь, для ходатайствъ, овонхь 
депутатовъ: у 'удеевъь во главз быль Фи- 
лонъ, описавший всё перицеи въ 0собомъ 
сочинени Тесайо а@ Сарит, у противни- 


ковъ— известный врагь Пудейства грамма- 


тикъ Ашонъ, противь злостно-юдофобскаго 
панфлета котораго направлено одно изъ 
сочиненй Тосифа Фламя. Гудейсые пред- 
ставители были приняты съ посмёяшемь и 
ие добились ничего (10с. Флав. Древн. 
18, 8:1. Филон. Тегабо а@ Саш 


Калигула— Калида. 


13 


$8 25-29, 44—46), а той порой над 
единоврцами ихъ собиралась болфе страш- 
ная гроза. Изъ угодливости, жители ау 
(Ямнш) воздвигли Калнгулв алтарь, но 
Туден тотчасъь же его разрушили. 0бъ этомь 
прокураторь горда Капитонь донесь импе- 
ратору, а тоть приказаль поставить свою 
статую даже въ самомъ Терусалимскомъ 
храм® (Филон. 114 8 30). Среди Зудеевъ 
повсюду началось страшное смятеше, пред- 
вфщавшее ужасныя осложненя, но прави- 
тель Сири Петровй, хорошо знавпий это, 
старался (съ большою опасностью для себя) 
всячески затягивать нополнеше этого, по 
истинв „безумнаго велёня“. (106. Флав. 
Древн. 18, 3:2—5; 0 войн 2, 10:1—5. 
Филон. №1. $ 30—43). Смерть Калигулы 
спасла мръь оть ненечиелимыхь бфдетв!й.— 
(м. 0 семь подробные у № беййкег, 
безейеще ег уа@зепен УоЩез па ЯеНаНег 
Зези Овезы 13, 495—507, тдВ обильно 
указана лутература источниковъь и пособ. 
Ср. у Гр. 9. Зенгера, Еврейскй вопросъ 
въ древнемь Рим въ „Варшавскихь Уни- 
верситетскихь Извзеняхь“ № 6 за 1889 
и по отгиску (Варшава 1889), стр. 158— 
158.2 Я: П]. 


Литература: Рго!. Негт. бемЦег, @езеш- 
све Чег гбпизсвеп Кайзег2ей (въ „Напа- 
рис аег Казасвеп АЦеганазуйвзейзсвай“, 
1887) [и ср. Е. в. Добземи2 въ „ТВе Аше- 
сай оптпа! 0Ё ТЬеоювбу“ УШ (1904) 
728—155]. Проф. 9. Д: Грили, Изелздова- 
вя по истори развитя римской импера- 
торской власти. Т. Г-Римская император- 
ская власть оть Августа до Нерона (въ 
55 томБ «Записокь историко-филологиче- 
скаго факультета Имп. Сиб. универеи- 
тета»), Сиб., 1900, стр. 38+—402. Сй. Оезобни 
и ТА. Васлёеё, П1сбоппате боёга! 4е 10- 
отарШе её Фызюге, Раш 1863, рр. 428— 
429. Арти.м. (1 еп.) Арсен, Лътопись цер- 
ковныхъ событ и гражданскихь, пояеня- 
ющихь церковныя отъ р. Хр. до 1879 г., 
Спб. 1880, стр. 15—16. 


Н; В. ИП ве. 


Калида, св. мученица кориноская, но- 
извфстнато времени. ВмфстВ съ Леонидомъ, 
Харевсою, Никею, Галиною, Нунешей и 
другими она за исповфдаше хриспанства 
была привлечена на судъ въ Кориноъ къ 
игемону Венусту. Отвергнуеъ идолослужене, 


Гона за день до Пасхи быта брошена въ 


хоре съ камнешь на шеф. Ламяте ея 16 


13 


апреля и 10 марта. (Макар. Ч. Минея; 
прологъ). 
Хр. Л—вз. 


Налики (перехож!е) и духовные 
стихи. Назвашя „каляки“, „калфки“ (пе- 
рехозе) обыкновенно присваиваются стран- 
никамъ-слБицамь, вообще убогимъ нищимъ, 
поющимъ духовные стихи и этимь сниски- 
вающимь себз пропитан!е. Но въ древней 
Руси каликами назывались не одни убоше. 
Псковская лётопись называеть Карпа Да- 
Нилова „калёку“, предводителя дружины, 
воевавшей съ нЁёмцами (1841 г.). Въ 
1380 г. въ Новгородв ставять аряепиеко- 
помъ „Григорья калфку“, бывшаго до этого 
священникомъ. Всё эти лица не могли быть 
уботими. 0 каликахь слагались былины. 
Въ нихь упоминаются пфлыя дружины ка- 
ликъ, снаряжающихся изъ Волынца Галиц- 
каго или изъ пустыни Ифимовой изъ мо- | 
вастыря Боголюбова въ путь въ [ерусалимъ. 
Сами калики носять черты богатырей: это | 
все добрые молодцы, силачи, красавцы, | 
даже чародви, кричать такимъ зычнымь 
головомъ, что дрогнеть мать сыра земля, 
милостыню беруть цфлыми тысячами (бы- | 
лина о 40 каликахъ); они носятъь особый | 
костюмЪ. 

Изь сопоставлешя всфхь этихъ свидф- 
тельствъ можно заключать, что въ древней 
Руси калнками назывались странники къ 
святымъ мфстамъ русокимь и восточнымъ. 
Обычай паломничества существоваль въ. 
Росаи съ приняйя хриспанства и явился 
общимь съ Визаниею и Западною Европой. 
Калики не всё были люди состоятельные 
и не веб по возвращени изъ путешествия 
возвращались къ своимъ обычнымь заня- 
мямъ, нВкоторые всю свою жизнь посвя- 
щали паломничеству, жили милостыней. По 
уставу князя Владимра’ послфде были 
подчинены вВдфню и покровительству 
церкви. 

На нашихь каликахъ, —по мнёню 1 проф. 
И. Срезневекаго, —сказалось сильное вля- 
не западныхь странъ, а проф. Александръ 
Н. Веселовсый видить сверхь того и вля- 
ве богомильскихь странниковъ-пропов$дни- 
ковъ. Иноземное вмяне сказалось какъ въ 
обыча® путешествовать труппани (братчи- 
нами, дружинами), такъ и во вифшнемъ видЪ, 
въ одежд. Одфяше было болве или менфе 


| 


Валида—Калнки н духовные отихи, 


| лельно. Духовныя пвени довольно 
| усвонлъь себ и сталь распфвать 


1% 


однЕаковое: сума, сумка, подсумокъ, клюка, 
костыль, посохь (шелепуга), шляпа земли 
греческой, гувя или кафтанъ, с1оса (л0- 
рожный плащ). 

Калики и путешествующе въ святую 
землю, и калики церковные пфли духовныя 
пфени, такъ называемые „духовные стихи“. 

Начало ихъ современно появлешю хри- 
станства. Народы Запада, принимая хри- 
станство, находились на той ступени ум- 
ственнаго развит!я, когда пфоня является 
единственною и необходимою формой выра- 
женя внутренней жизни, но старая до- 
хриспанская поэМя казалась грёхомъ,— 
нужно было замфнить ее новой, матералы 
для которой давало христанство. Явились 
поэты, обработывавийе новые сюжеты въ 
старой излюбленной формф. КромВ того, и 
духовенство пошло на встрёчу этой духов- 
ной потребности народа:—оно сибшизо 
дать ему поэтическя произведеня на род- 
номъ язык съ новымь хрисманекииь ©0- 
держашемъ. Исторя называеть два имени, 
около которыхъ труппировались оба тече- 
Шя—это Кедмонъь (УШ в.), простой, без- 
грамотный человфкъ, но воспфвавший хвалу 
Богу и мротворению, и тфридь (Х в.), 
воспитанникь монастыря Фульха. Эти дв 
струн духовной поэзи долго текуть парал- 

скоро 
народъ, 
при чемъ духовная пфеня на Западь яви- 
лась орудемь не только распространеня 
хриетанской петины, но н средствомъ рас- 
пространеня ересн. Еретикъ Бертольдь со- 
ставляль „еретичесня“  пфени, которымъ 
училь дфтей, чтобы вовлечь ихъ въ ересь. 

Много сходнаго въ истойн духовныхь 
пеней мы находилъ въ древней Руси. Не- 
сомнВнно, что русскй  народъ съ ранняго 
времени вводиль въ кругь своихь поэтиче- 
скихь представленй имена и сюжеты, при- 
несенные хриспанствомь. Уже Данилъ За- 
|точникь намекаль на существоване стиха 
|о „Плач Адамовомъ“. Правда, духовен- 
ство иначе, чёмь на Западё, относилось 
въ древней Русн къ поэтическимь потреб- 
ностямь народа:—для послдняго соверша- 
лось богослужеше на родномъ язык; цер- 
| ковные гимны и пбеноп$ня народъ пони- 
| маль и могь усвоить ихъь для внфцерков- 
| наго обихода; но русское духовенство не 
| счотало себя обязаннымь давать народу 


> 


ь Калнки и дух 


иную поэтическую пищу, не признавало 
народной поэзи, игпорировало и даже пре- 
слвдовало ве. Единотвенныхи выразителями 
связи письменности съ народною словеено- 
сто были калики. Путешествуя во святую 
землю, этими пфенями калики коротали 
свой путь, или вымаливали себф пропата- 
не. Стоя въ близкихь отношешяхь къ 
церкви, они могли черпать обильный мате- 
риаль изъ книгь священныхь, церковно-00- 
гослужебныхь; иного разсказовъ и легендъ 


они слышали при посфщенён святыхь мфсть; 


съ другой стороны, какъ люди, вышедийе 
изъ народа и къ народу обращавлиеся со 
своими пфенями, они должны были подчи- 
няться его вкусамъ, иЪть о томъ, что его 
иптересовало п было ему понятно, ить въ 
образахь, въ которыхь народъ быль вос- 
иИТаъ. 

Вефми этими оботоятельствами выясняют- 
ся характерныя черты духовныхь стиховъ. 
Какъ калики ведуть свое начало оть вре- 
менъ богатырей, такъ п распвваемые нми 
духовные стихи имфють нфкоторую связь съ 
былинами. Стихь 0 „сорока каликахь со 
каликою“ изображаеть переходный типь 
богатыря въ калику; и по форяв стихи по- 
ходать на былины: въ нихь тоть же зпи- 
чесый складъ, т же пемы въ разсказЪ, 
въ описан, 

Свое содержане стихи запмствують изъ 
Свящ. Писания, церковныхь пфеней, цер- 
ковной истори, жит святых; потому 
основной характерь стиховъ —христанек!й, 
церковный. Но, съ другой стороны, на 


стихи нуфлн вляше народныя сказаныя, въ | 


которыхь сохранились остатки старыхь ми- 
онческихь вфрованй, равно апокрифиче- 
ся сочинешя, куда вошли народныя кос- 
могоничесыя воззрёня, почему естественно, 
что въ стихахт, при церковно-христан- 
скомъ содержанш, много старой языческой 
примфси. Поэтому справедливо называють 
поэзию духовныхь стиховъ двоевЪрною. 


Этнмь выясняется значене духовныхъ | 


стиховЪ: послфдые влили на религозно- 
нравоственныя представлены народа нп 
явязются памятниками › религюозно-нрав- 
ственныхь понят!й, которыя сложились въ 
народЪ издавна. Они показывають, въ ка- 
Енхъ формахь нашь вародь усвоиль хри- 
станское учен!е, какъ ин подъ какимъ вл- 
шемъ составился въ немъ взглядь на вру 


овные’ стихи, 16 
и благочесие, какя, по его мифно, самыя 
важныя добродфтели и како самые тяжк!е 
грёхн и пороки, каюя къ истинно-религ!0з- 
нымъ представлешяиъ онъ примфшаль суе- 
вфря; кавъ исказиль и измфниль иЪхото- 
рыя бвобыйя священной истори и жит 
СВятыхЪ. ‘ 

Языкъ  духовныхь стиховъ — церковно- 
славянсьМ, смфшанный съ народнынъ, 

Весьма трудно раздфлить стихи на опре- 
двленные разряды; содержане ихь часто 
веопредвленное. Самая общая и постоянная 
черта — нравственное направлене, поучи- 
тельность, которая служить конечною цёлно 
стиха, о чемъ бы онъ ни разсказывалъ. 

Изъ стиховъ болёе обращають на себя 
внимане стихь „о Голубиной книг 5“. 
Этоть стихь о „Голубиной книгв“ имфеть 
Босмогоничесый характерь; въ немь р$- 
шаются вопросы о началф, пронехожден 
мра и различныхь его явлешяхь. Колорить 
стаха хрисманек, вопросы рёшаютея и вов 
предметы въ мрз оцёниваются съ точки 
зрёня христанской; обстановка стиха хри- 
спанская: дёйстве происходить въ [еруса- 
лимв; дйствующими лицами являются про- 
рокь Давидь и русскй киязь Владимь; 
' но, съ другой стороны, стихь составлень не 
подь вляшемь чистаго церковнаго ученя, 
а преимущественно подъ вляшемъ апокри- 
фическихь сочинешй и народныхъ сказаний. 
Изъь апокрифовъ имбли болфе веего вля- 
ня „Бесвды трехь святителей“ и „Вопросы 
Тоанна Богослова Господу на Оаворокой 
гор". Кромв апокрифовъ, фантастичесяй 
элементь стига имфеть свонмъ нсточникомъ 
еще, такъ называемыя, бесмар. Изъ этихъ 
бестаревъь вошли въ „Голубиную квигу“ 
разсказы 0 китБ рыб, птиц стратиив и 
звёрё пндрикф. Изь народныхъ миоическихь 
сказав вотрфчается предан о камнё ала- 
тыр$ (янтарь), который почитается отцомъ 
камней п иначе называетея— „офлъ-горючь 
камень“; онъ обладасть чудесными свой- 
ствами—исцвлять оть болЬзней. 

Самое назваше „Голубиная книга“ объ- 
ясняють двояко: глубокая (глубиная) по со- 
держанию, или вдохновенная Духомъ Свя- 
тымЪ, символомъ котораго служить голубь.— 
Голубиная книга — чрезвычайной величины 
и упала съ неба: никто не можеть ее про- 
честь; только пророкъ Иемя прочель нзз 
нея три листа, а царь Давидь объявляет, 


17 Налики н дух 
ея содержание, по памяти, князю Владимтру | 
Владимровичу (анахронизмовь въ’ стихЪ 
мн0го). На’ вопросы Владимра царь Да- 
видъ отв чаеть: 


‚У насъ вольный свзтъь зачался 
отъ суда Божия; 
Солнце красное оть лица Божия, 


Самого Христа царя (нашего) 
небеснаго; 


Младъ свЪтелъ мЪсяцъЪ отъ грудей 
Божихь,— 

ЭвЪзды частыя оть ризъ Божихь; 

Ночи темныя оть думъ Божихъ“... 


Далфе въ стих говорится, что различ- 
вый сословя произошли ть различныхь 
застей тБла Адамова: цари пошли оть 
главы Адамовой, князья и бояре оть „мо- 
щей“, крестьяне отъ_кол$на, 

На вопросы Влади\ра о первенств 
разныхь лиць н явленй на земл$ Давндъ 
отвфчаеть въ релимозномь и русском 
патрИотическомь духЪ: царем” на.- царями 
называеть „Бфлаго царя“, потому что онъ 
держить вфру крещеную; а 

„Свята Русь земля воз мъ землямъ мати: 

На ней строятъ церкви Апостольс]я*... 


Оканчивается „Голубиная книга“ объ- 
яснешемь сна князя Владныфа; князь ви- 
хль, что два лютые звфря „промежду со- 
бой дрались-билися“. Давидь объясниеть, 
что это боролись Правда сь Кривдой, 
Правда побфдила и ушла на небеса, а по- 
бБуленная Кривда распространилась по 
землф, — оттого люди стали неправедные и 
злонамятные. Эдфсь выражается и практнче- 
ское понимане народомь дйствительности 
и возвышенный взглядь на правду, на ел 
торжество, если не въ этомь м5, 10 въ 
мрф будущемъ. 

„Голубиная книга“ въ томъ видф, какъ 
мы ев имбемь въ большей части варан- 


товъ; стихь составной. Бго простьйшая 


форма, или одна изъ его простёйшихь формъ, 
сохранилась въ поздней рукописи, гдз она 
носить назваше: „Повфеть града Теруса- 
лама“. Ни о какой книг здфоь нёть рёчи; 
бесбда имфегь видъ состязаня въ мудроств, 
чакь канъь Волоть Волотовичь не только 
спрашиваеть, но и отвфчаеть; нфть также 


борьбы Правды съ Кривдой, | 


Пругой стихь-—объ Юторйи Храбронь 
тозорить объ устроен н просвфщени рус- 


овные стихи. 18 


ской земли, припиеывая это Вгоршо Хра- 
|брому. Источниками стиха служить жит!е 
великомученика Геормя и анокрифичесня 
Г сказашя о немъ. Въ стихВ вотрёчается 
много анахронизмовъ. Въ Терусалим® у 
царя деодора и жены его, Софи премудрой— 
четверо дЪтей: Вфра, Надежда, Любовь и 
сыть Вгорй. Народная фантазя изобразила 
Егойя сказочнымь геровмь: онъ родился: 


По коифна ноги въ чистомъ серебр, 
По локоть руки въ красномъ золоть, 
Голова у Егор!я вся жемчужная, 
По всемъ Егор?ь часты звЪады. 


На Терусалимь напаль царь Д’оклитану 
(или, —по разнымь варащяшь стиховъ, — 
царнще Д!оклиманище, Деньянище); онъ 
убилъ царя Феодора и столь принуждать его 
дфтей принять вфру бусурманскую. Сестры 
Егортя побоялись мучений и отетупилиеь оть 
христанства, а Бгорй остался твердь, п 
никаюмя мучены не могли убить его; нако- 
`нещь, Доклитань посадиль его въ погребъ, 
|тдь онъ и пробыль 30 лёть. Но Богоро- 
дица сама освободила его, и овъ посл 
этого, съ благословешя своей матерв, по- 
Ъхалъ устраивать русскую землю. Здфсь онъ 
засталь еще первобытный хаосъ: „лфеа со 
тьсами совивалися“, „толкучя горы“ не 
давали ни пройти, ни профхать. Георг 
привель все это въ порядокь. Здфеь онъ 
увидёль и сестер свонхь, обросшихь корою 
за свое отступничество; онЪ паели стадо 3в%- 
риное. Егор разогналь звфрей по лЪсамъ; 
Убиль царя Дюклимана въ его „Офлокамен- 
выхь палатахь“, а сеетрамъ велёль иску- 
паться въ 1орданв рёкз и приложиться ко 
гробу Христову, и кора съ нихь опала. 
'Эатфмь онъ привель ихъ „къ своей ма- 
тушкв родимой“. —Можно думать, что на- 
родная фанташя представила въ гори 
типь тёхъ богатырей, героев вфры и про- 
| свфщешя, которые въ древыя времена по- 
всюду являлись въ одежд инока и мря- 
нина, въ санф князя и епискола, просвф- 
'щали диюя племена хриспанетвомь,  стро- 
или города, церкви, монастырн. 


Стихь „Евангельская пень“ 
представляеть рядъ вопросовь и отвфтовъ, 
въ которыхь объясннется таинственное зна- 
чене чисель оть одного до двфнадцати 
включительно, 


19 


Основою стиховъ о кончин® м!ра 


и страшномь судв послужило изображение | 


кончины мра и послёдняго суда въ Бван- 
тели, но кроиб евангельскихь черть мы 
встрфчаемь здфеь много картинъ, создан- 
ныхъ вародною фантазией, подъ вимянемь 
разныхь церковныхь сочиненй (слово св. 
мученика Ипполита объ антихрист, жите 
св. Андрея Юродиваго, жиме св. Васимя 
Новаго) и преимущественно апокрифическихь 
сказаний (хождеше Богородицы по мукамъ, 
слово о видзн и Ап. Павла, вопросы Тоанна 
Богослова и т. д.). Стихи о страшномъ 
судв очень разнообразны: одни начинають 
изображешемь пришествия антихриета, въ 
другихь 0бъ антихристё не говорится, & 
изображаются кончина ма, судъ, мученя, 
ожидающя грфшниковъ. Мучешя описы- 
ваются подробно и почти тб же, что и въ 
мытарствахь: тьма кромфшная, погреба глу- 
бове, мразы лютые; наобороть, награды 
въ будущей жизни описываются слишкомъ 
кратко, чертами блёдными, неопредфлен- 
ными. 

Кьъ стихамъ о кончин8 мра примыкаетъ 
по содержаню много другихь: въ нихъ 
выражается мысль о суетв ма, непроч- 
ности благь внфшнихъ, неизбфжности смерти; 
таковы, напр., „Отихь о грёшной душВ“, 
„Плачь души грёшной“, „Прощанше души 
съ тБломъ“, „Плачь земли“, „О человЪче- 
скомъ безуми“. 

Волфе замфчательны „Плачь земли“ 
и „Прощан!е души съ тёломъ“. 
Въ послёднемь изображается, какъ отхо- 
дять оть мра души праведныхь и грёшныхь 
людей; въ первомъ земля согласно языче- 
скихиъ представлешямь представляется жи- 
вымъ существомъ, „Матушка сыра земля“ 
расплакалася предъь Богомь, она жалуется 
на трёшниковъ, ей тяжело носить ихь. Во 
второй половинф стиха заключена уже со- 
вершенно хриспанская идея:—Вогь изобра- 
жается безконечно милосердымъ. Богь гово- 
рять земл®; 


Пютерпи же ты, матушка сыра земля, 
Не придуть-ли рабы грьшники 
Къ самому Богу съ чистымъ покаяемъ. 


Нравственно - историческ!е стихи. 
Сюда можно отнести всё тВ стихи, содер- 
жане которыхь прииыкаеть къ священной 
истори или житямь святыхь. Изъ ветхаго 


Каликн и духовные стихи. 20 


завфта заимствованы два стиха: „Плачь 
Адама“ и „объ Тосифь Прекрасномъ“. Пер- 
вый стихь изображаеть плачь Адама по 
изгнани изъ рая, переходящий вообще въ 
сокрушеше о грёхахь человЪка; во второмъ 
стихё— библейская нсторля объ ТосифЪ. 0со- 
бенно трогательно въ стих изображается 
сыновняя любовь Тосифа и отчая въ Таков. 

Къ Новозавфтной истори относятся сти- 
хи: „Рождество Христово“ и „Страсти Хря- 
стовы“. Въ первомъ стихф кромЁ евангель- 
ской истори вотавлень разоказь „о мило- 
стявой женв аллилуевой“, спасшей мла- 
денца Тисуса. Основою стиховь „Страсти 
Христовы“ послужили церковные стихи и 
пфони, которыя поются въ великую пятницу 
и субботу, особенно пвень „Не рыдай Мене, 
Мати“... Къ послфднимъ стихамь приныкаеть 
»бонъ Вогородицы“, представляющий сокра- 
щенное переложеше сказания того-же имени. 
Содержашемь „сна“ служать будущя стра- 
дашя Спасителя. 

Евангельская причта,,о богаломъ иЛазар$“ 
дала содержаше стихамь о богатомъ и 
Лазар. Народь не ограничился простымъ 
переложешемъь притчи, но почти каждую 
черту ея усилиль разными выдуманными 
подробностями, а нзкоторыя черты измф- 
ниль сообразно съ своими поняцями. 9т0 
любимые стихи нищихь, калфкь: они ви- 
дять въ Лазар примёръ для собирашя 
милостыни и въ его судьбВ изображеше 
своей судьбы, 

Изь стиховъ, разсказывающихь о свя- 
тыхЪ, замфчательны: „о 9еодорв Тирон“, 
„Диитри Содунскомь“, Алексь$ Божемь 
человзк В“, „[оасафВ царевич“, „Борис 
и ГлЬбБ“, „Михаил и @еодорз чернигов- 
скомь“ и „Дмитровской субботв“... 

Стихъ о Оеодорё Тирон содержашемь и 
складомь напоминаеть былину. Въ немъ 
разсказывается о двухь подвигахь 9ео- 
дора — объ освобождеши Терусалима оть 
Жидовъ и своей матери изъ плёна оть 
вия. Стихъ о Днитри Солунскомъ разсказы- 
ваеть о побфдБ его надъ Мамаемъ, невр- 
вымь паремъ, и спасени двухь дЪвиць изъ 
плфна. Стихи 0бъ Алекйи Боямемъ чело- 
вфкВ и паревичв [оасафВ рисують выспий- 
идеаль самоотверженя, вакой дають ихь 
житя. Въ стихахь „0 Дмитровекой субботВ“ 
объясняется происхождене ея. Князю Дми- 
трио было видфШе Куликова поля съ тё- 


21 


лами убитыхь. Богородица съ Апостолами, 
Ангелами и Архангелами отифвала убитыхь 
хрисманъ и искала самого князя Дмитрия... 
Дмитрий поняль, что близокь часъ его 
смерти; нъ память этого установлено поми- 
новене въ субботу. 

Въ стих о Борисё и ГлфбБ болфе вос- 
хваляется ихь сыновняя любовь къ отцу, 
чёмъ ихь братокая любовь. 3 

Раскольничьи стихи. Особенно 
распространены духовные стихи у расколь- 


никовъ, которые нашли въ нихь лучшее - 


оруме для распространен своего ученшя 
въ народв и для выраженя своего про- 
теста противь церкви и правительства. При 
этоиь они въ прежье стихи ветавляють 
любимыя мысли, или передфлывають на 
свой ладъ, или въ подражаше имъь соста- 
вляють новые стихи. Любимыми стихами 
сдфлались ТВ, которые ближе подходять 
къ ихь взглядамь и представлешямъ. 
Таковы стихи о кончинё мра, объ Гоа- 
сафВ паревичв и пустынЪ. Мыслн объ 
антихрист и близости кончины мфа 
и страшнаго суда служать основною темой 
раскольническихь стиховъ, почему эти сти- 
хи стали любимыми и преимущественно 
подверглись передвлкв. Ивзъ стиховъ, с0- 
ставленныхь самими раскольниками, особен- 
но замфчательны: „Стихъ преболёзненнаго 
воспоминашя озлоблешя  каболиковь“, о 
плёнени антихриетомь Церкви и истребле- 
ви имъ таинствь и всфхь учрежден цер- 
ковныхь. Гдф спасеше оть такого озлобле- 
ня? Отвфть дается въ стих: „О стар- 
ц8“. Пустыня— одна можеть быть у0Ъ- 
жищемъ для раскольниковъ. Духовные сти- 
хи 0бъ ТодсафВ и пустын®, которые въ 
идеальныхь и поэтическихь чертахь пред- 
ставляють  отшельничество и пустынную 
жизнь, сдВлались любимыми стихами расколь- 
наковъ. Эти стихи они передфлали на свой 
ладъ, внося любимыя мысли о кончинв м!- 
ра, объ антихрист. Кром стиховъ, выра- 
жающихь взгляды, обще раскольникамъ, 
есть еще стихи, въ которыхь выражается 
ученые разныхь секть: нзтовщины, стран- 
никовь и др. Нётовщина признида къ 
своему учешю о самосожигаши стихъь „0 
мизостивой жен® милосердой“, гдф разока- 
зывается, какъ одна женщина для спасен!я 
младенца Христа, преслфдуемаго жидами, 
бросила въ печь своего младенца, а Лисуса 


Калики и духовные стихи— Калиновцы. 2: 


= 


Христа взяла себ на руки. На основаши 
послёднихь словъ стиха: „аллилуйя, слава. 
Тебв, Боже“... милосердая жена получила 
назване „аллилуезой жены“. Всф вообще 
раскольничьи стихи отличаются нетерпи- 
уоетио, фанатизмомь, извращенемь рели- 
мозныхь понямй. Подъ руководствомъь сво- 
ихъ грубыхъ, необразованныхь начетчиковъ, 
они доходили до самыхь дикихь предста- 
вленй о воёхь предметахь хрисманскаго 
вфровашя. 

Въ настоящее вречя 
приходять въ упадокъ. 


духовные стихи 


Литература: г Проф. П. 4, Безеоновз- 
Калфки перехоже: Сборникь духовныхь 
стиховъ, вып. 1 — 6 (Москва 1861 — 1864); 
1 Акад. И. И. Срезневеки, Русске калики 
древняго времени въ „Зап. Ак. Наукъ“ 
т. 1 (1862 г.), 186; проф. Александр Н. Ве- 
селовски, Калики перехоже и богомильск, 
странники въ „ВЪстн. Европ.“ 1872, кн. ГУ; 
ТА. Н. Пыпинь, Иет. русск. литературы, ' 
т. [С Древняя письменность (Сиб. 1898); 
Соч. т проф. Н. 0. Тихонравова, Превне- 
русск. литература, т. Г. Кальки перехоже, 
324; проф. Алексанарз Н. Веселовекй, Ра- 
зыскан!я въ области русскихъь духовныхь 
стиховъ въ „Зап, Ак. Наукъ*“, т. УП (1883 г.); 
проф. А. В. Поповь, Вшяве церковнаго 
учешя и древне-русской письменности на 
м!росозерцане русскаго народа (Казань 
1883); Истор1я русской словесности т А. Г. 
ТГалатова, т И. Я. Порфирьева, 1 0. И. Бу- 
слаева и’ пр. ©. Керенский, Древне-русск. 
отречен. въровавх въ «Журн. Мин. Нар. 
Просвфщен1я», 1874, кн. 3, 4, 5. [Проф. 
Ве. 0. Миллерз въ Словарз Брокгауза 
и Ефрона ХХУП (ХГУ), стр. 27—28]. 


Б. Груздев. 


Калиновцы — сектанты, послфдователи 
лжеученя, распространявшагося, съ начала 
20-хъ годовъ прошлаго столфя, въ пре- 
дфлахь демянскаго уфзда, новгородской губ., 
мфотнымь крестьяниномъ, жителемъ деревни 
Астрешина (кунскаго прихода) Калиною Ефи- 
мовыхъ, оть имени котораго и получили 
свое назваше. Характеристичесыя особен- 
ности этого лжеученя могуть быть обозна- 
чены лишь въ довольно общихь чертахь въ 
вилу крайней скрытности сектантовъ, ста- 
равшихся замаскировать свое неправомысл!е 
показнымь благочестемь и наружною пре- 
данностю православной церкви. Однимъ изъ 
ваиболве ясно выраженныхь пунктовъ въ 
учеши Калины является проповфдь безбра- 
я, не исключавшая однако (по наблюде- 


23 


нимъ окружающихь) довольно свободнаго 
обращеня между его послёдователями, безъ 
разлия половъ; наряду съ этимъь должна 
быть поставлена болфе строго осуществляв- 
шаяся на практик заповфдь о воздержа- 
аи оть мяса и вина. Личность самого 
основателя секты и ея руководителя была 
облечена необычайнымь авторитетомь. „Ка- 
линовцы“ приписывали ему божеское до- 
‘стоинство, называя его братомь Г. Хрита 
и даже самимъ Христомъ; они были ув$- 
фены, что именно Калина введеть ихъ вефхь 
въ царство небесное; что участь вобхь лю- 
дей находится въ его рукахь; что помино- 
вене усопшихъ, совершенное Калиною, д®й- 
ствительнфе молитвъ церковныхь; что тамъ, 
тдб находится домъ Калины, будеть вели- 
®й градъ [ерусалимь, съ храмомь сон- 
юкимъ, и что Офдотвя, имфющия постигиуть 
родъ человфчесый предъ кончиною м!ра, 
не коснутся „Калиновцевъ“, въ особенности 
тфхъ, которые будуть находиться близъ де- 
ревни Астрешина; наконець, были увфрены, 
что Калина не умреть, а будегь жить вЪчно. 
0 релимозномь культ „Калиновцевь“ ня- 
чего не известно; судебными слфдетвями, 
производившихися въ 1840 и 1841 ть, 
установлено только, что сектанты имфли 
<вои молитвенныя собрашя въ особомъь до- 
мВ, въ деревнв АстрешинЪ, весьма обшир- 
номь и обильно украшенномь иконами; 
позднфе эты собрашя стали происходить 
тогда и тамъ, когда и куда приходиль Ка- 
лина, который почти ве жилъ дома, а по- 
стоянно странствоваль изъ одного мета въ 
‚другое. Пользулеь своимъ безтраничнымь 
вляшемь на послфдователей, основатель 
секты страшно эвсплоатироваль ихь, отбн- 
рая ихъ пмущество и заставляя работать 
на себя. Самь онь широко пользовался 
всми доступными благами жизни, за исклю- 
чешемь мяса и вина, и въ особенности не 
ственялся требовашями полового воздержа- 
я, вступая въ незаконную связь съ раз- 
ными женщинами. Въ 1870 г. овъ умеръ 
«лишкомь 80-ти лфть оть роду; но со 
смертию еге секта „Калиновцевь“ не пре- 
кратилась. Руководителемь ея сталь сынъ 
Калины — Еторъ, по примёру своего отца 
объявивший себя Христомь и съумвший, 
подобно ему, внушить в$ру въ себя разны- 
ми нелфпыми и фантастическими. росказнями 
© своемъ всемогуществ®. Въ 80-хъ годахь 


Калнновцы — Каликстъ. 


24 


„Калиновцевь“ 
въ нБкото- 


прошлаго столфия секта 
еще продолжала существовать 
рыхь приходахъ демянскаго у. 
Вышеуказанныя черты, характеризующия 
ея послёдователей: обоготворене руководи- 
теля, отрицане брака, воздержаше оть 
мяса и вина и обязательство содержать въ 
тайн® учеше секты позволяють думать, что 
послдняя не должна быть считаема за 
иЪчто’ самостоятельное в типически свое- 
образное, а есть лишь одна изъ фракщи 
недоразвивившейся хлыстовщины. 


Подробнзе о «Калиновцахь» см. въ 
«Правосл. Собес.» за 1872 г, Шонь, стр. 
216—225. 


-И. Громозласовз. 


Каликстъ Георгь (Сайхез Сеоге)— 
одинъ изь замбчательныйшихь  лютеран- 
скихъ богослововь ХУП вбка. бынь про- 
повфдника [оанна Галикста, онъ родился 
14 декабря 1586 г. въ Меделби (селен 
въ Шлезвиг). По окончани курса гимна- 
зи въ Фленобург онъ, въ возраств 16 лёть, 
быль отправлень въ гелмштедоюй универ- 
битеть; также посфщаль университеты Тен- 
сы й, гессенскй, тюбингенскй и гейдель- 
бергскй. По выходь изъ университета, 
вмфств сь богатымь ученикомь своимъ 
Матоеемь Овербеколь, Г. Калнкеть совер- 
шиль путешестве по Евронф, во время ко- 
тораго пополнияъь свое образоваше, пос*- 
тивъ знаменитыя библотеки и познакомив- 
шись лично съ нанболфе выдающимися 
учеными Англи, Голланди, Итажи и Фран- 
щи. Въ 1613 г. онь вернулся въ г. Гедм- 
штедть изъ путешествия, а въ 1614 г. 
быль назначень профессоромъ богословя 
въ гелмштедоюй универсятеть. Скоячалея 
19 марта 1656 года, ТО-лётнимь стар- 
цемъ. К 
Убфжденный, что основные догматы хри- 
станства одинаково неизмённо сохраняются 
во вефхь хрисманскихе исповфданяхь, 
Георгь Каликсть, какъ профессорь н какъ 
богословъ-писатель, направляль всЪ свои 
старашя къ тому, чтобы объединить чле- 
новъ трехь исповфданй: лютеранскаго, ре- 
форчатскаго и катодическаго. Для этого 
объединеня онъ считаль необходимым вы- 
дфлить главнзйиия вфровавя, общя воёмъ 
назвавнымь исповфдашямь и необходимыя 


25 


для спасеня человВка, и оставить въ сто- 
рон пункты разноглаея. Для спасешя же 
челов\ка онъ полагаль необходимымь — при- 
знаше Свящ. Писашя, символа амостоль- 
скаго п учешя отдовъ церкви первыхь пя- 
ти вфковъ. Что касается таинств, то Ка- 
ликсть утверждаль, что слФдуеть принимать 
факть пхь существоваюя, но въ отвошени 
понимашя ихъ существа и ихъ фориы овъ 
допускаеть свободу. Тамя мнфшя подали 
поводь ярымь лютеранамь обвинять Георгя 
Каликста въ „синкретизмв“, въ стремлении 
смфшать вс® хрисманомя исповфдашя. По- 
слВдователей Каликста стали называть 
„сннкретистами“ (ом. это слово). Среди 
вфмецкихь богослововъ возникли ожесто- 
ченныя прешя „за“ и „противъ“ синкре- 
тизма. Съ 1630 тода начали появляться 
различныя произведешя, въ которыхь Г. Ка- 
ликсть именовался „криптокатоликомь“— 
тайнымь католикомъ и „криштопаниетомь“ — 
тайнымь папистомь. Одно изъ этихь сочи- 
ненш, напечатанное въ 1640 г. и принад- 
лежащее перу Вюшера изъ Ганновера, да- 
же было озаглавлено такъ: Сгурорар!5тиз 
поуае Шео!остае Непоза ея. Г. Каликсть 
энергично защищался противъ обвинений его 
въ пзМВНВ и отступничеств® и съ этою 
цфлио написаль пфехолько сочиненй, изъ 
которыхь укажемь на главныя; \УТедене- 
опие 4е5 пиуавайен бееве» ппбег Чет 
Тине! „Ктурюрарзшиз“ (Люнебургь 1641); 
Цегайа сошреПабо а Асаеннат Сбоошеп- 
зет; Везропзит шаЙей из Мосиипонии 
ФпеоТосогии рео тот. ровыйеь шеНЫНа- 
фе ргаесеркодие зб ппа ут ей8 оррозйит 
(Телмштедть 1644, 1645). 

Преня въ нфмецкомь богословекомь м] 
еще болфе оживились, когда Каликсть въ 
1645 году быль приглашенъь польскимь 
королемь Владиславомь присутствовать на 
ботословскомь состязани въ Торн, которое 
им ло цвлью возетановить мирь въ взвол- 
нованныхь умахь. Эдфоь рёзко обозначи- 
лись дв парти. На сторон® Георга Ка- 
ликста стояли богословы Гелиштедта, Рин- 
тельна и Кбнигеберга; главные изь нихь: 
Конрадь Горней, Герардь Тиц, Тоахимь 
Тильдебрандь. Противную Каликсту партио 
составляли богословы изъ университетовъ 
лейпцигскаго, Тенскаго, страсбургскаго, гис- 
сенскаго и марбургскаго. Изь нихъ наибо- 
15е замфчательны: ‘Таковь Веллерь (изъ 


Калянстъ. 


26 


Дрездена), И. Гюлфемань и Авразмй Ка- 
ловъ (см. ниже „Каловъ“). Споры перешли 
и на друйе вопросы. Каликета обвиняли 
еще въ томь, что онъ дая доказательства. 
хриетанскихь доктринъ пользовался аргу- 
ментами изь философи и изъ другихь ре- 
лимй, что будто не находиль учешя © 
троичности въ Ветхомъ ЗавфтВ и проч. По 
поводу отихь обвинен Калякстомъ были. 
опубликованы слфдующия сочинемя: 1) Бе 
Чоафиз (тоаезбоп 1$ пи тузбегиии Тена 
5 е воз У. Т. №18 роз Четопз ан), 
6 пит 68 Фетробб раба КИ 
Ое ш рторма зиа Вурофая аррагиеь 
(1649, 1650); 2) ш@аиш Че сопёгоуег- 
$13 1160102105, Чиае пиег ПИВегатоз еб 
теоттаюз асНатиг (1650); 3) Безегиать 
© зы щии сопсогае ес езазЫсае (1650); 
МИ Четезише Чег Уе[еши4ипеен (Гедмииедть. 
1651). 

Еромв помянутыхь выше, оть Георга 
Каликота остались еще слВдующия сочине- 
я, изданныя частно имъ самимъ, заетно 
сыномь его Фредернкомъ-Уранхомь Калик- 
стомь (1622—1701 г.): 1) Таба 4е 
ропёбоо  пибзае застою  (Франкфурть 
1614); 2) ЕрНоте {Нео\озае (Релмштедть 
1619, 1662); 3) Пе тейеоза адогайопе 
руб (1628); 4) Аррагаз Шео]о1еиз 
(Гелмштедть 1628; въ этомь сочинениь 
авторъ перечисляеть знашя, которыми дол- 
женъ обладать претендующий на зваше бо- 
тослова, п указываеть методь, которыхь 
долженъ пользоваться богословь въ своихь 
занятяхь); 5) 0е сопиею Фемеогит 
(1681); 6) Еще Шеоослае  шогай& 
(Гелыштедть 1634, 1661; авторъ показы- 


| ваеть. тфеную связь между моралью и дог- 


матикой, особенно сотерюломей); 7) Пезтез- 
510 Че атёе поуа сошга Мизпие (14. 1634): 
8) Пе УШИ есезазЫса топатеШа (1643); 
9) Ве репа Вош. Ропё. (1650); 10) Бе 
апебогНафе Эогрегае 5. (1654); 11) 05ри- 
фабопез ХУ Че ргаебриз сб. теНолот 
сара из (Гелмштедть 1611, 1658); 12) 
Тистайонез а@ фаогийаат У, "Г. Потоки 
шее оеп а {асетез (1665); 13) Бе %- 
1егапа геГотиафогии (Гелмштедть 1697). 


Литература. Фридрихъ Урлихь Каликсть 
предпризяль издане полнаго собраня 
трудовт, своего отца Георга Кзликста, но 
издан!я этого ‘не закончиль. Однако онъ 
даль интересное обозрёне сочиненй Г 


27 


Каликста въ своемь „Саёаовиз орегат 
©. Санхы*. Н»которыя рукописи Г. Ка- 
ликста хранятся въ бибщотекахъь Воль- 
Ффенбюттеля, Гёттингена, Дармштадта и 
Тамбурга. См. о Г. Каликств: Н. бемтаа, 
ЗезссНе Чег зупктейзИзевел Эей=- 
Кецеп т ег Йей @ез беогх Сайх{ (Эрлян- 
тенъ 1846); №’ базз, @. Сайхё ип@ Чег 
Зупктейвшиз (Бреславъ 1846); ТГ. Непфе, 
б. Санхы$ пп зеше Йе1 2 тома (Галле 
1853—1856); Ваие», Чефег Чеп СБагасег 
ипа 41е Ведецале 4ез сайхНтзеВеп Буп- 
%тейзшиз въ журналВ „ТВео|. Тат.“ 
1848 г, УП, стр. 168 сл; Нег20д-Наисй, 
Везепсус юра е 13, 648 — 647; ефег- 
ей, Катерешежеоп ПР, 0]. 1711—1715; 
У. Ег’тот, у Узсапё её Мапсепов 
зъ П1ебоппате 4е 601051е Сабойапе 
П, 1362—1364; № ТисМепфегдег въ его 
Епсус1орёае Чез зс1епсез геЙелеивез’П, 
522—524. 


Н. В, П— ве. 


Каликстъ— папы см. „Каллисть“. 


Калленбергъ, Тоаннъ Генрихь— ученый 
ортенталиеть, лютеранекй богословъ. Онъ 
родилея 12 января 1694 г. въ герцоготв® 
'баксонъ-Готокомъ; образован!е получиль въ 
Галле, гдв въ 1727 г. сдфлалея экстр. 
ордин. профессоромъ филоломи, въ 1735 
тоду— ординарнымь профессоромь и, нако- 
'яець, въ 1739 г.—ординарнымь профессо- 
‘ромъь богосломя и восточныхь языковъ. 
Подь вляшемь своего учителя Августа 
Франке (род. 1668 г., 1 1727 г.), Кал- 
'ленбергь заинтересовался дломъ миссюнер- 
|ства и основаль въ 1728 г. въ Галле 
инотитуть для обращешя въ хриспанство 
|евреевъ. Онъ принималъ туда прозелитовъ, 
|посылаль въ разные края мисионеровь и 
‘печаталь въ ‘учрежденной имъ восточной 
типографии множество мелкихь брошюръ на 
‚еврейскомь и другихь языкахъ для раздачи 
'ввреямъ. Онъ занимался также обращенемь 
въ христанство магометань и издаваль для 
нихъ сочинешя на арабокомь языкв. Кал- 
ленбергь скончался 16 юля 1760 г.; его 
институть существоваль до 1792 г. Кал- 
'ленбергу принадлежать труды: Рейша г9- 
|шепба Ниопае ага сае, Галле 1729, въ 80; 
|Сайесызтиз ТлёВег агаБсе, Галле 1729, 
'въ 12; Усйрютез 4е теНопе Мивашитей- 
са, Галле 1784, въ 8; Зреснпеп МЬю®е- 
сае агаМсае, Галде 1736, въ 8; (тат- 
шайеа Нпецае отаесае уШоалз, Галле 
1747, въ 8; переводъ на арабовй языкь 


Калнкотъ — Калленбергъ —Каллимахъ—Каллимахъ —Каллиникъ —Каллиникъ, 


23 


Новаго Завфта и „Подражавя Тисусу Хри- 
сту“ Оомы Кеми! йскаго и др. 


Литература. (Пгеувамр®, ВезсВте Филе 
Чез ЗааШтывез, Галле 1749—51, 1, стр. 44 
и 600; П, стр. 46; Мозег, Веугая ха отет 
Тех1соп ег еуапе. ТНео]озеп, 1740. Аде- 
лунгз, Когёзебитя; га досцегз ех1соп, Лейп- 
цигъ 1784, т. [; Меце Гехсоп Чег уегзог- 
Фепеп Тешевеп БентИзеПег И (1303). 
[Назйет  ВПоёНеса Соомепяв, Ат. 
«СоПепЪегв». Васег еф бопипетооде, В- 
НоНедие 4е 1а (-ше 4е 76зиз И, со|. 561. 
Нинег, Мотес1афог 1, со]. 1525. А. Вегпиз 
уЕ. 1 Вфепфегохеог въ Епхусюрее 
И, р. 524. Ср. и въ Веа]епсус1орё@е Уоп 
Нег2о5-Наицск ХШВ, 5. 178.]. 


Каллимахъ, св. мученикь мелитинсей, 
Ш— 1 столфия. Это одинь изъ 33 муче- 
никовъ, съ Перономь во глав, которые 
были привлечены за хриспанство началь- 
никомъ армянскаго города Мелитины и, по 
отказВ въ повиновени властямъ, были 0без- 
тлавлены. /Гажять ‘изо 7 ‘ноября (Ма- 
кар. Ч. Минея; прологъ). 


Хр. Л—вз, 


Каллимахъ, св. мученикь оракйскйй, 
ТУ стольия. Онъ выфотв съ Вакхомь и 
Дюничень и воиномь Варваромь постра- 
даль во браки при нип. Юманв Отступ= 
ник ок. 362 года. Ламять его 6 мая, 
(Т Армеп. Оерейй. Ме. Вост,). 


Хр. Л в5. 


Каллиникъ, св. мученикь вивинсюй, 
Ш стольмя. Языческй жрець, онъ быль 
обращенъ въ христанетво св. Оирсомъ. По- 
добно послфднему Каллиникь молитвою со- 
крушаль идоловъ, за что и быль обезгла- 
вленъ въ царствован!е ими. Дешя (249— 
251), при игемон® Кумврикш. Память 
его 14 декабря. (См. Макар. Ч. Минея 
(игемонь Кумерюй, Сопиегеиз?); прологъ). 


Хр. И-—вз. 


Каллиникъ, св. мученикъ мелитинскй, 
Ш--Г\/ столёмя. Это одинъ изъ 33 муче- 
виковъ, которые были обезглавлены въ 
ариянскомь городф Мелитин$. (бы, „Калли- 
махъ“). Шамять его 7 ноября. 


Хр. Л— вв. 


29 


Каллиникъ, св. мученикь гангрекш, 
неизвъетнаго времени. Родомъ изъ Килив, 
онъ за исповфдаше Христа съ мфота ро- 
дины быль приведевъ въ г. Гангры и здФеь 
брошень въ раскаленную печь. Соборъ его 
совершался близъ Юстин!анова моста и близъ 
Петря въ Константинопол$. Память его 
29 юля.—(бм. Макар. Ч. Минея (мучени- 
чество „Олавно всфмъ челов®комъ“ напи- 
сано очевидцемь св. Каллиника); прологъ). 


Хр. Ив. 


Каллиникъ, св. мученикъ египетсюй, 
нензвЪстнаго времени. Звашемь волхвъ, 
онъ увфроваль во Христа и обезглавлен 
вмЕств съ епископомь Серашономъ.. Па- 


мять его 24 мая. (Макар. Ч. Минея; | 


прологъ). а 
р. «Ш — ве. 


Каллиникъ: 7—5 константинополь- 
сте папулархи.—Яаллиниюь ТГ зани- 
маль вселенскй патраршй престоль съ 
осени 693 года до конца 705 г. До па- 
траршества онъ соетояль пресвитеронъ и 
скевофилаксомъ храма Богородицы Влахерн- 
ской и, по свидфтельетву историка Ефрем, 
отличался разумомъ и доброю жизню. На- 
чало патр!аршества Каллиника падаеть на 
послды!е годы перваго царствовашя Юсти- 
ана Ринотмета (685—695 т.), извфетна- 
го своею безумною жестокостью и безраз- 
судными дйстнями. Между прочимъ, Юсти- 
нанъ отличалея страстно къ постройкамъ 
и, по своему капризу, одни здашя разру- 
шаль, а друмя воздвигаль на ихь мфотЪ. 
Въ 694 г. онь захотвль разрушить т. н. 
„митроноличью“ церковь Богородицы, на- 
ходившуюся близъ его дворца, дабы устро- 
ить здфеь фонтань и друшя сооружешя. Но 
такъ какъ набожный народъ быль сильно 
возмущенъ такими намфрешями царя, то 
онъ, желая привлечь на свою сторону и 
патр!арха, просиль его совершить молитво- 
слове на разрушеве храма. РазумЪетея, 
Каллиникъ Г отвергь эту просьбу и на вто- 
ричное требован!е царя, отвфтиль, что су- 
ществують молитвы лишь на сооружене 
храма, а на его разрушене молитвъ нфть. 
Тфиь не менфе, по велёнш Юстишана, 
патрархь прочиталь составленную имь на 
этоть случай молитву, которая оканчивалаеь 


Каллинякъ. 


30 


словами: „Слава Богу, терпящему всегда, 
нынё и присно и во в®ки вфковъ. Аминь“. 
"Посл этого церковь, къ великому соблазну 
народа, была сломана. Впрочемъ, царь вза- 
уфнъ ея построиль въ честь Богородицы 
другой храмъ въ Петр!онф. Народь, возму- 
ценный безпорядочною дфятельностно Юсти- 
нана, подняль бунть, закончивиийся низло- 
‘кешемь царя и соылкою въ Херсонесъ. 
'Патргархь не могъ не принимать узасия въ 
этомь переворотВ. Въ царствоваше Леонтия 
(695—697 г.) и Тивермя (697—705 г.), 
несмотря на внутрения волнешя и посто- 
янныя войны еъ арабами, Каллиникъ Г с0- 
храниль за собою патраршй престоль и 
умфло руководиль церковною жизню. Но 
когда Юстишанъ Ринотметь возвратился изъ 
ссылки и вторично возсёль на император- 
скомъ трон, то въ числ первыхь лицъ, 
которыхь коснулось мщеше бывшаго из- 
гнанника, быль патрархь Каллиникь Г, 
вфнчавшй на царство императоровъ Леон- 
тя и Тиверя. Юстимань пригазаль ослё- 
пить его и сослаль въ Римъ. Здфсь онъ и 
скончался. Православная церковь причислила 
Каллиника [ къ лику святыхь и замять 
его празднуеть 23 августа. 


Литература. Т/еорйатев, СгоповтарШа 
Воппае 1839, или по ед. Ре Воог. 02- 
уевиз, Назюта Т, Воппае 1839; Гео @тт- 
эланеиз, СВтозтарыа, Воппае 1842; М. СЧу- 
саз, Аппа]ез, Воппае 1835; М№еерйогиз Сы., 
НЗ юма, Ъгемтата, е4. Ое Воо т, Тарзае 
1838; М. ТГедефу, Полярис кахас Коу- 
стоумуоотомс 1890; Те Оше, Отепв свт1- 
зйапиз ТГ, 1740; А. Вап@итзиз, Гпремат 
отетфае 1; Сирег, Нвюта  сПгопоо- 
с1са рабматсвагит сопзфалтороНалогит 
(„Асфа Запеюотгит®, изд. Болдандистовъ, 
ты $. 1; Коуот. Доохахис, Мета 
Увуябариотие УШ (августъ), Алу 1891; 
проф. И. Д. Андреев», Константинополь- 
све патрархи оть времени Халкидон- 
оао собора до Фотя [; СерШевъ Посадъ 


Каллиникъ И, по фамили Акарнавъ, 
занималь патр!аршй престоль трижды (съ 
3 марта до 27 ноября 1688 г, февр. 
1689—1693 и 1694--8 авг. 1702 гг.). 
Онъ родился около 1630 г. въ селв близъ 
'Вонстантинополя, учился у извфстнаго гре- 
ческаго дидаскала Евгевя Яннули или Это- 
|йскаго и до патраршества состояль ми- 
ирополитомь Прусы. Когда патрархь Таковъ 


[7 


въ тремй разъь оставиль вселенскй пре- 
столь, 10’ армерен и предотавители народа 
константинопольской церкви, собравшись въ 
дом фанартота Манолаки, избрали его пре= 
емникомь Каллинака. Первое натр!аршество 
Каллиника П было непродолжительно вслёд- 
стве господствовавшихь въ патиарми без- 
порядковъ, вызванныхь тамь систематиче- 
скимъ нарушенемь со стороны Порты правъ 
и привилемй константинолольской перкви, 
такъ и вмфшательствомь мраянъь въ цер- 
ковныя дфла. Къ тому же Каллиникь П 
возстановиль противъ себя адруанопольскаго 
митрополита Неофата, лишивъ его каведры 
и предоставивъ ее халкидонскому. митропо- 
литу Клименту. Неофить, въ свою’ очередь, 
сталь искать патраршаго престола и, поль- 
зуясь поддержкой правительства, добился 
визложеня Каллиннка П чрезь девять мЁ- 
сяцевъ его управленя перковю. Въ корот- 
кое время перваго патраршества Калли- 
никъ [ сдфлаль для церкви немного. Такъ, 
въ октябрф 1688 г. Каллиникъ Ш издаль 
синодальный томъ о правахь 1ерусалимскаго 
патриарха въ отношеши къ сннайскому мо- 
настырю. Двло въ томь, что синайсвий ар- 


хепископь Ананя, подчиненный духовной | 


юрисдикши 1ерусалимскаго патр!арха, 0объ- 
явиль себя автокефальнымь, пересталь воз- 
носить ва ботослужешень имя патрарха, 
сталь именовать себя „блаженнфйщимъ“, 
носить патраршую митру, управлять мона- 
стыремъ независимо оть „синаксиса“ (с060- 
ра старцевъ) и т. п. Такь какъ все это 
нарушало природу его каноническихь отно- 
шенй кь (1онской церкви, то Каллиникъ 1, 
по просьб Терусалимекаго патриарха Доси- 
9ея, обратившатося къ посредничеству все- 
ленскаго патрарха, какъ перваго между 
равными представителями восточныхь цер- 
квей, издаль вмфетв съ синодомь томъ, въ 
которомь, на основаши каноническихь и 
историческихь данныхь, опредёлиль, что 
нововведешя Анаши несогласны съ характе- 
ромъь подлинныхь его отношешй къ пред- 
ставителю церкви Стонской, Впредь армени- 
скопь’ Синая должень подчиняться высшей 
духовной власти 1ерусалимскаго престола, 
получать хиротоншо оть мФотнаго патр!арха, 
возносить и поминать за богослужешемъ его 
имя, управлять монастыремь совместно съ 
„слнаксивомь“ и т. п. Означенный томъ 
патриарха Каллиника ПП имфеть важное зна- 


1 Каллиникъ- 


32 


чеше не только по прямому своему содер- 
жанию, но п въ отношеши къ вопросу о 
пренмуществахь конетантинопольскаго патр!- 
арха среди друтихь первоерарховъ пра- 
вославнаго Востока. Второй сннодальный 
томъ, изданный въ ноябрё 1688 г., ка- 
сается патраршаго храма св. великомуче- 
ника Геормя въ Константинополя». Съ цёлйо 
улучшить матеральное подожеше этого хра- 
ма, патрархь Каллиникь Ш учредиль 0со- 
бую эпитрошю изъ трехь лиць, которымь, 


|и поручить завёдывать драгоцфнностями его 


и всфмь ихуществомь; кромв того, онъ при- 
казаль эпитропамь завести особый кодоксъ, 
въ который надлежало записывать вов по- 
жертвовашя и приношения, сдфланныя хри- 
сманами столицы въ пользу патраршаго 
храма по т8мъ или другимь редигознымь 
побуждешямь. По поводу этого кодекса па- 
трархь вмфетВ съ синодомь н издаль 0со- 
бый томъ, въ которомь предписать, чтобы 
все имущество, пожертвованное патргаршему 
храму, составляло его неотьемлемую 00- 
ственность, находилось въ завфдывани эпи- 
троповъ, обязанныхь хранить его и упо- 
треблять на нужды Великой Христовой цер- 
кв; никто изъ хрисманъ, даже патрархь, 
не имфеть права отчуждать самую малую 
часть этого имущества, а эпитропы обязаны 
отдавать патрарх!и отчеть во вевхь дохо- 
дахъ и расходахь. Что касается эпитроновъ, 
то выборъ ихь производится патрархамн и 
синодомъ, при участи почетнёйшихь клири- 
ковъ Великой Христовой церкви, архалтовь 
народа, членовъ патраршей епархи („ено- 
ри“), теронтовь ремееленныхь цеховъ и 
корпоращй столицы; собраше избираеть эпи- 
тропами людей благочестивыхь, преданныхь 
церкви, честныхь и энергичныхь. Въ виду 
того, что устройство приходской жизни въ 
предфлахь константинопольской церкви было 
въ ХУП в, дБломъ новымъ, указанный си- 
нодальнй томь патрарха Каллиника П 
нужно признать однимь изъ первыхь начи- 
Нани въ этомь направлени. Наконець, оть 
перваго палр/аршества Каллиника сохра- 
нилея сигилл, утверждающий преимущества 
монастыря Тоанна Богослова на островв 
ПатмосЪ. 

Во второй разъ Каллиникъь заняль пре- 
столь при содёйстви архереевъ-членовь 
синода, которые были недовольны его пред- 
шебтвенникомь за домогательство патрар- 


33 


шаго достоинства. Между прочимь, въ 
апрвлз 1691 г. Каллиникь П› совмветно 
съ 1ерусалимекииь патр!архомъ Досяовемъ и 
своимъ синодомъ, издалъ грамоту по поводу 
взгляда кальвинистовь на’ таинство евхари- | 
сти, тд раскрываль православно-христ!ан- 
ское учен!е о пресуществлении (рехобэ' си), 
ссылаясь на святоотеческую и’ поздаЪйшую 
греческую литературу. Вмфств съ тёмъ па- 
трархь убфждаль православныхь хриспанъ 


патр!архата не смущаться неправильными, 


воззрфями кальвиниетовь и ‘строго дер- 
жалься учешя греческой церкви. Въ апрфлё 
1693 г. патрархь, вмфетв съ синодомъ, 
долженъ быль даль отвЪть на предложен- 
ный нФкоторыми простецами-христанами во- 
просъ о томъ, нфть ли трфха въ намфре- 
ши перестроить малый храмь въ бодьшой, 
дабы за богослужешемъь въ немъ могло при: 
сутствовать возможно большее число хри- 
спанъ... Патрархь успокоиль смущенную 
совфеть предложившихь этоть вопрось на 
синодальное обсуждене. Въ март 1692 г, 
Каллиникь предпиеаль митрополиту Милти- 
лины, чтобы онъ взялъ подъ свое покрови- 
тельство церковныя имущества на этомъ 


островф и мВетный странношуимный дом», | 


учрежденный однимъ хрисманиномь для 
приюта чужестранцевь и для помощи нужда- 
ющимея въ пристанищв бфдиякамъ. Въ 
он 1693 г. патрархь издаль обличитель- 
ную грамоту противъ вфрившихь въ суще- 
ствоване вампировь и запрещавшую по- 
гребать умершихь внутри храмовъ. Въ 101% 


1691 г. Каллиникъь П издаль примфчатель- | 


ную грамоту относительно великой народ- 
ной школы въ Конставтинонолв. Онъ, сов- 
мфотно съ архонтомь Мануиломъ, возетано- 
вилъ эту школу, назначить новыхь учите- 


лей и изыскаль средетва для ихъ содержа-_ 
я, опредёлиль кругь нхь обязанностей и | 


намьтиль предметы для преподавания, уста- 


новиль школьную дисциплину и вообще по- 


ставиль школу въ возможно лучиия условия 
дрятельноети. Изъ грамоты видна и любовь 
Каллиника П къ духовному просвЪщенио. 
Грамота подписана, кромё Калланика И, 


Каллиникъ. 


34 


тюхскимь и Досиееемь 1ерусалимскимъ, 
отправиль послан!е митрополитамь Молдав!и 
и Валахш, въ которомъ, по просьбё по- 
слфдняго, установиль каноничесяя отноше- 
ня синайскаго архепископа къ 1ерусалим- 
скому патраршему престолу и повелзвалъ 
имёть это въ виду, поскольку дЪло каса- 
лось метоховъ синайской обители въ указан- 
ныхь епармяхь, подчиненныхь вселенскому 
престолу. Въ январв 1691 г. Каллиникь П 
издаль отлучеше (хадо‘реок) на синайскаго 
арх!епископа Ананю и его единомышлен- 
'никовъ, объявившихь Синай автокефальною 
архепискошею, и вновь подтвердиль его 
` зависимость оть Терусалимекато патр!арха. 
Далфе, заботясь о финансовомь положения 
святого Гроба въ Терусалим, Каллиникь И 
ВЪ январ 1691 г. отправиль синодальное 
послан!е митрополитамь Кесарии, Писиди, 
'Иконйг и Анкиры, повелёвая имь произво- 
дить сборы на его нужды и хранить сдЪ- 
ланныя пожертвовавя. Въ отвфть на сдВ- 
| лавный вопрось, патрархь Каллиникъ Ш 
въ апрфлБ 1698 т. издаль синодальную 
| грамоту о числв восточныхь патруарховъ 
въ св. каволической и апостольской церкви, 
коихъ онъ указываеть пять (константино- 
| польек!й, алеквандрйскй, антохийсвй, 1еру- 
‘алимекй и московск!И); кромВ ихъ суще- 
ствують автономные армепископы (охрид- 
ск, кипрекй, иверскй— верхний и ниж — 
и ппекский). Сверхь этихь представителей 
помфетныхь православныхь перквей, пныхь 
автономныхь и автокефальныхь церковныхь 
организашй нЪть; посему никто не иметь 
права именоваться ни натр!архами, ни ар- 
хиепископамн. Надо’ полагать, что эта’ гра- 
мота, была издана по поводу притязав!й си. 
'найскаго архепископа. Другою грамотой 
того же года патрархъ разрёшиль нзкоему 
Ираму Николету бракъ въ седьмой степени 
кровнаго родства. Извфстно также послане 
Каллиника П кь филадельфйскому митро- 
политу Мелетно Типалду относительно цер- 
ковныхь дёль греческаго кинота въ Ве- 
нецит, свгиллй оть 1689 г. о владфни мо- 
настыремь ‘св. Геормя у Источника Оди- 


Терусалимекимь патр!архомъ Досивевмъ, чле- титр на остров Кос, сигилли—-о пра- 


нами синода, патраршими чинами и свт- 
скими архонтами. Извзетно также нфоколь- 


| вахъ монастыря Предтечи на Кнон% (1691 г.) 
| шо ставропимальномь доетоннствв валаш- 


ко грамоть Каллиника относительно Сннай- скаго монастыря Хурези, во имя Константи- 


скаго монастыря. 13 сентября 1689 г. онъ, 
совмВотно съ патр/архами 


Про. Богосл. Энцикл. МИ. 


` на и Елены. Каллиникь Ш вторично быль 


Аванастемь ан- | | лишенъ патр’аршей каведры по. вин\ гоено- 


э 


35 


царя Валахи, который ходатайствовать 
предъ правительствомь въ пользу’ угоднаго 
вму кандидата, бывшаго патрарха Дони- 
ия У Муселима, 

Ветупивъ на патрарний престолъ въ тре- 
Ий разъ, Каллиникъ П въ течене восьми 
пфть съ успвхомъь управляль церковио и 
одфлаль много полезнаго для нея и важ- 
наго. 0бъ этомь свидётельствуеть, ‘прежде 
всего, рядъ его админиетративныхь раепо- 
ряженй по различнымь церковнымь дфламъ. 
Такь, въ 1700 г. Каллиникъ ПШ издаль 
грамоту по поводу несостоявшагося пере- 
мВщеня ‘метрекаго епископа Макария на 
митрополичью каеедру Арты. Патрархь и 
сннодъ сдфлали постановлене объ этомъ 
перемфщени, но велбдъ за тёмъ въ артекой 
епархи, по вин личныхь враговъ Макария, 
возникло народное движеше противъ но- 
ваго митрополита, такъ что патриархь и 
синодъ должны были отказаться отъ его 
водвореня на артскую каведру. Указавъ 
въ грамотБ на фактъ протеста противъ 
Макаря, Каллиникь Ш и синодь опредф- 
лили, что Макар имфеть законное право 
на заняте другой митрополичьей каоедры, 
которая и будеть ему предоставлена при 
удобномь случа. Примбчательно, что въ 
рёшени этого дфла патр!архъ руководился 
фактомъ, бывшимь еъ знаменитымь оесеа- 
лоникокимь митрополитомь ХИ вка Света- 
91емъ; будучи назначенъ на каведрё Миръ- 
Ликйскихь, онъ потомь, по волф импера- 
тора Мануила Комнина, быль перемфщенъ 
вЪ б@ессалонику, а первый акть синода 
быль признанъ недфйствительнымь. Другая 
грамота оть 1701 г. осуждаеть тБхъ хри- 
отанъ, которые избфгають посфщать храмъ 
своего прихода и не приглашають для со- 
вершеня церковныхь требъ мфетный клиръ, 
а обращаются къ духовенству нныхъ при- 
ходовъ; патрархъ и синодъ предоисывають 
православному народу соблюдать порядокъ 
и ВЪ этомь отношени и не подавать по- 
вода къ соблазну своимъ игнорированемъ 
мБетнаго храма и духовенства. Далфе, въ 
грамот$ оть 25 ноября 1701 г. Калли- 
никь П даль отвФть на нзеколько вопро- 
совъ объ ннославныхь хрисманахъ, предло- 
женныхь ему однимь архереемь. Именно, 
на вопросъ, можно ли давать св. прича- 
сте латинянину, если онъ, чувствуя при- 
ближеше смерти, обратится къ правоелав- 


Каллиникъ. 


36 


ному священнику, натр!архь отвфтиль такъ: 
если латинянинъ отречегоя отъ латинскаго 
исповфдашя и приметь вфру восточной 
церкви, то безпрепятственно причащлется 
св. таннъ, въ противномь же случав не- 
возможно, чтобы одна ита же чаша предлага- 
лась и своимъ, и чужимъ. Равнымъ образомъ, 
по мини патр!арха, православные священ- 
ники не должны и совершать погребене умер- 
шихь латинянъ, такъ какъ они суть еретики. 
Трей отвфть касается частнаго случая, 
Кена англйскаго консула, православнаго 
христанина, пожелала, чтобы воспрремвикомь, 
ея сына при св. крещеши быль консуль 
французеюй. На вопросъ, можеть ли пра- 
вославный священникъ допустить такое вос- 
иремничество, патрархь отвфтиль отрица- 
тельно, замфтивъ, чго ни папистъ, ни люте- 
ранинъ, ни иной инославный не могуть 
быть участниками таинства св. крещеня, 
совершаемаго по обряду православной 
церкви. Но при этомъь патрархь рекомен- 
довалъь вопрошателю д®йствовать въ мир- 
номъ направленя и не вызывать со сторо- 
ны консуловъ опаснаго недовольства. Лю- 
бопытна и другая грамота оть 1701 г., 
данная патрархомь нфкоему Перастину. 
Этоть Перастинъ сообщиль Каллинику 1, 
что около десяти лёть назадь онъ быль 
безбрачнымь священнякомь, а потомь 00- 
шелся съ одной женщиной и, сознавая се- 
бя недостойнымь священства, возвратился 
въ м!рское состояше. Однако и посл это- 
то онъ чувствоваль себя преступникомъ и, 
ища примиреня съ церковю, обратилея къ 
патриарху съ раскаяшемъ и просьбой о по- 
миловании. Такъ какъ духовная врачебница— 
церковь Божя — должна предлагать соот- 
вфтствующее врачеване каждому изъ боль- 
ныхъ какою бы то ни было духовною бо- 
лВзнью, то мы,—пишеть патрархь,—при- 
знали разумвымь не оставлять и его (Пе- 
растина) безь помощи; ибо поскользнувие- 
муся слБдуеть подать руку, дабы онъ не 
погибъ совершенно. Посему патр!архь по- 
становилъ, чтобы Перастинъ, какъь отказа- 
вся оть обязанностей священнаго зва- 
ны, впредь веегда оставался мряниномъ; 
какъ мрянинь, онъ можеть вступить въ 
бракъ, съ тою женщиной, которую самъ из- 
береть, при чемь никто изъ клириковь не 


можеть лишить его церковнаго благослове- 


ня. Иная грамота (оть августа 1698 г.) 


37 


патриарха направлена противъ церковныхь 
злоупотребленй на остров Х106Ъ, гдё н%- 
которые 1ерсхонахи мёстныхь монастырей, 
безъ разрёшешя митрополита, странствова- 
ли по острову и совершали для народа 
различныя богослуженя, а друйе по лич- 
ному усмотрёню обращали свои ктяторове 
храмы въ монастыри и объявляли ихъ не- 
зависнными оть всякаго выёшательства со 
стороны епармальной власти. Патрархь 
строго осудилъ эти злоупотребления и пред- 
писаль 1еремонахамь жить и дфйствовать 
согласно церковнымь правиламь и боже- 
ственнымь законамъ. 

Калливикь П издаль нфсколько постано- 
влейй и по брачнымь дфламь. Одна изъ 
его грамоть касается брачнаго приданаго. 
У грековъ его времени быль нелёпый обы- 
зай— снабжать невЪоту веёмъ тёмь дви- 
жимымь и недвижимымь имуществомъ, ко- 
торымъ владфли ея родители. Отсюда часто 
бывало, что родители, выдавъ свою первую 
дочь замужь, оставались р$шительно безъ 
всякихъ средствъ, не имфли даже своего 
жилища, бфдотвовали до крайней степени 
и, вмфето покоя и утфшешя, имфли въ 
старости лишь самыя тяжыя испытавя. По- 
ложене родителей ухудшалось, если у нихъ 
были друмя дочери: послфдя обрекались 
не только на нужду, но и на всегдашнее 
дЬвство, такъ какъ безъ приданнаго он 
не могли найти жениховъ. А съ другой ето- 
роны, мужская молодежь, разечитывая на 
приданое невфсты, вела себя крайне пре- 
досудительно и совершенно избфгала труда. 
Вь виду такихь ненормальностей въ 06б- 
щественной жизни, патр!архь своею грамо- 
той осудиль странные обычан народа и 
опредфлиль условя, при которыхь полага- 
лось давать известное приданое за невф- 
стами, безъ ущерба для родителей и другихь 


Каллиникъ, 


дбтей. Слфдить за исполнешемь намфчен- 


ныхь условй должны были епармальные 
армереи. 

Другою грамотою оть 1701 г. патрархь 
опять предписал, что обручен!е желающихь 
вступать въ бракъ обязательно совершалось 
съ вфдома архерея, который являлся сви- 
дВтелемь этого релимознаго акта и при- 
казываль сдфлать объ этомъ запись въ спе- 
щальномь кодекс, хранившемся при ми- 
трополш. Въ случаВ несправедливаго на- 
рушевн состоявшагося договора, виновная 


38 


сторона подвергалась денежному штрафу, 
который и взыскивалея при содфйстьи ду- 
ховной власти. Въ виду состоявшихся по- 
становленй о приданомъ и помолвк®, па- 
триархъ въ 1701 г. 060б0ю грамотой пред- 
писаль признать дйствительнымъ одно брач- 
ное соглашеше (Панайота Николау), какъ 
заключенное до издашя патраршихь гра- 
мотъ, хотя въ нфкоторыхъ частностяхь оно 
и отступило оть требовай патрарха. Да- 
лве, 2 августа 1701 г. патрархь издаль 
грамоту на имя хрисманопольскаго митро- 
полита Аванайя въ отвфть на его во- 
прось по брачнымь дбламе. Въ хри- 
станопольской  епархи быль  распро- 
странень обычай  похищать („умыкать“) 
дёвушекь и подвергать ихь растлЪв!ю. 
Церковь боролась со зломъ путемъ духов- 
ныхь эпитимй. Митрополить Аоанасй стро- 
го примфняль церковныя наказашя къ ви- 
новнымь и нсколько ослабиль зло. Но 
одинъ случай похищешя вызваль просьбу 
со стороны родителей виновнаго и его 
жертвы о повфнчани ихъ. Такъ какъ ми- 
трополить уже примфниль къ нимъ духовное 
взыскан!е, то патр!архъ на его вопросъ о 
бракё отвфтиль отрицательно, мотивиро- 
вавъ свое постановлеше тбиъ, что церковь 
не можеть становиться въ противор$е 
сама съ с0б0ю и знаеть только „да, да“ и 
„нфть, нфть“. Другой вопросъ: два брата 
похитили двухь сестерь и жили съ вими 
безъ  церковнаго  благословеня,  потомъ 
одинъ братъ умеръ, а второй, бросивъ по- 
хищенную имъ женщину, просиль повфнчать 
его на сестрф, похищенной братомъ. Па- 
трархь отвфтиль отрицательно, такъ какъ 
церковь не можеть возлагать вфнець на 
тБхъ, кто не боролся съ даволомъ и плотью 
и не сохранилъ своего дВвства. Въ-третьихъ, 
патр!архъ одобриль такой бракъ, совершен- 
ный съ разрёшешя митрополита Аоанаея: 
одна дфвица была похищена въ дорогё и 
силою повнчана съ нелюбимымь человЪ- 
комь, потомъь родители отняли ее и про- 
вили повфнчать съ другимь мужемь. Но 
патрархъь осудиль поступокъ митрополита, 
приказавшаго вторично повнчать супру- 
говъ, которыхь безъ его разрёшеня повфн- 
чалъ священникъ изъ сосфдней лакедемон- 
свой епархии; въ подобныхь случаяхь ви- 
новнаго священника слфдуеть подвергать 
ззпрещеню въ священнослужени, а по- 
2+ 


89 


вфнчанныхь имъ лицъ— подвергать церков- 
ному наказанию, ибо православная церковь 
не допускаеть двойного вфнчаня, какъ и 
крещеня. Равнымь образомь, не слФдовало 
бы, по сужденно патрарха, посвящать въ 
санъ 1ерея нЪкоего @еодора, у котораго 
быль задушенъ ребенокъ во время его сна 
вирств сь женою: какая необходимость, — 
спрашиваегь патрархь, — посвящать лицъ, 
подвергшихся обвиненю и порицаню, или 
вЪть для совершешя таннствъ  другихь 
священник въ? — Далбе, священника Ста- 
матева, жена котораго, во время отсутств!я 
мужа, умертвила своего некрещеннаго .ре- 
бенка, надлежитъ, —по мнЪн!ю патр!арха, — 
на время устранить оть священнодВйотвИя, 
а когда въ народ будеть забыто это пре- 
ступлене, митрополить опять можеть допу- 
стить его къ алтарю. Наконець, бракъ, со- 
вершенный въ другой епархи и безъ раз- 
рёшешя митрополита, признается недёй- 
ствительнымь и виновные подвергаются на- 
казани: священникь изверженю изь сана, 
а бразуниеся-церковной эпитими. Въ ян- 
варЪ 1698 г. Каллиникъ Ш, вмфетв съ 
синодомъ, разъясвиль недоразунвня игумена 
монастыря св. Луки Стирота по такому по- 
зоду.. Священникь Николай быль воепр!ем- 
викомь сына одного хрисманина, у кото- 
раго потомъь родился второй сынъ, при 
чемъ отець опять желаль имфть воспрем- 
никомъ того же Николая. Но въ данное вре- 
мя этого священника на лицо не было, и 
воспремницею пожелала быть его жена. 
Поелв этого нфкоторые хрисмане потребо- 
вали, чтобы священникь оставиль свою 
` жену, бъ которою онъ не должень жить въ 
силу совмбстнаго воспруемничества оть ку- 
пели крещешя. Но патрархь и синодъ 
признали такое требован!е несправедливымъ. 
Нкоторыя трамоты патрарха касаются 
различных недоумён изъ области брач- 
ныхь отношенй. Такъ, въ Юл 1696 г. 
онъ разрфшиль сожительство между лицамя 
въ седьмой степени свойства, о чемъ и 
увфдомиль мфетнаго погонанскаго митро- 
полита. Въ 10нф 1698 г. онь разрёшилъ 
дядВ и племяннику жениться на бабушк 
и внучкз (въ димитриадекой епаряён), а въ 
ноябр® 1701 г. признать возможнымъ до- 
пустить бракъ въ шестой степени свойства 
(оть двухъ родовъ). 
Въ 1701 г. патрархь издаль грамоту 


Каллининъ. 


40 


относительно одежды и украшен! греческихъ 
женщинъ. Дфло въ томь, что въ нфкото- 
рыхь епармяхь патрархата среди жен- 
щинъ въ высшей степени быль распростра- 
ненъ тщеславный обычай роскошно одё- 
ваться и украшать себя драгоцфнностями. 
Стараясь превзойти въ этомь отношеши 
другъ друга, онф навосили большой ущербь 
благосостоянию семьи своимъ невоздержнымь 
мотовствомъ. Въ нфкоторыхь мфотностяхь 
для борьбы съ этимъ зломъ устраивались 
соглашеншя, съ цфлио заставить женщинъ 


| ограничить свои притязави на роскошь и 


красоту и... пожалёть своихъ неесчастныхь 
мужей и дфтей. Обыкновенно, въ присут- 
сти клириковъ, народныхь архонтовъ и 
депутатовъ писались грамоты, обязывавиия 
женщинъ одфваться просто и избфгать укра- 
шенй. Но для того, чтобы эти грамоты 
имфли законную силу, требовалось ихъ 
утверждеше со стороны патлр!арха, какъ 
представителя греческаго народа. Въ виду 
такихь запросовъ, Каллиникъ Г евоей гра- 
мотой оть 1701 т. и предписаль, чтобы 
вс женщины (неизвЪетной по имени епар- 
хи), замужня и свободныя, мфотныя и 
прзая, изъ украшенй носили лишь 
серьги, ожерелье и перстень, кромф коихь 
ни одна не имфла права надфвать какое-либо 
украшен!е; только невЪета во время брач- 
наго торжества могла наряжатьея по сво- 
ему желанию, а также и послв брака въ 
течение сорока дней получала дозволеше 
носить украшеня, послв же 40 дней 
должна была одфваться наравнё съ дру- 
тими; въ противномъь случаз виновным» 
какъ женщинамь, такъ и мужчинамь гро- 
зило церковное отлученге. 

Каллиникъ Пи въ третье иатрааршество 
издаль нфеколько грамотъ по дфламъ тбхъ 
православныхь церквей, предстоятели кото- 
рыхь обращались къ нему за тёмь или 
другимъ содфйстиемь. Въ 1695 т. онъ, 
совместно съ Терусалимекямь патрархомт, 
Досиввемъ и своимъ синодомъ, издаль на 
имя синайскаго архепископа Гоанниюя но- 
вую грамоту объ отношени его къ своему 
кир!арху — 1ерусалимекому  предетоятелю. 
Въ маф 1697 года патрархъ  издалъ 
грамоту на имя Терусалимскаго патриарха 
Досиеея по поводу состоявшагося между 
автокефальными православными церквами 
соглашешя придти на помощь церкви кон- 


41 


стантинопольской въ ея затруднительномъ 
матеральномь положени, при чемь это 
соглашен!е не должно было инфть 0бяза- 
тельнаго и принудительнаго характера для 
будущаго времени, а являлось дФломъ 
исключительнымь. 8 ноября 1699 г. па- 
тр!архь утвердиль ставропимальныя права 
монастыря Богородицы въ Измаил, прекло- 
неннаго Гробу Господню. Въ ма 1700 г. 
Каллиникъ, вмфств съ синодомъ, сдфлаль 
постановлеше о принадлежности монастыря 
Амасу на Кипрз спаральному  матропо- 
литу немесскому. Дзло въ томъ, что въ 
1638 г. немессый митрополить Леонтий по- 
дариль этоть монастырь злександрЁйскому 
патр!арху Герасиму 1. Послфан!й недолго 
пользовался имъ, а потоиъ отказался оть 
виадфшя монастыремъ, который и перешель 
въ  собетвенность мфетнаго архерея. Но 
позднзйций александрйоки патрархь Ге- 
раенмъ И Паллада, ссылаясь на состояв- 
шися даръ, предьявиль свои права на 
монастырь Амайу Когда же ему была 
представлена грамота Герасима Т, отказав- 
шагося оть монастыря, то и онъ не при- 
зналь себя въ правБ пользоваться имт. 
Во избфжаше дальнёйшихь  столкновен!й, 
немесскй митрополить Тоанвик обратился 
къ патр!арху Каллинику съ просьбою утвер- 
дить за нимь право на его епармальный 
монастырь. [о этому поводу и было издано 
винодальное постановлен!е константинополь- 
ской церкви. Другая синодальная грамота 
была издана на мия  адександрйскаго 
патриарха Герасима П по поводу нёкото- 
рыхъ нововведей въ литурми, допущен- 
ных ливскимъ митрополитомъ, съ предло- 
жешемь принять мёры для ихъ устраненя, 
во имя блага церкви православной. Кал- 
линикъ | находился въ перепискВ и сь 
московскимь патрархомь Адраномъ (напр., 
по поводу кандидата на луцкую епископ- 
<кую каоедру), а равно издаль  нЪеколько 
грамоть о церковныхь дБлахъь Молдовлах. 
Такъ, онъ утвердил незавноямость унгровла- 
хскаго монастыря Архистратига Михаила, 
яменуемаго Марцинани, предложиль молдо- 
влажйскому митрополиту оградить наслфд- 
виковъ Миханла Димитр!у оть незаконныхь 
требовай его кредиторовъ, боролся съ 
датинсгою пропагандой въ Валахи, куда и 
отправиль (въ ноябрё 1701 г.) по этому 
поводу три грамоты—митроподиту Аванасю, 


Каллиникъ, 


43 


Стефану Ратци и народу и побуждаль пер- 
выхь противодёйствовать прозелитизму пра- 
вославныхь, а послёднихь поучаль твердо 
стоять въ иетинахь православия. Въ 1701 г. 
патриархь призналь недфйствительнымь за- 
врщане, которое заинтересованныя лица 
выдавали за подлинное завфщан!е погонган- 
скаго архепископа Малахи, и предписаль 
унгровлаЙскому митрополиту, чтобы онъ, 
вопреки этому подложному документу, пе- 
редалъ одежду и вс хрисовулы Малахии 
его преемнику по погоанекой каведрф, а 
деньги и все имущество безь промедленя 
отправиль Великой Христовой церкви; если 
'же кто будеть противиться этому законному 
распоряженю церкви, тоть подлежить цер- 
ковному отлучен!ю. 

Друмя грамоты патртарха касаются епар- 
альнаго управленя. Такъ, въ пол 1694 г. 
быль составленъь томъ о возведеши епи- 
скоши Редесто въ армепископио, къ мит- 
ропоми халдшекой была присоединена 
мф5етность Гарасара, въ октябрз 1698 г. 
патрархь присоединиль къ трапезунтской 
митрополит экзархю Керасунта съ окрест- 
ными селами Триполи и Коралонъ, въ ок- 
'тябрв слБдующаго года объявилъ ставропо- 
змею мЪфстность Аэтосъ въ епарми Навпак- 
та и Арты и присоединиль къ составу дер- 
конекой митрополя Санъ-Стефано съ агас- 
мой Богородицы. 

Каллиникь П обратиль внимаше и на 
положене монастырей, которые, въ виду го- 
сподствовавшаго въ Турщи безправя, ну- 
ждались въ постоянномь подтверждении свонхь 
| привилемй и преимуществ со стороны вее- 
ленскихь патр!арховъ. Изь многихь доку- 
ментовъ этого рода, изданныхь Каллини- 
комъ , отмётимь его опредвлеще о став- 
ропимальныхь правахъ монастырей Влате- 
`онъ въ ФессалоникЪ, Мундань на остров 
Х!осв, во имя свв. Мины, Виктора и Вн- 
кентя на томь же островЪ, о правахь на 
владфшя монастыря Предтечи въ Вер. За- 
твмъ, въ февралз 1696 г. Каллиникъ 0бъ- 
явиль своею ставропимей монастырь Чест- 
наго Пояса на Самос, въ августь 1696 г. 
утвердиль права монастыря Предтечи въ 
Серрахь, а въ ноябр новою грамотой поста- 
новиль, чтобы овященнодвйствующие въ немъ 
поминали имя вселенскато патриарха, а слу- 
живиие въ метохахь поминали мБетнаго арх!- 
ерея. Въ 1699 г. были подтверждены ставро- 


48. 


пимальныя права монастырей — Верникова 
между Лидориюенъ н Навпактомъ (въ ма?), 
вебхь монастырей на островахъ Паросв я 
Наксос} (въ п0н®) и Бачковекаго близъ Фи- 
лиипополя (въ сентябр) ‘и въ 1700 г. 
подобная грамота была дана монастырямь— 
Преображеня въ арчепискоши Кефаллини 
и Закинеа (въ январ»), женскому во имя 
св. Николая въ Сантори (апрёль), Еван- 
телистр!н въ Фивахъ (май), Косинипы въ 
Драмв (понь). Оть 1701 года извфстна 
трамота о ставропиальныхь правахь мо- 
настырей—Анастаси въ Оессалоник® и Бо- 
тородицы Фанеромени въ Корино$ (январь), 
Перистереота въ Трапезунт® (фюнь) и Воз- 
несешя въ Патрахъ (августь). Наконець, 
въ январё 1701 г. Каллиникь объявить 
приходскими илн епархальныхи всё мона- 
стыри острова Х!оса, кромВ знаменитаго 
Новаго Монастыря (№ Моуи), который 
остался ставропимальнымь. 

Известно также, что въ октябрб 1694г. 
Каллиникъ И возвель „оффикю примики- 
ря“ во вторую пентаду и поставиль между 
чннами дакеофилакса и логооета. Онъ при- 
нималь учасме и въ богословекомь спорЪ, 
возникшемь въ Янин и касавшемся боже- 
ственнаго существа и божественнаго дЪй- 
ств!я, и содЪйствоваль правильному рёше- 
нию этого вопроса. 

Въ третье иатраршество Каллиникь И 
ревностно охраняль права и свободу церкви 
оть внзшнихь притязанй и парализоваль 
усишя ея враговь поколебать установив- 
ся строй. Уже самое заняме престола въ 
трей разъ было актомъ личной энерми 
Каллиника 1. Онъ представиль великому 
визирю свои права на престоль, съ кото- 
раго несправедливо быль низложенъ, и про- 
силь возстановить его въ незаконно лишен- 
номъ положены. Архереи и народные ар- 
хонты, опираясь на выдаюцияел личныя 
достоннства Каллиника И, съ своей стороны 
ходатайствовали предъ Портой въ пользу 
его возстановлешя на престол6. А корда 
Каллиникъ 11 заняль уже престол, то быв- 
ш  оессалоникоюй митрополить Меводий, 
лишенный престола и не могий вновь по- 
лучить его, сталь ходатайствовать предъ ве- 
ликимъ визиремь о томъ, чтобы впредь ар- 
х1епискоши и епискоши предоставлялись не 
патрархомь, а эпнтропомъ, который быль бы 


поередником® между Портой и патрарх!ей, | 


Каляннинт. 


44 


и чтобы архТереи избирались не синодомъ, а 
турецкимь правительствомъ. Дфйствя Меоо- 
дя вызвали сильный протесть со стороны 
Каллиника П, которому посл больнихь 
трудовъ и денежныхь расходовъ и удалось 
отклонить Порту оть вторжешя въ область 
церковныхь отношений. 

Каллиникь | извфстень и литературными 
трудами. Онъ написать” „Патраршую нето- 
рю“, „Церковныя слова“, „Руководство для 
тереевъ и даконовъ“, „Молитву ко Госпо- 
ду нашему Гисусу Христу“ и много писемъ. 
Н®8которые изъ этихъ трудовъ изданы, а 
друге сохранились лишь въ рукописяхь. 
Его имя занимаеть одно изъ лучшихь м8оть 
среди литературно - богословскихь дфятелей 
греческаго народа ХУШ вЪка. - 
Въ нравегвенномъ отношени Каллиникь 1 
быль вполнз безукоризнень, въ отношени 
образоваыя стояль впереди многихь, быль 
защитвикомь православ!я п горячимъ рев- 
нителемъ просвъщеншя. За свои нравотвенныя 
достоинства онъ уважался не только греками, 
но и турками. Его хвалить и иностранцы — 
Кантемиръ (Нузоте 4е Решрие офотап Ш, 
37; [\, 189) и Флёри, о немъ одобритель- 
но отзывается Лекьянь. Въ одной грече- 
ской рукописи сохранились анонимные ле- 
гендарные стихи, свидфтельствующе объ 
уважени и доброй славз Каллиника П среди 
современниковъ. Въ стихахъ разсказывается, 
что патр!архь путешествоваль на св. гору 
Авонъ и посвтиль монастырь Ватопедекй. 
Разъ онь вышель за предзлы обители и 
свль отдохнуть. Внезапно предъ нимъь явил- 
ся свирЪпый левъ и готовь быль разорвать 
патргарха. Онь сильно испугался, считая 
смерть немннуехою, а затбыъ сказаль, об- 
ращаясь ко льву: „если ты, левъ, посланъ 
| Вегомъ, то исполни Его волю, а если при- 
'шелъ самь по себЪ, то уходн съ Аоона: 
тебя изгоняеть Христось, слугою Котораго 
я 606тою“. И левъ медленно ушель, не 
причинивъ Каллинику вреда“. 

Онъ скончался 8 августа 1702 года и 
быль погребень въ монастырв Богородицы 
Бамар!отиссы на островЪ Халки, какъ вид® 
но изъ эпиграммы, вырзанной на его гроб- 
ниц. Ипсилантись считаеть Каллнника 
счастливымь и потому, что непрерывно пат- 
риаршествоваль 8 лЪть (трет раз»), и потому, 
что скончался на престолв. Первое, дЪйстви- 
тельно, было дВломъ необычнымъ, такъ какъ 


45 


патриархи, въ силу притвоненй и интригь ту- 
рецкихь властей, обыкновенно весьма быстро 
смфнялись на престол, ин восьмилвтнее 
патргаршество при такихь условяхь было 
подлинныхь счаетьемь. Историкъ объяс- 
няеть это тмъ, что въ данное время тур- 
ки вели войну ©ъ германцами и мало вни- 
маня обращали на положеше патр!арховъ. 

` А положеше это, поистин%, было достойно 
печали и слезъ,замфчаеть Ипсилантись 
въ заключеше рёчи о КаллиникВ П. 


Литература. 1) `А Заудотос Ковуч- 
уос ‘ТуиАаусте (Т@ рета сйу Аюсы, 
Коуст-пои5 1870; 2) Мелетиюс, влтр. А 1- 
убу. "Еххионастиий ‘отор Ш, ВЪна 1784; 
3) МаЗас, Каз 900 15торыиде <@у яро- 
су охакау #0] си ереЕТЕ пазриарубу 
те & Коуотоуиуоотокеи @иае хай вета- 
Ат 10 Хриотоб вкклеае, ву МаокМф 
1837, (русск переводь этого каталога въ 
«Хрисманскомъ Чтен!и» за 1862 г., т. п); 
4) М. ГеЕбЕФу, Патриаруихо! тахес, 
Коуст. 1890; 5) К. Хафос, Меое их фе 
ло\оиа, `АЗТуи 1868; 6) М. Гедефу, 
Кауоухай бидлакее ГП, Коуст. 1888—1889; 
Арх. Кол А (уихое Лех буть, Та = 
со кб тоб Патриаруикоб “Аруа- 

кролахе!09 с®“ореух Вии) поиаотьиа етот 
и уурафа, а бфорфута вх хде суе 
лоб  О’моорейхоб Пахриаруею6 трос тд 
Бижо {ис `АЛебаубреас, "Ауцоуе ие, “Теро- 
боб нау хо Кбтроу, Куст. 1904; 8) М. 
Габефу, Хроуий т0б полриаруиоб обкоь 
хо <0б У, Куст. 1884; 9) "А. Ка)- 
А Еунхос Ле). ‘хбут  Палраруииву 
Е11ра оу хоз прихоз ххА., Коустаут. 1905; 
10) Моуовт^ Гебефу, Витас 
стресс спер: тоб полрбруою Кало 
В’ об ’Ахарудуос, Коуст. 1872, ое. 
26, 8° (Ыограмя первоначально была 
помщена въ газет „Константинополь“ 
за 1872 г; въ нашемъ распоряжени ея 
не было).-- Литература отчасти указана 
Гедеоноль въ его сочинения Патриаруико! 


тИуахес, с. 607—611. 


3) Каллиникъ Ш быль избрань на 
патриарший престоль 19 ноября 1726 г. 
Онъ родился на островз Наксос$ и учился, 
вфроятно, въ великой народной школё въ 
Константинополв, имфвшей въ то время 
значсл!е „патраршей академи“. Въ са- 
момъ начал ХУШ в. Каллиникь быль и 


Наллиникъ, 


45 


схолархомъ (ректоромъ) этой академи. (0- 
временники отзывались о немъ, какъ 0 муж 
очень  ученомъ, большомъ знаток богословия 
и философ, трудолюбивомь и удачномъ 
проповфдникв слова Божа. Въ вачаль 
1716 г. онъ быть назначенъ на иракли- 
скую митрополичью каведру, которую и за- 
нималь до дня избран!я своего на патр!ар- 
ий престолъ. Но Каллинику не пришлось 
стоять во главф церкви и руководить кор- 
миломъ церковнаго корабля: узнавъ о не- 
ожиданномь избрави на вселенсый патр!ар- 
шй престоль, Каллиникъ ПП быль так 
обрадовань этимъ, что, спустя нфеколько 
часовъ, внезапно скончалея оть сильнаго 
нервнаго. возбужденя. По поводу внезапной 
смерти Каллиника Ш составитель каталога 
вселенскихь патрарховъ Маозеь воскли: 
цаеть: „Веленудрая глава!  Непорочное 
сердце! Оно не могло вместить и одну мысль 
© счасми (какъ полагало) патриаршества, 
но при одномъ представлеши о приближаю- 
щемся наслаждени подверглось разрыву и 
перестало биться. Такь, Каллиникь н со- 
шель въ могилу съ однимъ именемъ па- 
трарха“. Вмфето него, 21 ноября 1726 г. 
на. патраршемь престол возсфдаль уже 
другой перволерархь, бывший викомидайсвй 
митрополнть Паний. ть Калаиника Ш 
остались нфкоторые богословсюе труды. 
Такъ, онь написаль параклисись Богоро- 
дицв съ авростихомь „= Олеруь проз- 
тбЕух ха! тарфеуф“, который извфстенъ и 
въ печати (. беотокёршу“, изд. въ Констан- 
тинопол® въ 1849 г., стр. 117) и н$- 
сколько писемъ Терусалимскому патриарху 
Хрисаноу, которыя хранятся въ рукописи 
библотеки святоградекаго метоха въ Кон- 
ставтинополб. Друме литературные труды 
Каллиника хранятся въ библотекахь авон- 
скихъ монастырей (напр., въ лавр св. Ава- 
намя). По сужденю ученаго М. Гедеона, 
сочиненя Казлиника ПТ свидфтельствуть о 
его немалыхь познашяхь въ Свящ. Писанта, 


' богослов, философи и греческомъ язык®. 


Литература. — СвЪдвыя о К. Ш с00б- 
щають Ипсилантисъ, Мавзасъ ни 
Гедеонъ (Поахрарухо т махе<), а также 
М. Г=бефу, Хроуиа т палриаруикт @ха- 
9, Койот. 1883, с. 136, и дь 

4) Каллиникъ 1!\ занималь патр!арций 
престоль съ 16 января до 27 пюдя 1757 г, 


47 


Онъ родился въ Загор® оебсалйской, училея 
тамь же у дидаскала монаха Рафаила, въ 
холодости прибыль въ Константивополь я 
состояль великимъ протосинкелломъ патр!ар- 
хи. Въ сентябр® 1748 г. онъ быль хиро- 
тонисанъ въ митрополита Бранлова, тдВ и 
находился до октября 1748 г., когда от- 
казалоя оть каведры и частнымъ образонъ 
жиль въ Константи. Имфются свфдфая о 
томъ, что Каллиникъ потомъ занималь ама- 
сйскую митрополичью каоедру. Его избране 
на вбеленскй престоль состоялось посл 
того, какь по ннтригамь латинянъ быль 
низложень и изгнань на Синай патрархь 
Кирналъ У, ревностный противникъ папи- 
стовъ. Передають, что Каллиникь [У за- 
нялъ престоль не безъ содЪйств!я латинянъ, 
имфвшихь доступь въ Порту. Но это же 
послужило причиною и 6го  низложеншя. 


Когда въ народв сдфлалось извфетно, ка- | 


кимь путемъ Каллиникь [У добилея пре- 
стола, то въ одинъ изъ праздничныхь дней 
въ патраршй храмъ собралась большая 
толпа, изъ ереды которой раздавалиеь го- 
лоса о привязанности патриарха къ фран- 
камъ. бь большимь трудомь Каллинику [У 
удалось уговорить народъ, но нанменоваще 
„франкъ“ и впредь сохранилось за нимъ, 
при чемь къ нему по этой же причияз 
враждебно относились и мусульмане. Па- 
трархъ разошелея и съ н®которыми изъ 
синодальныхь митрополитовъ, а равно и съ 
эпитропами патрарщаго казначейства. Ли- 
шенный патраршаго престола, онъ быль 
удаленъ на Синай, но въ 1762 г. быль на 
собор$ оправдань и получиль разрёшене 
поселиться въ Загор® у брата своего митро- 
полита димитр!адекаго. На его содержане 
изъ патраршей казны отпускалось 1050 
тромевъ въ годъ. Каллиникъ скончался въ 
1792 т. въ глубокой старости. 

Каллиникь [У принадлежаль къ числу 
образованныхь людей своего времени, отди- 
чался большою любовю къ книгамъ и 00- 
браль цфвную бибмотеку, которую и по- 
дариль монастырю Предтечи въ ЗагорЪ, гдё 
находилась и воспатавшая его школа. Но, 
какъ администраторь, онъ быль неопытенъ, 
дфйствоваль иногда произвольно и при- 
страстно, чфмъ и создаль враждебное къ 
себф отношеше. Какъ дзятель науки, онъ 
извфетенъ многими литературными трудами, 
большая часть которыхь и теперь находится 


Калянникъ, 


48 


въ рукописяхь. Такъ, неиздана его „Исто- 
рия константинопольскихь иатриарховь“ отъ 
паденя Византн до времени автора, кото- 
рая, въ виду современныхь событй, напи- 
сана сь нбкоторою горечью и разочарова- 
ты ЗатВыъ, остается ‚неопубликованнымь 
„Описано путешествия на гору Синай“, 
ое. по свидфтельству Кума, чи- 
тавлаго его въ рукописи, живо и обетоя- 
тельно. Далфе, ему принадлежать: „Воз- 
ражеше на книги Евеграя Аргента и 
Христофора этолйскаго относительно кре- 
щения латинянъ“; „Наставлеше объ иепо- 
вЪди“, которое заимствовано Каллиникомь 
У Неофита Родину кипрекаго и содержить 
въ нбкоторыхь пунктахь несогласныя съ 
церковнымь учешемь воззрёня, поэтому и 
осуждаегся извфотныхь Никодимомъ Апори- 
томъ; „Сатира на патрарха Кирняла У, 
написанная бФлыми стихами и хранящаяся 
въ рукописи № 588 аоонскаго Ватопедока- 
то монастыря, и нфкоторыя мелюя сочине- 
ня. Наконець, известно одно письмо Кал- 
линика [У кь патарху (офроню П 
(1774—1780 гг.) относительно денежнаго 
вспомоществованя изъ патриархи. 

Изь патиаршихь дфянй Каллиника Г\” 
извЪотна грамота противъ рукоположеня 
титулярныхь епископовъ безь опредфленной 
для каждаго изъ нихь каоедры, изданная 
въ Юл 1757 г. Затёмь, въ маВ этого 
тода онъ возвель епископио Димит!ады въ 
ар епискошю, въ апрфлВ объявиль ста- 
вропамальнымь монастырь св. Спирндона 
въ Пирез, почти одновременно вовстано- 
вленный, а въ ма призналь ставропимею 
обнтель Богородицы Хрисокеллари въ Ко- 
рон$. 


Литература. ХЗерутох‹ Мах рас, 
"Гкоруйрата вххА мочить же торге (14 афас, 
Меоиеуеей ВУЗов Ш), & Вэугия 
1872; АЗ. К. `Уфтрхусть, указ. сочиненше; 
Маба- указ. сочин;з М. Гебефу: 
%) Палриаруико! поахес и В) Кауоумо 
биос Ш; Вас! А 105 Георууабис, 
*Ерохдеданаотикй парерух („’ЕхкАтонастиит 
"АХябенам, 1888 [Ш №№ 39 и 41, 
Кобрас, "Тотораи хфу @удротуюу тра- 
Еефу`Х, &у Ву 1832. 


5) Каллиникъ \ дважды (1801-—1806 и 
1808 — 1809 тг.) занималь вселенски 


49 


патрари!й престоль и принадлежаль къ 
числу лучшихь константянонольскихь перво- 
1ерарховъ. Онь родился ‘въ малоазй- 
скомь городкВ Муданш, былъ архидако- 
номъ никейскаго митрополита и (съ 1779 г.) 
вселенской патрархш, потомь митрополи- 
томь адр!анопольскимь (съ 1780 г.) и 
никейскимь (1792), а 17 Шюня 1801 г. 
заняль патраршй престоль, послё низло- 
женя Неофита УЦ, противъ котораго воз- 
сталъ геровть и эфоръ Макар, митропо- 
лить ефесскй, с0 своими сторонниками и 
драгоманомь Порты Александромь буцомъ. 
При содзйсти этой парми Каллиникъ \ 
и быль избранъ  патрархомь. Историки 
(Ипсилантись, Кумась и Маоаеъ) высказы- 
вають противорфчивыя суждешя о нрав- 
ственныхь его качествахь, называя его то 
необразованнымь и недостойнымь человЪ- 
комъ, то умнымь и гунаннымь, но медли- 
тельнымь и т. п. Лучше всего судить о 
Каллиникв по его патраршей дфятельно- 
сти, разнообразной и почтенной. 

Впроченъ, въ области гражданско - по- 
литической дфятельности патр!арха нель- 
зя указать какихь - либо выдающихся за- 
слугь, кромв обычной защиты правъ и 
привилегий церкви и народа оть пося- 
‘гательствь турецкихь властей, при чемъ 
патр!архъ нмзль сильнаго сотрудника въ 


лицБ фанарюта Димитрия Мурузи, поль- 
зовавшагося большимь вляшемь при 
султанекомь  дворЪ.  Церковнообществен- 


ная двятельность Каллиника \ обнимала 
всВ стороны жизни и быта. Такъ, заботясь о 
семейной жизни народа, онь въ февралё 
1803 г. особой грамотой на имя адр!ано- 
польскаго митрополита упорядочиль наслбд- 


ственныя отношеня на тоть случай, когда 


уннрала жена ин наслфдникомь (въ силу 
господотвовавщаго въ епарши о обычая) 
признавался одинъ мужь, хотя бы остава- 
лись и дёти, или родители умершей предъ- 
являли требовашя на приданое, когда д%- 
тей не было. Въ виду частыхь споровъ и 
судебныхь процессовъ, вознакавшихь на 
этой почьф, патрархь сдфлаль подроб- 
ныя указашя относительно насл Бдотвенныхь 
правъ мужа, жены, дьтей, родителей пер- 
_выхь и родственниковъ,—на осдучай смер- 
ти кого-либо изъ чденовь семьи, оставив- 
шаго послв себя движимое или недвижи- 
мое имущество, —и приказаль строго испол- 


Каллининъ, 


50 


| нять его предписавя, дабы при раздвль 


наслЬдетва никто не быль обижень. За- 
твмъ, Казлиникъ У располагаль народъ 
къ пожертвованшямь въ пользу блатотвори- 
тельныхь учреждешй столицы, благоустроиль 
вм5сё съ Димитремь Мурузи народныя 
больницы и назначиль эфорю изъ двухь 
митрополитовь и двухь высшихь чиновь 
патр!арми для наблюдешя и ревизи фи- 
лантропяческихь заведенй. Патр!архь обра- 
тиль внимаше и на денежную отчетность 
приходекихь храмовъ столицы и приказаль 
эпитропамь вести точную запись дохо- 
довь и расходовъ, не производить по 
своему усмотр®н\ю расхода свыше ста гро- 
евъ, отдавать отчеть относительно хозяй- 
ства храма не только прихожанамь, но и 
патриархи. Въ виду безпорядочнаго въ то 
время вецешя приходекими эпитропами цер- 
ковнаго хозяйства, указанное распоряжене 
Каллиника У шло на ветрфчу живой по- 
требности и являлось весьма цфлесообраз- 
нымь. Патрархь выфств съ синодомь дВ- 
дфлалъ и друМя распоряженя по имуще- 
ственнымь вопросамъ, `возникавщииь въ 
предфлахь патр!архата. 

Патр!архь ревностно слдилъ за точнымь 
исполневемь церковныхь правиль и 00го- 


| служебнаго устава. Такъ, послашемъ 1808 г. 


къ духовенству и народу Узицы и Вильова 
онъ рЁзко осудиль совершеше крещеня 
посредствомь обливашя, употребление едея 
выфсто мура, небрежное и неправильное 
совершеше проскониди и обычай не при- 
чащать дфтей ранфе 8-лётняго возраста. 
Вь томь же году онь отправиль обличи- 
тельное послаше населеню  велеградской 
епари по поводу допускавшагося здвеь 
четверобрачя. Епармальнымь армереямъ 
патрархь повелфваль не вмёшиваться въ 
дла ставропимальныхь монастырей (аейн- 
ск митрополить и метохь синайскаго мо- 
настыря въ Ливадир—1803 г., тоть же 
митрополить и монастырь св. Луки въ Ли- 
вади). Подобныя предписашя  патрархь 
дфлаль игуменаиь (патмосскаго монастыря 
Тоанна Богослова по поводу ставропиг!аль- 
наго монастыря на Санторинв) и клирикамъ 
(въ 1804г. онъ возетановиль права духовен- 
ства церкви Богородицы Короь совершать 
панихиды на константинолольскомь кладбище 
Егри-капи, въ виду нарушен со стороны 
другихь клириковъ). Заботясь © благо- 


51 


устройств приходскихь храмовъ, онъ въ 
1804 г. присоедивиль б%дную церковь 
Тоанна Предтечи въ Куручесме къ богатому 
храму св. Димитрия Муроточиваго, дабы 
эпитропы послфдняго заботились и о пер- 
вой, въ 1805 г. присоединиль агаему св. 
Параскевы къ храму Христа въ Галать 
ит п. 

Въ области церковнаго управлешя при 
Каллиникз \ произошли тавя перемёны. 
Экзармя  Гиромейя была присоединена 
(1803) къ епарми парамнейской (въ 
янинской митрополии), а экзархмя Триполи- 
ца---къ’ епискоши Амикла (1804 г.). Мн- 
трополить Зворниюя Поанни‹йй быль пожа- 
ловань титуломь „всечестного и экзарха 
Далмати“ (1804 т.), настоятель церкви 
Богородицы Кафатанской въ ГалатВ быль 
по просьбБ’ прихожань хиротонисань въ 
санъ епископа оеодоропольскаго `(титуляр- 
наго), съ оставлешемъ въ должности прои- 
стамена этой церкви (1805 г. 

Народное образоваше та служило 
предметомь ревностныхь попеченй Калли- 
вика У. Онь, совифетно съ Димитремъ 
Мурузи, возстановиль константинопольскую 
великую народную школу. Велфдстйе эпи- 
демическихь болзней, возникавшихь въ 
столицф весной и лфтомь каждаго года, 
явилась совершенная необходимость пере- 
вести эту школу съ Фанаро, гдВ она по- 
увщалась, на Босфоръ и устроить ее въ 
наемномь здани. Это создало много не- 
удобетвъ для учителей и ученвковъ, а так- 
же потребовало  экстренныхь расходовъ, 
которые и легли тяжелымъ бременемъ на 
бЪдную патраршую казну. Наконець, въ 
1804 г. патиархь пруобрёль на Босфор 
домъ, въ которомь школа и была пом%- 
щена. Онъ собраль и деньги на покупку и 
ремонть дома; а также опредфлиль, чтобы 
каждый архерей при назначени на каоедру 
или при перемфщени дфлалъь опредвлен- 
ный взноеь въ кассу школы. Схолархомъ 
ся быль назначенъ извфетный ученый До- 
ровей Проюсъ, при которомь въ школь 
обучалось до ста воспитанниковъ. Вообще, 
великая народная школа при содЪйстви 
Каллиника \ была хорошо поставлена и 
въ учебно-воспитательномь, и въ нате- 
рральномь отношени.  Переселившись въ 
1804 г. на дачу въ Куручесме, Калли- 
накъ \У нмбль возможность непосредствен- 


Каллиннкъ. 


52 


но наблюдать за дфятельностю школы. 
'Какъ высоко патрархь цфниль народное 
образоване, видно изъ его сигилля 1805 г. 
по поводу общеобразовательной н церков- 
ной школы въ столичномь приходв Ста- 
вродромшт, при храм Введешя Богородн- 
цы. Эти школы были устроены на средства 
духовенства и прихожанъ Ставродроми, а 
также различныхь  ремесленныхь  цеховъ 
столицы, которые и обязались дфлать опре- 
дфленные денежные взносы на `ихь содер- 
жане. Составленный по этому поводу дого- 
воръ быль представлень на утверждене 
Каллиника \У, который вподн сочувствен- 
но отн‘еся къ нему и, утвердивъ во вевхъ 
пунктахь, грозилъ церковнымь наказашемъ 
всякому его нарушнителю, такъ какъ обра- 
зоваше, разсадникомь котораго являются 
065 школы, служить залогомь веестороння- 
го нраветвеннаго преуспфяня, оказываеть 
прямое содБйстве духовенству и церкви въ 
ихъ проевфтительной дфятельности и всегда 
поддерживалось патрармей. Поэтому нару- 
шители патраршей грамоты оказываются 
врагами и церкви Христовой. Затёмъ, па- 
трархь утвердиль свонии грамотами двЪ 
школы въ Скутари, открытыя м$етными 
торговцами, и школу на Санторин%, устроен- 
ную игуненоиь монастыря пророка Или 
1еромонахомь Паимень для обучешя и ино- 
ковъ этой обители (1806 г.). Въ 1805 г. 
онъ приняль подъ свое покровительство 
| школу въ Янин®, открытую на средства 
купца Каплани, при чемь въ школф, въ 
снлу патраршей грамоты, должны ‘были 
обучать три преподавателя, а за ея мате- 
рИальнымь положешемь слёдили шесть эпи- 
троповъ. Школа располагала большими 
средствами и была хорошо поставлена въ 
учебномь отношени. За другою. янинекою 
школой Мануила Гьюма патр!архъ утвер- 
диль (1805 тодъ) монастырь пророка 
Иди съ ето метохомь, дабы школа 
содержалась на его доходы, а равно сдё- 
лаль постановлешя относительно учителей 
и эпитроповь школы. Вообще, Каллиникь У 
очень заботился объ устранен матертальныхь 
нуждъ народныхъ школ, располагаль филан- 
троповъ къ пожертвовашямъ въ ихъ пользу 
и слёдиль за правильной постановкой въ 
нихь воспитания. 

Почтенна была дфательность К. \ и по 
благоустройству монастырей и монашеской 


53 


жизни. Прежде всего онъ возстановиль 
ноколько ставропимй, дабы  обезпечить 
свободу внутренней жизни въ монастырях 
и независимость посторонняго вмфшатель- 
ства. боотвфтствующия грамоты были даны 
монастыряль въ м8етечкВ Кенурмонъ ва 
Кипр, Богорсдицы Софику въ дамальской 
епархии (1803 г.), Преображения Господня на 
Строфадекихь островах (1805 г.), Живонос- 
ваго Источника на Самосв и Введешя Бо- 


томатери въ Синнадф (1806 г.). Сь другой: 


стороны, монастырь Геормя Кодона на 
Кипр, принадлежавший пелопонесской Лав- 
р Богородицы, быль объявленъ въ 1805 г. 
енармальныхь — халкидонекаго митрополи- 
та—монастыремъ. Монастырь Евангелистрии 
на 0. Скопелв быль признань (1804 г.) 
ктиторскимь— Стефана Дапонти и сыновей— 
мовастыремь. Затёмъ, Каллиникъь \ сохра- 
-ниль существоване ин положиль начало 
дальнфйщему развит русскаго Пантелен- 
монова монастыря на Авонз. Въ начал 
ХХ в. мовастырь пришель въ большой 
упадок, волфдетве идюритмическаго обра- 
за жизни здёшнихь монаховъ-грековъ. БЪд- 
ность обители была такъ велика, что въ 
аеннскомъ городкё Карев ей не было до- 
вфря на 20 громевъь (1 р. 60. коп.), а 
внутри монастыря царили безначаже и не- 
поелушаяне. Деонсюй протать, въ виду 
крайняго упадка Пантелеимонова монасты- 
ря, рёшиль въ 1803 г. исключить его изъ 
числа двадцати главныхь  святогорекихь 
обителей, его земли продать для уплаты 
долговъ, а излишекъь обратить на общя 
нужды Авона. Но Каллиникь \’ опротесто- 
валь этоть суровый приговоръ и въ авгу- 
ств того же года издаль сигиллй, кото- 
рымъ приказано ввести въ монастырв ки- 
новно, назначиль его игуменомъ 1еромонаха 
Савву и предложиль киноту оказать содЪй- 
сте ему въ устройств® обители, такъ 
какь—по мин патр:зрха,— было со- 
вефмъ непфлесообразно упразднить на А60- 
нф руссый монастырь въ то время, когда 
Росшя пробрёла большое влян!е въ во- 
сточномь вопрос и взяла подъ свое по- 
вровительство хриомань въ Турщи. Кром 
того, патуархь расположиль къ пожертво- 
вашямь въ пользу Пантеленмонова мона- 
стыря фанаротовъ Каллимаховъ; одинъ изъ 
членовъ этой фамнли Скарлать, господарь 
Молдавин и Валахии, уплатиль долоь его, 


Калянникъ. 54 


Б 


даль денегь на постройку мовастырекаго 
храма и келлй. Оигилмемь 1806 г. патр!- 
архъ утвердиль за русскимъ монастыремь 
наименоваше „Абеуцису хомо8юу Кам 
раутвом“,. призналь за нимь право вла- 
двть принадлежащими ему документами и 
имуществами, назначиль  эпитрошю изъ 
трехь членовь для наблюденя за мона- 
стыремь. и обязаль игумена и монаховъ 
представлять ежегодно въ патрархю эко- 
номичесмй  отчеть.  Словомь,  патрыархь 
спась знаменитый руссый Пантеленмонов- 
с®й монастырь оть гибели, и актонъ сво- 
ей мудрости и великодушя сдфлаль свое 
имя незабвеннымь въ истори русскаго мо- 
нашества на АеонВ. При учасми патриар- 
ха, киновя была введена (1805 г.) и въ 
зеонскомь монастырв Дюнися, гдВ „свое- 
жице“ также привело въ упадокъ и мова- 
шескую дисциплину, и матеральное поло- 
жене обители. И на имя другихь святогор- 
скихь обителей патрархь отправиль н%- 
сколько грамотъ, которыни то примирялъ 
споры между монахами изъ-за владфнй, то 
опредфляль страницы ихь участковь, то 
увзЪщеваль жить въ мирВ и согласии ис- 
полнять иноческе уставы и т. п. Подобныя 
патрариия грамоты были отправлены и 
обителямь Чоанна Богослова на Патио 
(0бъ управлени и жизни—1801 г), Еван- 
телистуи на Скопелв (назначеше игумена 
Серафима—1303 г.), вв. Анастаси близъ 
Созополя (требование оть игумена отчета о 
состояши обители). Затфмъ, въ виду не- 
строешй въ ставропигальныхь монастыряхь 
Богородицы Сумела, Тоанна Предтечи Вазе- 
лонъ и Геормя Побфдоноеца Перистереота 
въ трапезунтокой епархи, патрархь въ 
1801 г. назначиль  ихъ эпитропомь м$ет- 
наго митрополита Пароеня съ правохь 
охранить ихъ прономи, наблюдать за до- 
ходами и расходами, собирать годичные 
взносы въ пользу патриарха и посылать въ 
Константинополь, рукополагать мвотныхь 
клириковь н т. п. Но это распоряжене 
оказалось въ представлени монаховъ на- 
рушенемь ихъ давнихь привилемй; поэто- 
му они относились къ митрополиту Парое- 
нно весьма недружелюбно. Черезъ годъ па- 
трархь издаль другую грамоту, которою 
разрёшилъ трапезунтекому митрополиту яв- 
ляться въ указанные монастыри лишь по 
приглашению, такъ какь монахи обнаружи- 


55 


ли твердое расположеше соблюдать уставы 
и нормальныя отношеня ко вбеленскому 
патриарху. Наконець, извЪстень рядъ доку- 
ментовъ, характеризующихь  отношене Ве- 
ликой Христовой церкви при Каллиникв У 
къ другимъ автокефальнымь православнымь 
церквамъь. Такъ, алексавдрйскому патр!ар 
ху Парвеню Каллиникъ \У, вмботВ съ ен- 
нодомь, писаль 15 Поня 1803 г., чтобы 
онъ сдвлаль распоряжеше относительно 
имущества своего умершаго предшественника 
по кавелрв, патрарха Герасима и отдалъ ты- 
(ячу золотыхь его наслёднику— двоюродному 
брату, занимавтему должность капукехачья 
(начальнякъ оттоманской канцеляр) при 
па'рарми. А когла Пареенй скончался, 
то Казлиникь У и патраршй  сиводъ, 
оказывая братекую* помощь александр- 
ской церкви и исполняя просьбу духовен- 
ства и народа, въ ноябрё 1805 г. избрали 
алексанлрйскимь  патрархомь  ливйскаго 
(въ ЕгиптВ) митрополита @еофила. ЗатВмъ, 
охравяя права синайскаго монастыря, К. У. 
запретиль авинскому митрополиту нарушать 
его озношеня къ владёнио въ Ливади, а 
епископу и прокритамъь Арисми объявиль 
(15 авг. 1805 г.), что отчуждене здфш- 
нихъ владъни синайской обители, незаконно 
допущенное синантомь беофаномъ, недфй- 
ствительно. Въ томъ же году онь утвер- 
циль долговое обязательство  янинскаго 
митрополита [еровея по отношеню къ сн- 
наитамъ. По его же приказаню (1803 г.), 
изъ филадельфйской епархи быль изгнанъ 
святоградекй монахь Анашя, проводившй 
здвеь безпорядочную жизнь, и быль уда- 
ленъ въ Перусалимъ. Въ 1803г. патрархъ, 
0 просьбВ иноковъ обители Кикка на 
остров$ Кипр, наложиль церковное отлу- 
чене на жителей прихода Дерекьой въ 
Никомиди, дабы возотановить права мо- 
настыря на ниущество жившаго здёеь и 
скончавшатося его представителя-моваха. 
Калинникъ У имфлъ переписку по церков- 
нымъ дфламъ и съ иитрополитомъ Молдави 
Вешаминомь, а равно п 6©ъ мфетнымь 
господаремъ. Послфдняго онъ просиль пре- 
имущественно о матергальномь содфистви 
патриархи, а также посредничеств® между 
церковю и архереями въ тёхь случаяхъ, 
когда ини не представлялись обычные де- 
нежные взносы. А митрополиту Вентамину 
патриархь, между  прочимъ, отправить 


Каллиникъ. 55 


| (16 мая 1804 г,) синодальное послане по 
поводу" пяти вопросовъ,  предложенныхь 
имъ на разрВшеше церкви. Шо вопросу о 
томъ, кого изъ инославныхь, переходившихь 
въ православную церковь, слёдуеть прини- 
мать посредствомь перекрещиваня и кого 
посредетвомъ муропомазаня, патр!архь от- 
вфтиль, что въ опредвлени этого сдф- 
дуеть руководнться церковною экономтей. 
Относительно же титулярныхь армереевъ, 
которые принимають христанъ для непо- 
вфди и разрьшаютъ нфкоторымь изъ нихъ 
то, что противно канонамъ, патрархь выра- 
зилъ недоумфн!е по поводу такихь дЪйствы 
и предписаль, чтобы всякое нарушене ка- 
ноновъ, допущенное исповфдующими и хри- 
станами, пресЪкалось и  исправлялось 
митрополитами. Что касается, далбе, нару- 
шителей установленныхь постовъ, то митроз 
полить долженъ систематически бороться 
съ этимъ уклонешемь оть церковнаго 
‚устава, руководясь и здфеь экономей. За- 
тВмъ, бракъ между лицами въ седьмой 
степени кровнаго родства можеть допу- 
| скаться лишь по снисхожденю. Наконець, 
патр!архъ рекомендоваль митрополиту оказы- 
вать свое покровительство и защиту мо- 
настырямь и метохамъь въ Молдави, при- 
надлежащимь святому Гробу, Авону и 
Синаю. 

Несмотря на свою обширную и полез- 
ную дЁятельность, Каллиникь долженъ быль 
принести (22 сентября 1806 г.) канови- 
ческое отречеше оть престола. Причина 
этого заключалась въ политическихь 00- 
стоятельствахь того времени. Патрархь по 
свонмъ воззрёшямь быль рубсофиль, № 
хежду твмь въ Портё получила вляно 
парт, предпочитавшая союзь Турщи не 
съ Росаей, а съ Франщей. Послв того 
какъ при дворф потеряли силу сторонники 
патр!арха Мурузи и Ипсиланти, выну- 
ждень быль отказаться оть власти и 
Каллиникъ. 

Однако, 10 сентября 1808 г. К. вторично 
заняль патриарший престолъ, на которомъ и 
оставался до мая 1809 г. Это ветуплен!е 
состоялось при содзйстви великаго визиря 
Мустафы Байрактара, благоволившаго къ 
Каллинику. Но когда Байрактарь потерялъ 
при дворё вмяне, то волздь затёмъ ли- 
шился власти и патрархь. Въ течеше 
З-мфсячнаго вторичнаго патраршества К. 


57 


сдВлаль, конечно, немного. Такъ, онъ при- 
мириль споры между прихожанами (тавро- 
дромя изъ-за лвухъ школъ, построенныхь 
еще въ 1805 г., и обезнечиль безбздное 
ихь существоване при матеральномь со- 
дЪйетви столичной корпораши портныхь, 
и навначиль настоятетемь этого кинота ти- 
тулярнаго епископа Агаоангела  триполь- 
скаго. Бывшему патрарху Прокопио, жив- 
шему на покоё въ Монствайн, онъ ре- 
комендоваль не вмыфшиваться въ дфла м$ет- 
наго митрополита, а прусскому митропо- 
литу Гоанникю запретиль посягать иа права 
монастыря Всемогущаго. Въ виду того, что 
во второе патраршество К. на монаше- 
скомъ Авонё происходили сильные споры 
10 вопросамь о поминовени усопшихь и 
времени причащеня, патрархь приняль 
участе въ примирени святогорцевь. По- 
водъ ему далъ 1еромонахь-духовникъ Теро- 
оей, который принадлежаль къ парти т. в 
коливитовъ и училь, что поминовежще усоп- 
шихъ слёдуеть совершать исключительно въ 


убботу, когда и должна служитьея пани-. 


хида съ коливомь; съ другой стороны, по 
мнфнйо Теробея, причащаться олфдуеть какъ 


можно чаще, даже безъ предварительнаго _ 


приготовленя и исповзди, дабы причаст- 
ники могли вмфотить въ себЪ пфлаго 
Христа. Каллиникъ, извзстившиеь объ уче- 
ви [ерооея, сдфлаль  распоряжеше о 
лишены его звани духовника, а въ 
трамотё,  отправленной по этому дВлу 
на Аеонъ, разъясниль 
тамъ, назирань и отцамь, что помино- 
веше усошцихь можно совершать во вс 
дни недфли, а время причащеня опред*- 
ляется приготовлешемь и покаяшемь ка- 
ждаго, а также разрьшешемь духовника. 
Затёмь, Каллиникь У утвердилъь ставро- 
пимальныя права монастырей —Тоанна Мило- 
стяваго въ Синадё и Архангела Михаяла 


въ паронаксйской епарми. При содфйствии | 


патр!арха, въ Прус была устроена грече- 
ская больница для леченя  эпидемическихь, 
болёзней. По прежнему Каллиникъ У ока- 
зываль братское солвйстые и помощь 
инымъ православнымь церквамъ. Такъ, въ 
1808 г. въ Терусалимё сгорёль храмъ 
Гроба Господня. Это было всеобщимь для 
православнаго ма несчастемъ, особенно 


же для грековъ. Терусалимская патр!аряй | 
возстановить | 


поставила своей задачей 


мфетнымь эписта-| 


Каллиникъ 


 Халооббтоо^ ос, 


58 


храмъ. На помощь ей пришель и Калли- 
никъ У, сдфлавъ распоряжене о производ- 
ствф въ патрархатВ сборовъ для возета- 
новлешя святыни. А когда престарёлый 
терусалимсвй патрархь Анонмъ скончался, 
потрявенный несчастемъ, то Каллиникь \ 
и свнодъ опять пришли на помощь церкви 
(!онской и помогли ей избрать новаго 
патр!арха въ лиц виолеемскаго митропо- 
лита Поликарпа. Вообще, и во второе 
патр!аршество К. \ обнаружиль дфятель- 
ность, подобную прежней, но въ разибрахъ 
отраниченныхь и безъ прежняго воодуше- 
влешя. Въ тому же, окружающая среда не 
могла простить К. У заняия престола при 
содфйстви Порты, да при томъ въ проти- 
водфйстве знаменитому патр!арху Григо- 
рю \У, который въ 1808 г. быль наепль- 
ственно удаленъ изъ патр!архи на островъ 
Халки. Оставивъ, подъ давлешемь духовен- 
ства и народа, престоль, К. У послёдие 
тоды своей жизни провель въ бФдности и 
неизвфетности. Дата его кончины историками 


не отм$чается. С 


Литература, ГАУ, указ. соч.: Ко- 
указ. соч. т. ХИ; Ма9а<, указ. соч; 
Потиаруизий  пмаибес 
(> ’Вххлщенаотии Ааа“ 1882, Л, № 18; 
Гебефу, "Парарузко: ИЗ: ВЕ 
Кауоукй биотабее П; Харозботоь^ос, 
Мущиеу тралтву ТО (> Ех. 
Алая“ 1882, № 15); Г Ебефу, Хро- 
ух& т потиарух < ахобтиас;: Моста- 
х:б‹, Пер Коброотезие зая („’ЕххА. 
Аа“ 1885, №9—10); Гебе®у, Пан 
0! хой ттоуея кор Тру, Коуст. 1886; 
Ча ре Е бе 105, ЧИ Роббуое пе 
} сё (ера а5т1: просартирала, 'Абтуаь 
1886; Акты русскаго на св. Авон$ мо- 
настыря св. великомученика и цлителя 
Пантелеимона, К евъ. 1873; К. Аелиха- 
У1<: 1) Перрафиибе халалотое т@у 2 
505 хе об Пазиаруижоб ”Аруеюфо\а- 
ХЕ Зое то шоу ЕЖХАОнхотЕкаУ 
&1105Ху пер ву &у `АЭф роубу, Коуот. 
1902, 2) Та = хот оби... Е(Трафя т& 
бфорфута ей хёс сузовы хт)., 8) Патиар- 
уебу еубфоу т. Ш хтА.; проф. И. И. бе 
колов», Константинопольская церковь вт 


ХХ вЪкБ; опыть историческаго изслЪьдо- 
ван!я Г, Сиб. 1904. 


|[.0е 


И. И. Соколов. 


59 


Каллиста, св. мученица кесарйская, 
конца Ш столфя. Она пострадала вмёств 
съ Доровеей, Христиною и @еофиломь въ 
каппадокскомь тородф Кесами въ цар- 
ствован!е имп. Дтоклитана. Мощи ея на- 
ходятея въ Рим въ церкви ея имени, & 


‚глава въ римской церкви Богоматери въ 


Тгазфеуеге, что [за Тибромъ]. Память ея 
6 февраля. 
Хр. Л—в5. 


Каллиста, св. мучениха никомидйекая, 
Т\ стольмя. За исповфдаше Христа она 
была обезглавлена вм$стВ со своими братья- 
ми Пводомъ и Ермогеномь въ 309 году. 
Мощи ея въ ХГ в. находились въ констан- 
тинонольекомь Студйскомь монастыр, со 
служюбою име 1 сентября — Въ Рим- 
скомь Мартирологв она ошибочно названа 
Каллистомъ, и мфетомь ея кончины указа- 
ны Сиракузы (въ Сицили). (Прологь —Сергй). 


Хр. Л—в5. 


`Каллистратъ, св. мученикь персидеки, 
Ш- У столбия. Схваченный за исповфда- 
ве Христа персидскимъ военачальникомъ, 
онъ посл мученй быль брошень въ море 
въ мфшЕВ, но мЬиокъ разорвался, и святой 
остался невредимъ. Видя это, 49 воиновъ 
изъ персидекаго отряда увЪровали во Хри- 
ста; за ними увфровало еще 179 другихъ 
вонновъ. Вс® они были обезглавлены. Мощи 
св. Каллистрата въ ГХ в. находились въ 
Константинополв и источали чудеса. /ТГа- 
мять ео 97 сентября. 

См. АА. 5.5. Во|. сентябрь УП, 190 
(мЪето кончины святого Константинополь); 


Метофрастово мученичество его у М№еле, 
эт. СХУ. со1. 882; Макар. Ч. Минея; Прологъ. 


Хр. Л 65. 


Каллистъ, св. мученакъ ассирйсвй, 
[Х столфтя. Это быль одинъ изъ 42 гре- 
ческихь  военачальниковь въ малоазй- 
скомъ город Аморш въ то время (ок. 34.0 т.), 
когда арабы осадили этоть городъ. Аморй 
долженъ быль сдаться. Вев плфныики были 
отведены въ Ассиршо и въ крёпости Сама- 
ра (близъ р. Тигра) были обезглавлены въ 
845 году. Намять всеть ить 6 марта. 


Евод{ево мученичество ихь въ А.А. $5.95. 
7:31. марть Г, 460, 887; другая редакшя его 


Каллиста—Каллистратъ — Каллистъ. 


60 


(издан! А. Васильева.) въ „Зап. Ими. Акад. 
Наукъ*. Сиб. 1898; Древнъйций славянский 
переводъ мученичества въ Супрасльской 
минеЪ ХТ вЪка; Макар. Ч. Минея («На му- 
ченическаа въстраст!а нын%>, написано 
кипрекимъ аржмепископомъ Софрошемъ). 
Прологъ.— Сергйй. [Ср: «Энц.» 1, 017 — 618. 
П, 221, а въ особенности см. жит я по изд. 


1 проф. В. Г. Васильевекаго и проф. И. В. 
Никитина въ «Запискахь Академ Наук»: 
Меёшойез УШ з6е, УП, 2, Сиб. 1905]. 


Хр. Л—в5. 


Каллистъ, Лаликсть Г"), (баПхиз), 
святой, — римскй  епископь съ 218 10 
228 г. 

Вопросъ о св. Каллиств 1, епископ рим- 
скомъ, представляется довольно труднымъ. 
Главными источниками по этому вопросу 
служать [рег ропЫсаНз (изд. Дюшена, #. 
, Рамз 1886, р. 141—142) и Р№0з0- 
риишепа, открытыя въ 1850 г. и опубли- 
вованныя первоначально Миллеромь въ 
1851 г. въ качествв творешя Оригена, но 
авторомъ ихь считается св. Ипполить, епи- 
скопь Порта у устья рзки Тибра (см. у 
1 0. проф. 4. М. Изанцова-Платоно- 
ва, ереси и расколы первыхь трехь вБ- 
ковъ хриеманотва 1, Москва 1877; ср. у 
1 армел. Серзя, Полный м%сяцесловъ Во- 
стока П?, стр. 44—46, подъ 30 января). 
Фактическ!я данныя, содержащяся въ этихь 
источникахь о жизни и дбятельноети Кал- 
листа, еще можно соглаенть между со- 
бою,—но нравственная оцёнка личности 
Каллиста въ нихь Маметрально противопо- 
ложна. 

По названнымь и нёкоторымь другимь 
источникамт, Каллисть быль сыномь языч- 
вика Дометя, родился рабомь около 155 го- 
да въ Транстевере—той частн города Ря- 
ма, которая обозначалась словами „Че 
итфе Вауеппайз“, потому что здесь нахо- 
дились сазта Вауеппайши, или депо лемо- 
на солдать, принадлежавшихь къ равен- 
вкому адр!атическому флоту. По принями 
крещеня Каллисть пр!обрёль довёре сво- 
его тосподина Карпофора и сталь вести 
его денежныя дфла. Между 186 и 189 го- 


1) [Собственно бай яфиз, т. е. прекраенЪй- 
пий, по позднЪйшему произношению Са- 
345, а Соайжиз виервые встрБчается 
лишь въ ХГ в.: см. Виизеп, Н!рройубиз по- 
апгл., Г, 131 нрим.|. 


61 


дами, послв одной финансовой катастрофы, | 
префектомъ Тусканехь онъ быль осужден» | 
на рудниковыя работы и’ сослан въ Сар- 
диню. Помилованный между 190 и 192 г., 
Каллисть быль отправлень папою Викто- 
ромь (190—202 г.) въ Ант, гдв оста- 
вался до избрашя на папекй престоль Зе- 
фирина (около 200 года), получая оть па- 
пы ежемфеячныя субсиди (РЫозорвишепа, 
въ изд. Смиее, 9, 2: 12, р. 489 — 441). 
Вызванный Зефириномъ въ Рямъ, онъ быль 
назначень архидакономъ; получиль пору- 
чене управлять духовенствомь и завфды- 
вать кладбищемь и исполняль эти обязан- 
ности до 218 года. Кладбище, админнетра- 
торомъ котораго состояль Каллисть . около 
18 лёть, было первымь, оффицально 
управляе.мы,мь церковю. Оно было вы- 
рыто на землВ, принадлежавшей хриспан- 
кз ЛюцинВ (А. Фонь-Фрикень, Римомя 
катакомбы и памятники первоначальнаго 
христанскаго искусства [: Римемя ката- 
комбы, Москва 1872, стр: 120), на ма 
Арра. бъ незапамятныхь временъ кладби- 
ще это, согласно мартирологамь и путево- 
дителямъ, называется „кладбищемь Калли- 
ста“, каковое назваше сохранилось до на- 
шихь дней. Въ нашональной библютекв въ 
Рнив хранится чаша, имвющая на дн сво- 
емъ портреть, который считается за изобра- 
жеше Каллиста (АЦана, Воше зошеггаше, 
р. 409; 4е-Воззё, ВиШейпо @1 атсвеоТоета 
сбапа, Воша 1886, р. 88). Въ 218 г, 
послв Зефирина, Каллисть быль избранъ 
пацою и, согласно свидЁтельству историка 
Евсеня (Ц, И. 6,21), управляль римскою 
церковю 5 лёть, 2 мфеяца и 10 дней, въ 
парствовае императора Гелюгабала до на- 
чала парствован!я Александра Севера. Онъ 
постронль ораторю въ Транстевере, пре- 
образованную папою Юмемъ (337—852 г.) 
въ базилику, которая въ рег ропЫйса|$ 
навывается „ИиЦиз [ер. ст. „Кардивалы“] 
ЛИН в СазЫ*“. На мЪетВ этой базилики 
въ настоящее время стоить храмъ, именуе- 
мый „Баша Мама ш Тгазбеуеге“. Согласно 
„ИБег ропйбсаНз“, Каллисть установиль 
пость въ субботу {г ш аппши, Нитепи, 
УЕ 65 018— въ три пер!ода года: во вре- | 
мя жатвы, виноградарства и собирашя 
маслинь. Нёкоторые видять въ этомь на- 
чало установленшя существующаго въ като- 


Каллястъ, 


лической церкви „поста четырехь времень“. | 


62 


Съ именемъ Каллиста [Г связываются дв 
подложныя декретали: 1) Ерз\юа а4 Ве- 
пефении: @е 1елшиз Чпафаюг {етрогии; 


|2) Ерёю]а а@ ошпез ФаШагит ер15сорэз. 


Въ Афа Бапоогии (14 осфобмз, Е. УТ, р. 
401—489) довументв, не имбющемъ боль- 
шой исторической пфнности, — разсказывает- 
ся, что Каллисть умеръ въ 218 г. мучени- 
комъ во время народнаго возстанйя: сверху 
изъ окна, въ Транстевере, онъ быль бро- 
шень въ колодець и побить камнями; по- 
хоронень на кладбищв св. Калопеда. НЪ- 
которые серьезные изел®дователи (4-05, 
ВиШейто 4 атгопео1оа смзМапа, 1886, 
р. 983; ТШетопь Мвётотез, Рам, 1701— 
1709, +. Ш, р. 252; Могено, 0е Залей 
Сазй е]издие ВазШса 5. Мама Фгапз Т№., 
Воша 1752, 2 10|. ш №1.) принямають 
этоть разеказъ, но друмше полагають, что 
папа Каллисть заслужиль назван!е 1670- 
ведника за свое пребыване въ ссылк\ 
въ Сардинш. Каллисть Г быль 15-мъ епи- 
скопомь римскимъ, если считать первымъ 
св. Лина. 

Въ „Философуменахь“ содержатся тяжюя 
обвиненшя нротивъ папы Каллиста, заклю- 
чающяея въ слёдующемь: Каллисть, ведиий 
банковыя дфла своего господина Карнофо- 
ра, будто бы злоупотребиль его дов риемь 
и сбфжаль въ порть Остю, гдБ соль на 
корабль. Но когда явился туда Карио- 
форъ, чтобы арестовать своего невфрна- 
то раба, Каллисть будто бы бросился въ 
море, однако быль поймань матроса- 
ми экипажа. Послв этого онъ,—по ело- 
вамъ  „Философумень“, — въ одну изъ 
с7бботь отправился въ синагогу, гдё намв- 
ренно произвель шумъ, чтобы быть уби- 
тымъ и получить ния мученика, и быль 
осуждень на рудниковыя работы въ Сар- 
дин. Происками получивь  помилован!е, 
Каллисть якобы снова быль сосланъ па- 
пою Викторомъ. Избранный  епископомъ 
римскимъ, онъ,—по сообщеню „Философу- 
менъ“, осудиль еретика Савелля, хотя 
самъ раньше раздвляль его мнёня и, кро- 
м8 того, увлекался будто бы заблуждешями 
Оеодота. „Философумены“ озвиняють Кал- 
листа еще въ потворств безнравственной 
жизни, такъ какъ во время его были 
епископы  двоеженцы и троеженцы. Кал- 
листь будто бы училь, что „если епископь 
согрёшить даже смертно, онъ не должен 


3 


быть отлученъ“, 
змфть любовниковъ. 


Обвинешя Каллиста, содержашяся въ 
„Философуменахь“, вызвали на ЗападЪ 
обтирную литературу. НЪкоторые ученые 
изелфлователи соглашались съ этими обви- 
нешями, таковы: Бунзень (Нрро]убиз апа 


Каллистъ. 


05 Аое 1--1\, оп@оп 1852, и по-нёмецки | 


Ярро\из ип@ зеше 26 ГП Ге 
1852 — 1853), Вордеворть (Ерро уз 
а14 Ше Сьшев ог Коше ш Ше ЕатИег 
Рагр оГ ТЬша Сепёиу, Топ@оп 1858), 
Фолькмаръ (Нрробиз пп@ Фе топизене 
1еИеелоззеп, Иймей 1856 г.), де-Прессансе 
(Гибе епые Нрроуе её СаШзе, Рам 
1856 г.), де-Ремюза „Веуцез 4е Чвих шоп- 
4ез“, № оть 15 юня 1863 г.), А. Ре- 
виль („Кеуце 4е 4еих шоп@ез“, № оть 
15 1юня 1865 г.), Джемсь С. Робертеонъ 
(Исторя христанской церкви оть апоетоль- 
скаго вфка до нашихь дней, перев. 
] А. П. Лопухина, т. 1 (06. 1890, 
стр. 78). Съ другой стороны многе бого- 
словы предприняли защиту папы Каллиета Г 
противь возводимыхь на него обвиненй, 
Таковы: Дёллингерь (Ерроубиз ци@ Каз- 
и, Веселзбше 1853), Крюнсь (@иаез 
зи’ 4е поцуеаих Чослииенз Мо иез 
етргцибз а Гоцугасе тбеетилете @бсопуегв 
43 „Роозорвитепа“, Рамз 1853), Армел- 
лини (0е рызса тебщамопе Ваегезеот... 
Ры|озорнишепои Ио гевепз ушоаёа сот- 
шептать, Воша 1862), Гагемань (Ме 
Жонизеве Кигеве, ЕгеБиге пп Вгезеаи 1862), 
де-Росси (ВаЙебто @ агенеоосла, Воша 
1366), Лётирь (Ёи4ез Без, Рам 
1869, т. 2, стр. 325—387), Фроипель 
(Опебпе, 3 изд, Рам 1888, т. 1, тр. | 
151—174), де-СОмедть (015земайопез, Ра- 
15 1876, стр. 190—218), Дюшенъ (65 
опошез себбелиез, 2-е литогр. изд., Ра- 
15 1886, стр. 275—304). 

Въ перечибленныхь сочинешяхь защит- 
пиковъ Каллиста. доказывается, что нельзя 
вфрить обвинешямь, возводинымь  противъ 
св. Каллиста въ „Философуменахь“, наци- 
санныхь  епископомъь Ипполитомь, который 
быль доктринальнымь противником Кал- 
аиста и соперникомь его по епископской 
каоедрв въ Рим} и велёдотые этого ве 
чогь быть безпристрастнымъ. 

Въ римско-католической церкви замять 


64 


а женщинамь разршиль Лаллиста Т, епископа римскаго, празд- 


| нуется 7= октября. Почитается ли Кал- 
листь | святымь въ русской православной 
церкви? Въ „Полномь м?%сяцесловв Восто- 
ка“ 7 арменископа Сермя (т. И, Вла- 
днытръ 1901) ни въ первой части (м$ся- 
цесловъ), ни во второй (замбтки) нётъ 
упоминая о Каликств (Каллиств), еписко- 
п8 римокомъ; но въ приложен 1-омъ 
„Имена святыхь, которыхъь нёть подъ 
числами въ м5еяцеслов$ вофхь святыхъ, 
но которые находятся въ богослужебныхь 
ЕНИГаХЬ и въ указателе [-омь, вазывается 
имя иретодобнаго Наллистия (стр. 532 
и 602). Память этого святого прославляется 
вЪ субботу сырную. Этого „преподобнаго 
Каллиста“ сырной субботы и слфдуеть счи- 
тать за Каликота [, епископа  римскаго. 
Въ постной троди имЪфется слздующая 
церковная пвень относительно Каллисга: 
„Дивлюся Ааллистовымь благослове- 
иемз, хвалю Лаврентева  добродфяня, 
благотворене же Логгиново  восхваляю, 
почитаю Лотовы добродтели“ (3-й тропарь 
на 4-й пвени канона въ сырную субботу). 


Литература. Кром отм$ченныхь выше, 
о папв Каллисе6 Г см. Низс/мия, Оесге- 
{8ез рэзеп4о-1аотапае, Приз 1868, 5. 
181—156; 4 ГЕртов, въ „Кеуце 905 
диезйопз М1 5ботиез“ 1887, 6 Ш, р. 249— 
253; Ге/[8ьге, 'алИеит 4ез РЕ|озорватепа 
её 1е раре СаШзе въ журнал „Веуце 
СаюНаце*, Гоиуало 1871, 6. У, р. 345 зулу, 
$ УГ о. 5—28; ргоЁ. 4. Нахпаск, дезстсШе ег 
асе свеп ТлИегабат, Ьриё 1598—1897, 
Ва. 1, 5. 603—605; 015, Ваз Ее 3 41с6 
Чез гбпизойнеп В1зеВоЁ5 Ка]156, КеИазев 
итфетзисН цп@ тесопзбгай, Гри 1893; 
| ргоГ. О. Ватаеешег, Райгоюв1е, Етефигя 
о Втезоаий 1894, 5. 128, 133, 1535; Зин ап@ 
ИГасе, О Новаку 0# СъызНаи Вобтарву, 
1, Боп4оп р. 1877, 390—892; А. Уасатё © 
Е. Мапдепоь РЕ боппайте Че Неоюзте са- 
фонаце П, со1. 1338—1342; И. Тасмепфекдег, 
Епсусюрё@е @ез зс1епсез геИе1ецзев П, 
+. П, р. 521—526. | еше’г цва Ее, Ки- 


спешехщжоп 18, со]. 1695—1701. Неггоу- 
Нацск, В: Е ШЗ 8. 640—6. Сбелага 
Еззег, Пе Визззене еп ТегыПааз Ое 


раепцепйа чпа Ое риа ипа Чаз ш@а- 
сепис ай 4о5 Рарзез Ка]Из 15: еш Вейтгая 
пла безомев(е Чез ВизззирИи: Ошуег- 
эНабзргосталиш, Вопи 1905; сер. Вт. Оте- 
сашр вь „ТАео]озеве Килзовац“ 1905. 
Мг. 20, бр. 604—605. РгоЁё. Ог, Е. Х. Ещий, 
Раз тан хеохе ак Чез Рариез Ка виз 
въ „ТбеоТоеазсве Опатбазеней* 1906, ТУ, 
$5 —568. Р. Вайры, ваш 4е СаЫе 


65 
Чаргёз ипе сопёгоуетве гесетйе въ „ВиЙейи 
Че НИбгаише есе]еыаз@оце“ 1906, 10, р- 
339-348]. Е * 

Н: В. И—в5. 


Каллистъ или Ааликси® П — папа 
римский, 162-й посл св. Лина; избрань на 
Ватикансюй престоль 2 февраля 1119 г., 
короновань 9-го числа того же мфсяца; 
умеръ 13 или 14 декабря 1124 г. 

До избрашя въ папы онъ носиль имя Гвидо; 
быль пятымь сыномь Вильгельма, графа 
Пургонскаго, и цотому приходилея род- 
ственникомь королямь англскииь, имие- 
раторамь нфмецкимь и королевекому дому 
во Франщи. Папа Урбанъ П (1088 — 
1099 г.) сдфлаль Гвидо (въ 1088 г.) 
архепископомь веннскимь (нынв въ де- 
партаментв иёге, во Франщи, въ 82 ки- 
лом. или 85 версть оть Гренобля), а папа 
Пасхались П (1099—1118 г.) назначиль 
его свониъ легатомь въ Англи. Въ это 
время снова оживилась борьба между рим- 
скимь престоломь и нфмецкими императо- 
рами изъ-за верховнаго господетва, —инпе- 
раторъ Генрихь \ настаиваль на своемь 
прав давать инвеституру высшему духо- 
венству германскаго н итальянскаго коро- 
левствъ. Въ сентябр8 1112 г. архепископь 
веннекй  предебдательствоваль на лате- 
ранскомъ собор№, тд инвеститура была 
осуждена, какъ ересь, а Генрихь У под- 
вергнуть отлучению оть церкви. Въ отЕфть 
на это постановлеше Генрихь \ овладфль 
имфнями маркграфини тосканской Матиль- 
ды, которая предъ смерпю завфщала ихъ 
римскому престолу (громадныя земли на 
«Ъверф Итал), заняль Римъ и отправиль 
папу Пасхалиса П въ изгнане, тдф тоть 
и умеръ. Новоизбранный (въ 1118 г.) 
папа Геласй П, находивиийся постоянно 
въ бЕтств$ оть Генриха, управляль рим- 
скою церковио около года н скончалея 19 
января 1119 г. Четыре дня спустя, 2 фев- 
раля, преемникомъь его быль избравъ ар- 
хепископь веннск, принявний имя Каллн- 
ста П; онъ коронованъ въ Вены 9 февра- 
ля 1119 г. Первою заботой папы Валли- 
ста Ш было— прекратить споръ изъ-за ин- 
веституры. Въ октябрё 1119 г. папа  на- 


значиль соборъ въ Реймс и отправилъ, въ | 


качеств  пословъ кь Генриху \, Виль- 
тельма Шампо, епископа шалонекаго, и 


Пр. Богосл. Энцикл. У, 


Калянстъ. 


66 


Понса, аббата клюнскаго, намфреваясь 
лично видфться съ императоромъ. Впискомь 
шалонокй и аббать клюнекй встрфтили 
Генриха \ въ Страсбург. „Если вы же- 
даете мира, господинъ король, — сказалъ 
ему епископь,—то вамъ необходимо совер- 
шенно’ отказалься оть инвеституры епископ- 
скихь каоедрь и аббатотвъ. Но знайте, что 
ваша власть оть этого нисколько ни умень- 
юмится, ибо я, напр., состоя епископомь въ 
королевствв  франпузскомь, не получиль 
никакой инвеституры изъ рукъ короля я— 
т%мь не менфе воздаю ему почестя вЪрнаго 
вассала“.— „Это все, чего я ищу“, отвЪ- 
тиль императоръ. На такихь основаняхь 
Генрихъь \ быль готовъ заключить миръ и 
отказаться оть инвестируры, но въ самый 
послфднй моменть переговоры между импе- 
раторомь и папеними легатами были пре- 
рваны. Каллисть отказался оть мысли 
отправиться на свидаше съ императо- 
ромъ, предполагавшееся въ Музонв (на 
рфкВ МёзЪ, въ 18 килом. или 19 версть. 
оть (едана), опасаясь попасть въ ло- 
вушку, такъ такъ въ свитБ короля на- 
ходилось до 30.000, войска, и возвратился 
въ Реймсь на с0боръ. Реймсый соборъ, 
подтверждая старые декреты противъ симо- 
ни (продажа духовныхь мфеть за деньги), 
вновь совершенно запретиль инвеституру и 
торжественно отлучиль оть церкви Генриха 
\ и антипаиу Бурдина (именовавшаго себя 
Григоремь У). Покинув Франшю, Кал- 
листь П предприняль походъ противъ анти- 
папы, который все еще занималь Римъ. 
Вурдинъ быль схвачен, привязан къ спи- 
нЪ верблюда, съ позоромь провезень по 
улицамъ Рима, а потомъ посажен въ тюрь- 
му, тдё и умерь въ 1125 г. Ветупивъ въ 
Римъ побфдителемь, папа Каллисть И вы- 
сокоя$рно обходился съ римскими дворя- 
нами. Между твыъ нЪмецюе князья, утом- 
ленные постоянными спорами между импера- 
торомь и папами, на еъфздВ въ Виттен- 
бергв просили Генриха У подчиниться пап, 
на что императорь и согласилея. Поэтому 
состоялся. конкордать въ Вормев (въ 35 
килом. или 36 верст. оть Дариштадта) 
23 сентября 1122 т., положивиий конець 
долгой кровопролитной борьбё. Император 
объщаль возвратить римской церкви отня- 
тыя у нея имфыя, не препятствовать дал%е 
' свобод® духовныхь выборовь ин не требо- 
3 


87 


зать оть духовяыхь ляць принамя оть него 
кольца и посоха. Папа съ своей стороны 
согласилея на слбдуюнщия условя: 1) вев 
‘выборы епископовъ и аббатовъ въ импери 
должны совершаться не иначе, какъ въ | 
присутствии императора или его уполномо- 
ченныхь; 2) избранный долженъ получать | 
право на обладаше церковными нмвнями_ 
оть императора, принимая оть поелфдняго 
свицетръ, какъ символь гражданской вла- 
сти, п обязываяеь чрезъ это къ исполнению 
возхъ, вытекающихь изъ леннаго положе- 
я, обязанностей по отношеню къ пинера- 
тору н импери; 3) въ Бургунди п Италия 
церковное посвящеше избраннаго должно 
предшествовать инвеститурв феодальной, но 
въ самой Германи избранный долженъ сна- 
чала получить инвеституру при император- 
скомъ двор, а затмъ уже принять посвя- 
щене оть церкви. 18 марта 1128 г. папа 
Каллисть П собраль соборь въ Латеран®, 
на которомъ присутствовало 300 еписко- 
повъ и 600 аббатовъ н который почитается 
въ латинской церкви за 9-й воеленсьй | 
соборъ. На этомь е0борз Вормекй конкор- 
дать былъ подтверждень. Императоръ Ген- 
рихъ \ при торжественной обстановкв быль | 
принять въ общее съ церковшю. Решено | 
было организовать новый (второй) кресто- 
вый походъь, но папа Каллисть П умеръ 
среди приготовленй къ нему, въ 1124 году. 


Литература. Луисйезие;, ег ропйса$ 


П, (1892) р. 322, 876; аНеней, Котапогит | 


ропыйсиш уНае И (1862), 5. 115; 0. Вобехй, 
Нзюоше Чи раре Сайхе И, 1891; Мамеек, 
Рарзё СаНхЕ Ц, 1886; Е. Восдиат, а сое 
4е Коте её ГЕзрыв 4е гёогше ауапб 1 
Вег Т (Раз 1893), р. 138 — 149; Вегпрейп, 
Яир безсысве 4ез \Уогшзег Копсог4а{$, 
СО тво 1398; 4. Уасамё е5, Е. Мапдепой, 
Тусбоппаге 4е 601021е сабвойчие Ц, со]. 
1348 — 1345; Е. ТлеМепбегдег, Впосуорее 
4ез зс1епсез геНедвизез И, р 580—521; 0%. | 
"Регофки © Тр. Васрыей. Осйоппайге бпёга| 
Че Модтарые е6 а’меюте, 3-16 щтее916. (Рат18 
1863), 1-16те рог@е, р. 429; [Неу2од-Наиеск, 
К. В. 18, 641—642. Узбек" ипа Тейе, Ки- 
свешех оп 12, со]. 1701—1705]; Десе.ись ©. 
“Робертеонь и Г. Г. Герцоге, Исторя хри- 
станской церкви, перев. 1 А. П. Лопу- 
хина ЦП (Спб. 1891), стр. 95—96. 


Н. В. ИП в. 


Каллистъ или Ааллинсть ГГЕ—папа 
римекй, 211-й посдв св. Лина, съ 1455. 


Налзезтъ. 


10 1458 тодъ. 


83 


Онъ принадлежать къ старинной каталон- 
ской фамили Борджа; родилея въ Ксати- 
вв (поиспански ФТайуа или Мап-ЕеЙре), 
около Валенеш, въ Испани, 31 декабря 
1378 г.; быль сначала студентомъь въ ле- 
ридекомъ университетБ и, получивъ степень 
доктора, сдёлалея въ томъ же университе- 
тв профессоромь. Король аррагонскй и 
неапольскй, замбтивъ въ Альфонсв Ворд- 
«я большия дипломатическя способности, 
приблизиль его къ себ въ качествВ длич- 
наго секретаря и совфтника. Въ 1429 г. 
Альфонсь Бордяйя съумбль добиться отре- 
ченя антипаны Климента УШ (Се; Ми- 
поз, 1424—1429 г.), за что папою Мар- 
тяномь \` быль назначень на епископскую 
кабедру въ Валении. Въ 1444 году (12 
поня) папа Евгений Г\“ возвель его въ кар- 
динальекое цостоннство. На папеюй пре- 
столь онь быль избрань 79-лЬть 8-го 
апрфля и короновань 20 апрфля 1455 г. 

По вбтуплени на престоль папа Кал- 
листь Ш произнееь  слфдующую торже- 
ственную клятву бороться съ врагами хри- 
станства— турками: „Я, пана Калаисть, 
объщаюсь и клянусь Св. Троицей..., что, въ 
случа нужды жертвуя даже: собственною 
кровю, я употреблю всБ° силы, чтобы... 
отвоевать обратно Константинополь..., что- 
бы освободить хрисмань, томимыхь въ раб- 
ств, поднять православную вру и поту- 
шить на востокф дьявольскую секту гнусна- 
го и невёрнаго Магомета... Меди я забуду 
тебя, Герусалимъ,— забыта да будеть деени- 
ца моя, а языкъ мой да прильпнеть къ гор- 
тани, если я перестану поминать о теб, 
Терусалиме, ин если не сдблаю тебя нача- 
ломъ весешя моего!“ Давъ такую клятву, 
папа проявиль сначала большое усерще къ 
крестовому походу, посылаль проповфдни- 
ковъ по всей Европ, чтобы пробудить сре- 
ди хрисмань релимозный и воинственный 
пыль. Однако, побфда пра БёлерадВ, вы- 
звавшая б®гство Магомета П, не дала тьхъ 
счастливыхь результатовь, на каше надвя- 
лись. Тоаннъ Корвинь Гушадь, за свою 
военную доблесть прозванный турками дьяво- 
ломъ, и оаннъ Капистрань (см. „Энц.“ УП, 
стлб. 101—102) умерли въ 1456 г.; напев 
флоть, посланный въ Грешю и состоявиий 
изъ 16 (а по словамъь другихь изъ 25) 
судовъ съ 1.000 требцами, 5.000 солдать 
и 300 пушекь, оказался бездфятельнымь 


69 


п самъ папа, охладфвий къ интересамь 
хриеманетва, занялся исключительно тЬиъ, 
чтобы какъ можно больше возвеличить свой 
родъ. Никогда Римъ не быль свидфтелемь 
столькихь скандальныхь проявлен!й „непо- 
тизма“, какь при Каллисгв Ш, веячески 
протежировавшемь своимь племянникамь и 
другимъ родетвенникамь. Два племянника 
Каллиста Ш (въ томь зислв Родригь Лен- 
цуоли, впослёдетьи папа Александр УТ) 
были сдбланы кардиналами и получили до- 
ходныя мёота; трей племяннякъь — Петрь— 
быль назначень герногомъ сполетскимъ, ге- 
нераломь папскихь войскъ, тубернаторомь 
врёпости св. Ангела и префектомь Рима. 
Папа даль бы ему и неапольскую корону, 
еслибы только это было возможно. И дЁй- 
ствительно, когда скончалея король Аль- 
фонсь (27 Шоня 1458 г.), Каллисть Ш/— 
не взирая на папекя буллы, которыя по 
настоянию его же самого были изданы па- 
пою Ивгешемь Г\“ и которыя обезпечивали 
наелфдоване неапольскаго престола за ко- 
ролевскими дётьми мужескаго пола —00ъ- 
явиль, что королеветво перешло къ св. 
престолу, и приглашаль претендентовь на 
него обращаться за утвержденшемъь въ пра- 
вахь въ церковному суду. Королевекя 60- 
татотва стали расхищаться и переходили 
въ собетвенность Ффамили Бордаа ц нихъ 
приверженцевъ. Однако Фердинандь, (неза- 
конный) сынъ неапольскаго короля Альфон- 
са, ршиль отстаивать свои права на пре- 
столь, вотупиль въ соглашеше съ Фран- 
цискомь Сфорцей, герцогомь миланскимъ, и 
Космой Медичи, но папа готовь быль на- 
«чать войну и уже приказаль своему пле- 
мяннику Петру Борджйя идти съ войскаин 
на Неаполь. Внезапная смерть Каллиста Ш, 


послфдовавшая 6 августа 1458 г., пом 


шала этой войнз. 

Относившйся безразлично я даже враж- 
дебно къ наукамъь и поскусствамь, Кал- 
листь Ш продалъ или раздарнль большую 
часть библотеки, основанной и созданной 
его предшествевникомъ папою Наколаемь \ 
(1447—1455 г.); торда за нЪеколько „кар- 
линовъ“ (карлинъ—серебряная монета не- 
апольскаго королевства, стоимостью 42 сан- 
тима или около 15 коп.) можно было ку- 
поть книги, стоивиИя нфеколько золотых 
Флориновъ (золотой флоринь = фр. 60 
сант. или 3 руб. 21 кон.). 


Каллистъ. 


70 


Во время Каллиста Ш началась реаби- 
литащя Жанны д’Аркъ. 11 юня 1455 го- 
да папа издаль рескрипть, которымъ пред- 
писывалось пересмотрфть дфло объ Орлеан- 
ской дЪвЗ и наблюден!е надъ этямъ пору- 
чалось армепископу руанскому, епиекопань 
пзрижекому и кутанекому (бошапее— гор. 
въ департ. Маншь). 

Посл смерти Каллиста ПТ въ Рям$ воз- 
никли больше безпорядки. Приверженцы 
дома Бордяйа были арестованы и умерщвле- 
ны. Пацсвй племянникь Петръ Бордяйа вы- 
нуждень быль бЪжать въ Чивита—Векк!ю. 
Вечеромв, въ день избрашя папы Ш П, 
преемника Каллиста Ш, весь городъ быль 
иллюминовань, жители его такъ были ра- 
ды, что освободились оть „каталонцевъ“. 
Громаднёйния богатства Каллиста Ш до- 
стались его племяннику Ропригу, впослфд- 
стаи папф Александру УТ (1492—1508 г.). 


См. СЪ. ГПезоту её ТВ. Ваейе- 
126, РАсйоппаге ибибёга] @е БМожгарше её 
Фыз юге, 1-16ге рагЫе, З46те вай. (Рамв 
1863), р. 429; Е. Глешепьегоег, Епеуйорее 
Ч4ез вепеез теНе1еизе5. Раз 1877, р. 
521—522; Уасатё еф Е. Мапдепор, Г\ейоп- 
паше Че 601021е сабвоНаие П, со1. 1345— 
1351; Ог. Тлибшо. Разбог, бевой се Чег Рар- 
36е П, 1899. Разборъ этого сочинешя и вы- 
держки изъ него даны въ статьв К. С. 
Шварсалона: Восточный вопросъ въ но- 
вомь сочинеши по истор!и панства (въ 
„Журнал Минист. Нар. ПросвЪщеня“, ч. 
ССЕХХЬ, 1890 г., сент., стр. 205—233; о па- 
п65 КаллистВ стр. 217—221). [Теёег ипа 
УТейе, Кгевешех коп И, со]. 1705—1711]. 


Н. В. П-— во. 


Каллистъ или Каликсть Ш-—ании- 
папа (1168—1178 г.). Въ 1152 году 
терманскимь императоромь сдфлалея Фрид- 
рихъ Г Барбаросса, задумавний возстано- 
вить внутри блескь своего государства и 
защищать свои права отъ честолюбивыхь 
притязавй римскихь папъ, которые посл 
папы Григомя УП ({ 1085 г.) стали счи- 
тать свфтекихь государей своими лен ника- 
ии. Между домомъ Гогенштауфеновь, къ 
которому принадлежаль Фридрихь 1, И па- 
пами началась ожесточенная распря изъ-за 
верховнаго господотва, продолжавшаяся сз 
перерывами боле стольия и завоичнашая- 
ся только съ полнымь исчехновенем» Го- 
тенштауфенова рода. В» 1159 к. вов 
Адрана [\, на изисый престоль вотупиль 


= 


71 


Алексанлрь Ш ({ 1181 г.), но пария, 
приверженная Фридриху Барбаросев, избра- 
ла въ папы кардинала Октавана, который 
приняль имя Виктора ГУ. Въ римской 
церкви произошель новый расколь, про- 
`должавиийся до ТТЗ0 тода, хотя Фридрихъ 
Барбаросса примирился съ папою Алексан- 
дромь еще въ 1177 г. За это время (въ 
папство Александра ПТ) были избраны четы- 
ре антипапы: помянутый Викторъ (1159— 
1164 г.) Пасхалйсь И (1164—1168 г.), 
Каллисть Ш (1168—1178 г.) и Инно- 
кений Ш (1178—1180 т.). 

Антипана Каллисть ПШ, до своего избра- 
я (20 сентября 1168 г.), назывался 
Тоанномъ Албанскимь и быль кардиналомъ- 
епископоиъ. 29 мая 1176 г. Фридрихь 1 
Барбаросса въ рЬшительной битв съ пап- 
скими войсками при Леньяно (въ Офверной 
Итажи) пронграль сражеше и долженъ быль 
идти на уступки. Переговоры велись на 
конгресс въ Венеци, при чемъ антипап® 
Каллисту ПП сохранено было почетное зва- 
не и подарено аббатство, а всВ ставлен- 
ники его и приверженцы были перемфщены 
на старыя должности, занимаемыя ими 
раньше до раскола въ рименой церкви. 

См. Уасалё её Мапденор Гейоппате 
е ФВео]ор1е сабоНаце П, со]. 714—715, 
1362; Дэюемез (©: Робертеона, Истомя хри- 
станской церкви отъ апостольскаго вЪка 
до нашихъ дней. Перев. А. П. Лопухина; 
т. П. СПБ. 1891, стр. 101—103; Е. Тмещеп- 
Фегдет, Епоусорёе 4ез з@епсев тейец- 
зе Т, р. 149—150. [Мемег ава Уейе, 
Кисвешех коп 12, 371. Неггод-Наис®, В. В. 
18, 342. ИВ, 643]. 


Н. В. П— 065. 


Каллистъ: 7—2 константинополь- 
сте патуиарти. 

1) Яаллисть 1 дважды занимать кон- 
стантинопольскй патрариий престоль: въ 
1350—1354 и 1355—1868 годахь. Пер- 
вое его вотуплеше на воеленскую патр!ар- 
шую каеедру состоялось по вол византй- 
скаго императора Тоанна Кантакузина, ко- 
торый, въ лиц этого высоконраветвеннаго 
и просвфщеннаго мужа, нашель виднаго 
сторонника знаменитаго Григоря Паламы и 
его парии въ борьбВ съ волновавшею тогда 
византйскую церковь ересью Варлаама и 
Акиндина. Каллисть | быль ученикомъ из- 
вфотнаго византйскаго подвижника и иси. 


Каллистъ. 


72 


| хаста св. Григоря Синаита (+ 1846 г.), 
жиль съ нимь продолжительное время, 
слфдоваль по стопамь его и съ радости, 
какъ вфрный и преданный рабь, воспри- 
няль духь его. Св. Григор!й быль для Кал- 
знета |, — по свидфтельству послфдня,— 
любвеобильнымь отцомъ, а Каллисть [ для 
него—какь бы роднымь сынонь, къ кото- 
рому велик подвижникъ относилея съ ис- 
креннею любовю и расположешемъ, съ го- 
товностю посвящаль вь тайны созерцашя 
и съ большою полнотой раекрываль ихъ 
предъ нимъ. Каллисть Г одфлался ученикомь, 
св. отца въ то время, когда послфдый въ 
началь ХГ\“ в, поселился для подвиговъ на. 
святой горз Авонекой. Когда на эту гору 
сдфлали набфгь агаряне, Каллисть вуфетв 
въ своимъ учителемь и отцомъ отправился 
въ бессалонику, а потомь совершиль съ 
нимъ радъ странствованй, которыя вызы- 
вались самимъ характеромь нонхастскаго 
ученя св. Григория Синаита н являлись не- 
обходимымъ моментомь его нравственно- 
аскетической дфлтельности. Учитель и уче- 
никъ путешествовали на острова Хюсь и 
Митилину, на гору Ливань и въ Констан- 
тинополь, потомь въ тородъ Созополь в 
пустыню Парорйскую (въ нынфшней 9раки,, 
у Сакаръ-планины, въ районв греческихь 
сель Големъ-Монастиръ и Малекъ-Мова- 
стиръ), тд св. Григорй въ двадцатыхь 
тодахъ ХГУ в. построиль кели для себя 
п Каллиста. Прожнвъ здсь нзкоторое время. 
Каллисть отправился со свонмъ учителемь 
въ Константинополь, а отсюда вмфетВ съ 
подвижникомь Маркомь быль посланъ на 
Аевонъ, при чемъ св. Григор обфщалея и 
самь вокорв прибыть на святую гору. Не. 
дождавшись его и горя желашемь быть 
возлё своего учителя, Каллисть отправился 
къ нему въ Константинополь, прожилъ здфсь. 
зиму и, съ наступлешемь весны, вмзетв съ 
Григоремь возвратился на Аоонь. Здфеь.” 
Каллисть и его учитель подвизалиеь въ. 
Лавр св. Аванаоя. Велфдстве набфга 
турокъ, св. Григорй удалилея въ Адрано- 
поль, взявъ 6ъ 60б0ю одного ученика, — 
надо полагать, —именно Каллиста, а потомъ 
(въ тридцатыхь годахь ХГУ в.)—въ пусты- 
вю Пароршекую, тд Каллисть, вЪроятно» 
быль свидфтелемь н кончины преподобнаго 
отца. Послё смерти св. Григоря Каллисть 
|ушель на Абонь и поселился здВеь въ 


73 


Иверскомь монастырф, откуда въ 1350 г. 
и быль приглашень на константинопольскую 
патр!аршую каоедру. Такниь образонъ, Кал- 
листь У быль самымь близкимъь ученикомъ 
великаго подвижника св. Григория Синаита 
и стремился въ полнотё воспринять духь и 
учене своего руководителя и отца, который 
за нравственное превосходство и пфниль 
его больше другихъ, постоянно имфль при 
себз и оказываль преимущественное вни- 
маше и довфие. Значить, византйсвй 
историкъ Никифорь Григора, сообщающи 
свёдфшя о Каллиств У, несправедливо 
овуждаеть его за нравственный характеръ, 
приписывая патр!арху моральные недостатки 
равнаго рода. Суждешя Григоры пристрастны 
и внушены тёмъ, что Каллисть У рзко 
порицаль и въ течеше всего патр!аршества 
постоянно боролся съ тнусною и тибельною 
ересью Варлаама и Акиндина, къ пари 
которыхь прихыкаль и историкъ Григора, 
равно какь и мноме епископы и свток | 
лица, враждовавиие изъ-за этого съ ва- 
щитнивами церковнаго мпра—патр!архами. 
Пристрастныя суждешя Никифора Григоры, 
обличаемыя другимъ современникомь—имие- 
раторомъ Тоанном»ь Кантакузиномъ, который, 
напротивъ, отзывается въ своей истори о 
Каллиств \, какъ о мужВ весьма добродв- 
тельномъь и отличавшемея высокими нрав- 
ственными качествами, открывшими ему 
путь и къ патраршему престолу, гдф па- 
трархъ заявнль себя почтенною двятель- 
ностью. 

Прежде всего, Каллисть [ примыкаль къ 
группв защитниковь православ!м и борцовъ 
за церковь противъ еретическаго движешя 
Варлаама и ето сторонников, неправо 
учившихь о существз и энергш божества. 
По поводу этой ереси были созваны соборы 
въ 1351 и 1352 годахъ, на которыхь, 
послф всесторонняго обсужденя предмета | 
спора, учеше св. Григорйя Паламы и его 
сторонниковъ (въ томъ числ и Квллиста) 
было признано согласнымь съ учешемь св. 
отцовъ церкви, а Варлаамъ, Акиндинъ и 
его сообщники анаеематствованы. Результаты 
соборныхь постановленй въ 1352 г. были 
внесены и въ составъ провозглашаемаго 
въ недфлю правосламя Оннодика. Какъ 
отголосокъ этой защиты церковнаго учешя 
отъ еретическаго иномысля, въ 1350 г. 
было. патрархомь  Каллистонъ Г ‘издано | 


Каллистъ. 


74 


соборное  постановлеше о непричастно- 
сти абонскаго Теромонаха Нифонта къ 
мессаланскому лжеученю. Въ томь же 
году патрархъ издаль учительное пославйз 
къ народу по поводу нЗкоей Амарантины, 
которая сперва занималась мамей, а по- 
томъ сознала свой грёхъ, принесла патру- 
арху покаяне и даже постриглась въ мо- 
нашество. Въ декабрё 13850 г. патрархь 
избраль изъ константинопольскихь 1ереевъ 
нанболфе благоговЪйныхь и опытныхь и 
060б0ю грамотою поручиль имь нести обя- 
занности экзарховъ въ каждомь приходь, 
наблюдать за остальными клириками и да- 
вать имъ наставлешя и указашя отнови- 
тельно Терейскаго служеншя. Въ сентябрь 
1352 г. подобная грамота была издана 
на имя пресвитера Скутарюта, экзарха при- 
хода Аарона въ Константинопол%. Въ 1350 г. 
патрархь обновиль ставропимальный мо- 
вастырь Алишя на горё Аеонской, въ ок- 
тябр$ 1351 г. призналь независимой и 
свободной обитель Богородицы Панагю- 
тиссы на Фанарё въ Константинополь, гдё 
нынз находится церковь Мухля. Въ де- 
кабрв 1353 т. патиархь и синодъ при- 
соединили вакантную епархшо Периосоря 
къ траянопольской митропоши, а въ янва- 
р слфдующаго года митрополиту Древнихь 
Патръ, нуждавшемуся въ матеральномь 
обезпечени, волёдетые  постигшихь его 
епархию внзшнихь бЪдетвй, быль пожало- 
ванъ монастырь Великой Пещеры на пра- 
вахъ игуменства, подобно тому, какъ и вь 
Константинополь патр!арпие монастыри пре- 
доставлялись для игуненскаго управленя 
различнымь архереямъ. Почти такую власть 
патрархь тогда же даль монемвас!йскому 
въ Пелопоннес$ митрополиту, предоставивъ 
ему охрану патраршихь правъ и управле- 
ше ставропимальными монастырями въ этой 
области. Въ февралё 1354 г. по волЪ пат- 
арха и синода митропомя созопольская, въ 
виду затруднительныхь обстоятельствъ, была 
временно предоставлена въ управлеше мит- 
рополиту Пигонъ, въ мартв К. Г поручиль 
филадель{!Йскому митрополяту управлять и 
епармей Древней Фокен и въ частности 
наблюдать за патраршимъ монастыремъ 
Давида. Тогда же митрополиту Макры быль 
предоставленъ въ завфдыване константино- 
польсвй монастырь Св. Тронцы, въ кото- 
ром онъ и могь жить всяюИ  разъ, 


75 


какъ прзжаль съ столицу. Любопытно, что 
въ октябрё 1352 г., сь соглайя Калли- 
ста Г, антомйсый патрархь съ находя- 
щимися при немь епископами произвель 
судь въ Никеё надъ кесарйскимь митро- 
политомь Васимемъ, который  подаль на 
Каллиника [Г жалобу императору Тоанну Кан- 
такузину; воборъ, подъ предоёдательствомъ 
антохйскаго патр!арха, присудиль Василя 
къ лишению епископскаго сана. Наконець, 
иатрархь Каллисть [ имбль сношеншя съ 
русскою церковною’ власти. Такъ, онъ ув$- 
щеваль мевскаго митрополата @еогноста 
стать въ мирныя отношешя въ тверекому 
внязю Михаилу, въ Юн 1354 г. патуархъ 
и синодъ признали владимрскато епискона, 
Алекыя митрополитомь кевскимъ ит. п. 

И въ емутную тодину политической борь- 
бы при двор$ Византи, возгорёвшейся по 
интригамьъ [оанна Кантакузина противъ за- 
коннаго наслёдника византекаго престола 
Тоанна Палеолога, патрархь Каллиеть [ 
явилъ себя достойнымь первоерархомь цер- 
кви. Въ 1854г. Кантакузинъ, еще раньше 
возложивший на себя царскую корону, по- 
желаль вЪнчаль ею и сына своего Матеея, 
дабы этимъ путемъ совершенно устранить 
оть престола законнаго наслфдника визан- 
Айской короны Тоанна Палеолога. Но пат- 
риархъ Каллисть Г отказалея исполнить же- 
лаше Кантакузина, вызваль этимъ его не- 
удовольствие и вынужденъ быть отказаться 
отБ патраршей кзоедры, удалившись на 
острова Тенедосъ къ Гоанну Палеологу. 

Котда Тоаннъ Палеологь овладфль Кон- 
стантинополень и заняль императорсюй 
престоль, быль возвращень на  патру- 
аршую кафедру и Каллисть | (въ 1855 г.). 
Вторичное его патраршество прошло въ 
дух и направлени перваго. Попрежнему 
‘онъ энергично боролся съ лицами, зара- 
женными еретическими воззрёними Варла- 
ама и Акиндина, и постепенно подготовил 
полную поббду церкви надъ лжеучешемъ, 
Зат6мь, онъ издаль грамоту относительно 
женскаго монастыря Богородицы Варанго- 
тиссы, расположеннаго близъ храча Святой 
Софти, и предоставиль его въ завфдыване 
одного изъ царекихь слугь Алексея Софа- 
на, дабы онъ благоустроить его и привелъ 
въ лучшее положене. Въ апрфлф 1857 г. 
патрархь хиротинисаль митрополита на 
родосскую каеедру, которою нвкоторое вре- 


Каллистъ. 


75 


мя завфдываль митрополить Крита, въ 
ЮнБ того же года онь включиль въ 0о- 
ставъ монемвасйской митрополн дв м%ст- 
ности (Козезкь и Еммонз), которыми рань- 
ше завфдываль митрополить Варны, хотя 
оф ему и не принадлежали; въ ма 1359г. 
` воеленскому престолу была подчинена унтро- 
`вламйская митропожя, по просьб вое- 
воды Валахш Александра, пригласивитаго 
на каоедру вицинекаго митрополита Гакин- 
ва, котораго Каллисть 1, со своей стороны, 
призналь вполав достойнымь каведры. Кро- 
мВ того, армепискошя Деркусь была пря- 
соединена кь митрополм визской. Въ по- 
Голдни: годь патраршества Каллисть 1, 
отправившяеь въ Сербию, возвель епископа 
Полистила въ митрополита христопольскаго. 

Извфетно также, что Каллисть [ издаль 
трамоту о правахь греческихь и грузин- 
скихь монаховъ, подвизавшихся въ Ивер- 
скомь монастырё на Абон®, и спнодаль- 
ный томь по поводу заключемя браковъ 
между несовершеннолтними супругами, при 
чемъ подвергаль изверженю изъ сана кли- 
риковъ, повфичавшихь таке браки, а м:- 
рянъ, содфйствовавшихь этому, отлучаль 
оть церкви. Константинопольскй монастырь 
Одигонъ патрархь сдлаль метохомь ан- 
ттожйекаго патраршаго престола, въ виду 
тяжелато экономичеекаго положешя послёд- 
няго. Въ декабрв 1 г. патриарх из 
даль учительское послане священникамь и 
монатамь болгарскаго города Тырнова по 
поводу того, что они при крещен совер- 
шали только одно погружеше или даже 
окроплене, вмфето св. мура, приготовлен- 
наго византйскимь патрархомьъ, пользова- 
лись муромъ оть мощей св. Димитрия и св. 
Варвары. Какь и въ первое патраршество, 
Каллисть Г опять предписаль своимъ экзар- 
хамъ наблюдать за благочиннымь поведе- 
вемъ столичнаго духовенства. Каллисть | 
принималь учасме и въ политической жизни 
Визании, руководясь вдеею о. благё и зна- 
чеши церкви. Такъ, когда  императорь 
Тоаннъ Палеологь заключаль политический 
| договорь съ венешанцами и генуэзцами, то 
| патрархь обратилея къ нему съ питта- 
кемъ, въ которомь просихь царя нимало 
не варушать этимъ договоромь права 
церкви и не колебать ея значеня, какъ 
самостоятельной и свободной организащи. 
:4 въ 1355 г. патрархь в синодъ соста- 


7 Калли 


т 


вили синодальное дфяне по поводу заклю- 
чешя политическаго брака между Андрони- 
комь, сыномь императора Тоанна Палео- 
лога, и Кираджей, дочерью  болгарскаго | 
царя Гоанна ‘Александра; 00% стороны дали 
при этомь клятву оказывать взанмную по- 
мощь въ политическихь дфлахъ. Наконець, 
Каллисть |, какъ видно изъ сохранившихся 
актовт, обнаружиль большую  попечитель- 
ноеть 0 благоустройств® монастырей, о 
возвышени монастырской дисциплины, о 
правильномь руководств  епаральныхь 
архтереевь своими паствами и т. п. Пат- 
риархь Каллиеть | извфотень и какъ лите- 
ратурный дфятель-богословъ. Его произве- 
дена, часто изданныя, частно хранящяся 
еще въ рукописяхь, принадлежать къ раз- 
ряду гомилетическихь, полемическихь и 
синаксарныхь. бобраше его пятидесяти двухъ 
бебвдь и поучешя извфотны во многихъ 
спискахь. Въ печати издана только одна 
бесвда на Воздвижеше Креста (Сухеек, 
Пе стасе С№зб, орега ошша, П, 87 сл., 
Весепзриие 1784). Каланегь [ вель лите- 
ратурную борьбу противъ латинянь и вар- 
лаамитовъ, особенно противъ Никифора Гри- 
горы: Кромв того,  извбетна похвала 
Калаиста Г Тоанну Постнику (ХТ в.), в0з- 
становителю монастыря Петры въ Конетан- 
тинополв. Весьма цфнное значеше имфеть 
и жиме св. Григоря Синаита, тдф обетоя- 
тельно’ ‘разсказывается жизнь св. отца, 
сообщаются свфдвшя о его ученикахь и. 
сподвижникахь, проливается свть на поло- | 
жеше иночества на Синаз, Аеонё и въ | 
пустын® Парорйской въ ХИ в. ит. п. 
ЗКнте составлено во время перваго патриар- | 
шества Каллиста 1, отличается языкомъ 
простымь и безыскуественнымь, богато вы- | 
держками изъ Свящ. Писаня, творенй св. 
отцовъ и произведен классическихь авто- 
ровъ, украшено народными пословицами и 
пространно изложенными сравнешямн, кото- 
рыя авторъ  занмствуеть преимущественно 
изъ жизни животныхь и пронзводить на | 
читателя очень ‘хорошее впечатлёне не 
только своимь содержашемь, но чието- 
литературной стороной. НесомнЪнно, Кал- 
лиеть Г быль опытнымь и образованнымъ 
писателемъ. 

Кончина Каллиста послфдовала въ сере- 
дин 1363 г., когда онъ, исполняя в0з- 


сть: 78 


|Сербю, прибыль въ городь Феры въ @ес- 


сами и здфеь скончался. Восточная цер- 
ковь причислила его къ лику святыхь и 
память его тразднуеть 20 НЯ. 


Литература. „Л. Сашаесизения, а Ш, 
Воппае 18: Месерйокия @тедогаз, Вухап. 
Мпа Ы5юма И, Воппае 1830; Жише иже во 
святыхъ' отца нашего ТГригоря Синанта; 
по рукописи (греческой) Московской Сино- 


г 


| дальной бибмюотеки издалъ проф. И. В. 


Поняловекй, Сиб. 1394 Лии иже во 
святыхъ отца нашего Григомя Синдита: 
съ греческаго (по изданному проф. И. В. 
Поиялсвекииь списку ХУТ вЪъка) пере- 
велъ, предислощемъ и примзчавями снаб- 
диль проф. И; И. Соколове, Москва 1904; 
Мозер её Мег, `Асва рабтагевавав 
Сопзбапапоро але т УтаоБопае 1860; 
М. Гедеоу, Пахрауико! ая Коуст. 
1890; К. Юитфаейег,  безсыеВе  @ег 
Бузаптизсвей Табегабит, Малевеп 21897: 
Ках^Гукхох А=Аьхаум<, Патрияруиа 
Ето Ш, Кауст. 1905; + епископь &р- 
сени (Иващенко), Очеркъ жизни и дятель- 
ности Каллиста, патр!арха константино- 
польскаго („Православное Обозрън!е*; 1871, 
Т, 917 сл.); проф. А. П. Лебедевз, Историчесве 
очерки состояшя византско-восточной 
церкви въ ХИ-—ХУ в. Изд. 2, М. 1902. 


2) Раллисть 11, извфетный съ эпи- 
тетомь ЛАсанеотула, занималь патрар- 


| щи престоль въ 1397 году. Онъ быль ро- 


домъ изъ Константинополя, подвизалея на 
Авонф въ исихастирги св. Онуфря (въ пре- 
дфлахь Пантократорскаго монастыря), а по- 
томь въ обители Ксанеопула. Въ маё 
1397 г. онъ быль избранъ на патрариий 
престояь, при чемъ духовники-еромонахи 
Дони, Макар, Тоасафъ, Митрофанъ, 
Оеофанъ и два друше Макаря засвидтель- 
ствовали, что онъ достоинь всякаго свя- 
щенства. Сохранилось ни его нсповфдане 


| вЪры, которое онъ произнесь передь хиро- 
'тоней. Патраршй престоль онъ занималъ 


всего три мфсяца и едфлалъ, конечно,  не- 
много для церкви. Между прочимъ, извзетны 
его опредфлешя объ убйцахъ, двф грамоты 
по двламь о наелбдетвВ, да священникъ 
Тосафъ долженъ быль, по требованию патр!- 
арха, отречься оть заблужденй Варлаама 
и Акиндина, дабы снять съ себя всякое по- 
дозрёше въ еретичеств$. Еще до занвямя 
патраршаго престола Каллисть П вмфеть 
съ монахомъ Игнамемь Кеанеопуломь на- 
писали какъ бы ‘систему ‘аскетики, подъ 


ложениое на него поручеше, отправился въ 


заглашемь МФ0б0х хо хауфу оу @=ф. 


79 


ах: <. Симеонь СолунскЙ хвалиль это 
сочинене, хотя главы его расположены 
безъ внутренней свявн и переходы оть. 
одной тлавы къ другой не отличаются 
послёдовательностью. Трудъ налечатань въ 
„Добротолюби“ (въ русскомъ перевод 
т. У, М. 1399), а также у №Мепея (ат. 
СХГУП, 686—812). ЦВнная его рукопись 
содержится въ Турин. 852 (ХУ в.). 
Вфроятно; Каллисту Ксаноопуяу принадле- 
жать „Главы о молитв“ (Мепе, ет., 
СХГУЦ, 813—817) и небольшое разсуж-| 
деше объ исихастекой жизни (14. 01. | 
817 - 825). Но вообще историчесмя св$- 
дьшя о лицв и трудахь Каллиста Ксаноо- 
пула очень скудны. Восточная церковь при- | 
числила его къ лику святыхь и память | 
его празднуется 22 ноября. 


| 


Литература. М2/озий сё МиЙек, Аба! 
рамтагсваваз Сопзфапапоро ати И, Уп99- 
Фопае 1862; Каллисть патрархъ и спод- 
вижникъ его Игнатий Наставлене без- 
молвствующимь въ сотнз главъ, Москва 
1890; М. Т=бзфу указ. 04; К. Клит- 
Баспе", указ. соч; К. Аобхахщс, Мета 
Уруабариятие, убен8риюз, ХТ, "АЗ мае 1895, 


И; И. Соколовъ. 


Калисть Никифоръ см. „Никифорь 


Каллиеть Кеанеопулть“, 


Каллисеен!я, св. подвижница ефесская, 
ТУ стольия. Дочь ефесскаго епарха Адавкта, 
она имфлась въ виду въ невфоты ими. Ма- 
кеим1ану; однако отець не отдаль дочери 
замужь, за что лишилоя имущества, с0- 
сланъ въ Мелитину и тамь обезглавленъ. 
Каллисоеня. скрылась въ Никомиди, откуда 
черезъ восемь лёть прибыла во ракю. 
Здвсь она исцёлила болфань глазъь у одной 
уолодой дфвушки. По выходв послфдней | 
завужь была еще разъ одёлана попытка 
выдать замужь, и Клллисоению, однако свя- 
тая п на этоть разъ отказалась. По смерти 
Максимана (303. г.) Каллисвеня явилась 
къ женв Ликан, сестрв Константина ве- 
ликаго, и разсказала ей свою б1ографю. 
Получивь обратно. отнятое Максиманомъ 
вмущество, она привезла т$ло своего’ отца 
Адавкта изъ Месопотами или Мелитины въ 

. Ефесъ ин создала здбеь церковь во ния его. 
Фкогчалась въ марё ок. 318 года. 114- 


Каллистъ—Каллюп! —Калл!я. 


80 


„мять ея +4 октября. (Менологь Васи- 
левъ; Макар. Ч. Минея; Прологъ.— Серий). 


Хр. Л— в. 


Каллтопй, св. мученикь помпейополь- 
ск, ГУ стольмя. Сынь Оеокли, Каллошй 
родился въ Перми памфижмйской. За испо- 
вфдаше Христа онъ быль подвергнуть 
преторомь  Максиминомь  разнообразнымь 
пыткамъь и, наконець, распять въ киликй- 
скомь городв Помпейоцолв въ великую 
пятницу 7 апрфля 304 года. По просьб 
уатери онъ быль распять ногами вверхъ. 
Вскор$ и она скончалась и положена во 
тробё рядомъ со своимь сыномь. Идиять 
его, 7 аутьля. 


АА. 55. ВОЙ. 7 апрзля 1, 660; тамъ же 
(р ЪХХХН и Мартбрюу ого; Макар: 
Я. Минея (при Максим!ан5); прологь 
(Эеокля ошибочно названа @еоклемъ).— 
берейь 

Хр. Л—в3. 


Калля — византйская  благотворитель- 
ница 1Х вфка, причисленная церковю къ 
лику святыхь за подвиги милосерщя и 
любви къ ближнимь. Оза въ юности лю- 
била благотворить. бфднымъ и нищимъ и 
охотно шла па помощь нуждающимся, бъ 
060б0ю ревностью Калжя предалась дё- 
ламъ благотворительности, когда вышла за- 
мужь за богатаго купца, хотя смужь ея и 
не раздфляль воззрёвйЙ своей жены и про- 
тиводёиствоваль ея филантропическииь за- 
нятямъ. Разъ мужь Калли отправился по 
торговымь дбламь за предфлы Византии 
странствоваль три года. Въ это время бла- 
точестивая благотворительница щедро раз- 
давала бфднымь все, что имла, и истра- 
тила значительную часть изъ имфня мужа. 
Возвратившись домой и узнавь, что жена 
израсходовала много денегь, которыя сильно 
любиль ея мужъ, послёднй такъ  разгнЪ- - 
вадея на Каллию, что замучиль ве до 


смерти. бБогь прославиль  щедрую благо- 
творнтельницу нетдёшехь тфла ея, & 
византйсюй  патриархь. Антошй  Кавлей 


(893—895 г.) построиль. женсмй мона- 
стырь во имя Калжи, въ которомь и ш- 
ложиль мощи этой святой (Ды СОанде, 
Нзюма Бужапыпа,. Уепейи$ 1729, р. 107). 
Этим® монастырент потомь владёль па- 


81 


трмархь  конставтинопольскй Косма Г 
1075—1081 г. (Апиа Ооттела, Нюма 
1. р. 149 по в. Воппае). 0 монастырв 
Калли упоминаеть и руссюй  паломникъ 
инокъ Зосима (1419—1492 г.), который 
въ своемъ „Хождени“ пишеть: „хроми и 


‘больши гробу (бфлицы Кали) кланяются 


и испбляются“ („Православный Палестин- 
сюй Сборникъ“, вып. ХХГУ, Сиб. 1892, 
стр: 45). 

И. И. 0б—85- 


Калмыки— кочевой народъ, живущий | 


тлавнымь образомъ между Волгою ни До- 


номъ въ такь наз. Калмыцкой степи (губ. 
астраханской, ставропольской въ земль 
Войска Донского, немного въ самарской | 
губ.) и частью на Алтав. Они принадле- 
звать къ западной вфтви монголовъ, имБють 
общия пронсхождеше и релийю съ племе- 
нами, населяющими часть сверной и сред- 
ней Ази. 

Извфетный монгольсый вожль Темучинъ 
Чингисъ-ханъ основаль въ средней Аз 
могучее монгольское царство. Но въ поло- 
винв ХГи-го столимя монгольская династия 
въ Китав была низвержена; начались ужас- 
ныя кровопролния и междоусобя. Среди 
монгольскихь племенъ образовалось множе- 
ство’ мелкихь самостоятельныхь, незавиеи- 
мыхь другь оть друга, владвнй. При та-. 
кихь междоусомяхь и раздёлешяхь каждо- 
му владёню было крайне трудно отетаи- 
валь свою самостоятельность, —и тогда для 
охраны  соботвеннной самостоятельности и 
уснфшнаго сопротивленя китайцамь и дру- 
тимъ сосфлямъ монголы стали соединяться 
въ союзы. Западная втвь монгольскаго 
народа издавна распадалась на 3 главныя 
племенныя группы: 1) Чжахары и халхас- 
сы, 2) Буряты, 3) Ойраты. Въ конц ХУ 
т. изъ 4-хъ ойратскихь племенъ (блбтовъ): 
„‘ивунгаровъ“, „торгоутовъ“, „хошоутовъ“, 
„дербетовъ“ образовался с0юзъ: Дербенъ 
(четыре) - ОйратскЕй подъ  предводи- 
тельствомь сначала Харахулы, & потомь 
его преемника ВБатуръ-хунъ-тайчжи. Однако 
этоть союзь дЪйствоваль дружно только 
тогда, когда надвигалась внЪфшняя опас- 
ность. Внутренняя жизнь его была полна 
неурядиць и кровавыхь междоусобй. Глав- 
вой причиной раздоровъ являлась власть. 


Калля —Калмыкн. 


82 


Каждый владфтель (нойонъ) старался под- 
чинить себ другяхь и возвеличиться. Въ 
началв ХУП-го стол. эти раздоры особенно 
усилились. Тогда торгоутей тайша (вла- 
дЬтель) Хб-Орлюкъ (въ переводв „вихрь-- 
дьяволъ“), рёшивъ, что лучше идти въ 
чужую землю, брать тамь плённыхь въ 
' добычу, чВмъ губить людей въ племенныть 
междоусобяхъ, отдвлилея оть союза около 
| 1621 г. и расположилоя кочевьемь по 0е- 
регамь р%кь 06би, Иртыша и Тобола. 
(Впрочемь, ‘есть свидфтельства восточных 
историческихь сказанй въ пользу того мнф- 
Ня, что это разседене монгольскихь пло- 
менъ произошло по сеймовому рёшеню). 
На новыхь кочевьяхь отдфлившихея монго- 
' ловъ ветрфтили Киргизъ-Кайсаки, заклей- 
мили ихъ именемь „Калма, Калиэкъ, Кал- 
маклыкъ“, что значить на тюркскомъ на- 
ри  „отдфливиййея, отсталый“ (отсюда 
„калмыкъ“) и начали ихъ всячески при- 
твонять. Сзади тоже самое дфлали своп 
соплеменники. Хб-Орлюкъ принужденъ быль 
двинуться дальше и, узнавъ чрезъ спе- 
щально посланныхь  развфдчиковь, что 
обширныя степи юго-восточной Росфи меж- 
ду р®ками Ураломь, Волгой и Дономъ 
весьма удобны для кочевой жизни, силь- 
| ныхъ же владфтельныхь князей въ тВхь 
мастахь, кромВ незначительныхь остатковъ 
| татаръ оть бывшей Золотой Орды, нЪть,— 
перекочевать въ 1628 г. изъ Сибири къ 
р8камь ЭмбВ и Уралу съ 6-ю сыновьями 
и 50,000 кибитокъ подвластныхь ему кал- 
мыковъ. Въ 1680 г. калмыки оть р. Эмбы 
и Урала перешли въ предфлы Европейской 
Россш, а въ 1682 г. Хб-Ораюкъ располо- 
жилъ свою ставку на берегу рёки Ахтубы, 
тлавнаго рукава въ низовьяхь Волги. Это 
быль первый переходъ калмыковъ изъ Мон- 
толи въ Росею. Такъ какъ кровавыя 
междоусобя въ Монгожи не прекращались, 
то волфдь за торгоутами  мало-по-малу 
стали переходить и друмя племена. Въ 
1672 г. перешла часть хошеутовъ съ Кюн- 
дэлонъ-Убуши во тлавф и дербетовь съ 
Соломъ-Цэрэнъ Тайши. Затёмь были пере- 
тоды въ 1676 г., 1686 г., 1723 г. и др. 
Это—пертодь второго перехода: Наконень, 
во второй половин ХУШ-го, стол. (1755 г., 
1761 г., 1758 г.) перешли въ Росс 
часть джунгарскихь племень съ нзкоторыми 
другими. "Первое время своего" пребывашя 


83 


въ Роси калмыки находились въ довольно 
тфеной связн съ своею родиной. Ихъ вож- 
ди Ффздили въ Джунгарию, получали тамъ 
утверждене въ своихъ санахь оть Далай- 
Ламы. Въ сношешихь съ русскими. они ста- 
рались вести себя боле или мене неза- 
висимо. Пофздки въ Джунгарю, постоян- 
ный притокъ новыхь переселенцевъ весьма 
сильно пробуждали сознаше нащональной 


независимости, и всяк почти разъ резуль- | 


татомь этого пробуждешя было нападене 
на русске поселки и торода, Такъ, ханъ 
Х6-Орлюкъ, вернувшись съ сейма джунгар- 
скихъ князей, бывшаго въ 1640 г., на- 
паль на Астрахань, разграбиль и сжегь 
дома жителей, осадиль кремль, но это на- 
падене было отбито русскими и самъ Хб- 
Орлюкъ быль убить во время бВгелва. 
Сынь его Шукурз-Дайчинъ также Фздилъ 
въ Монголно и, вернувшись изъ Тибета въ 
1.654 г., тотчась напаль на русскя земли. 
То же продфлывали и друме ханы, Конеч- 
но, русске не могли оставлять безъь вни- 
маня эти дерзыя нападешя и стали при- 
нуждать калмыковь къ покорности. Съ 
1655 г. начинается цёлый рядъ присягь, 
даваемыхь калмыцкими вождями на под- 
данство русскому царю. Но; эти присяги 
постоянно нарушались каждымь вождемь 
по н%8скольку разь. Калмыки вели свою 
врожденную восточную политику. Пронзно- 
снилась. клятва, призывалея БожШ гнЪвь за 
нарушеше, лизалея ножь и приставлялся 
кь горлу, давались многочисленныя обфща- 
ня не обижать русскихъ, помогать имъ въ 
войнахь, не дружиться 6ъ ихь врагами, — 
но едва только разъёзжались помирившяся 
стороны, какъ снова начинались грабежи и 
нападеня. По смерти Шукуръ-Дайчина въ 
1672 г. ханомъ сдфлалея его внукъ Тайша 
Аюка (Аю— медвфдь), который правиль 
калмыками въ продолжене 50 слишкомъ 
льть. Аюка быль уменъ, коваренъ и хи- 
теръ. Онъ съумёлъ легко подчинить своему 
вмяню  другихъ калмыцкихь войоновъ и 
сдфлалея могучимь, почти единодержавнымь 
владыною. Когда было полезно, онъ рев- 
ностно служиль русскимъ, воюя съ живу- 
щими по окрайнамъ народами: киргизъ- 
кайсаками, туркиенами, дагестанцаии, ку- 
мыками, кабардивцами, кубанцами и др. 
Это быль’ тогда ‘сильный оплоть русекихь 
на ихъ пограничныхь владфшялхъ. Но если 


Калмыки. 


8 


|было полезнфе передаться на сторону вра- 
‘га или не исполнить договора, Аюка не 
останавливало и ‘предъ этимъ. Предета- 
валялась счастливая везможность пограбить. 


'руссыя земли, —Аюка не стБонялея преж- 


нии обфщанями. Такая политика при тя- 
желонь положени русскихь, ведущихь по- 
стоянныя обременительныя войны, служила 
только къ прославленю и возвеличению 
Аюки въ глазахь собственныхь поддан- 
ныхь и окружающить народовъ. Слава 
и могущество Аюки все росли и росли. Въ 
1690 г. Далай-Лама пожаловаль ему ти- 
туль хана, печать и проче знаки ханскаго 
достоинства. 

Все это было принято Аюкой безь вся- 
каго не только разрьшеня, но даже и 
увфдомлешя руескаго царя: 

Русске принуждены были такъ или ина - 
че, считаться со столь могучимь ханомь и 
имфть съ нимъ оффищальныя  сношеня, 
какъ съ настоящимь самостоятельнымъ вла- 
дёльцемъ. Къ нему отправляются посольства, 
съ нимъ заключаются договоры. Аюка, по- 
прежнему, иногда  помогаеть  русекимъ, 
иногда грабить и поступаеть вопреки ихъ. 
интересамь. Съ астраханскими воеводами 
Аюка ведеть себя крайне надменно. Бума- 
ги его носять форму указа. Аюка умеръ 
вЪ 1724 г. Конечно, въ будущемъ преем- 
ник руссве совеёмь не желали имёть 
такого же могучато хана, какимъ быль 
Аюка. Поэтому съ 1725 г. начинается пе- 
родъ постепеннаго огравиченя’ русскими 
власти калмыцкихь хановъ. 

По смерти Аюки астраханекй губерна- 
торъ получиль оть Петра Г инструкцио‘ири- 
нять участе въ выборахъ новаго хана ни 
„стараться, чтобы влад®льцы не выбирали 
сами изъ себя хана, а просили бы объ 
этомь [го Императорское Величество“. 
Вполн$, однако, эту инетрукшю осуществить 
не удалось. 

ВмЪшательство астраханскаго ‘ губернато- 
ра Волынскаго со своимъ кандидатомъ чуть. 
не вызвало среди калмыковъ похода про- 
тивъ русскихь. Намфетникомъ ханства быль 
провозглашенъ совершенно незпособный къ. 
управлению Цэрэнъ - Дондукъ, хотя сбыль. 
другой, сильно домогавиййся власти, энер- 
тичный кандидать, любимець Аюки,—Дон- 
дукъ-Омба. Здёсь же была дана по ‘воёмъ. 
правиламъ калмыцкаго вфроученя присяга. 


85 


на подданство русскимъ. Такъ какь напа- 
дешя и грабежи со стороны калмыков не 
прекращались и послв, то руссме по 6е- 
регу Волги стали заводить постоянныя воин- 
семя дружины. Калмыки на это отвфтили 


сношенями съ Джунгарею и не прочь бы- | 


ли воевать съ русскими. Китай отправилъ 
въ 1730 г. къ Дундукъ-Цэрэну посольство, 
жалуя ему ханскй титуль. Тогда русск, 
предупредивь Китай, сами пожаловали Лон- 
дукъ-Цэрэну хансый титуль. Но это по- 
влекло за с0б0ю раздоры въ калмыцкихь 
степяхь. Ханъ сталь требовать себВ подчи- 
нешя и почета оть своихь нойоновъ. 1% 
возстали. Руссюе стали защищать хана. 

Этой враждой воспользовалея прежшй 
соперникь Дондукъ-Омба и съ 28.000 ки- 
битокъ ушелъ въ турецкое подданство. Въ 
1735 г. онъ согласилея вернуться, далъ 
присягу и быль объявлень тлавнымь пра- 
вителемъ народа, а Дондукъ-Царэнъ бяль 
вызвань въ Петербургь, тдВ онъ спился и 
вскорз умеръ. 

Въ 1737 г. Дондукъ-Омба получилъ хан- 
сюй титуль. Преемяикомъ его 6ъ 1741 — 
1761 г. быль назначенный русскими Дон- 
дукъ-Даши, а затвмъ Убаши, 

Ханская власть всегда среди вмятель- 
ныхь нойоновъ служила предметомь вражды 
и междоусойй. Руссше, чтобы нфеколько 
сиятчить борьбу за эту власть, р®шили 
ограничить ее уничтоженемъ ханскаго суда. 
„Зарго“ (судь) должень быль составляться 
изъ правителей не только ханскаго, но и 
всфхь другихь улусовъ и называться онъ 
сталь „народнымъ“. Также русске нам ре- 
зались ограничить и еще нфкоторыя права 
хана. Это повлекло за собой всевозможныя 
интриги среди влятельныхь лиць. Убаши 
быль сманень къ побфгу изъ Росаи. Въ 
январв 1771 г. большая часть, калмыковъ 
откочевала за Ураль къ границамь Китая. 
Въ Росси осталось около 13.000 кибитокъ, 
кочевавшихь по правой сторонз Волги и 
часто не желавшихъ, благодаря ивтригамь 
нойоновъ, частю не успфвшихь приеоеди- 
ниться къ бфжавшимь. Измфна Убаши по- 
влекла за с0б0ю уничтожене калмыцкаго 
ханства. Каждый владфлець быль поста- 
вленъ въ независимость отъ другого. Если 
доселё калмыки были скорфе союзниками 
русскихъ, чёмъ ихъ подданными, то теперь 
съ 1771 т. начинается перодъ полнаго 


калмыки. 


86 


подчинения калмыковь распоряженямь пра- 
вительства, что и заканчивается подведе- 
емъ ихь подъ общую норму со всВми 
русскими подданными. 

Вь 1771 г. при астраханской губерн- 
ской канцеляри была открыта „Экспедиция 
калмыцкихь дфлъ“, тдв сосредоточились 
главное управлеше и надзорь за калмы- 
ками. Сюда же быль перенесень и главный 
судь (зарго). 

При Пава | нойону Чучею Тундутову, 
хотя и было пожаловано зваше намфстни- 
ка ханства, но это уже быль послёдый 
нойонъ, обладающий такимъь высокимъ титу- 
ломъ. Въ 1803 г. Чучей умеръ, и побав 
него во главу управлешя калмыками никто 
изъ нойоновъ поставлень не быль. 

Въ 1822 г. были утверждены такъ наз. 
„Эннзилинскя постановлешя“, представляю- 
щя с0б0ю бытовое калмыцкое право, съ 
нВкоторыми, впрочемъ, измфнешями. Рус- 
ское правительство, такимь образомъ, хотя 
и стало управлять калмыками по ихъ же 
законамъ, но уже теперь все высшее пра- 
влеше сосредоточивалось въ его рукахъ. 
Нойонамь было представлено учасие во 
внутреннемь управлени улусами,—калмы- 
ки простолюдины находились у Нихь въ 
крёпостной зависимости. Это управлеше 
нойонамь приходилось дфлить съ назна- 
чаемыми правительствомъ улусными попечи- 
телями, которые завфдывали слёдетвенно- 
полицейскою частью и были членами 
улускаго зарго (суда). Т$ улусы, въ кото- 
рыхь прекращался родъ насл®детвенныхь 
нойоновъ, переходили въ казну и въ нихъ 
назначались правительственные попечители, 
Въ 1891 г. Министрь Государственных» 
Изуществъ, въ главномь вфдфши котораго 
находились калмыки, лично посбтиль степь; 
результатомь его Всеподданнфйшаго докла- 
да были освобождеше калмыковъ оть крЪ- 
постной зависимости нойонамь и стремле- 
ве русскаго правительства подвести упра- 
влеше калмыками подъь общее положеше 
сельскихь обывателей Росаи. 

Въ настоящее время калмыцкая степь 
астраханской губ. раздфляется на 8 адми- 
нистративныхь  участковь или  улусовъ. 
Управлеше калмыками, ввфренное астра- 
ханскому губернатору, въ лицБ котораго, 
соединены также и обязанности главнаго 
попечителя калмыцкаго народа, состоитъ 


37 


изъ 1) „управленя калмыцкихь народомъ“, 
2) „улусныхь управлеши“. „Управлеше 
калмыцкимъ народомъ“ хотя и является 060- 
бымъ узреждешемъ, но въ сущности пред- 
„ставляеть канцелярио губернатора по кал- 
мыцкимь дфламь. „Улуеныя управлешя“ 
<остоять изъ попечителя или завфдующаго 
и ихъ помощниковъ. 

Попечитель улуса совибщаеть въ себ 
‘обязанности хозяйственныя, административ- 
ныя, полицейския, слдотвенныя и судебныя. 

Такимъ образомъ, высшею степенью обще- 
‹твенной организащи въ степи является, 
какъ и прежде, „улусъ“, бывшее владёне 
одного нойона. Слёдующею степенью является 
„аймакь“, группа людей, подчиненныхь 
раньше одному „зайсангу“  (подобе помф- 
щика). ‘Теперь представителемь аймака 
является аймачный или—вфрнфе— родовой 
<таршина. Наконець, 3-ю низшую обще- 
ственную единицу представляеть „хотонъ“ 
{не менфе 15 кибитокъ) съ хотоннымъ 
старостой. 

Въ судебномь  отношеши Калмыцкая 

` стень имфеть 3 инстанщи: 1) улусное 
„зарго“, 2) астраханскмй окружной судьи 
3) управлеше  калмыцкимь  народомъ, 
исполняющее обязанности второй инстанщя 
по нёкоторымь дфламъ улусныхь зарго. 

Для образовашя калмыковь въ астра- 
ханской губ. имфются:  астраханское кал- 
мыцкое училище, 6 улусныхь школь и Т| 
школъ грамоты. 

Калмыкъ—средняго роста, коренастаго 
сложеня, имфеть относительно большую, 
широкую голову, съ плоскимъ, скуластымь 
лицомъ, черные прямые волосы, жидкую 
поздно выростающую бородку, узковатые 
глаза, приплюснутый носъ, смуглый, жел- 
‘товато-красноватый цвФть кожи. 

Астраханскихь калмыковъ вь настоящее 
время насчитывають болфе 130 ‘тысячь душъ 
обоего пола. (Шо отчету 1905 г., нойоновъ 
18-13 обоего пола; зайсанговъ бывшихь ай- 
мачныхь 574-531; безаймачныхь 888 -- 

-783; духовенства 912;  простолюди- 
овъ 68.693--63.115; а воего 71.0852 
[64.447 обоего пола). Небольшая часть ихъ 
кочуеть въ луговой сторонё Волги, поль- 
зуясь землею въ кодичествь 800.000 деся- 
тинъ. Большинство же кочуетъ въ нагорной 
сторонф, занимая своими кочевьяхи болве | 
7.000.000 дее. Администращя различаеть | 


Калмыки, 


88 


калмыковъ по улусамь: Хошоутовсый или 
Александровсяй, Мало-Дербетовскй, Вага- 
цохуровекй, Харахусовеый (Эрдэневск!й), 
Яндыко - Икицохуровскй, Эркэтеневскй и 
Мочажный, 

По языку, обычаямь, одеждВ можно 
отмфтить древнее племенное дфлен!е, хотя— 
надо замвтить, —весьма оглаженное време- 
немь и русскимь вящемь. Наконець, по 
физическому строеню, условямь жизни и 
заняиямь калмыковь можно дфлить на 
3 типа: степвыхь, прнхорскихь (черневые) 
и нагорныхь (эргэноюе). Большинство кал- 
мыковъ живуть степной жизню и зави- 
маются въ обширныхь размёрахъ скотовод- 
ствомъ, держа  скоть весь годъ на под- 
ножномъ корму. Только за послёдие годы, 
потерявъ оть холодныхь зимъ и гололедицы 
много скота, калюыки стали запасать еЗно, 
но большая часть этихь запасовъ зв 0ез- 
цбнокъ переходить въ руки русскихь скуп 
щиковъ. Послё уборки въ руссые поселки 
изъ калмыцкихь урочищь тянутся день и 
ночь нескончаемые обозы съ громадными 
возами скошеннаго сЪна,—и калмыцый 
скоть въ большинетвв случаевъ получаеть 
еще худший кормъ, чёмъ раньше. 

Въ приморскихь областяхь калмыки за- 
нимаются рыболовствомь. Русское прави- 
тельство всячески старалось пручить кал- 
мыковъ къ земледьлю и осЪдлой жизни, 
оказывало грохадную поддержку каждой 
семьф, переходящей къ осБдлой жизни, 
стронло дома, обзаводило хозяйствомъ, но 
эти старашн не оправдались  успВхомъ. 
Зеледвме привидось только въ ставро- 
польской губ., гдВ калмыки замфтно под- 
пали русскому вляншю. Калмыку трудно 
разетаться съ привольемъ степной, безпеч- 
ной и лёнивой жизни. Онъ предпочитаеть 
деревянному вмыботительному дому свою 
тфеную кибитку. Это—сдфланный изъ 6—8 
деревянныхь р8фшетокъ, обтявутый войло- 
ками, цилиндрь въ сажень вышины и 3 
саж. въ маметр®. Крыша цилиндра пред- 
ставляеть собой утвержденный на 40—80 
(по большей части 72) длинныхь жердяхъ, 
также обтянутый кошмами, убченный или 
вфрифе закругленный, конусь. Съ одной 
стороны—дверь кибитки, иногда р№зная и 
расписанная красками, —воть и весь домь 
калмыка. Въ полчаса такой домъ можно 
собрать и снова поставить. Въ центрв кя- 


89 


Калмыни. 


90 


битки очагь, противъь дверей нЪсколько | иногда же испеченная просто въ зол6 или 
направо кровать съ подушками, въ видф между двумя сковородами прфеная ржанал 


цилиндровъ, украшенными по концамь на- 
шивками. Влфво оть кровати ящикъ съ 
бурханами (изображенями калмыцкихь 00- 
жествь)- Туть же на столикё  всевозмож- 
ныя жертвоприношеня: торить масло въ 
металлическихь чашечкахь, лежать зерно, 
сушки, вода и проч. Несколько сундуковъ 
съ одеждой и пр. вещами, принадлежности 
донашняго хозяйства дополняють убран- 
ство кибитки. За послёдя 80, 40 лёть 
калмыки на мветахь зиннихь кочевокъ 
стали мало-по-малу строить зимники изъ 
тлины. Появляются и деревянные домики 
у зажиточныхь и особенно въ хурулахь. 
Въ 1906 г. построенная высшая кал- 
мыцкая ламайская школа невдалекВ отъ 
урочища Амта-Бургуста представляеть уже 
исключительно рядъ деревянныхь строен. 
Одежду калмыковъ  составляють: рубаха 
(килик) изъ холота, похожая на ночную 
кофту съ большимь  воротомь и длинными 
рукавами, широке штаны (шалбур) лие— 
изъ  холета и синей назки, зимне— изъ 
овчины, шерстью внутрь, „камзоль“—видъ 
жилета, иногда съ манчестеровымь (бар- 
хатнымъ), расшитымь золотымь и серебря- 
нымъ позументомь, передомъ; „бищмить“— 
родь казакина кавказокихь горцевъ съ 
широко вырёзанной ‘трудью, часто также 
расшитый позументомь; казакинъ нодтяги- 


вается кожанымъь поясомъь съ метааличе-. 


скими украшениями; съ боку привфшенъ 
нож; халатъ („лабшик“)—широкая и длин- 
ная одежда безъ талш, больше  употребляе- 
ман стариками. Зимой носятся шубы. На 
толовз фуражки, киркизсомя шапки. Въ 


женскомь костюм сверхъ рубашки имфется: | 
„терлик“—родъ наглухо зашитаго полукаф- | 


танья, „цэгдыкъ“—родь длинной безрукавки, 
иногда „лабщшик“ или „бэрзэ“—родъ халата 
изъ пвфтной матери, На головЪ шапки раз- 
личныхь видовъ, иногда очень красивыя и 
доромя. Большая часть одеждь и укра- 
шенй къ нимъ шьется калмыцкими жен- 
щинами. Дётишки лфть до 6—8 бБгають 
почти нашя. 

Главною пищей калмыковъ является кир- 
пичный чай, сваренный на водё сь моло- 
комъ, солью и масломь. Лучшимъ лаком- 
ствомь къ нему служать сухе крендели 
(сушки), покупаемые у русскихь торговцевъ, 


‚ лепешка; 


затВмъ молочные продукты въ 
ихь разнообразныхь видахь: масло, кумысь, 
родъ сыра изъ выжимковъь послф топки 
арьки, кислое коровье, овечье и верблюжье: 
молоко. „Будан“—мучная болтушка съ мо- 
ло омь, масломь и солью, а при бЪдности 
на одной водф. Рыбой питаются въ при- 
морскихь областяхь и возлБ  большихь 
рыбныхь озеръ. Мясо употребляется очень 
р®дко. Съфдается всякая дохлая скотина. 
Въ свфжемь вид иясо употребляется только’ 
богатыми, да на большихь праздникахъ. 
Особенно калмыки пристрастны къ молочной 
водкВ „арьки“, приготовляемой _ самымъ. 
примитивнымь способомъ въ двухъ соединен- 
ныхь глиняной трубкой и наглухо замазан- 
ныхь котлахь. Одинъ котель съ налитымъ, 
вЪ него молокомъ подогрЪвается, а другой 
служить холодильнакомь. Этою  „арьки“ 
спиваются чуть не 9/10 воВхь калмыковъ. 

Преобладающимь матераломь отоплену 
служить „аргасун“ — скотсый пометь; при 
недостаткВ его—бурьянь, степная колючка, 
р8дко камышъ. 

Жизнь калмыцкой семьи довольно одно- 
образна. Вставши до восхода солнца, жен- 
щины доять скоть, отпускають его пастись 
и начинають готовить завтракь, обычно— 
чай. Къ этому времени встають мужчины, 
Первая чашка ставится бурханамь, затВмт- 
пьеть хозяинъь и блфдующе за нимъ по 
старшинству. Дфтямъ даются остатки и доля 
бурхановъ. Посл завтрака мужчины отпра- 
вляются по дёлу: очищать худуки (колодцы), 
копать новые, иногда куда-нибудь на сто- 
рону верхомъ, & чаще сидять дома и к\- 
рать трубки. Женщины собирають свфаий,, 
около кибитки находяцийся, аргасунъ, бють 
масло, арьку, приготовляють одежду, пря- 
дуть шерсть, илетуть веревки, готовятъ- 
обфдь. ПослВ обфда мужчины спять, а 38- 
тёмъ стоняють скоть на вечерн! водопой. 
Женщины собирають по степи сухой арга- 
сунь и доять пригнанный на ночлегь скотъ. 
Послв ужина въ хотонф наступаеть мертвая’ 
тишина, прерываемая изрёдка лаемъ чБуъ- 
нибудь вотревоженныхь собакъ. Н%есколько 
оживляется жизнь, когда наступаеть время 
перекочевки, нон э10 оживлене кратко- 
временно: два или три дня не боле. Въ 
промежутках между кочевками монотонная: 


91 


жизнь хотона нарушается семейными празд- 
нествами по случаю свадебъ, родинъ, пре 
фзда гостей, гдВ въ празднествВ одной ки- 
битки принимаеть участе весь хотонъ. 

Въ устройствЪ брака все дфлають роди- 
тели брачущихся, сами же брачущеся вгра- 
ють пассивную роль (кромф случая воров- 
ства невфеты), Сватовство тянется очень 
долго. Оно \начинается посл того, когда 
зурхачи (гелюнгъ-астрологь), посмотрёвъ въ 
свои книги, скажеть, что бракь между 
двумя предназначенными лицами возможенъ. 
Трижды посылаются сваты въ домъ избран- 
вой дфвушки, принимаются во внимаше 
всевозможныя примфты, и когда родители 
двушки примуть всф привезенныя сватамя 
угощеня, то это служить знакомъ оконча- 
ви сватовства. Затбиъ опять спрашивають 
зурхачи о времени брачной перемонш. Въ 
назначенный день отправляется къ невфетв 
кортежь жениха съ богатыми подарками и 
угощенемь. Въ эту пофздку заключаегся 
окончательное уелове. Время проводится 
вь пирушкВ съ танцами и пфенями, иногда 
2 и 3 ночи еряду. ПослВ 6-й пофздки и 
пирушви невБету везуть съ разными цере- 
моняма въ кибитку родителей жениха. 
Здесь до начала пирушки совершается 
много различныхь обрядовъ, молитвослов: 
По окончаны угощеня невеста изъ кибит- 
ки родителей жениха идеть въ кибитки 
старшихь родотвенниковъ и потоуъ въ ки- 
битку своего мужа. Зурхачи совершаеть 
молитвослов; женщины, оставшись однЪ, 
зачесывають молодой волосы въ 2 косы и 
навфшивають „шибирликь“ (чехлы на, косы). 
Посл этого входать мужчины, одинъ изъ 
вихь береть голову оть свадебнаго жер- 
твеннаго животнаго и выбрасываеть черезъ 
верхъ (харчи) кибитки. Потомъ гости уда- 
ляются, молодые остаются одни и начинають 
жить новыхь домомъ. Въ каждомъ племени 
брачныя церемони имфють свои разлизныя 
особенности, Хотя разводы у калмыковъ 
сравнительно легки, но они бывають не 
часто, лвоеженство (2 жены сразу) р$дко. 

Рождеше дфтей— особенно мальчика-—с0- 
ставляеть также праздничное собыме въ 
семь. Это рождене сопровождается раз- 
личными обрядами съ учасфемъь зурхачи и 
пирушкой. Имена калмыки дають рёдко на- 
шонально-релимознаго происхождения (пер- 
вому сыну); чаще дфти называются по име- 


Калмыки, 


92 


ни рёкъ, озеръ, урочищь, тд они роди 
лись, или по имени перваго попавшагося на 
глаза предмета. Иногда даются имена жи- 
вотныхь и бранныя, чтобы этимь ввести въ 
заблуждене злыхь духовъ, дЪйствшюЮ кото- 
рыхъ приписывается смертность дфтей. 


Любимыхь времяпрепровождешемь кал- 
мыковъ также являются шахматныя и азарт- 
ныя карточныя игры. 

При такихъ важныхь собыпяхь, какъ 
день рожденя нойона или его сына, устра- 
иваются скачки. борьба; выражене востор- 
та побфдителю на этихь играхъ превра- 
щается въ какое-то подоб1е дикаго рева. 

Калмыки очень привфтливы и гостенрим- 
ны. Ихь кибитка открыта всякому, —- н 
рёдей, войдя въ нее, уходить безь уго- 
щеня: трубки или чего-нибудь съфетного. 

ЛЬчеше при заболфвашяхь производать 
правительствомь учрежденные, но въ край- 
не ограниченномь  количествф, врачи и 
фельдшера, чаще собственные „эмчи“ (кал- 
мыцЕе врачи), знахарн, телюнги при по- 
мощи спещальныхь молитвъ, иногда та- 
тарске знахари. Лфчене это грубо и с0- 
провождается безчиеленными обрядами. 

Смерть въ сехьБ калмыка производить 
потрясающее впечатлВне. Мертвецовь кал- 
мыки очень боятся, Они думають, что мерт- 
вый все видить и слышить и можеть на- 
вредить. Раньше калмыки просто бросали 
трушь умершаго въ стеши и сами немедлен- 
но перекочевывали подальше оть этого м$- 
ста. Теперь русское правительство веячески 
заботится о томъ, чтобы покойниковъ за- 
рывалн. Энатныхь лиць сожигають. Омытаго 
и 06060 одфтаго покойника несуть посажен- 
наго на скамью, какъ бурхана, на мфето 
сожжешя въ сопровожденш духовенства и 
хурульной музыки. При пни опредёлен- 
ныхь молитвъ происходить процесеь сожже- 
зйя. Пережжонныя кости толкуть, хранять, 
какъ святыню, и въ минимальныхь частяхь 
дають Боть больныхъ. у 

Вфроучеше калмыковъ —ламаизиъ съ при- 
моью шаманства и н®которыхь нацональ- 
выхь отлич. По этому воззрёнио, тепе- 
решняя вселенная, — какъ говорить книга 
„Йэртунцуян толи“, —произошла изъ пусто- 
ты. Олредфлешемь судьбы везхь живыхь 
существь изъ пустоты (хосун) образовалась 
сначала воздушная сфера. ЗатВмъ посль 


93 


обильнаго дождя образовалея громадный 
океанъ; изъ котораго вышла гора Сумару 
(центрь м1ра, съ семью горами вокругъ, 
окруженными желфзною р$шеткой) и вс 
материки (тиб). Гора Сумэру имфеть видъ 
усбченной пирамиды. Съ каждой стороны ея 
расположено по одному материку съ двумя 
малыми къ нимъь прилегающими. Нашъ ма- 
терикъ называется Замбутибомъ, имфеть 
16 большихь государствъ съ центральнымь 
индскимь и 1.000’ малыхь, 360 племенъ, 
говорящихь на 720 языкахъ.  Описаше 
Замбутиба сводится на искалёченное до не- 
узнаваемости описане Индш. На вершин 
Сумэру находится 21 небо, гдб живуть 
добрые духи „тенгри“ и ихъ владыка „Хор- 
муста“. У подошвы живуть  „ассуры“— 
злые духи, находящеся въ постоянной 
враждф съ „тенями“. На Замбутиб жи- 
вуть люди и животныя. Подземный мрь на- 
полняють 7 горячихъь и 7 холодныхь адовъ 
и царство „биритовъ“-— особенно тяжко му- 
чащихся существъ. Въ основ ламайскато 
вфроученя лежить (буддйская) мысль о не- 
вЪчностн и неустойчивости всего существу- 
ющаго. Существа и мры находятся въ по- 
стоянномь круговращеши, то разрушаяеь, 
то снова возобновляясь. Полный мровой 
перодъ называется „великою калпой“. Каж- 
дая „великая калиа“ распадается на четыре 
малыхъ. Первая калиа—калиа разрушеня, 
вторая— пустоты, третья—зарожденя и 06- 
новлешя жизни, четвертая— полноты жизни 
и проповфди совершеннаго закона. Сверхъ 
того, каждая малая кална подраздёляется 
еще’ на 20 промежуточныхь. Прежде люди 
` жили безконечно и получали готовымъ все, 
что хотбли, съ дерева „Калабараеъ“, пи- 
тались земляными плодами „валу“. Они 
имфли красивое лицо, свфтлое тёло, не 
нуждались въ солнив и лун®. Но воть яви- 
лась на земл другая пища, „газарин 
шимэ“. Одинъ человёкъь попробоваль ее 
самь и научиль Феть другихъ. Тогда жизнь 
стала измняться и ухудшаться. Тёло поте- 
ряло свть, жизни быль положень перодь 
въ 80.000 лЬть, каковой, постепенно 
уменьшаясь, долженъ дойти до 10О-лЬтниго 
возраста. Изъ земли стали появляться 
друме худийе виды пищи, явилось раз- 
личе половъ, возникли скупость, во- 
роветво и др. пороки. Чтобы прекратать 
неурядицы, 


Калмыкн, 


быль выбрань царь. Отсюда | 


94 


явилос. различеше знатныхь, господь и 
рабовъ. Люди навыкли 10 чернымь гр®- 
хамъ (ложь, злослове, брань, пустослове, 
жадность, зложелаше, отрицане релиме, 
лишене жизни, вороветво, сладостраете). 
(ъ уменьшенемъ возраста людей все болфе 
будуть увеличиваться пороки и страдания. 
10 бфлыхь  добродфтелей (не убивать, не 
воровать, не прелюбод®йствовать, не жад- 
ничать, не зложелать, не порицать релийи, 
не лгать, не злословить, не браниться, не 
пустословить) совершенно забудутся. Нако- 
нець, наступить время величайшаго стра- 
дашя („калиа“ истощения). Безчисленное 
множество существъ умреть. ‘Только н$ко- 
торые добродвтельные люди спасутся въ 
разсёлинахь горъ. Къ нимь явится „ху- 
бильанъ“ Майдари, научить нхъ истинной 
жизни, —и тогда снова начнутся улучшене 
жизни и увеличене возраста людей. Кал- 
мыки признають существован!е многочислен- 
наго сонма боговъ. Это Сакджи-Муни съ 
прочими буддами: настоящими, прошедшими 
и будущими и ихь послёдователи, достиг- 
пе силою своей святости обожествлени. 
Боги (бурханы) могуть принимать разныя 
формы не только людей, но даже и жи- 
вотныхЪ. Воплощешя бурхановъ называют- 
ся „хубиаганами“, н ихь—безчиеленное 
множество. Изображемя этихъ  бурхановъ 
(„шутон“) глубоко почитаются и неизивнно 
находятся въ каждой кибиткВ. Шакджи-Муни 
— главный бурханъь нашей эры; до него п 
послв него были и будуть безчиеленное мно- 
жество другихь главныхь бурхановъ. Въ на- 
граду за „ОБлыя дфла“ люди возрождаются 
въ раю. Рай находится выше земли, вла- 
дыка его Абидва;  „хубнлгань“  Шакджи- 
Муни. Шо смерти душа добродфтельнаго че- 
ловфка находить себя спдящею на лотосо- 
вомъ цвфткВ. Этоть цвфтокъ закрывается, 
и когда откроется, то душа оказывается 
перенесенною въ рай. Если она не совобмъ 
очищена, то цвфтокъ остается въ продолже- 
ме долгаго времени закрытымъ, что слу- 
жить какъ-бы наказашемь и очищен!емъ. 
Изъ рая, посл окончательнаго усовершен- 
ствовашя въ буддйской святости, душа по- 
тружается въ „нирвану“, дфлается нечув- 
ствительной ни къ чему. За добро въ зем- 
ной жизни душа получаеть хорошее пере- 
рождене, возраждалеь человфкомъ, царемъ, 
этенгИемъ“, божкомъ; за зло получаеть 


95 


дурное перерождене, возраждаясь эивот- 
нымь (велфдетве чего нельзя убивать жи- 
вотныхь), пли, попадая въ адь, терпить 
тамъ ужасныя мученя, или возрождается 
„биритомъ“. Возрождене человЪкомь при- 
знается очень пфннымЪ, такъ какъь оно. 
(благодаря сознательности индивидуума). 
даеть возможность достигнуть не только 
высшихь перерожденй, но и даже нирваны. 
Впрочемъ, надо замфтить, стремлешя кал- | 
мыковъ-ламаитовь дальше какого-нибудь, 
хорошаго перерождешя простираются р$дко, | 
а 0 конечной нирванВ они врядъ ли когда ' 
п думають. 0 какихъ-нибудь высшихь под- | 
вигахъ, — напр., созерцашяхь,  ведущихь 
черезъ заглушешечувствъ почти прямо въ нир- 
вану, —въ калныцкой степя почти совершен- 
но утратилось и поняме. Самое высшее про-_ 
явлене благочестя заключается въ возмож- 
но сострадательной жизни, въ неупотребле- 
ши въ пищу чего-либо обладающаго жиз- 
ню, въ частомъ перебирани четокъ съ мо- | 
дитвой „Ом манй падь мэ хум“, поверты- 
ваны курдэ (вращаюнийся цилиндрь, на- 
полненный молитвенными листами). Наряду 
съ этимъ существуеть не мало шаманскихь 
понят: поклонеше огню, солнцу, взра въ 
духовъ; проникають незамётно хрисман- 
смя предавя. Все это соединяется настоль- 
ко въ безпорядочную смесь, что калмыку 
трудно дать отчеть въ своихъ вфровашяхъ, 
и онъ обычно довольствуется доставшимися 
ему оть прадфдовъ обрывками релибозныхь 
знаний. Вообще, въ релимозномь отношени 
калмыки являются крайне заброшенным» на- 
родомъ. Духовенство ламайское о развити 
и уяснени релимозныхь знанй въ своемъ 
народ$ ‘заботится ‘очень мало. Калмыкь 
живеть естественнымъ каждой душ рели- 
познымь зувствомъ, наслВдетвенною обряд- 
ности н обрывками суевёрий. 


Во главВ калмыцкаго духовенства стоить 
лама, избираемый пожизненно и имвюний 
казенный окладъ содержашя. Духовенство 
безбрачно, живеть монистырями ( „хурулами“). 
Старший въ хурулб называется „бакшей“, 
остальные раздфляются на „гэлюновъ“, „гэ- 
цулей“, „манджиковъ“. Мфстомь ежеднев- 
выхь богослуженй (утромъ, въ полдень и 
вечеромъ) явлиется кибитка или деревянное 
продолговатое здане, иногда выстроенное съ 
претенией на подобе ивдской пагоды. 


Калиыни. 


96 


Каждое богослужеше начинается съ питья 
зая, кумыса, или Фды неа. ЗатЬмъ слБ- 
дуеть сопровождаемое различныхи обрядами 
зтене вполголоса тибетекихь молитвословай, 
пногда переходящее въ громкое пёне. Вов 
участники богослуженя сидять внутри ки- 
битки по краямъ. Народъ во внутренность 
молитвенной кнбитки не допускается. Под- 
ходя къ ней, онъ трижды падаеть ницъ, 
прикладывается къ косяку дверей, полу- 
чаеть вь руку немного „аршана“ (осващен- 
ной волы). ЗатВмь обходить кибитку нф- 
сколько разъ кругомь съ четками въ ру- 
кахь. Этимь н заканчивается все его пре- 
бываше за богослужешемь. Кром ежеднев- 
ной службы, калмыки имзють 4 годовыхь 
праздника и отличають богослуженгемъ 15-е 
и 30-е числа каждаго м$еяца, вакъ дни 
постовъ. Праздничныя годовыя молешя со- 
вершаются на открытомъ воздухв въ при- 
сутствйи многочиесленнаго собрашя народа. 

Калмыцые „хурулы“ являются въ то же 
время школами, гдф поступающе въ „ху- 
руль“ получають религмюзное образоваше. 
Сущность этого образовашя сводятся къ т0- 
му, чтобы изучить отправленя различных 
богослужебныхь обязанностей, т. е: обрядо- 
вую сторону, научить тибетекому: языку, на 
которомъ совершается ламайское богослуже- 
ние. Это научеше совершается чисто прими- 
тивнымь с1060бомъ, путемь механичёскаго 
заучиваня наизусть тибетскихь словъ. Э4- 
т$мъ, смотря по индивидуальнымь наклон- 
ностямъ, каждый можеть избрать себ 
какую-нибудь опещальную область изучешя, 
чтобы сдфлатьея, напр., „зурхачи“ (астро- 
логомъ), „эмчи“ (медикомъ) и пр. Калмыц- 
кое духовенство мало образовано, фанатич- 
но, не отличается нравственнымь поведе- 
н1емъ. За послёднее время Далай-Лама пря- 
нимаеть нфкоторыя мёры къ поднято ре- 
лигозно-нравственнаго развитя среди кал- 
мыцкаго духовенства. По его порученю въ 
1906 году выстроена особая (высшая) шко- 
| ла, ПДВ ведется прЕБхавшими изъ 3а0бай- 
калья учителями системати“еское прено- 
даване. - 

При усившномъ ход дфла эта школа, чрезъ. 
несколько лёть выпустивши поколвше спе- 
щально воспитаннаго духовенства, создасть. 
безусловно могуч Ш оплоть ламцизма. Част!ю 
подъ вляшемь редимознаго энтузазма, свя- 
`заннаго съ громкимь дломъ постройки кад- 


97 


мыцкаго „чира“ (школы), часто подь Вль 
яшемъ начавшейся повсюду широкой вфро- 
терпимости, въ членахъь калмыцкаго духо- 
венства проявилось стремлене къ религ!оз- 
зой дВятельности. Такъ, они издали печат- 
но на калмыцкомь языкв брошюрку нрав- 
ственнаго содержаня, чему раньше, кажет- 
ся, не было принфровъ. НЗкоторые „бакши“ 
теперь приВзжаютъ въ Петербургь и хлопо- 
чуть о разрёшени построить новые „ху- 
рулы“ (раньше штать ихъ быль ограничень 
правительствомъ). 

Единичные случаи обращешя калмыковъ 
въ христанство стали замбчаться еще въ 
70-хъ годахь ХУИ стол. Изъ шеретныхь 
записей 1678 г., 1677 г. видно, что рус- 
ское правительство стремится оградить кре- 
щеныхь калмыковъ оть притвенешй ихъ 60- 
племенниками. Въ 1700 году крещеные 
калмыки образовали уже цфлый поселокъ на 
р. Терешкф, гдВ существовала и церковь. 

Этоть поселокъ съ церков!ю были равру- 
шены впослфдетви Аюкою. Тогда прави- 
тельство стало отсылать крещеныхь въ Чу- 
туевъ н къ К еву. 

Въ 1723 г. Св. Сунодь занимается воп- 
росомъ „о присканш такихь учителей, ко- 
торые могли бы калмыцкаго народа людей 
къ благочестю приводить“. Выли получены 
свфдВня, что желають креститься до 127 
кибитокь вмфетв съ внукомь Аюки. Въ 
1724 г. 15 ноября этоть внукь Аюки Ба- 
ксадай Дорджи, не столько, впрочемъ, по 
внутреннему влечению, сколько по ‘полити- 
ческимь разечетамь, —приняль св. крещене 
въ ПетербургВ и быль названь Петромъ 
Тайшинымь. Обласканный и щедро награ- 
жденный, онь пофхаль обратно въ степь. 
Въ 1726 году была освфщена и отправае- 
на къ нему походная церковь. Настоятелемь 
и мисоюнеромь быль назначенъ !еромонахь 
Никодимъь Ленкевичь, при немъ: 2 дьячка, 
пономарь и 5 школьниковь въ мисоюнер- 
екихь цфляхъ. Въ данной по этому поводу 
инструкщи, между прочимъ, говорилось, что- 
бы не налагать на калмыковь постовъ съ 
различешемь брашенъ, но учить воёгдашне- 
му воздержанию, собирать вфрному челов$- 
ку подаяше въ церкви и раздавать собран- 
ное неимущим и т, п, 

Петрь Тайшинъ не быль ревностнымь 
христаниномь и не содфйствоваль хрисман- 
ской проповфди. Но все-таки въ 1729 г. 


Пр. Богосл. Энцикл. УИ. 


Калмыки: 


9: 


о. Никодимь Ленкевичь доносиль, что при- 
няли св. крещеше 220 человфкь и средн 
нихъ одинъ ученый „телюнгь“, просилъ на- 
двлить крещеныхь землей, деньгами и охра- 
нять оть злобы некрещеныхь. Въ 1732 г, 
въ Астрахани при Ивановскомь монастыр® 
была устроена школа для обучешя калмыц- 
кихь дфтой. Вскорё вь Петербургв было 
получено письмо жены Петра Тайшина о 
желани принять ею крещеше. По смерти 
Тайшина въ 1786 г., по ходатайству его 
жены Анны, ей и крещенымь калмыкамь 
была отведена крёпостца Ставрополь на 
Волгб. Сюда же въ сан архимандрита 
быль переведень Никодимъ, а на его м$ето 
сначала назначенъ архимандрить Мебод!й, 
а потомъ прот. Чубовекй. Обращене кал- 
мыковъ въ хрисманство было непрочно. 
Они часто снова возвращались къ своей 
вЪрЪ и не оставляли прежнихь обычаевт. 
Часто также принимали хрисманство ради 
того, чтобы избавиться оть власти нойона. 
Въ 1740 г. въ Ставрополв открыта кал- 
мыцкая школа и начата переводческая дВ- 
ятельность, но мало успфшно. При Елизаве- 
7$ ПегровнВ приняла крещене вдова хана 
Дондука Омбо съ дбтьми. Въ 1764 г. бы- 
ла учреждена спещальная должность про- 
повфдника среди калмыковъ, уничтоженная 
въ 1800 г. 

Послв ОЪгетва большей части калмыковъ 
въ предфлы Китая распространеше христан- 
ства среди оставшихся пошло еще хуже. 
Калмыки были отданы въ крфпостную за- 
виснмость своимъ нойонамъ и эти крбпко 
держали ихъ въ узахъ ламаизма. 

(ъ 1800—1825 г. почти никакой пра- 
вославно-мисс!онерской дфятельности, —кро- 
мВ порученмя  правительствомь учителю 
Максимову составить переводы начальныхь 
основан! православной вЗры, — не’ было. 
За это время пробовало развить средн кал- 
мыковъ мисоюнеретво извфетное „Британ- 
ское Библейское Общество“. Явился пере- 
водь Ивангемя на книжный  калмыцюй 
языкъ Шмидта, были посланы мисоонеры въ 
степь, но вскорЪ,— благодаря часто рус- 
скому правительству, часто калмыкамъ,— 
все это дфло рухнуло. 

(ъь 1825—1850 тг. принимались боле 
внфшия мфры для успфха православной 
мисс; отводъ земли, денежная помощь, 
сокращене „хуруловъ“. 

4 


99 


Въ 1858 г. для пуждь администраши 
улусовъ п крещеныхь калмыковъ, разбро- 
санныхь въ разныхь концахъ обширной 
степи, была устроена походная церковь и 
къ ней назначенъ зватокъ калмыцкаго язы- 
ка свящ. Дилигентекй. 
щенникомь при ней быль о. Пармень Смир- 
новъ, извфетный своими переводами на 
калмыцюй языкъ воскресныхь Пвангелй, 
молитвъ, жния св. Николая и мн. др. По- 
ходно-улусная церковь была крайне неудоб- 
на для передвижешя. Съ 1878 г. она 6то- 
яла неподвижно въ с. Яндыкахь, гдз была 


своя церковь, а въ 1893 г. вся ея бого-| 
служебная утварь была отдана въ Чилгирь | 


для тамошней церкви. Въ 1871 г. учре- 
ждается въ Астрахани  „Юпаруальный 
миссюнерскй — комитетъ“. — Мисоонерская 
дфятельность нФоколько  оживляется, но, 
не нося въ 0еб8 внутренняго духа, 
она и донынВ находится въ жалкомъ со- 
стоянш. Въ 1875 г. устроевъ приютъ для 
калмыцкихь дфтей въ селени Четырехъ- 
Бугоринскомъ, но въ 1881 г. этоть приоть 
быль закрыть. Въ 1876 г. пристуолено къ 
устройству мисс!онерскато стана съ цер- 
ковью и школой въ Уланъ Эрга, Малодер- 
бетскомъ улусф, гдБ бы можно было селить 
н надфлять землею врещеныхь калмыковъ, 
но въ отчет за 1896 — 1897 тт. оберь- 
прокуроръ Св. Сунода доносиль, что этоть 
станъ за откочевкой калмыковъ является 
проетою приходокою церковю. 

Въ настоящее время въ астраханской 
епархи находятся сллующие мисоюнерсше 
станы и пункты: Ноинъ-Ширенск станъ 
съ церковю, школой, пиемнымь  покоемъ; 
крещеныхвь калмыковъ до 120 кибигокъ. 
Уланъ-Эргонскй станъ 6ъ церковйо и шкб- 
лой; крещеныхь калмыковъ 26 душъ обоего 
пола. Чилгирек стань съ деревячною цер- 
ково н школой; крещеныхь калмыковъ око- 
ло 160 челов®къ. Мисфонерская школа въ 
Яшкулв съ 1899 г. Болгунъ-Сальскй пунклъ, 
русеый поселокъ болфе 1000 душь, кре- 
щеныхь калмыковъ 26 душт. Кегультинсяй 
миссонерски пункть (съ 1902 г.) со шно- 
лою-приютомь. Школа-приоть въ урочищь 
Амта-ВБургуста. Двухклассная школа на Кал- 
мыцкомь Базарв въ 7—8 вер. оть Астра- 
хани. 

Въ Донской епарми мисфонереыя обя- 
занности въ отношени калмыковъ уже съ 


Савдующимь свя-| 


Калмыки, 


100 


давнихь поръ возложены на причть Кирил- 
ло-Мевожевекой церкви. 

Въ ставропольской губернии съ 1878 то- 
да было учреждено Андреевское братство, 
занявшееся мисс1онеролвомь среди калуы- 
ковъ. Оно заботилось объ устройств школъ, 
объ издани книгь на калмыцкомь яз. Но 
отчеть за 1883-й годъ признаеть, что мис- 
@юонерское дфло здфеь только въ зачаточ- 
вомъ состояни, дёйстье же ламаизиа—-во 
всей своей силф. Въ 1889-мь году здесь 
учреждается Внязе-Михайловеюй мисс!онер- 
с&й станъ, а въ 1895 году открывается 
отдфлене этого стана въ урочищв „Чанду- 
та“. Въ Квязе-Михайловекомь поселкв кре- 
щено 160 слишкомъ душъ. Таково и нын® 
печальное состояше миссюонерской дфатель- 
ности среди калмыковъ. : 


Лнтература. Калмыци!е тексты: «Кралкая 
исторя калмыцкихъ хановъ», «Сказав!е о 
Дбробнъ-Ойратахь» въ Калмыцкой христо- 
мати Позднязева; „Иэртунцуинъ толи“ (Зер- 
кало ма, т. е. космолог!я); „Оюни зула“ 
(Свъча разума, т. е. нравственное уче- 
н1е) и др. Страхова, Нын'Ъшнее состояне 
калм. народа (СПБ. 1810). Нефедбьевь, По- 
дробныя свздЪшя о волжекихъ калмыкахъ 
(СПБ. 1834). Небольсинь, Очеркъ быта кал- 
мыковъ Хошеутовскаго улуса (СПБ. 1852). 
Костенковз, Истор. и статист. овъдьшя о 
калмыкахъ (СПБ. 1870). Н. Маеслаковець, 
Физич. и стат. опис. донскихъ калмыковъ. 
(СПБ. 1872). Новолютовь, Калмыки (СПБ, 
1884). Жинеций, Объ астраханскихь кал- 
мыкахь (С ВБ. 1892). Мушхетове, Геологи- 
чесвя изел. по капм. степи (СПБ. 1894). 
Леонтовичь, Калмыцкое право, Одесса 
1880 г. Сборникъ трудовъ петровскаго об- 
щества 1892 г. ВсеподданнЪйпций докладъ 
Мин. Госуд. Имущ. по побздкЪ въ калмыц- 
кую степь 1891 г. Проф. А. 7/. Позднавева, 
Очерки быта буддйскихь монастырей и 
буддйекаго духовенства (СПБ. 1884), Бо- 
бровниковь, Очерки релишознаго состояшя 
калмыковъ въ «Прав. 0608.“ 1865 г, По 
етори миссаи среди палмыковь обильный 
матералъ въ „Астрах. Ставроп, Донскихь 
Впарх. Изввстяхь“. (ВБ домостяхъ): статьи 
Воронцова, прот. Пармена Смирнова и др. 

Пособ]я къ изученю калмыцкаго языка: 
Калмыцкая грамматика Попова; Монг.-калм. 
грам. Бобровникова, новЪйпия: Котвича, 
Руднева. 

Болзе подробнфе литература о капмы- 
кахъ указана въ „Энц. Слов;* Буожгауза и 
Эфрона, т. ХХУТ, стр. 64, 70, 72,74, затвмъ 
у Леонтовича, Къ истор!и права рус. ино- 
родцевъ, Одесса 1870, 


Теромонахъ Гурй (Степановъ). 


11 


Калне или Халне—городъ, основанный 
Нимродомъ. въ вемлф Сеннааръ (т. е. въ 
Вавилон!н), о чемъ говорить бибмя (Быт. 
10, 10). 0 Калне упоминаеть пр. Амосъ 
(6, 2), и изъ этого упоминашя можно за- 
ключить, что Калне и область, къ которой 
онъ принадлежаль, находились, во времена 
пророка, въ цвфтущемь состоянш. 0 Калне 
товорить, далфе, пр. Исмя (10, 9), но 
какъ о городф, уже разрушенномь аеси- 
р'язами. Учеными сдфлано нфеколько по- 
пытокъ опредфлить мфотоположене библей- 
<каго Калне. Такъ, по мнфно Кнейкера 
(Кпеиснег), Калне находился на; восточномъ 
{лВвомъ) берегу р. Тигра, на полуостров, 
образуемомь течешемь этой рфки, къ югу 
`оть вынфшняго Багдада, въ разстоянши дня 
пути оть него. Но вез подобнаго рода по- 
пытки, за недостаткомь положительныхь 
данныхь, не идуть далфе малооснователь- 


ныхь  предположенй. Тоже слфдуеть 0 
мафиш Гуте (бифе), который  считаеть 
Калне (Халне) книги Быпя и Калне 


пророковъ различными городами и пода- 
таеть, что Калне, упоминаемый Амо- 
сомь и Исмею-—сиршенюй городь (Кул- 
лани—КиПап—ассировавилонскихь клино- 
чисей), который быль разрушенъь Тиглат- 
Пилезеромь Ш, въ 738 году до р. Х. 

См. ЮсЛепрей, Ве! Пехжов Ш, Грае 
1871, $. 474—475; Вет, НМ? 1. 8. 954, 
Си!е, КВ\., 5. 352, [а также у У190игоиа 
-Назйтдз, Слеупе|. 

Прот. Н. Илвонские. 


Каловъ (Са]оу1из, Каац), Авраамь— 
динъ изъ наиболфе замфчательныхь пред- 
«тавителей  лютеранскаго  богослоня въ 
ХУП в. нь родился [16 апрёля] въ 
1612 г. въ МорунгевЪ (восточная Прусе!я); 
образоваше получиль въ кбнигебергскомь 
университет и 21 года выступиль ярымь 
защитникомь  интересовъ лютеранскаго б0- 
тословя, внося въ научно-релимозную по- 
лемику много ожнвленности, Фдкости и 
раздраженя. Каловъ состояль профеесо- 
ромъ богословля въ Еёнигебергв (съ 1637 г.), 
ректоромь  семинарн въ Данцигв (съ 
1643 г.) и профессоронь въ Виттенберг 
(съ 1650 г.), тдё скоро сдфлался глав- 
зымь суперинтендентомь. Онь обнаружи- 
валъ чрезвычайную дфалтельность противъ 
враговъ лютеранства, и, — кромв чтешя 


Калне— Каловъ —Налсгеръ. 


102 


лекщй,— всегда привлекавшихь массу слу- 
шалелей-студентовъ, издаваль и распро- 
страняль въ большомь количествв опро- 
верженя, памфлеты и сочиненя, въ ко- 
торыхъ старался доказать истинность лю- 
теранства. Семейная жизнь Калова была 
весьма бурною: онъ пережиль. 5 жен и 
13 человфкь дфтей и 72 лёть оть роду 
женился въ шестой разъ на дочери бого- 
слова Квенштедта. Умеръ онъ въ 1686 г. 
[25 февраля] 74-хъ-лфтнимь старцемъ. 

Имя Калова, бывшаго  классическимъ” 
представителемь зилотическаго лютеранства 
ХУИ в., сдфлалось символомъь богословя 
отвлеченнаго, холоднаго, язвительнаго, ко- 
`торое питается исключительно абстрактными 
| формулами и тонкою далектикой н.в торое 
ничего не даеть для услады релимознаго 
чувства. Изъ сочиненй Калова нанболфе 
замбчательны: 1) Сопзепвиз геремиз Ве: 
уеге ПИЛегапае (1655 г.); П) СопзЧе- 
табо  атшицатзии; Ш) Тгафайиз @е 
шейо4о @осеп41 её @зршат (Возфоск 1637, 
м 85); [/) Ва Шазга (1-ре тома, 
Франкф. ва М., 1672 — 1676 г)— 
экзегетическое сочинене противъ Грощя (Нисо 
Че @гооф род. 1588, ум. 1646); У) Ныюма 
зупегейзЫса (1682 г.) противъ унюнист- 
скихь стремлешй Г. Каликста, о чемь еще 
Бупегейзшиз сайх@пиз (1653 г.) и Нагто- 
ша саНхбно-Ваегейса (1655 г.); но са- 
мымъ большимъ сочинешемь Авраама Ка- 
лола является: Бузеша 10согии 1е0]о- 
согша (Виттенбергь, 1655—1677 г. въ 
12 томахъ). Въ этомъ сочинени впервые 
дается полная система лютеранской догма- 
тики. 


[См. Килге въ ВВ. у0п Негиок- 
НаосКк ПЗ, 5. 648 (и ср. ХГ 76) —654 
У. Ето у Уасапе её Мапоепов, 
Пасйоппаше @ае #601о51е сабоНаце 1, со1. 
1376—1377]. 


НН. П— вв. 


Калогеръ или Калугеръ (хо70терос, 
оть 2020 и тереу, т. е. добрый старець)- 
Въ древнее время это назваше примбня- 
лось въ греческихъь монастыряхъь младшиун 
къ старшимъ, болфе почетнымъ лицамь изъ 
монашествующихь, и служнло для послфд- 
нихь обычнымъ тнтуломъ, а впослВдстви 
стало примфнатьея и ко всВмъ монахамъ. 
При перевод греческихь продоговъ и па- 


4* 


105 


тернковъ слово это оставлено безъ пере- 
вода и вотрёчается во многихь памятни- 
кахь древне-русской литературы. 


т 0. Троицеклй. 


Калотоаннь (Калоюаууе)— наимено- 
ваше византйскаго императора Тоанна Ш 
Комнина (1118—1143 г.), данное ему 
византйцами за его высокя, внутреныя 
качества. Сынь замфчательнаго императора 
Византи Алексвя Комнина, Тоаннъ не ме- 
нзе отца быль неутомимъ въ своей цар- 
ственной  дфятельноети, умень и очень 

^ образован, проводиль чистую и незалятнан- 
ную частную жизнь, быль набожень безъ 
всякаго ханжества, отдичалея мяткосерде- 
емъ и великодупиемь даже въ отношени 
къ врагамъ. Онь съ успвхомь велъь войны 
съ турками, печенфгами, сербами, мадьяра- 
ми, возстановиль добрыя политичесвя от- 
ношеня съ венешанцами и пизанцами. 
Твердо сплотиль свою обширную разно- 
племенную монарх, обезнечивъ безопас- 
ность траницамь имперш, создаль благо- 
прятныя условя для внугренняго процв*- 
тан!я государства въ разныхь отношеняхъ, 
особенно же для развимя специфически 
визанийской умственной культуры, которая 
в проявилась въ расцвфтВ литературы, 
науки и искусства, — покровительственно 
относился къ дВятельности византскихь 
ученыхь и вообще, какъ государь, оста- 
вилъ по вебф благословенную память среди 
своего народа. И отношеше Тоанна П къ 
византийской церкви, представляющее для 
нась наибольшй интересъ, вполн соотввт- 
ствуеть эпитету ха^0+— прекрасный“, ко- 
торый упрочилея за, нимъ въ исторической 
литератур$. Церковная политика Калогоан- 
на основывалась надвухь принципахь: рав- 
ноправности государственной и церковной 
власти—каждой въ своей сфер#— и соглас- 
номь ихь дфйствовани. 0бъ этомъ хорошо 
свидфтельствуеть письмо Калооанна къ 
римскому папё Гоноро И. „Въ продолже- 
`не моего царствованя,—писаль царь, — 
я признаваль два предмета совершенно 
отличными одинъ оть другого; одинъ есть 
власть духовная, данная, какъ благо не- 
измённое, Великимь. Первосващенникомь, 
Владыкою ‘ма, Христомь Его’апостоламь 


Кало!оаннъ. 


104 


ственному полномочю, власть вязать в рЁ- 
шить возхъ людей; а другой предметь— 
это власть м!рекая, завфдующая дёламе 
временныхи и обладающая, по божественно- 
му установлению, одинаковымь правомь вь 
своей сферф, согласно заповфди Господа 
(Мо. 22, 21. Мрк. 12, 17. Лк. 20, 5): 
воздадите кесарева песареви—эти дв, 
тосподствующия въ мфЪ, власти раздфлениье 
и различны, но дЬйствують къ обоюдной 
пользф въ гармоническомь соединен, вело 
моществуя и вобполняя одна другую. Ихь 
можно сравнить съ двумя сестрами—Ма- 
ей п Мароой, о которыхь повфетвуется 
въ Евангеши. Изь согласнаго дВйствя 
этихь двухь властей проистекаеть общее 
благо, а изъ враждебныхь ихъ отношенй 
происходить велик вредь“. Въ дух этого 
письма Калоюаннь издаль (въ апрБлВ, 
иНДикТь 2—1124 или 1189 г.) и новел- 
лу о томъ, чтобы церкви, — въ случаЪ смер- 
ти епископа,—не подвергалиеь никакимь 
взыскашямь и притёенешямь со стороны 
гражданскихь чиновниковъ. „Какое дфло 
для царя можеть быть выше ь важнфе 
того, какъ охранять церкви отъ веякаго 
безпокойства и вреда и не причинять имь 
никакого лишеншя или убытка? пишеть 
царь.—И воть до нашего слуха дошло 
нфчто несообразное: граждансв!е чиновники, 
въ случа смерти епископа, беруть въ 
свою пользу вое, что оказывается въ епи- 
скоши,—вещи и деньти—а друме при- 
сваивають даже церковные предметы“, 
Осудивъ так поступки, императорь опре- 
дфлиль, ‘чтобы впредь никто изъ архон- 
товъ,—по смерти митрополита, арх!еписко- 
па или епископа, —не смёль ничего брать 
въ ихь помбщемяхь и монастыряхь, „не 
вещей, ни денег, ни животныхь, и никому 
изъ подчиненныхь имъ лиць не приказы- 
вали сюда являться. Всяый архонть, оемф= 
ливиИйея войти въ церковь или мона- 
стырь,— пославций сюда свонхь слугь, под- 
вергается денежному штрафу въ ихъ поль- 
зу и подлежить царскому гнфву. Бели же 
это сдБлаеть кто-либо изъ низшихь чинов- 
Никовъ, т0’онъ, какъь нарушитель. царскаго 
приказа, подвергается тёлесному’ наказанию: 
и денежному штрафу. Клирикъь за похище- 
ше перковныхь или монастырскихь вещей 
лишается священной степени, какъ свято- 


и ученикамь и сообщившая имъ, по боже- | татедь. Вели же на епискоши, —-по’ емертие 


205 


епископа, — окажется додгь въ пользу каз- 
ны, 10 уплату его должны произвести кли- 
рики, безь всякаго посягательства на ея 
имущество 0 стороны свётекой власти. 
Вообще, Калооаннъь своею новеллой огра- 
диль неотчуждаемость кцерковнаго имуще- 
ства. И фактическое отношеше этого царя 
&ъ византийской церкви было полною 
иллюстращей къ той тишичной „симфонии“, 
которая ярко очерчена царемъ въ его пись- 
из кь папь Гонорю П. бъ патрархами 
Тоанномь [Х и Львомь оНЪ находился въ 
наилучшихь отношеняхь, оказываль имъ 
свое полное вниманше, высоко чтиль и 
уважаль ихъ, пользовался ихь совфтами въ 
государственныхь дфлахь. Къ церкви царь 
относился покровительственно, какъ иствн- 
ный 6@я „епистимонархь“, ограждаль ея 
права и привилеши при столкновени пред- 
ставителей духовенства съ свфтскими вла- 
стями,  гарантироваль неприкосновенность 
церковныхь имуществъ при заключени до- 
говоровъ, напр., съ венещанцами, сочув- 
ствоваль илеф единешя между восточною и 
западною церквами, но когда увидфль, что 
во время переговоровъ объ уши въ 1185г. 
интересы православныхь отодвигались на 
посади планъ, то прекратиль перегово- 
ры,—и попытка заключить уно не увфн- 
чалась успфхомь. Далёе; Калооаннь пи- 
таль большое расположеше къ византй- 
<кому монашеству. Онъ не р8дко бесфло- 
валь съ монахами и просилъ у нихъ молитвъ 
н благословеня. Во время частыхь своихъ 
военныхь походовъ онъ имёль въ лагерв 
монаховъ, съ которыми и совфтовалея даже 
въ критичесме моменты военныхь обетоя- 
тельствъ. Своему расположеню къ мона- 
хамъ царь остался вфренъ до конца жизни. 
Когда онь лежалъь на смертномъ одрф въ 
одномъ мфетечк® Киляк!и, вдали оть сто- 
лицы и родныхь, то приказаль позвать къ 
с6б$ одного монаха, родомъ изъ Памфили, 
мужа святого, и просиль непрестанныхь 
его молитвь передь Богомь. Вмфетв со 
своею набожною и добродфтельною супру- 
гой Ириной царь построиль въ Констан 
тиноноль прекрасный мужской монастырь 
Пантократора или Вседержителя. Въ 1136 г. 
императоръ написаль для него уставъ, ко- 
торымъ регулировалась вся его внутренняя 
жизнь. Монастырь быль объявленъ свобод- 
вымь и независимымь оть духовныхь и 


Жалотоаннъ. 


106 


свфтокихь властей, надфленъ селами, вино- 
'градниками и усадьбами. Въ зависимости 
оть него находились шесть столичныхь 
монастырей, доходы которыхь поступали 
въ пользу Пантократора. По уставу въ 
монастырв должно быть 80 монаховь и 
50 священно-и церковнослужителей, но въ 
дфИствительности ихъ было гораздо больше, 
(до 700, по свидфтельству  Анзельма, 
епископа тавельбергскаго). При монастыр5 
были устроены больница и богадфльня, 
содержавийяся на его средства. Больница 
была замбчательнымь въ Византии учрежде- 
мемъ. Она была устроена на 50 кроватей 
и назначена исключительно для бфдныхъ 
этрянъ. Здфеь было пять врачебныхь отдф- 
лешй: хирургическое на 10 кроватей, отдф- 
лее для страдающихь острыми и тяжкими 
болёвнями глазными, желудочными и т. п; 
два отдфлешя (въ 20 кроватей) для обыкно- 
венныхь больныхь, женское отдлеше на 
12 кроватей. Во главф больницы стояли 
два врача, да на каждое отдблеше пола- 
лагалеь по два врача, по пяти фельдше- 
ровъ и по два служителя. При больниц 
была безплалная амбулаторная лечебница 
съ двумя хирургами, двумя врачами и 8 
фельдшерами. Больные не только ничего 
не платили за содержаше и лечеше въ 
монастырекой больницв, которыя отпуска- 
лись даромь, но и получали небольния 
деньги оть монастыря. Что касается бога- 
дфльни, то здфеь находили приоть и про- 
питанше 24 старца, которые безплатно по- 
лучали хлЬбъ, вино, овощи, сыръ, масло, 
дрова и деньги. Щедро благотворя въ 
пользу монаховъ и духовенства, Калооаннъ 
быль истиннымь благодётелемь (зЭеруёти<) 
и для народа. Кроткйй и незлобивый, стро- 
Пи къ самому себБ и снисходительный къ 
другняъ, этоть царь отличался высокою 
релимозностио. Историкь Никнта Хошать 
съ умилешемъ разоказываеть объ одной 
релитозной процееси, устроенной Кало1оан- 
номь при вЪздВ въ Константинополь 
послё побфды надъ персами. Столица была 
торжественно украшена. Для царя была 
приготовлена великолфиная  трумфальная 
колесница, которую везли шесть бфлыхь 
коней. Но царь не сфль въ кодесницу, а 
помфетиль на нее икону Богоматери, кото- 
рую имфль въ походахь, сталь впереди 
процесея съ крестомъ въ рукахь и напра- 


107 


вилея въ Софйсый храмъ. Когда процес- 
@я прибыла къ (в. Софи, царь вошелъ 
въ храмъь и предь лицомь всего народа 
воздаль благодареше Богу за побфду. Это 
произвело наилучшее вцечатлв!е нз визан- 
тИцевъ. Вообще, Калоаннъ,—по отзыву 
историка. —и царствомь управляль пре- 
восходно, и жаль богоугодно. Его вс 
прославляли хваламн, считали какъ бы 
вЪнцомъ византйскихь царей изъ фамили 
Бомнановъ. Да н изъ древнихь лучшихь 
царей онь съ одними сравнялся, а дру- 
тихь даже превзошель (Никита Хонать). 
Византйцы горько оплакали его кончину 
на 55 тоду оть рожденя, происшедшую 
оть несчастнаго случая на охотв. 


Литература. Тоапиез Сттатиз, ЕрНоте 
тегош аЪ [оаппе её Малае Сошпенз 
дезбагии, Воппае 1336. М№сеаз Офотима, 
Н1юта, Воппае 1835. Хасванчае в ТГлтдеп- 
1, аз втаесо-готапиш, рагз Ш, Тлря1ае. 
1857. ПЕ Лозвей её МиЦег, Асба её @ротафа 
стаеса, & УТ, Ушаоропае 1890. Проф. А. А. 
Дмитучевекй. Описаше литургическихь 
рукописей, хранящихся въ бибшотекахь 
правоспавнаго Востока, т. 1: Тотии&, Блевъ 
1895. И. В. Безобразовь, Не изданные мо- 
настырсые уставы („Журн. Мин. Нар. 
Просв.“ 1887 г., ноябрь). Проф. Ал. П. Ле- 
бедевз, Историчесще очерки состояЕя ви- 
зантиско-восточной церкви отъ конца Х[ 
до начала ХУ в; изданше 2, Москва 1902. 
Проф. И; И. Соколовь, Состояе монализ- 
ства въ византшской церкви съ половины 
ТХ до начала ХШ вЪка, Казань 189+. 
Проф. А. А. Диипциевекйь Пантократорскй 
константинопольскй монастырь ХИ взка 
и его типикъ, данный императоромъ оан- 
номъ Комнинымъ („Труды Жевской дух. 
академ!“ 1895 г., августь, стр. 537—585). 
Проф. И. И. Мальщевскй, Замъчательный 
образецъ филантропическихь учреждеши 
при древнихъ византйскихь монастыряхь 
(„Церковныя ВЪдомости“ 1895 г, № ат, 
стр. 1672—7176). О гражданско-политической 
дъятельности Калооанна можно читать въ 
курсахъ истоми ВизантЁи, напр., Ге-Веащ, 
Папарригопула, Герцберга, Гиббона, Финлея, 
„Лампрова, А. Ватбеаий е$ Тлидззе’'а и др. 
“подробныя заглав!я см. „Энц.“ Ш, 378). 


И. И; Св. 


Калугеръ см. „Калогеръ“ выше стдб. 102. 


Калугинъ 0. Г.—быль сынъ крестья- 
нина томской губернии. По окончаши курса 
въ 1886 г. въ Томекой духовной семинар!и, 
онъ быль назначень учителемъ русскаго 


Кало!оаннъ —Калугеръ. 


108 


языка и закона Божия въ младшихь клас- 
бахъ томокаго епармальнаго женскаго учи- 
лища. Въ 1888 г. 0. Г. Калугинь узхаль 
въ Петербургь и здёоь онъ поступиль въ 
Духовную Академию, которую и окончиль въ. 
1892 г. с) степенью кандидата богословия. 
Въ томь же году 28 сентября быль опре- 
дьленъ на должность помощника секретаря, 
& въ 1594 г. назначенъ исправляющимь 
должность секретаря совфта и правлешя 
Духовной Академи. Занимая означенную 
должность, Калугинь съ успиёхохь защитиль 
диссертацию на степень магястоа богослов!я 
(29 мая 1894 г.). Въ должности секретаря 
Калугинь оставался недолго (до 6 ноября 
1895 г.), ибо перешель преподавателечь 
географи въ учительскую семинарию въ 
Новый Бугь (херсонской губ. и уёзда), гдё 
чрезъь нФеколько лёть и скончался, не за- 
долго до смерти начавъ страдать душевной 
болёзн!. 

9. Г. Калугину принадлежить, упомянутая 
выше, магистерскан диссертащя на тему: 
„Зиновй, ннокъ Отенскй, и его богословско- 
полемичесмя и кцерковно-учительныя про- 
изведеня“. (Спб. 1894). 

Въ названномь сочинени авторъ даль 
отличную характеристику ЗиновЁн, его бого- 
словско-полемическихь и проповздническихь. 
трудовъ и вм$етВ съ тВмь изложиль историю 
и даль генезись еретическаго движешя, 
связаннаго съ именемь еодомя Косого и 
бывшаго главнымъ поводонъ къ происхожде- 
НН полемичесвихь трудовъ Зиновя.— Книга 
9. Г. имветь несомнённое значене: онь 
прежде всего еличиль между собою много 
рукописей, заклочавшихь въ себ труды 
Зинов!я, сличиль съ ними печатный текегь. 
и сдблаль немало существенныхь попра- 
вокъ, указаль цфлый рядъ пропусковъ, даль, 
такимъ  образомъ, исправный и точный 
тексть главнаго творешя Зинова: „Истины 
показане“. Немензе того Калугинь изло- 
жиль въ систем и подробно разобрать вс 
разсуждентя Зиновя, сдёлаль имь оцёнку 
съ богословской точки зрёшя, указаль на, 
то, что Зннов впервые для доказательства 
релимозныхь вопросовъ не остановился на 
почвБ буквы и библейскаго документализма,. 
но дать участе и доводамь разеулка, вос- 
пользоватся свздЬыями изъ области внфш- 
няго, не церковнаго знашя. Калугиаъ по- 
дробно разобраль, приписываемыя Зинов!ю, 


109 


похвальныя слова на открыт(е мощей еписко- 
повъ Никиты и Тоны, новгородекихь свя- 


тителей, доказаль авторство Зановя, даль | 


обстоятельныя б1ографи названныхь свя- 
тыхъ, Послфдняя глава была напечатана и 
отдвльно въ „Журнал Министерства На- 
роднаго Просвфщеня“ 1898 г. въ февраль- 
свой и майской книжкахъ. 

Кромв диссертащи ©. Г. Калугяну при- 
надлежить статья: 


„Первый русск миссюнеръ среди сибир- | 
| (См. М. Чельцовъь, Кь истори открыя 


скихь язычниковъ-ннородцевь“ (въ „(тран- 
никё“ 1892 г. № 12), рисующая двятель- 
ность. архимандрита Макария, основателя ал- 
тайекой мисыи, по поводу столвтя со дня 
его рожденя,—и нфкоторыя друйя мелюя 
статьи. 


См. Отчеты С.-Петербургской Духовной 
Академ за 1892—1895 гг. „Церковныя 
Ввдомости® 1894 г., № 25; „Журналь Ми- 
нистерства Народнаго-ПросвЪ щеня“ 1894 г.. 
№ 11—12; 1893, № 2. 5. -Странникь“ 
1892 г., № 12. 

Б. Груздево. 


Калужская епархия. 


1) Историчесый очеркь. Районъ ны- 
нфшней калужской епархии во времени про- 
овфщешя его хрисманствомь (см. о „На- 
чалё христанства въ предфлахь нын8шней 
калужекой епари“ въ „Калуж. В. В.“ 
1864 г. № 13) входиль въ составъ, раз- 
ными своими частями, епарх!й: черниговекой, 
смоленской, суздальской, потомъ частно—мо- 
сковекой митропожи, частю—«евской, за- 
тёмъ епархш крутицкой (сарской) и патр- 
зршей, потомь синодальной области, нако- 
нець, епарй московокой, сёвской и пере- 
славль-валФоской. Мысль объ учреждени сз- 
мостоятельной калужекой епаржи принадле- 
жить извфотному проекту 09ъ учреждени 
новыхь епармй царя Феодора Тоанновича и 
обсуждалась на соборв 1681—1682 гг., 
но не получила тогда осуществленя глав- 
нымь образомъ изь-за финансовыхь затру- 
дненй. Мысль эта вторично обсуждалась 
въ синодБ въ 1784 г., въ зависимости оть 
(недавняго) открымя, въ 1777 г., калуж- 
ско-тульскаго намВотничества и стремленя 
правительства распредлить границы епархий 
соотвфтотвенно границамь губерний. Вь 
1798 г. вов церкви калужекой губерыи 


Калугерь— Калужская епархя. 


сннода оть 27 


110 


подчинены были вЪдВнию ‘учрежденнаго вь 
1788 г. дмотровокаго викар!атства москов- 
ской губернш (ом. И. Цзьтховъ, Къ ието- 
рии Церкви калужекаго края до учрежденя 
сзмостоятельной калужекой епархи въ „Ка- 
лужек. В. В.“ 1899 г. №№ 15—19, 28 и 
24; 1900 г. №№ 1 и 3). Наконець, Вы- 
сочайшимь утвержщешемь въ 16 дель ок- 
тября 1799 г. воеподданнЪйшаго доклада 
сентября положено было 
начало самостоятельной калужекой епарх!и. 


калужекой епараи —въ „Калужек. В. В.“ 
1897 г. №№ 19 и 20 и стальн по поводу 
столвия епархи — въ „Калужек. Е. В.“ 
1899 г. №№ 20 и 21). Епврия узрежда- 
лась въ составв 689 церквей. Первымъ 
епяскопомв „кадужекимь и боровокимь“ 
быль назчачень викар1й динтровекй 1) Сё- 
раплонь (Александровез), бывиИй ениеко- 
помь дуитровскииь съ 11 юня 1788 г., 
изъ архимандритовъ московскаго богоявлен- 
скаго монастыря; впрочемъ, фактически озь 
не быль калужокимь епископомь, такъ какь 
уже 21 октября быль перембщенъ въ Казачь 
съ возведешемь во арепископа; виоелёд-. 
ста онъ быль митрополитомь кевскимь 
и екончалея на покоз 14 сентября 1824 г. 
(о немъь си. „Владим. Е. В.“ 1886 г. 
№ пи „Энц.“ УП, 718—714). Его м5сто 
заняль 2) Огофилакть (Русановъ), хи- 
ротонисанный 30 октября 1799 г. изъ ар- 
химандритовъ новгородскаго иверскаго мо- 
настыря и создавший впослёдегв!и себЪ ието- 
рическое имя дВительностио въ комисыи ду- 
ховныхь училищь и на грузинекомь экзар- 
хат” (о немь си. въ очеркБ грузинскаго 
экзархата— „Энци.“ 1\", 722—727; „Кзлуж. 
Е. В.“ 1901 г. №№ 11—18, 21—24 
„Русск. Старина“ 1895 г. Ши \); ка- 
лужскую епархию онъ оставиль въ 1809 г., 
когда, 5 марта, переведень быль въ Ря- 
зань; съ 1808 г. @еофилакть возведенъ въ 
архиепископа, скончался митрополитомь. Э\ 
нимь слфдовали: 3) Езламиай (Введен- 
ск), бывш! ранбе префектомь (съ 1788 г.) 
и ректоромъ (съ 1795 г.) московской ака- 
демш, а затВиъ (съ 1798 г.) архимандри- 
томъ московскаго донского монастыря; въ 
Калугу онъ быль переведен съ архангель- 
ской каэедры (см. „Энц.“ Т, 1090) 16 апр$ля 
1809 г., вынесь разорене своей епархи 


при нзмпестви Французовь въ 1812 г. и 


111 


скончался 22 мая 1913 г.; погребень въ 
каведральномь соборв. Оставиль по себ 
память,  какъ 0бъ архипастырв, отличав- 
шемся благочестемь и святости жизни; у 
его могилы, по отзыву епархТальнаго быто- 
пасателя, совершаются панихиды; при немъ 
установленъь въ 1813 г. крестный ходъ въ 
КалугВ въ память избавлешя города отъ 
нашествя Наполеона посл битвы подъ Мз- 
лоярославцемь (ем. „Калужек. В. В.“ 
1887 г. №20; 1396 №, № 5—6; 1897 г. 
№ 24; 1898 г. № 2, 46, $5, 9)— 
4) Евгений (Болховитиновъ), переведенный 
съ вологодской каоедры 19 юля 1818 г. 
и 7 февраля 1816 г. переведенный во 
Пековъ; скончалея онъ митрополитомъ вев- 
скныъ, пр!обрфтши почетное имя въ истори- 
ческой наукБ (0 немъ см. особый очеркъ 
въ „Энц.“ Ш, 712 и\, 188—191) — 
5) Антонёй (боколовъ), перемфщенный 
7 февраля 1816 т. изъ Воронежа и 15 марта 
1819 г. назначенный архепископомь по- 
дольскимь (0 ненъ см. въ „Энц.“ Ш, 844); 
въ калужекой епархит онъ оставиль по ‘се- 
0 память своею кротостио и доступностио 
и устроенемъ арх!ерейскато хора (въ “Кал. 
Е, В.“ 1897 г. № 17 напечатан. одинъ 
сго указъ).—6) Филареть (9едоръь Ам- 
фитеатровъ), олъ быль родомь изъ орлов- 
ской губерни (род. 1778 г.), пострижен 
въ монашество въ 1798 г., съ 1802 г. 
быль ректоромъ орловской семинар, съ 
1804 г.— оренбургской, съ 1810 г.—то- 
больской, съ 1814 г. — инопекторомь ие- 
тербургской академи, потомь московской, 
съ 1816 г. ректоромъ, съ 1817 г.—ар- 
химандритомь ново!ерусалимекаго монастыря; 
хиротонисанъ во епископа калужекаго 1 1юня 
1819 г.; сь 1814 г. быль докторомъ бо- 
тословя; 12 января 1825 г. переведень въ 
Рязань; скончалея митрополитом вевскимь 
въ 1857 г., незадолго до смерти принялъ 
схиму (см. ниже очеркъ ктевекой епархии). 
Подвижнически настроенный, ‘преосвященный 
Филареть оставиль по себф въ епархии па- 


мять устроешемъ монастырей, въ’ особенно- | № 


сти оптиной пустыни (0 немъ см. „Калуж. 
Е. В.“ 1884 г. №№ 6—11,.14, 17—19; 
1885 т. №№ 4, 18—21; 1886 г. №№ 5, 
7, 8, 12—14; 1865 г. № 6).—7) Гри- 
зорей (ПостниковЪ), съ 4 января 1826 г. 
по 3 марта 1828 г., когда быль переве- 


денъ въ Рязань; скончался митроподитомть | 


Калужокая епаржя, 


112 


в.-петербуртскимьъ въ 1860 г. (0 немъ см. 
„Энц.“ ТУ, 690—692 п \, 157); въ ка- 
лужской епархи оставиль по себф память 
двятельностию по развит проповфдничества 
и противораскольническаго мисстонерства (ем. 
„Калужек. В. В.“ 1897г. №№ 1,2, 6, 7).— 
8) Гавриль  (Городковъ),  матистрь 
1-го курса петербургекой академи, въ 
1815 г. быль постриженъ въ монашество, 
съ 1817 г. быль ректоромъ орловской се- 
минари, съ 1819 г. — нижегородской: 
20 мая 1828 г епиекопь калужекй; 
26 августа 1831 г. переведень въ Моги- 
левъ, потомъ, быль рязанекимь, скончался 
въ сан арчепископа на покоз въ рязан- 
скомь ольгиномь  монастырв 7 апрёля 


1 
1862 г. (о немь см. „Странникь“ 1868 т., 
2. 3; 1864 г., 4). 9) Нижанорь (Кле- 
ментьевскШ), съ 5 сентября 1831 года 
по’ 5 сентября 1884 года, когда быль 


переведень на минскую каоедру; скон- 
чалоя  онь  митрополитомь — с.-петер- 
бургскимь 17 сентября 1856 года (о 


немъ см. „Энц.“ Ш, 774—775; „Христ. 
Чт.“ 1888 тг., 5} 1890.) 2; 18997 г., 
3; „Волынек. Е. В.“ 1871 г., въ прило- 
жени—въ истори Почаевекой лавры); въ 
КалугБ сохраниль память о себф, какъ о 
проповёдникв и иоскусномь  администра- 
торф.—10) Николай (Иванъ Поликарпо- 
вичъ Соколовъ), сынъ священника калуж- 
ской епариш, по окончаши московской 
славяногреколатинской академн быль учите- 
лемь калужекой семинарн, смотрителемь 
боровскаго духовнаго училища, префектомъ 
смоленской семинарш, законоучителемь там- 
бовскаго кадетскаго корпуса, ректоромъ 
семинар!и иркутской и тамбовокой; хиро- 


1881 г.; 20 октября 1884 г. -назначень 
въ Калугу; скончался 16 сентября 1851 г; 
оставилъь въ епархн по себф память своимъ 
добросердечемъ; погребенъ въ каоедраль- 
| номъ соборв (см. „Калужек. Е. В." 1887 г. 
№ 17; 1898: т. №№ 171 и 22; 1900. г. 
11)—11) Лричгорй Ш (Миткевичь), 
съ 9 декабря 1851 г. по день кончины — 
13 апрля 1881 г.;съ 1869 г. имфль ти- 
тулъ архепископа. Человёкъ строгой правды, 
не поддававшся такъ называемымь вфя- 
нямъ ‘времени, онъ сохранилъ свой нрав- 


ственный образъ неизмённымь ‘въ различ- 
ные до противодоложности пероды за время 


тонисань во епископа динтровскаго въ - 


Преосв. Венаминъ, епископь калужеюй м боровекй, 


113 


Калужская епархия: 


114 


«воего’долгаго служеня. Частная его жизнь |сынь священника воронежской епархи, по 


напоминала собою жизнь древнихь отшель- 
никовъ. Онъ почиваль на голыхь доскахъ, 
которыя позволиль покрыть суконнымь вой- 
локомъ только уже въ смертной болЪзни. 
Большую часть дня проводиль въ подвиг 
и бдвши. Питался одвимь, р®8дко двумя 
блюдами растительной пищи, рыбу вкушалъ 
только по праздникамъ. Любиль церковную 
службу, свое достояше употребляль на дфла 
милосердия, любиль свою паству и паства 
любила его и въ кончив® его въ свфтлый 
день Пасхи видфла залогь милости къ 
нему Божей. Память его свято чтится въ 
епархи (о немъ см. „Энц.“ У, 692—698 
и „Калуж. Е. В." 1870 г. №№ 10—16 и 
18; 1876 г. №№ 28 и 24; 1877 г. №1 
и 2; 1881 г. №№ 8—10; 1888 г. №№ 1, 
3—5; 1897 т. №№ 1, 3, 6, 7; 1906 № 
№№ 8—10, тд помвщень портреть и 
нимокъ преосв. Григоря въ гробу; въ 
№ 12 напечатано его посмертное по- 
<лаше  паств*). — 12) Владимерь (Ва- 
силй  Степановичь Никольск),  сынъ 
«вященника курской епархи, ‘по окончания 
родной семинарии въ 1851 г. быль священни- 
хомъ бобринецкаго уфзднаго училаща херсон- 
ской епархш, въ 1857 г., вдовый, принялъ 
монашество, въ 1859 г. поступиль въ пе- 
тербургскую духовную академию, которую и 
окончиль магистромъ; затфмъ быль про- 
фессоромъ и инспекторомъ казанской семи- 
ларш, инепекторомь казанской академия 
{1867—1869 гг.), ректоромь самарской 
<еминар!и; 16 марта 1875 г. хиротонисанъ 
во епископа брестекаго, викаря литовской 
епархш, въ 1877 г. перенменованъь въ 
Фпископа ковенскаго, 14 мая 1881 г. на- 
значенъь калужскимь, 21 мая 1888 г. пе- 
реведень въ Пермь, скончалея на нижего- 
родской каоедрв въ 1900 г.; извЪетень 
своею административною епархальною дфя- 
тельностью, особенно по благоустройству 
духовно-учебныхь заведенй и церковныхь 
школъ (о немъ см. „Калуж. №. В.“ 1881 г. 
№ 13; 1888 г. №№ 12 ин 13; 1900 г. 
№ 8; 1901 №. № 3). 13) Анастаей 
(Добрадинъ), съ 21 мая 1888 г.; 3 Ноня 
1890 г. переведень въ Воронежь, гдф и 
святительствуеть донынв (см. „Эни.“ Ш, 
847 и „Калуж. Е. В.“ 1888 г. №№ 11— 
18 и 1890 г. №№ 12—13). 14) Вита- 
лй (Васищй Александровичь Шосифовъ), 


окончаши въ 1854 г. воронежекой семи- 
нарии быль народнымъь учителемь и свя- 
щенникомъ, въ 1861 г. поступиль въ 
вевокую академ, по окончани курса 
приняль поетрижеше, затёмъ быль учите- 
лемъ, инспекторомъ и ректоромь кевской 
семинар, съ 1866 г. имфль степень ма- 
гистра; 20 февраля 1883 г. хиротонисанъ 
во епископа чигиринскаго, викар!я вевской 
митрополш, въ 1885 г. назначень тамбов- 
скамъ, 3 поня 1890 г. переведенъ въ. Ка- 
лугу, скончался 15 сентября 1892 г. въ 
КевЪ я погребенъ въ Шевскомъ троицкомъ 
монастыр® (ем. „Калуж. Е. В,“ 1890. г. 
№№ 15 и 56. 19392 т. №№ 13, 11, 24; 
„Ворон. Е. В.‘ 1892 г. № 21; „Донск. 
Е. В.“ 1892 г. № 24). 15) Анатома 
(Станкевичъ), съ 29 сентября 1892 г.; 
29 января 1894 г. назначенъь членомъ 
московской ‘синодальной конторы и упра- 
вляющинь заиконоспасскимь монастырем; 
скончался въ 1908 г. (см. „Калужев. Е. 
В. 1894 г. № 4; 1903 г. и „Энци.“ Ш, 
850—851). 16) Александрь (СвЪтла- 
новъ), съ 29 января 1894 г.; скончался 
8 октября 1895 г. оть рака въ ше, по- 
гребень въ лаврентевомь монастырё въ 
нижнемь придфлё на южной сторон; изв- 
стенъ, какъ авторъ многихь духовно-лите- 
ратурныхь произведений (о немь см. „Энц. 
1, 500—508 и „Калуж. № В.“ 1894 г. 
№№ 3—6, 9; 1895 г. №№ 19 и 20; 
„Донек. Е. В.“ 1895: г. № 21). 17) 
Макарй (Троицк), переведенный съ 
оренбургской каоедры 22 октября 1895 г.; 
10 юня 1901 г. вышель на покой въ 
в1евопечерскую лавру; ранфе онъ быль 
епископомъ острогожскимь (см. „Энц.“ Ш, 
850); извстенъ быль заботами о церковно- 
народномъь образоваши и своими стихосло- 
жешями, которыя онъ писалъ по всякому 
поводу и ‘которыми наполняль страницы 
мфотныхь „Юпархальныхь Вфдомостей“. Съ 
1902 г. онъ управлялъь ОБлевекимь мо- 
настыремь тульской епархш, тдё и скон- 
чался 3 юля 1906 г.; погребевъ въ Пре- 
ображенскомь храм монастыря позади пра- 
ваго клироса (ем. „„Кал. Е, В.“ 1895 г. 
№№ 21—24; 1896 г. №№ 1—4: 1901 г. 
№№ 13, 14; 1906 г. № 14 и 16. 
НынЪ святительствующий на калужской ва- 
федрв преосвлщенный 13) Вемамине 


115 


(Васижй Муратовекй), уроженещь казан- завшйся 


ской епархи, по окончанш курса въ ка- 
занской семинарии въ 1877 г. быль свя- 
щенникомъ, въ 1892 г. поступиль въ ка- 
занскую духовную академию; по оконча- 
ни академическаго курса приняль монаше- 
ство и быль назначенъ настоятелемъ чере- 
менецкаго монастыря с.-петербургской епар- 
хш, 6 октября 1897 г. хиротонисанъ во 
епископа ямбургскаго, викаря петербург- 
ской епархш, въ 1898 г. переименованъ 
тдовскимь ин въ 1901 г. назначень въ 
Калугу (см. „Калуж. В. В.“ 1901 г. 
№ 15; 1908 т. № 24. 

Епархя чтить память 12-и иобвшжни- 
70въ, проаявшихь въ ней. Изъ нихь 8 
причислены къ лику святыхь нашей Церкви: 
преп. Пафнуий боровекй чудотворецщь (пам. 
1 мая; см. „Калуж. Е. В.“ 1863 г. №9 
и 1883 г. №9), преп: Тихонъ Калужевй— 
медынеюй  чудотворець (пам. 16 пюня; о 
чудесахь его см. „Налуж. В. В.“ 1864 г. 
№№ 1 и 2: 1867 г. №№ 20и21; 1871г. 
№№ 1 8 11; 1872 в. № 18 19; 
1874 г. № 2; 1881 г. № 13; 1889 г. 
№№ 3589 1; 1892 в. № 19; 
1893 г. №№ 18—20; 1894 г. №№ 1,5, 
7, 11; 1898. г. № 4; 1899 т. № ди 
праведный Лаврентй  калужеюй чудотво- 
рещь (пам. 10 августа). Не канонизован- 
ные: 1) преп. Никифоръ, ученикь преп. 
Тихона, изображался на старинныхь ико- 
нахъ выВств съ другими калужекими под- 
вижниками; 2) преп. Никифоръ, боровевй чу- 
дотворець; 3) Тозннъ юродивый (7 1589 г.); 


4) старець @еотность Шаровка, основатель | 


перемьпильскаго шаровкина успенскаго мо- 
настыря (Г 1545 г.); надъ его могилой у 
южной алтарной стфны соборнаго храма 
(нынё приходская церковь) вставлена въ 
стВну извнутри плита изъ бФлаго камня съ 
надписью; 5) препод. @ерапоять, основа- 
тель 0. мосальскаго боровенскаго успен- 
скаго монастыря, изъ учениковъ преп. Сер- 
пя (0 немъ см. „Калуж. Е. В.“ 1880 г. 
№ 21); 6) старещь Имя, брать преп. 
Пафнутя; 7) старець Иннокений; 8) ета- 
рень Исайя ин 9) старець Евоям!й, имёвшй 
даръ слезъ (см. „Древне подвижники бла- 
точеемя Калужекаго края“... въ „Калуж. 
Е. В.“ 1906 г. № 6—7, гдф указана и 
литература © каждомъ изъ нихъ). Кром 
того, извфотень молчальникь Тить, подви- 


Калужская епархя. 


116 


въ г. Козольскв въ началь 
ХХ столвия (см. „Калуж. Е. В.“ 1871г. 
№ 14). 


Изъ святынь калужской епархии досто- 
примфчательны: моим преподобнаго Пафну- 
тя боровскаго, почивающя подъ спудомь 


|въ рождествобогородичномь храм боров- 


скаго Пафнутьева монастыря, Тихона ка- 
лужекаго, почивающия также подъ спудомь 
въ .Успенскомь храмв Тихоновой пустыни, 
и Лавреншя юродиваго, почивающия также 
подъ спудомь въ храм Рождества Христо- 
ва въ Лаврентьевомь монастырв; чудотвор- 
ныя мноны: калуженокая Бозмей Матери, 
явленная въ 1748 г., въ ©. Калужн® (о 
ней см. „Калуж. В. В.“ 1868 г. № 13; 
1892 г. № 14; 1898 г. № 16; 1894 г. 


| №№ 22 и 23; 1900 г. № ТГ); казанокая 


Божей Матерн въ калужской Преображен- 
ско-казанекой церкви, открывшаяся около 
1627 г. (0 ней см. „Калуж. В. В.“ 1863 г. 
№ 18; 1870 г. №5; 1876 в №1: 
1905 г. №№ 19—21); боголюбекая Вожей 
Матери въ с. Юрьевскомь, боровскаго у., 
открывшаяся въ 1771 г. во время норовой 
язвы (о ней см. „Калуж. Е. В.“ 1865 г. 
№ 20; 1876 г. № 19); „Взыскаше погиб- 
шихъ“, въ с. Бор, тарусекаго у., открыв- 
шаяся въ начал ХУШ ст. (0 ней см. 
„Калуж. Е. В.“ 1893 г. №№ 5—7). Кро- 
МЪ того, особенно чтимымя въ епаруи 
являются иконы: святителя Николая: въ 
калужекомь Никольскомь собор, въ церкви 
с. Никольскаго, лихвинекаго у., въ пере- 
мышльскомь Успенскомъ соборЪ, въ церкви 
с. Недоходова, мещовекаго у., въ церкви 
с. Николо-Гостуня, лихвинскаго у., въ церкви 
с. Батищева, мосальскаго у., въ церкви 
с. Желёзцева, перемышльскаго у., въ с. 
Ближней БоршовкБ, калужскаго у., въ ни- 
Кольской церкви с. Чижовки, калужскаго у. 
н въ калужекой остроженской церкви; 
Успения Пресвятыя Богородицы въ церкви 
с. Рышкова, боровокаго у. (0 ней см. 
„Калуж. Е: В.“ 1867 г. № 19; 1901 г. 
№ 6 — 7и по поводу четырехеотльия со 
дня ея явлешя—„Калуж. Е. В.“ 1905 г. 
№ 11), Покрова Божей Матери въ лих- 
винокомь покровскомь добромь монастырв 
(о ней см. „Калуж. Е. В.“ 1887 г. № 3), 
„Утоли болёзни“ (Божей Матери) въ ка- 
лужской Геормевской за верхомъ церкви, 


Калужонй Трояцей каоедральный соборъ. 


117 


боголюбекая Божей Матери въ Воскресен- 
ской церкви г. Тарусы, владим!рекая Бо- 
яей Малери въ с. Шемелинкахь, мосаль- 
скаго у., Боялей Матери Скоропослущницы 
въ перемышальскомь лютиковомь монастыр$, 
ахтырокая Болмей Матери въ козельской 
вознесенской церкви (0 ней см. „Калуж. 
Е. В.“ 1895 г. №№ 8 — 10), ломовекая 
Божей Матери--въ с. Рождествв при Угр%, 
медынскаго у., владимрская Божей Ма- 
тери—въ е. Бышковичахь, мещовекаго у., 
Одигитр!и— въ Людемскъ, перемышльскагоу., 
„Живоноснаго Источника“—въ церкви ©. 
Копори, мещовскаго у,, „Вебхьъ Скорбящихь 
Радости“ —въ калужской Христорождествен- 
ской церкви, Цареградская Божей Матери— 
въ с. Мокромъ, жиздринекаго у., „Вевхъ 
скорбящих радости“—въ мещовскомъ Геор- 


Калужская епархия. 


певскомь монастыр», св. [оанна Предтечи— | 


въ калужекой Предтеченской церкви, Все- 
милостив йшаго Спаса — въ с. Субботни- 
кахь, боровскаго у., Тихвинекая Божией 
Матери—въ с. Захаровекомъ, медынскаго у., 
Жнвоначальныя Троицы—въ той же церкви 
а также кошя петровской иконы Божей 
Матери въ калужской покровекой на рву 
церкви (см. „Калуж. В. В.“ 1870 г. 
№№ 20 и 21). (См. 1еремонахь „Теонидъ, 
История церкви въ предфлахь нынфшней 
Калужской губерни и калужее 1ерархи, 
Калуга, 1876, съ интересными воспомина- 
ями старожиловь о первыхь калужекихь 
архереяхь и портретами важнфйшихь изъ 
нихь. Историческая записка объ учрежде- 
и и состояншы калужской епарши за сто- 
лтнЫ перюдь ея существованя, Калуга, 
1900; редактированная прот. „1. /Гужец- 
химъ. „Калужене епископы“—въ „Калуж. 
Е. В.“ 1864 г. № 13. — М. ИзвЪковъ, 
„О н8которыхь древнихь иконахъ, мёетно- 
чтимыхь въ калужской епархи“— „Калуж. 
Е. В.“ 1900 г. № 16). 

П. Статистическй обзоръ (къ 
1904 году). Православнаго населеная въ 
епархии къ 1902 г. числилось 1.187.929 
душъ; въ 1902 г. приросгь православнаго 
населешя выразился въ цифрё 24.448 
душь и присоединилось 220. Церквей въ 
епарин 729, въ томь числ соборныхь и 
приходскихь 609, монастырскихь 26, до- 
мовыхь 42 и припиеныхь 52. Монасты- 
фей 8 мужекихь и 3 женскихь; женскихъ 
общинь Зи 1 общежитие. Дузхжовен- 


118 


ства: священняковъ 723, маконовь 226, 
псаломщиковъ 712; жалованье изъ казны 
получаеть лишь около половины всего числа, 
причтовъ (167.000'р.). Церковныхь коли: 
второклассныхь 9, двухклассныхь 7, во- 
скресныхь 2, однокласеныхь 360 и грамо- 
ты 235; учащихся 27.361, въ томъ чиехть 
свыше 7.000 дфвочекъ. Церковныхь би- 
блботекь 343, окружныхъ-благочинниче- 
скихь 30; н 1 епархальная. Богадьлень 
при церквахь 7. Братствь 81, церковно- 
приходскихь потечиительствь 406, 06- 
ществь трезвости 15. Въ предфлахь 
епархии проживаеть до 25.000 раскольни- 
ковъ, а сектантовь до 500; епармальная 
мисся: 2  мисоюнера  епармальныхь, 
окружноблагочиннизесе мисеюнеры и 5 
мисотонерскихь братетвъ; при братетв® св. 
Тоанна Богослова въ 1902 г. учрежденъ 
мисеонерекй  комитеть для  объединеня 
мисс!онерскихь учреждений. 

Ш. Епарегальное ‘управлене. Вов 
главЪ епарми стоить епархальный арх! е- 
рей. Консистор!я имветь 5 членовъ. 
Влагочинныхь надъ церквами 30, 
надъ монастыряма 2; кромЁ того, ‘учрежде- 
на должность „благочиннаго надъ благо- 
чинными“ — для. церквей, при которыхь 60- 
стоять бдагочинные. При благочинныхь су- 
ществують  благочинническе  вовъты 
изъ 4-хь или 5-и членовъь каждый; въ 
числВ чденовъ обыкновенно 2 духовные 
слфдователя, 1 духовникь и 1 завбдываю- 
щи дфлопроизводствомь совфта. Вфдфнио 
совфтовъ подлежать между прочимъ мало- 
важныя судебныя дфла, возникающя по 
взанинымь жалобамь членовъ причтовъ от- 
носительно раздфла церковныхь  доходовъ 
и пользованя церковною землей; постано- 
влешя совфтовь по этимь дфламь пред- 
ставляются на утверждеше епархальнаго 
вачальства. Кромф того, на предваритель- 
ное разсмотрёве совзтовъ передаются изь 
консистори  нфкоторыя дфла, требующя 
ближайшаго знакомства съ мфетными усло- 
вями (открые новыхь штатовъ, изибне- 
не въ состав приходовъ, о наградахь 
членовъ причтовъ). Въ епари заведены 
благочиннимескае сотезды, т.е. собрашя 
священниковь  благочинническаго округа; 
они совфщаются о недоразумёяхь по во- 
просамъ бобственно пастырской практики, 
производять выборы должностныхь лиць 


э. 


= 


119 


круга (луховниковъ, депуталовъ, слдова- 
телей п др.), разрёшають вопросы © на- 
значени  денежныхь пособй вдовамь и 


<иротамь, 0 м5ропиямяхь къ усиленно 
проповфди, © церковно-приходскихь попе- 
зительствахь, библотекахъ. ИНпарахаль- 


ное попечительство о бъдныхь духов- 
‚наго званая имфеть 6 членовъ. Церков- 
ными школами завфдываеть епармальный 
дучилилцный совтьть въ уфздными отдф- 
лешямя. 

1\) Луховно-учебныя  заведетя и 
церковныя школы. Духовная семи- 
нзар!я образована вм$ст8 съ началомъ 
епарми изъ основаннаго въ Калугв въ 
1775 г. духовнаго училища (въ 1776 г. 
оно было переведено въ Лавренмевъ мо- 
настырь, а при учреждения епархи возвра- 
‘тилось въ Калугу). 

3 декабря 1906 г. при семинар!и отары- 
то общество вспомоществованая б%д- 
нымъ воспитанникамъ, во имя преп. Тя- 
хона калужекато (ем. „Калуж. В. В.* 
1906 г. № 24). 

Калужское духовное училилце откры- 
10.23 декабря 1814 г. При училищв въ 
1908 г. учреждено яопечительетво 
св. Гумя для вопомоществованя недо- 
статочнымь ученикань (уставь въ №2 
„Калужек. Ел. ВФд.“ за 1904 г. и до- 
полнене—1906 г. № 2), низвшее за 1905 г. 
оборотъ прихода-расхода до 600 р. и въ 
остаткВ къ 1906 г. свыше 1,600 р. („Кал. 
Е. В.“ 1906 г. № 5). 

Мещовское духовное училияце откры- 
то 24 сентября 1816 г. при Геормевскомъ 
монастыр$; при училищ съ 1902. г. 
открыто. общество вепомоществованая. 
недостаточнымь ученикам, состоящее 
въ вфдЬню министерства внутреннихь дфлъ. 
Въ 1905 г. оно имфло въ  расходв до 
200 р. и вь обтаткв до 1.800 р. (см. 
„Калуж. Е. В.“ 1906 г. № 11; 1903 г: 
№№ 20. и 24; 1902 г. №1. 

Боровское дужовное училилце, откры- 
то еще вь 1810 г., но считающееся фор- 
‘мально открытымь въ сентябрё 1820 г. 
при Пафнутевскомъ монастыр%, въ 1867 г. 
было соединено съ калужекимь (см. „Калуж. 
Е. В.“ 1867 г. № 17). 

Епаразальное женское  училияце. 
Начало его относится къ 80-мЪъ годамъ 
УХ в., когда длаконь Благовфщенской ц. 


Калужоная епарх. 


120 


‘г. Бозедьека @ед. Вас. Вырснй устроиль 
въ своемь домБ небовышую начальную 
школу для дётей духовенства обоего пола. 
(ъ 1850 г. ему стала помогать въ школь- 
ныхь трудахь его дочь Александра; около 
1860 г. въ шкодё обучалось до 250 дё- 
тей, въ томъ числ до 120 лёвочекъ. 
Внавийй эту школу членъ  хозяйственнаго 
‚управлешя при. (в. Сунодв Алекеандрь 
"Лим. Улиинскй въ 1868 г. убфдиль 
бывшаго въ ПетербургВ преосващ. Григория 
воспользоваться школою Вырекихь для пре- 
образовашя ея въ епармальное женское 
училище и указаль источникь содержаня 
изъ доходовъ огорской лфеной дачи. Ука- 
зомъ консистори 26 мая 1863 г. духо- 
венетво уже извфщалось объ открыйи въ 
Козельскв училища для дфвиць духовнато 
звашя въ домв Вырскаго; начальницею 
оставлена была А. 0. Вырская;: торже- 
ственное открые училища состоялось 6 юня 
1868 г. ЗатЁмь 10 ноября 1879 г. 
открыто было епармальное женское учи- 
лище въ Калуг8, а Вырская осталась въ 
своемъ дом народною учительницей и въ 
1902 г., за свыше 50-лётнюю педагогиче- 
скую дфятельность, награждена золотою ме- 
далью. Въ 1905 г. воспитанниць въ учи- 
лищномь общежими было 350; содержа- 
не училища обошлось въ 62.000 р. бъ 
1906 г. открыть 7-й, дополнительный 
классъ. бъ 1880 г. при училищВ открыто 
общество вепо.моществованая нуждаю- 
щимся воспитанницамь (см. „Калуж. Е. В.“ 
1905 г. №№ 2—5; 1906 г. №17; 1908 г. 
№№ 5—5; 1876 г. №№ 20, 23 и 24 
1878 г. №11; 1879г. №№ 19 и 20; 
1880 г. № 22-уставъ общества вепо- 
моществованя; 1883 г. № 3; 1893 г. 
№ 18). 


У. Духовно-провветиительныя, бла- 
готворительныя ‘й взам.ино-вепомога- 
тельныя спараальныя учрежденая. 
Изъ братствъ боле значительныя слёдую- 
пя: 

1) Георчевское братетво въ Калугв 
основано въ 1863 г.; въ 1908 г. имфло 
на приходв около 1.000 р., въ осгатк 
15 р. Вратетво имфеть школу, для которой 
выстроило въ 1908г. каменное здан!е. Въ 
течеше 40 лёть своей дфятельности брат- 
ство израсходовало до 37.000 р. (см. 


121 
„Калужек. В. В.“ 1898 г. № 1; 1904 г. 
№№ 4 и 22). 


2) Налужекое братство св. Ат. и 
Евангелиетиа Тоанна Богослова, откры- 
306 25 февраля 1879 г., имветь своею 
задачей утверждене въ в®рВ чадъь право- 
славной Церкви и приведене въ лоно ея 
старообрядцевъ; задача эта достигается 
релимознымь воздёйстьемь пастырей на 
пасомыхь чрезъ духовную проповфдь и вн$- 
богослужебныя бесфды, а также чрезъ пу- 
бличныя собесвдовашя 60 старообрядцами. 
Братство простираеть свою дфятельность на 
уззды калужокй, медынокй, мещовекй, 
мосальскй и козельски и имфеть въ 
увздахь 18 отдбленй. Братство имфеть 
свою библотеку (см. „Калуж. Е. В.“ 
5—7 и 1905 г. №№ 1и2; 
уставъ см. „Калуж. Е. В.® 1879 г. №4 
и 1392 г. № 2). 

3) .Лихвинекое благовъьщенское брат- 
ство открыто въ 1895 г., въ 1903 г. 
имфло 39 членовь, на приходв свыше 
400 р., въ расходв свыше 200 р., въ. 
остаткВ свыше 700р. Цфль братства—бла- 
тотворене нуждающимся (см. „Калужек. Е. 
В.“ 1904 т. № 20). 

4) Боровское зафнутеевское брат- 
ство— открыто 11 сентября 1883’`т. съ 
цфлио борьбы съ сильнымь въ тородв Во- 
ровскв расколомь (см. „Калуж. Е. В.“ 
1888 г. №№ 19 и 22). 

5) Лалуженое богоявленское брат- 
ство, открытое въ 1873 г., оказываеть 
пособе нуждающимся  прихожанамь; въ 
190*/5 т. приходь братотва выразился въ 
сумм 189 р., остатокъ-— 1.715 р. (см. 
„Калуж. ЕВ. В.“ 1905 г. № 20). 

6) А.лексиндро-невское братетво при 
перемымильскомь ‘Успенском соборе 
въ 1908 г. имфло 76 членовъ, на прихо- 
ДВ до 1.400 р., въ расход$ свыше 1.000 р., 
въ остаткф свыше 1.500 р. Цфли брат- 
ства—просвфтительная и благотворитель- 
ная — осуществлялись путемь устройства 
чтейй и раздачею пособ бфднымь (ем. 
„Калужек. П. В.“ 1904 г. № 17). 

7) /Низориинекое алевсандро-невское 
братетво открыто въ 1898 г. съ цлю 
противодЪйствя расколу и религ!озно-нрав- 
ственнаго просвфщеня народа въ жиздрин- 


Калужская епархя. 


` содержанн хора; 


122 


странешемь книгь и листковъ. Въ 1908 г. 
имёло на приходь до 400 р., въ остатк 
до 300 р. У братства есть отдбленя: 
брынекое, съ особымъ бюджетомь, на по- 
ловину меньшимь, ооминиечское, плорин- 
спое, Уколицкое, кондрыкинское (см. 
„Калужск, Е. В.“ 1902г. № 14 и 1904г. 
№9) 

8) Братетво святыя эвивоначаль-- 
ныя Троицы в5 в. Запрудномь, жиз- 
дринокаго у., имфеть задачею „разъяснен!е- 
истинъ вфры и правиль благочестя и 060- 
бенно грЗха тунеядства и помощь нуждаю- 
щимся“. Основано въ 1898 г. Въ 1908 г. 
имвло на приходв до 300 р., въ остаткв- 
12 руб. (см. „Калужек. Е. В.“ 1904 г. 
№ 3). 

9) Николаеввкое братетво в5 с. 
Озеревв, перемышльскаго у.; кромё де- 
нежныхь 20600 приходекимь бфднымъ и 
тремъ мколамь, содержить на свой счеть 
богадъльню, чайную и ччитально, 
ныБеть библаотену и устраиваеть народ- 
ныя чипения, оказываеть пособе церкви въ 
расходь въ 1905 г,. 
быль до 1.100 р. („Кал. Е. В.“ 1906 г.. 


№ 12). 
Епарабальный отдьль Илтератор- 
скаго православнаго палестиневаго- 


общества учреждень въ 1894 г., за 10 
лфть собраль до 37.000 р., въ томъ числ. 
кружечнаго сбора свыше 22.000 р. (м. 
„Валуж. Е. В.“ 1904 г. № 17). 

Перховно - приходемя попечитель- 
ства и братства израсходовали  въ- 
1902 г. на благотворительныя п просвЪ- 
тительныя свои задачи до 90.000 р., въ. 
Томь числБ на благоукрашене храмовъ 
около 70.000 р. 

Епарабальный  свъчной 3ав005 въ 
1903 г. имфль ‘поступлени 238.000 р. 


УГ] Монастыри. — Епармя издавна. 
извветна развицемь въ ея районв иноче-- 
ской жизви. 

'Калужскей Лавуенатьевь монастырь, 
основанный въ половинз ХУ[ в. на мбеть 
погребеня препод. Лаврентя, Христа ради 
юродиваго, калужскаго чудотворца, съ учре-- 
ждешя епарми сталь архерейскимъ до- 
момъ; въ вфдфШи монастыря  состовть,_ 


скомъ уфздВ—путемь публичныхь чтешй и 
бесвдь, устройствомь библютеки и’ раепро- 


какъ бы его жиновея, крестовокая въ Ка- 
лугз церковь съ богабъльнею для свя 


123 


зценнослужителей. При монастыр® имвются 
страннопреимный домь, церковно-при- 
ходская школа. Въ нижней церкви собор- 
наго храма, у‘лфваго клироса, почивають 
подь  спудомь мощи преп. Лаврентия. 
{+ 1515 г.). На монастырскомь кладбищ 
чтутся могилы Ермила-юродиваго и игуменья 
Агни (см. „Калуж. В. В.“ 1891 г. № 12; 
1896 г. № 24; 1899 г, № 13). 
Боровекй Пафнутьевь первоклас- 
ный мужской монастырь, основанный 
тренодобнымь Пафнуемь около половины 
ХУ в,, въ З-хь вер. оть гор. Боровска, 
пмфеть въ МосквВ 00ворье, приносящее 
дохода 14.000 р. въ годъ. Въ монастыр- 
скомь собор подлф иконостаса у южной 
стороны почивають мощи преп. Пафнутя 


{1 1477 г.) подь спудомь (см. „Калуж. 
В. В.“ 1898 г. №№ 1,2, 14; 1895 г. 
№ 5—6). 


М влоярославеция Николаеве йчер- 
‘ноострожекй третьеклассный муж- 
ской монастырь, основанный въ ХУ в. 
и упраздненный въ 1775 г. съ обращешемъ 
церкви въ приходскую, воветановленъ съ 
1500 г. иноками оптиной пустыни и глав- 
нымъь образомъ третьимь свонмъ настояте- 
лемъ 0. Макаремъ (1809—1839 1т.), изъ 
иноковъ оптинскихь. При монастыр® имфется 
страннопраимный домъ. — Монастырь 
пибеть въ МосквВ 70дворье,  устроенное 
вдовою д. с. с. Ляминой, стоющее 100.000 
и приносящее ежегоднаго дохода 8.000. р. 


Перемьчильскй» Святотроицейй лю- 
ииковь эпретьеклассный мужекой мо- 
‘настырь, въ 5 вер. оть гор.- Перемышая, 
существовавийй уже въ половин ХУТ в., 
0 разоренш литовцами въ 1611 г. оста- 
вадся въ запуствын, возстановлень въ томъ 
же столфие; оправился оть упадка лишь 
послв прославлешя въ немь ‘иконы Во- 
змей Матери Скоропослушницы (въ 1872 г.) 
и устройства въ Петербург, въ Лёеномъ, 
монастырекаго иодворья (въ 1597 г.). 

„Лизвинск  Позровский добрый 
этретьеклассный мужской монастырь, 
вь 10 вер. оть тор. Лихвина, существо- 
валь уже въ ХУ стол. Въ монастырв 060- 
бенно чтится икона Покрова Богоматери. 
Пря монастырВ состоить церковно-приход- 
ская шиола (ем. „Калужек. Е. В.“ 1898 г. 
Жи 12), 


Калужская епархя. 


12+ 


Мещовский Геореввекй  залитат- 
ный мужской монастырь, оенованный 
въ концё ХУП в., иметь чудотворную 
‘зону Скорбящей Божей Матери, стран- 
нопривиныйе домъ, богадъльню на 8 че- 
ловфкъ. При монастыр$ помфщается духовное 
училище. 

Еозельская Введенская оттина = 
стынь, въ 8 вер. оть гор. Козельека, 
существовала уже въ ХУ в., въ 1724 г. 
была упразднена, но въ 1726 г. возета- 
новлена. Въ числ своихъ виднфишихь бла- 
тотворителей считаеть генерала Дмитрия 
Андреевича Шепелева и его дочь лиза- 
вету. Ко времени открымя епарфи имфла 
только одну келлию и трехъ человфкъ бра- 
и; возстановлена была своими игуменами 
Авраашемъ (1796—1817 1г.), Даншломъ, 
устроившимь сжииз во имя Поавна Пред- 
течи (1821 в.), Монсеемъ (1825—1862 гг.,— 
см. „Калуж. Е. В.“ 1863г. № 12; 1874 г. 
№№ 1, 2; 1890 в. № 24; 1891г №1) 
ни Ислакемь (1862—1898 тг..—0 немъ 
см. „Калуж. Е. В.“ 1898 г. № 19). Ная- 
болфе извфетна оптина пустынь своимъ 
старчествомь. Первымъ оптинскимъ стар- 
цемъ быль о. Леонидь (1829—1841 тг.), 
въ схимВ Левъ, утверднвш старчество въ 
пустыни и выдержавший сильную борьбу съ 
тосподствовавшимь въ ней направлешемь 
отшельничества; его ученикъ и преемникъ, 
Теросхимонахь Макарий (1841—1860 гг.) ©0- 
здаль славу оптинскаго старчества и на- 
чаль ‘изданйе пустынью асхепиимескиеь 
творений; „великй старець“ оптинсый 
Амвросйй (1860—1891 тг.) еще живъ въ 
памяти боголюбиваго хриспанскаго ма. 
Пустынь имфеть больницу на 20 крова- 
тей, страноопримные дома— мужской 
и женск (Святые Горы и Оптина Пустынь, 
СПБ. 1852,—„Калужек. В. В.“ 1898 г. 
№№ 2, 5, 7, 8, 10: Значеще оптиной пу- 
стыни). 

Иалужевая Тихонова пустынь 0бя- 
зана, нынфшнимь благоустройствомь свониъ 
настоятелямь изъ оптинскихь иноковъ Ге- 
ронтю (1887—1857 тг.) и Моисею (1858— 
1895 тт.). Пустынь привлекаеть кь себ 
паломниковь славою о чудесныхь исцёле- 
лешяхь по молитвамь преп. основателя 
' своего Тяхона (1 1492 г.), мощи котораго 
подъ спудомь почивають въ успенскомъ 
храм$  пустыви; паломники обыкноленно 


КАРТА 


КАЛУЖСКОЙ 
ЕПАРХИИ 


«Долиной ЗОБ ди ат 
з 


чих и 


ПАР 


о] Ни 


Чаныо маки 
(биеиалннй пимодлиный о 
бедный пр 

ори аш се аль, 
ВЛаних блшнар, 


ке. Яшшу, 
че 
6 рита 


= 


125 


разбирають „святую воду“ изъ холодиа, 
вырытаго, по преданию, угодникомъ. При 
пустыни ныфются школа, страннопрвим- 
ный дом», больница на 10 кроватей. 
(трой монашеской жизни регулируется, какъ 
й въ оптиной пустыни, сиарчествоме- 
Это самая богатая обитель епархии; она 
имфеть денежнаго капитала свыше 350.000 
руб. Пустынь имфеть срётенеюмй сми со 
страннопраиины.мь домомь (см. „Калуж. 
В. В.“ 18981. № 4; 1899г. №4; 1886 т, 
№ 18; 1891т. №№ 7, 18; 1892 г. № 12). 

Далуженй казаненй женск мо- 
настиырь основань въ ХУИ в. При мо- 
настырв имфется больнлеца (ем. „Калужек. 
Е. В.“ 1896. т. № 17; 1899г. № 14). 

В’азансвй мосальскай 
эюенскй монастырь преобразованъ въ 
1892 г. изъ общины, основанной въ 1868 г. 
подъ вляшемъ оптинскихь старцевъ вдо- 
вою помфщика А. Е. Бфлокопытовою (ем. 
„Калуж. Е. В.“ 1898 г. № 4). 

Дазанская Алвросдевекая женская 
пустынь въ  перемышльскомь — У$3дЪ 
иметь страннопрьмный доме, приюте 
для дфвочекъ-снротъь, обезпеченный капита- 
ломъь въ 25.000 р. купца Перлова, боль- 
вичный пруемный 90кой,  оогабьльню. 
Пустынь образовалаеь изъ извфетной духов- 
ному мру /Гамординской экенской об- 
зцины, основанной А. Н. Ключаеревой 
подъ  руководетвомь оптинскаго старина 
о. Амвромя въ 1884 г. Въ послВднее время 
ва средотва торговаго дома Перловыхь 
создань здфсь великолфиный храмъ (см. 
„Калуж. Е. В." 1884 г. № 20; 1891 г. 
№ 20; 1892 г. №№ 15, 16). 

Святотроицкая тарусская женская 
община при д. КостомаровкЪ, тарусекаго у., 
основанная А. 3. Знаменскою по благосло- 
венно о. Тоанна кронштадтскаго въ 1894г, 
имфеть богадьльно, праютз для дфво- 
чекъ, пруемный больничный покой и 
второклассную зижолу (см. „Калуж. Е. В.“ 
1895 г. №№ 9, 10). 

Скорбященская медынская община, 
при сельцв Булгаков, медынскаго уфзда, 
устроена въ 1902 г. на пожертвованной 
крестванкою Анастасею Кудряшевою землВ. 

Николопечерская женская община 
при д. Муковниной, въ медьяскомъ у., устроена 
Торосхимонахомь остарцемь — Герасимомъ 


Калужсная епарх!я. 


боголобивыий | 


126 


(1 1398 г,) (см. „Калужек. Е. В.“ 1899 г. 
№№ мн 15), 

Кром того въ вфдфнш  епарчальнаго 
назальства состоить общежитие  подъ 
наввашень „Отрада м Утиошенае“ съ 
приютомьъ для дфтей, въ калужекомь у., при 
селеши Дугненск Заводь. 

С. Рункевича. 


Палужюескзя Епарайальныя — Въд0- 
‚мости начали выходить въ 1863 г., по 
два раза въ мфсяць, въ двухъ частяхь— 
оффищальной и неоффишальной, которая 
до 1895 г. называлась „Прибавлешяхи“ 
къ „бпармальнымь ВФдомостямь“, по цфив 
Зр. 70 к. сь пересылкой. Въ 1901 г. 
цфна возвышена до 4 р., а въ 1902 г.— 
до 5 р. Хадатайствуя о разрзшенши изда- 
ня, преосвященный Григорй (Миткевичъ) 
писаль синоду: „семинарш учители канди- 
даты Михаиль Скворцовъ и Феодорь Пок- 
ровеюи, на предложеше мое объ издаши 
Енармальныхь Вфдомостей, выразили готов- 
ность свою ва это и представили про- 
трамму; залёмъ на постоянное учасше въ 
сказанномъ издан изъявили желаше калуж- 
| ске священники магистрь [оаннъ Любимовъ 
и кандидать Яковь ИзвФковъ и секретарь 
| консистори Алексвй Воронцовъ“ (дёло Ар- 
хива Св. Синода 1862 г. № 3854). Въ 
| течеше семи лёть Вфдомости влачили свое 
существоване, вич$мъ не выдфляясь изъ 
ряда или въ ряду другихь; редакторской 
подписи не было. 

Въ № 1 за 1870г. редакщя обратилась 
съ просьбою къ духовенству способствовать 
оживленно епархальнаго органа; редакто- 
рами впервые подписались священники 
Д. Рождественскй и 1. Любимовъ. Священ- 
викъ, потомь протуерей „Лломиитюрей Его- 
ровимь Рождественский быль сынъ свя- 
щенника; два его’ дяди и тетка по отцу подви- 
зались въ монашествв и одинъ дядя скон- 
чался архимандритомь, другой архереемъ. 
По окончани академическаго курса въ 
1852 г. онь поступиль учителемь Свящ. 
Писавя въ калужскую семинарию, потомъ 
пренодаваль практическое руководство для 
пастырей. Будучи еще учителемь, онъ при- 
няль священство и состояль потомъ, на- 
стоятелемь калужекой Никитской церкви, 
Учителемь онъ прослужиль 15 лёть и евя- 
щенникомь 18 лфть. Скончался въ полдень 


| 


127 


25 декабря 1850 г. Въ „Ви. Вфд.“, кромв 
многихь мелкихь статей, изъ напечатаны 
крупное изсяфдован!е объ усердш древнихъ 
хрисмань къ посбщенио и украшению хра- 
мовъ (1872—1875, 1878—1880 тг.) и 
статья 0 сощально-коммунистическихь уче- 
няхь (1876 г. №№ 9, 10, 14, 18, 21). 
Надгробное слово о немъ съ характеристи- 
кою его и б1ографическими чертами напе- 
чатано въ „Калуж. В. В.“ 1881 г. № 1. 
ПослВ его смерти редакторомъ остался 
одинъ-—къ этому времени уже прото!ерей— 
Тоаннъ ‚Дмитулевимь „ЛПодбимовъ; онъ 
родился въ 1830 г., сынъ священника ка- 
лужекаго уБзда; старшй брать его скон- 
чался армереемь на каменець-подольской 
каеедрЪ. По окончаши курса московской 
Дух. Академи въ 1854 г. ©0 степенью ма- 
тистра, онъ служиль годъ преподавателемъ 
вологоденой семннарш, въ 1855 г. пере- 
шель въ калужскую семинарию, въ 1859 г. 
оставиль семинарскую службу и былъ руко- 
положень къ калужской Гоаннопредтечен- 
ской церкви, при которой н оставался до 
кончины, состоя въ то же время законо- 
учителемь женской тимнази но реальнаго 
училища. За 20 лёть редакторства онъ по- 
мветиль въ „ВФдомостяхь“ не мало своихь 
поученй и статей. Скончалея 31 января 
1390 г. Пользовалея исключительнымь ува- 
жешемъ города и всей епархи (ем. „Калуж. 
В. В.“ 1890г. № 4). (ъ№ 3 вв 1890 г. 
редакторомь сталь прото?ерей „лмилирй 
Езоровимь „Шужений; вынъ протоерея 
калужекой ОлигитрИевской церкви, онъ, по 
окончани курса петербургекой Дух. Ака- 
деши въ 1861 г., поступиль учителемь въ 
калужекую семинарю и быль затёмь въ 
ней инспекторомъь и съ 1881 т. ректоромъ. 
Оставивъ службу въ семинарш, онъ пере- 
халь въ Петербургь, сопровождаемый теп- 
лыми проводами и сожальШями 0бъ его 
уход (ем. „Калуж. Е. В.“ 1886 г. 
№№ 21—24; 1901 №. № 17). (ь № 16 
за 1901 г. редакторомь сталь инспекторъ 
семинаши Алексей  Александровичь 
Преображенский; сынъ священника ниже- 
тородекой енархш, по окончани петербург- 
ской Дух. Академш въ 1881 г. быль пре- 
подавателемь богословя въ калужекой се- 
минари, въ 1901 г. назначень  инепекто- 
ромъ и съ 4 сентября редакторомь (см. 
„Калуж. Е. В.“ 1906 г. № 17). 


Калужоная епархИя. 


128 


„в. Е. В.“ за вее время своего суще- 
ствовашя не выдавались чмъ-либо изъ 
среды своихь собратй и въ полной мВов 
носили на себф характеръ, обычный для из- 
дан подобнаго типа. 

Вь 1881 г. духовенство возбудек 
събздБ вопросъ о закрыти неоффищальнаго 
отдфла („Калуж. В. В.“ 1881 г. №№ 14 
и 21), вь виду малаго его интереса и не- 
'удовлетворешя съ его стороны запросамь 
| современности. Редакщя отвфтила духовен- 
ству, что оть него самого зависить сдёлать 
свой журналь интереснфе, такъ какъ стра- 
ницы „В. В.“ вполнз открыты для разра- 
'ботки всевозможныхь вопросовъ изъ сферы 
желанй, нуждь и мфетныхь потребностей 
духовенства; но никто не присылаеть 
статей. 

За 40 съ лишнимь лфть въ „В. Е. В.“ 
помбщено не малое число разнообразныхь 
статей по разнымъ отраслямъ богословскаго 
знаня. 

Шо библейской и евангель- 
ской истор! и: очерки библейскихь древ- 
ностей (1865 г. №№ 15, 19, 21; 1869 г. 
№№ 7, 17), вв. пр. Имя (1902 т., 14), 
Тоаннъ Креститель (1898 г. 16; 1901 г., 
5), перепись кесаря Августа (1896 г., 23), 
изуеше младенцевъ (1902 т., 1), © брать- 
яхь и сестрахь Гисуса Христа по плоти 
(1905 г., 15, 16), искушение Тисуса Христа 
(1893 т, 4, 5; 1894 тг. 1; 1895 г., 
5—7), 1уда предатель (1894 г., 7), будь 
У первосвященниковь (1887 г, 7—9. 
11—13), на Голгоев (1893 г., 5—6). 

Изъ истор!и Церкви: Ан. Таковъ 
и 1ерусалимская Церковь (1892 г., 18, 
20), архижаконъь  Стефань (1894 г., 3; 
1899 г., 1, 5, 6, 9), обряды погребешя у 
древнихь хрисманъ 1882 г., 16; 1883 г., 21; 
1884 г., 3—5), о благотворительности древ- 
нихь хрисмань (1882 т., 5, 6; 1892 т., 11, 
12, 14, 15), вудь въ древнехриетанской 
Церкви (1880 т., 20, 23, 24), усерме 
древнихь хрисмань къ посбщеню и укра- 
шенню храмовъ (1872 — 1880 гг.), хри- 
станство въ Абиссиви (1887 г., 9), св. 
Григор Богословъ (1891 г.,4 — 6), св. 
Василий в. (1906 г., 8) свв. Кирилалъ п 
Мевомй (1885 г., 5. 6. 8. 18. 14); за все 
время помфщены четыре святоотеческихь 
слова: Андрея 1ерусалимскаго (1903 г. 10); 
Прокла константинопольскаго (1908 г., 5). 


129 


Изъ истор!и русской Церкви: 
900-ле крещешя Россш (1888 т., 11. 
14. 15) и св. кн. Владимрь (1889 г., 10), 
очерки изъ истори духовнаго просвфщеня 
въ Росси (1879 г., 16. 18; 1880 г., 
9 10. 12), епармальныя женсюя училища 
(1893 г., 15—16), отношене монастырей 
къ Церкви и обществу до ХУШ в. (1878 г., 
18. 21), руссмя монахини великокняже- 
скаго и царекаго рода (1872 г., 10), воло- 
вецюй мятежь (1888 г., 22—24; 1889 г., 
2. 3. 5. 9. 12. 22—24; 1890 г. 6), 
© перковныхь имуществахь до Петра | 
(1889 г., 8. 9. 18. 20), объ улучшени 
быта духовенства при Павлё Г (1897 т., 
16), родослове Петра в. (1879 г., 23), 

‚ Двфнадцатый годъ (1868 г., 22), Пасха 
въ древней Руси (1884 г., 7—8), убене 
царевича Димитря (1891 г., 11. 15); по 
поводу юбилеевъ-—историческя свфдвя о 
преп. Аталитё печерскомь (1895 т., 17), 
преп, Андроник московскомь (1895 г., 17), 
преп. Аванас высотскомъ (1895 т., 24), 
свв. Гумё и ВарсанофВ  казанскихь 
(1896 г., 2), Тоаннз устюжекомь юродп- 
зомъ (1894 г., 22), преп Саввз кры- 
пецкомь (1895 г., 24), преп. Стефан 
владимроволынекомь (1894 г., 14), преп. 
ОеодосЁв углицкомь (1895 г., 16), преп. 
@ерапонтВ боровенскомь (1880 т., 21), 
иконахъ: Одигитр въ Вильн® (1895 т., 16), 
владимрокой (1895 т, 24), Знамешя 
(1895 г., 24). Статьи изъ лизстной ието- 
рии въ большей части указаны въ очерк 
впархш— въ цитатахь. Сверхъь тфхъ, болфе 
значительны слфдующя: упраздненные мо- 
настыри калужской епархии (1863 г.,8—10), 
боровек Рождественский дфвич!й монастырь 
(1890 г., 18. 20—22), воротынеюй Спас- 
скй монастырь (1891 г., 8), лихвинскйй 
Аванасьевск женск!й монастырь (1890т., 1), 
малоярославецей монастырь (1864 г., 21), 
медынская Благовфщенская пустынь (1891 г., 
18. 28. 24), число церквей въ калужекой 
спархи (1868 г., 11), соборные перкви 
г. Лихвина (1894 г., 21), перемышльсвй 
Успенский соборъ (1874 г., 23; 1875 г., 
3. 1. 8. 11. 12. 15. 16. 19. 20), церкви 
калуженя — Геормевекая (1891 г., 13. 
14, 16. 22 — 24), Духосошественская 
(1863 г., 12), Илинекая (1900 г., 11. 
13. 14; 1901 г. 2. 4), Предтеченская 
(1900 г., 13), ковельская Вознесенская 


Пр. Богосл. Энцинл. МИ. 


Калужская‘ впарх!я. 


130 


(1876. т., 15. 16), перемышльская Рожде- 
ственская (1888 г., 6. 9. 10. 12), в. Ли- 
вино (1874 г., 8. 4. 7. 8), с. Сермевекое 
(1882 т., 22; 1883 г., 4.5. 16. 17), с. Чер- 
кизово (1882 г., 14), Калуга въ ХУ в. 
(1897 г., 12), калужская ученая архивная 
коммисея (1892 г., 15), разваго рода ието- 
ричесые матералы для истори епархи п 
историкс-етатистическаго описавя церквей 


и приходовь (1889 т, 1. 2; 1898. г., 
9. 19.23. 24;. 1894 т., 19; 18951, 
2. 3. 15—11. 19; 1897 г., 12. 11. 


119 — 21. 24; 1898 т. 4—7. 9—24; 
1899 г.; 1900 г,; 1901 г.,4.8—10. 19), 
напечатана одна грамота патр!арха Адрана 
(1900 г., 11), двЁ благословительныя гра- 
моты ХУШ в. (1898 г, 7). О нножеств® 
лиць сообщены ографическая св505нея— 
какъ изъ среды м$стныхъ дфятелей-- духов- 
ныхъ и мрянъ, такъ иизь среды дфателей 
иностранныхь или воеросыйскить, по пово- 
ду назначения, кончины, юбилеевь; боле 
значительныя статьи вызваны слёдующими 
именами: императоры АлександрЪ (1877 г., 
24; 1878 г., 1—4), Александръ И (1881 т., 
5. 6. 11. 12), Александръ Ш (1894 г., 21), 
1еросхимонахь Амврой (1891 г., 20; 
1892 г., 15. 16)), И. И. Антипинъ (1878 г., 
22; 1877 г., 9. 10), архим. Асинкрить 
(1878 г., 11), В. 0. Астрвевъ (1871 г., 
1. 8), А. П. и 3. В. Блистановы (1875 г., 
22; 1876 г., 2. 10; 1888 г., 18), П. И. 
Ботословсый (1904 г., 3. 4), В. В. Воло- 
товъ (1905 г., 7—9), А. В. Вадковсюй 
(1906 г., 1. 4. 5), теромонахь Варсонофий 
(1877 г., 19), еп. Викторинъ Любимовъ 
(1882 г., 19), прот. А. Р. Воронцовъ 
(1898 г., 9; 1896 г. 21; 1899 г., 20), 
В. П. п С. В. Воесвятеме (1872 г., 21, 
1878 г., 6; 1891 г, 28. 24; 1893 т., 12; 
1906 г., 6—7), псаломщикь 0. Г. Греча- 
ниновъ (1898 г., 13); крестьянинь сбор- 
щикъ Гуровъ (1876 г., 2), 1ером. Дашиль 
Мусатовъ (1880 г., 14. 18), прот. Н. С. 
Демидовь (1908 г., 14. 15), архим. б0- 
ровекй Донией (1891 г., 22; 1895 г., 
5. 6), игуменья калужекая Евгешя (1896 г., 
17), прот. А. П. Елеонеюй (1901 г., 1. 
4. 5), В. А. Жуковекй (1902 г., 7—10), 
свящ. В. Л. Извковъ (1891 г., 12—14), 
0. В. Измайлов (1891 г., 17. 18), арх. 
Иннокентй Орловъ (1870 г., 6), митропо- 
лить Исидорь Никольсый (1875 г., 18; 
о 


131 


1884 г., 22; 1892 г., 17), митрополить 
Тоанникй Рудневь (18832 г. 14. 17; 
1887 г., 15), митрополить 1она (1865 г., 
8; 1869 г., 24), митрополить бфлокриниц- 
в Кирилль (1865 г., 22. 24), прот. А. П. 
Колоколовъ (1906 г., 6—7), прот. А. М. 
Колыбелинъ (1908 г., 22—24; 1904 г., 3), 
свящ. М. М. Колыбелинъ (1891 г., 20. 21), 
прот. П. 0. Комаровъ (1890 г., 19. 21), 
свящ. А. И. Лебединеый (1875 т., 5; 
1877 г, 11), прот. А. Е. Лебедев 
(1904 г., 11—13), `митрополить Макар 
Булгаковъ (1882 г., 11. 12), свящ. А. И. 
Малининъ (1906 г., 11. 12), М. иП. Ма- 
лютины (1870 г., 9), И. и В. 0. Мамон- 
товы (1865 г., 17. 24), свящ. М. Д. Ми- 
ловановъ (1884 г., 20. 21), архимандрить 
Мисаиль, ректоръ семинар (1904. г., 21), 
архим. Моисей оптинскй (1863 г., 12), 
Н. Н. Молочковекй (1898 г., 12 — 15), 
императорь Николай Т (1889 г., 18; 
1896 г., 18), прот. 0. И. Никольск 
(1900 г., 18. 19), П. Пестриковъ 
(1877 г., 4; 1878 г., 7), митрополить 
Платонъ Городецый (1889 г., 14; 1891 г., 
18; 1905 г., 22), А. П. Побфдоноецевь 
(1890 г., 11), К. ШП. Побёдоносцевь 
(1881 г. 1882 г.—еъ описашемь посё- 
щеня одуховныхь семинар), 0. П. По- 
кровеый (1885 г. 2—4), прот. М. 0. По- 
темкинъ (1876 г., 12. 13), прот. Г. Т. 
Пушкин (1896 г., 9. 11. 12), прот. А. 
И. Ростиславовь (1889 г., 5. 6), преп. 
Серафимъ саровскй (1902 г., 16; 1908 г., 
12 и слвд.), прот. Н. Я. Синрновъ (1887 т., 
17, 18), А. И. Соколовъ (1882 г., 11— 
15), В. 6. Сорокинь (1898 г., 4. 6), 
свящ. Г. М. Субботинъ (1899 г., 18. 19), 
прот. 1. Н. Февралевъ (1892 г., 6; 1902 г., 
12--14), митрополить Филареть Дроздовъ 
(1865 г., 17; 1867 г., 15. 16. 22. 24; 
1868 г., 1—4; 1888 г., 2), свящ, 0. 1. 
Флоровъ (1880 г., 16. 17), В. А. Храпо- 
вицкая (1889 г., 9), прот. Е. Г. Чертковъ 
’ (1888 г., 28; 1890 г,, 1. 2), Я. А, Чи- 
стовичь (1885 г., 25), прот. Г. Ф. Чупровъ 
(1869 г., 5; 1874 г., 5), протопресвитерь 
1. Л. Янышевь (1883 г., 24; 1900 г., 
20; 1901 г., 28; 1902 г., 1; 1906 г.), 
святит. беодосй углицей (1896 г., 19. 20), 
еп. Оеофилакть Губинь (1873 г., 4—6. 
10. 17. 18). 


Изъь статей, имфющахь отношенше къ 


Калужская епархия. 


132 


мфотному оисегонерству, отмфтимъ: исто- 
ричесюй очеркь австрскаго священства 
(1885 г., 5—11. 13—19), о причинахь 
отдвлешя старообрядцевь (1897 г., 17), 
расколь въ калужекой и 
сый очеркь (1874 г., 15. 16. 20), р 

коль въ Калуг8 въ ХУП и ХУ. ВВ. 
(1872 г., 19.20), бфглопоповщина (1886 т., 
19—21. 24; 1887 г. 1. 6, 7.9. 11. 12. 
15. 17. 18), протопопь Аввакумь въ 0о- 
ровокомь пафнумевомъ монастыр$ (1882 т., 
23. 24), 0. А. Бфляевь (1887 г., 6. 7. 
9. 11: 12.15. 17. 18), пошь етъ 
тульскй (1886 г., 19—21. 24; 1887 к., 1), 
бЪглые священники (1863 г., 17; 1865 г., 
11), бракъ раскольниковь (1887 г., 4), 
изъ жизни старообрядцевь (1869 т., 2. 6), 
воспоминан!е о жизни въ расколё (1878 т., 
7—10. 12); бесфды и пофздки мисоюне- 
ровъ (1883, 1888—1892 гг.), разныя с0- 
общения и свфдёвяо расколё (1884. т., 14; 
1885 г., 18; 1892 г., 14; 1896 г., 18, 
22124; 1897 т, 4. 5; 1898'г., 16; 
1899 г., 2. 5. 10. 12; 1900 г., 10—12. 
15. 11: 18; 1901 т., 21. 22; 1909г, 
12. 13), сказаше Мартина (1886 г., 7. 8. 
10. 11), рецения на учебникъ по расколу 
И. Стрфльбицкаго (1890 г., 10—12), ка- 
лужее сектанты — воздыхающие (1902 г., 
15), демовеве молоканы (1872 г., 12—17), 
скопцы (1871 г. 2. 18. 17; 1872 т., 
1. 2; 1888 т, 19—22; 1898 т., 19); ^ 
хлысты (1893 г., 23. 24; 1894 г., 1—4. 
20—23; 1895 г., 6. 8. 9; 1896 г., 11. 
12. 14. 15. 17. 19. _20; ны В, 
4—7. 9—11). 

Богословсивя статьи: догматическе во- 
просы въ русской литератур$ 1886 —1890тг. 
(1392 г., 4—6. 9. 10. 14. 15. 21. 28; 
1898 г., 1), тайна воплощешя (1893 г., 
5. 6), Церковь Христова на земл% (1890 т., 
7 —- 10), о Церкви, какъ хранительниц® 
истины и добра (1902 г., 20—28), учеше 
о Св. Духь (1869 г., 18. 20. 21), о шо- 
читанш Божей Матери (1895 г., 15. 16), 
учеше о пастыретвз въ послашяхь и ио- 
учешяхь  древнихь  рубскихь  1ерарховъ 
(1887 г., 3. 6. 15. 24), пастырь Церкви 
по Гоанну Златоусту (1895 г., 12. 13), 
естественная гармошя между человфческою 
душою и христанскимь духомь (1886 г., 
9 — 14), отношеше между умственным - 
и нравственнымь развишемь (1869 г., 


733 


18 п с1.), здоровая н больная душа 
{1904 г.), откуда зло и страдая (1890 г., 
24; 1891 г., 1), Декартовы  дока- 
зательства бышя Болмя (1896 г., 28. 24), 
сощально-коммунистическое учеше въ отно- 
шенш въ хрисманству (1876 г., 9. 10. 14. 
18. 21), разборъ сочинений Вл. 0. Соловьева 
(1882 г, 8—11) и Л. Н. Толстого 
{1886 г., 9—15), какъ можемъ уподо- 
биться Распятому (1877 г., 5. 6), гр№хь 
и кресть (1901 г., 8. 10), мирь съ вами 
1892 г., 7—9), дохрнспансвй и хриспан- 
с&й взглядь на взаимоотношенше слугь я 
тосподъ (1894 г., 10. 11), назидалельныя 
статейки о пост (1882 г., 15. 16; 1900 т., 
4), молитвБ (1898 г., 7; 1901 г., 2; 
1891 г., 4), благотворительноети (1891 т., 
20), 0 заловфдяхь блаженотва (1900 г., 
10), 0 притч о плевелахъ (1901 г., 10), 
псалмв 50 (1901 г. 2), псалив 38 
(1887 г, 9), катехизичесыя  поучешя 
{1868 г. 14. 16. 17); 1870 г. 9. 5. 
44. 19. 20; 1871 г., 2. 7), статьи о 
крестномь знамени (1864 г., 18), вось- 
миконечномь крестё (1865 г., 18) и обы- 
ча носить врееть (1884 г., 21), 0бъ 
анаоемё (1882 г., 18. 20—22; 1888 г., 
6), о воскресномь дн и его провождент 
(1884 г., 19; 1892 г., 16—20; 1894 г., 
8. 9), о праздникахь Пасхи (1891 т., 8; 
1875 г., 8; 1883 г., 8), Рождества Хри- 
стова (1883 г., 1; 1892 г., 28; 1894 г., 
24; 1900 г., 21—24; 1901 г., 28—24; 
1905 г., 24), Преображешя (1897 г., 
15), Успешя (1886 г., 16), Св. Духа 
{1870 г., 14. 15), Петра и Павла (1898 г., 
14), 1 августа (1894 г., 15), новаго 


тода (1887 г., 1; 1888 г., 1; 1894 г., 


24; 1899 г, 2; 1901 г. 24; 1902 г., 
23), о крестопоклонной недфлв (1870 г., 
5), „Чертогь Твой“ (1887 г., 5), масля- 
ница (1898 г., 2), 0 символахь въ бого- 
«лужениг (1892 г., 4), о благовветв, звон 
‘и колоколахь (1883 г., 18; 1885 г., 23; 
1894 г., 2; 1896 г., 8. 15), о погребейи 
умершихь (1870 г., 21. 22), о разрёши- 
тельной молитв (1883 г., 17), 0 голосни- 
каль въ старинныхь церквахь (1895 г., 
17), о старообрядческихь  малинницахь 
(1892 г., 7. 8), 0 ставденныхь граматахьъ 
(1884 г., 21), древшя правила о пресви- 
терахь (1881 г., 15. 16. 20. 24), о 
‘простуцкахь, подлежащихь духовному суду 


Налуженая впаржя, 


| 
134 


(1868 г., 20), историческй очеркъ бого- 
служебнаго пфня въ древнехристанской 
церкви (1879 г., 1. 2. 10—12). 

Такъ называемые современные вопровы 
въ жизни духовенства, выступавиие въ то 
или другое время на первый план, также 
нашли себ отражеше въ „В. В.“ 0бь 
улучшени постановки ‹церковнаго чтешя 
(1868 г., 23; 1893 г., 21; 1894 +., 
1—4; 1902 г., 18) и пы (1863 г., 
23; 1864 г., 13; 1882 г. 19; 1889 т., 
14; 1892 г, 1. 5. 7), иконописаншт 
(1863 г., 19—21), о брак$— гражданскомъ 
{1876 г., 11—13), вдовыхь священняковъ 
(1863 т., 16), въ духовномь звани (1863 г., 
8) ин между близкими родственниками 
(1863 г,, 4), о содержание духовенства 
вовнаграждешемь за требы (1863 г., 14), 
0бъ улучшени быта духовенства (1877 г., 
16—19; 1878 г., 8), нужна ли церков- 
ная земля духовенству? (1868 г., 6), стра- 
ховаше церковныхь здашй (1879 г., 24), 
о выборахь въ церковной средз (1864 г., 
12) и о съёздахъ духовенства (1864 г., 3), 
о наградахь и правахь  священниковъ 
(1864 г., 10. 11), о правахь и обязан- 
ностяхь псаломщиковъ (1903 г., 9—11), 
© просвфтительной дфятельности Макона 
(1869т., 12. 9. 23), 0 сложеши священна- 
то сана (1863 г., 15), о народномь -обра- 
зоваши (1869 г., 9. 23), 0 книгахь для 
народа (1868 г., 3. 4). 

Изъ пастырской практики: замЪтЕн 
новопоставленнаго священника (1867 г., 
3. 13), служеше свяшенниковъ безъ дакона 
(1874 г., 13. 14. 28), освящеше храмовъ 
(1895 г., 18), прячащене младенцевь за 
преждеосвященной литурмей (1876 г., 8), 
духовные слдователи (1874 г., 19. 23), 
приходсве (1878 г. 1) и похоронные 
обфды (1885 г., 24). Е 

По вопросамь восишизаная и обученая: 
попечительность древнихь хрисманъ о вос- 
питанш дётей (1870 г., 1. 2. 6. 9. 11. 
19. 22; 1871 т. 6. 9. 10. 14. 18), о 
воспитани дфтей духовенства (1870 т.), 
о воспиташи дётей (1867 г., 28), о ре- 
лигозномь воспиташи (1893 г., 22), 0 
воспитательномь значени семьн (1902, г., 
15), замётки школьнаго учителя (1888 т., 
10. 15), школьная дисциплина (1867 г., 
2. 1—9; 1890 г., 10. 12. 13), содержа- 
не духовно-учебныхь заведенй (1864 г., 

5% 


135 


19), духовная бурса (1864 г., 7), обще- 
життя въ духовно-учебныхь заведешяхь 
(1882 г,, 15. 20. 21), воскресная школа 
при калужской семинар (1873—1874 гг.). 

Изъ статей такъ называемаго смльшан- 
аго содержаная можно отивтить: объ 
удовольстыяхь (1876 г., 1), о картежной 
игр (1875 г., 13; 1876 г., 1), о древ- 
нихь баняхь (1876 г., 22), 0 нищихь въ 
калужекой губерни (1899 г., 8), о воско- 
выхь свфчахъ (1887 г., 11. 12. 18) и 
ичелиномь  вобкё (1891 г, 21—24; 
1892 г., 1. 8. 11; 1894 г., 9), о садахь 
въ народныхь школахь (1892 г., 15) и 
садоводств въ калужской губернии (1392 г., 
10), большая рецения на очерки аскетиче- 
свой литературы архимандрита Никодима 
(1905 г., 12—18), 0бь уходВ за зубами 
(1901 г., 9), 0 водВ и тепховыхь свой- 
ствахь ея, какъ свидфтеляхь премудрости 
и благости Творца (1897 г., 9. 10), 
большое число духовныхь стихотворен!й, въ 
особенности въ годы пребывашя на калуж- 
©Еой каведрв епископа Макария, слагавша- 
то стихи по всякому поводу (1888 г., 10; 
1889 т., 215 1891 г, 6. 1: 10, 23; 
1892 г., 2. 24; 1898 г., 3; 1895— 
1901 тг.— почти въ каждомъь №; 1905 г., 
7—8). 

С. Рункевичз. 


Калуеъ см. виже „Колуоъ“. 
Калчеданскй монастырь, 
епархя, ср. „Энц.“ У, 358. 


екатеринб. 


Каль (Кан), Ахат Тоганъ, — шведскй 
богоеловь и ученый писатель (1794 — 
1888 г.). бынъ пробета, образоваше полу- 
чиль въ лундекомъ. унив., магистрь фило- 
вофи въ 1814 г., доценть римской сло- 
весности въ 1815 г., адъюнкть по восточ- 
нымъ языкамъь въ 1821 г., приняль ду- 
ховный санъ въ 1825 г., докторь богосло- 
вя въ 1844 г., юбилейный докторъ фило- 
софт въ 1865 г.—К. въ свое время за- 
нималь видное мфето среди шведскихь 
ученыхь богослововъ ин филологовъ, зареко- 
мендовавъ себя многостороннею литератур- 
ною дБятельносто. Помимо сочиненй по 
римекой словесности, греческому и араб- 
скому языкамъ, имъ изданы слфд. богослов- 
ск1е труды: „Ое Аагопе зитиизаие Тадаео- 


Калужская епарх!я —Калуеъ —Каль— Кальваристки. 


136 


гит ролйеофиз, Мезмае 6урз“ (1821); 
„Пе [уабешиз шезуалз еотишаие ава 
аезИтайоте“, р. --Ш (1825); „Ое аНе- 
сома ВБПогит ИЦегргеайопе ех шел 
Отатиз“, р. 1 П (1830). Его многочи- 
сленныя статьи богословскаго, филологя-- 
скаго и церковно-историческаго содержашя 
разсфяны въ различныхь шведскихь и ино- 
странныхь журналахь. Болфе всего однако 
В. прюбрёль себЪ извфетность въ качеств® 
„самаго ревностнаго послёдователя Е. Све- 
денборга“, которому онъ посвятиль нФсколь- 
ко спешальныхь трудовъ, каковы: „Юш. 
ЗуеЧепогей Цепамит, 3608. М“ (1844); 
„Вт. Буеепрогой Пай зрийиа 8 рагИз 
УП, зесё. Ш“ (1859): „Вратья въ 010 
или новопротестантская перковь въ (фверо- 
Америк. шталахь“ (1858) и „Новая цер- 
ковь п ея вяше на богословекую науку 
въ Швеши“. ГТУ (1852—64). Въ сво- 
ихь сочинешяхь К. рисуеть Сведенборга, 
„какъ непреоборимаго противника вольте- 
Манской школы, натурализма и матера- 
лизма, ученфйшаго и наиболве глубоко- 
мысленнаго апологета христ!анства“. К. оста- 
виль посл себя также нфоколько сборни- 
ковъ проповздей. 

См.: аз ашуегзНев М5ома 1668— 
1868; ар. М. 7ефий, Глиа 1868, а. п. Кике- 
ТекзИоп {ог Могаеп и ЗуелзКЕ ВюгайзЕв 
Нап ехКоп а! Н. Но{бегд (Аг: Ка, А. |.). 
Опо Ам г шта шшпеп, Зюсквойа 
1905. 

П. Р—в5. 


Кальваристки (оть Сыуате—Голгоба) 
или голговянки, или еще „дочери Каль- 
вера“ (БШез Чи Сыуаше, Вейелеизез или 
Вбпефейтез Че Моте-Оаше Чи Сауане),— 
женская монашеская конгрегащя во Франц, 
основанная въ Пуалье дочерью герцога 
Лонгевиля, Антуанеттою орлеанской (вдова 
убитаго въ 1595 г. Карла Гонди, умерла. 
въ 1618 г.) ин утвержденная въ 1617 г. 
Людовикомь ХШ и папою Павломъ У. 
Въ Парижё было два монастыря этого: 
ордена, устроенные знаменитымь сотрудни- 
комъ Ришельб монахомъ Госифомъ Леклер- 
комъ (род. 1577 г. | 1638); одивъ — 
въ 1620 г. на улицё Вожираръ, который 
въ 1790 г. быль обращень въ каретный 
сарай при Люксембургскомь двор; дру- 
той, вь которомь жила начальница воего 


137 


ордена, — въ 1633 г.; онъ находилея на 
мБств нынфшиихь ‘парижекихь улиць Нёвъ- 
де-Бретань и Нёвъ-де-Менильмонтань. Въ 
устав ордена объединяются предписаня 
Бенидикта нуройскаго и Франциска ас- 
сизскаго. 

Н. В. И—85, 


Кальваристы или „толговяне“ — свя- 
щенники Кальвера (Са]уате — Голгова), 
французское религ!озное общество, основан- 
ное Губертомь Шарпантье въ 1683 г. н8 
гор$ Бетарамь (теперь въ д'оцезв Байоны, 
недалеко оть г. По) и при церкви Божей 
Матери въ Гарезонз, — въ дюцезё Ошь,— 
куда стекалась масс» богомольцевъ. Цфль 
этого общества—ввести, какъь можно, бо- 
лфе торжественное чествоване страстей 
1исуса Христа 1) и чрезь это возвратить 
въ католичество жителей бывшаго королев- 
ства Безрнскаго (на юго-запад Франции). 
Когда Людовикь ХИ позволиль Губерту 
Шарпантье поселиться на горё Валеранъ 
(около Парижа), — „общество распростране- 
ня вфры“, основанное для обращеня про- 
тестантовъ, примкнуло къ конгреращи „голго- 
вянъ“, которая оффищально была разр%- 
шена граматою короля въ 1650 г. Позже 
священники-кальвариеты Бетарама и горы 
Валертань соединились вмёств и въ обще- 
ство ихъ были допущены священники Па- 
рижа. Олфдотыемь этого было установлеше 
особыхь торжественныхь процесей, каковыя 
совершались во дни „рогащй“ или 72/0. 
ных» моленай и крестныхь ходовъ (3 дия 
предъ Вознесешемъ) изъ церквей Парижа 
на гору Вадеранъ, получившую назван!е 
горы Годгооской. 


[См. и въ „Энциклопедяхь“ Негхоз- 
НацсКк 13, 654 и Е. 1е В фепБегоее 
П, 559]. 

Н. П—в5. 


Кальваря (виленская). Такь назы- 
вается костель (Кальварйсвый) со многими 
часовнями въ память страданий Спасителя, 


1) Сь этою цышю и теперь у кало- 
ликовъ устраиваются такъ наз. „Каль- 
зэры*“, напр, въ извЪетномь МЛурдь 
(на юг$ Франц!и), но есть они даже и въ 
Росси: см. ниже — „Кальваря (виден- 
ская)®. 

АХ: 


Кальваристки —Кальварнсты—Кальвар!я. 


138 


находянИйся въ окрестностяхь Вильны, въ 
нфоколькихь верстать оть города. Кальва- 
Ия получила евое начало олфдующимь ‘06- 
разомъ. ВекорВ послё освобожденя Вильны 
изъ-подъ русскаго владычества, продолжав- 
шагося окола семи лёть (1654—1661 г.), 
У католиковъ явилась мысль ознаменовать 
избавлен! литовской столицы какимъ-либо 
богоугоднымь дфломь; епископь Бфлозоръ 
рёшиль основать „Кальварю“ и позтроить 
часовни въ воспоминане страдашй Спаси 
теля въ своемь  епископсконь  имБии 
„Верки“, въ окрестностяхь котораго въ 
1659 г. одержана была русскими побда 
надъ поляками. Постройка часовень и ко- 
стела, на которую виленскй капитуль еже- 
годно (начиная съ 2 нонбря 1662 г.) 
отчисляль извфетную сумму, была закончена 
въ 1669 г. преемникохь Бфлозора еписко- 
помь Александромъ Сапфгою. Въ этомь же 
тоду Кальваря перешла въ завёдываше 
виленскихь доминиканцевъ, которые, виро- 
чехъ, вскорё (именно—въ 1675 г.) были 
выгнаны изъ нея епископомь Михаиломь 
Падомь, пригласившимь на ихь мЁото 
варшавокихь доминиканъ. Процессь, воз- 
никШШЙ между виленскими н варшавскими 
доминиканами, кончился только въ 1755 г. 
въ пользу первыхь. Виленсые доминиканцы 
съ усермемъ принялись за украшеше мо- 
настыря; въ 1772 г. освященъ быль епи- 
скопомь 9омою Зенковичемь нынфшй ка- 
менный костель (до этого времени быль 
деревянный) во имя „Обрбтеня св. Креста“. 
Въ 1812 г. костель и постройки при немъ 
сильно пострадали оть французовъ, устроив- 
шихь въ нихъ госпиталь и казармы. На 
возстановлеше Кальвар!н иного стараый и 
усилй оупотребиль настоятель монастыря 
кс. Матоей Магнушевсьый, составившй въ 
1888 г. и первый путеводитель по Каль- 
варш. Въ 18350 г. Кальваршеый  мона- 
стырь быль закрыть, —и доминиканцы быля 
переведены въ Тросый монастырь, а Каль- 
варсв!й костель быль обращень въ при- 
ходекй для 38 окрестныхь деревень и 
поселковъ. 

Прилегая непосредственно къ Тринополю 
(Тринополь— загородная дача виленскихь 
православныхь аршереевъ), Кальваря рас- 
положена въ сосновомь лбеу, принадлежа- 
щень теперь виленскому православному 
Свято-Духову монастырю. Мёстность хелми- 


139° 


стая, очень живописная. Она покрыта дре- 
мучимь лбсомъ, который тянется на далекое 
разстояше по правому, очень высокому 
берегу рёки Вижи. Въ этомъ-то лвсу— 
повидимому, безь опредфленнаго порядка, 
на самомъ же дл по строго выработан- 
ному въ свое время плану (разстолыя и 
дороги были точно вымфряны на подойе 
1ерусалимекихь), — разбросаны  небольшя 
каменныя часовни, носяцйя назвашя „стан- 
щи“; всхь ихь 35 (Г: Тайная вечеря; 
1: Подь Масличной горой; Ш: Въ Геоси- 
нанскомь саду; ГМ: Ифловаще  Тудино; 
У: У потока Кедронекаго; \У1: У первых 
водныхь врать; УП: У первыхь Сонскихь 
врать; УШ: У Анны; [Х: У Кмафы; Х: Въ 
темниц; ХГ У ИЕмафы второй разъ; 
ХИ: У вторыхь С!онскихь врать; ХШ: У 
Пилата 1-ый разь; ХГИ; У желёзныхь 
врать; ХУ: У Ирода; ХУГ: У желфвныхь 
врать вторично; ХУП: У первыхь врать 
тараго городаз ХУШ: У вторыхь врать 
Новаго города; ХГХ: У третьихь врать 
Новаго города; ХХ: У четвертыхь врать 
Стараго горопа; ХХ У Пилата 2 разъ; 
ХХИ: При возложени креста; ХХИГ При 
первомь падени съ крестомь; ХХГУ: При 
встрчВ сь Пречистою Матерью; ХХУ: У 
Снхона киринейскаго; ХХУГ; У Вероники; 
ХХУП: При 2-мъ падеши съ кресгомь у 
Судовыхь врать; ХХУП: У плазущихь 
дЁвъ; ХХХ: При З-мъ падени еъ кре- 
стомъ подъ самою горой; ХХХ: При снятт 
одеждъ; ХХХЕ На мет пригвождешя ко 
кресту и подняйя на кресть; ХХХИ: На 
самой Голгоез; ХХХИЕ На мёстВ сняйя 
во креста; ХХХГУ: У гроба; ХХХУ: У 
м$ста обрётешя креста). Порядокъ и планъ 
расположеня „станши“ изображаеть собою 
тоть крестный 1ерусалимеый путь, по ко- 
торому Спаситель щель на вольную смерть. 
Въ каждой часовнз, на противоположной 
оть входа стВнф, находятся изображеня 
разныхь моментовъ страданй Спасителя, — 
напр., Тайная вечеря, молеше о чашф, 
несеше креста, судь Пилата и т. п. Не 
всф часовни одинаковой архитектуры; боль- 
шинство изъ нихь въ одинъ этажь, но 
имфются и въ два этажа, есть станщи въ 
видф деревянныхь трумфальныхь вороть. 
Общее протяжеше всего крестнаго пути 
свыше двухъ версть. Оть одной станши къ 
другой проложены и протоптаны дорожки 


Кальвар!—Кальвинъ н кальвинизмъ. 


140 


и тропанки, красиво извивающияся между 
вфковыми соснами. Въ одномь м$фотВ до- 
рожка спускается въ глубок оврагь, на 
дн котораго протекаеть ручеекъ „Кед- 
ронъ“, съ деревяннымь мостикомь чрезъ 
него. Поклонники счатають священною обя- 
занностио напиться воды изъ этого ручейка, 
смочить глаза или умыть лицо. Въ конц 
крестнаго пути, на высокой горф, находится 
костель, къ которому ведеть широкая ка- 
женная лфстница. Въ костел устроенъ гробъ, 
Спасителя, что и составляеть ощну изъ по- 
слфднихь „станши“. Весною и лётомь, & 
особенно въ праздникь Св. Троицы въ 
Кальварю стекаются десятки тысячь бого- 
мольцевъ со всего вападнаго края, средн 
которыхь бываеть не малое число и пра- 
вославныхь. Разбившись на отдзльныя груп- 
пы подь руководствомъь особыхъь знающихь 
людей „проводниковъ“, въ строгомъ поряд- 
55 и ОблагоговЪйномь настроен, перехо- 
дять они оть одной „станщи“ къ другой, 
съ громкимь пзшемь священныхь пёеней и 
молитвь, приноровленныхь кь значенно 
каждой станции. 

См. „ВиленскШ календарь на 1906 г.“; 
приложене, стр. 59—62; „Вильна и окрест- 


ности“: Путеводитель (Вильна 1883), стр. 
284—286. 


В: 7 


Кальвинъ и кальвинизмъ. Поаннъ 
Кальвинъ, по французекому произношению 
Жанъ Ковень или Кольвенъ, родился въ 
1509 г. на сфверв Франщи, въ провинши 
Пикарди, въ городз Нойонв. Его предки 
были тородсые простолюдины: дёдъ быль 
бондарь, а отець Жераръ Ковенъ-—чинов- 
никъ, занимавиий должности повфреннаго 
по казеннымь сборамъ въ нойонскомъ окру- 
г}, епископекаго секретаря и члена совфта 
при каеедральномь собор въ Нойон$. Сред- 
ства Жерара Ковена были не велики, но 
ему посчастливилось дать сыну хорошее 
воспитан!е и образоваше, хотя и не въ 
своей семьз. Кальвинъ очень рано лишился 
своей матери. Отсутстйе матери почти 
всегда бываеть неблагоприятно для воспи- 
ташя и первоначальнаго обучешя  дётей- 
полусироть. Но: для развимя Кальвина 
смерть его матери сопровождалась тёмъ 
благопраятнымь обстоятельствомъ, что отецъ 
отдаль его на воспиташе въ дружествен- 


141 Кальвинъ и 


ную семью Момморъ. Момморы были одною 
изъ первыхь дворянскихь фамилий въ окру- 
гё, и Кальвинъ получиль наравн® съ дётьми 
М ммора воспитане и первоначальное обу- 
чеше гораздо лучшее, нежели какое могли 
дать ему дома. Однако жизнь хотя и среди 
дружественной, но все-таки чужой семьи и, 
въ особенности, отсутетве въ юные годы 
ласкъ и нёжной попечительности матери, 


Тоаннъ Кальвинъ. 


(По снимку съ оригинала въ Женевской 
библ!отекЪ). 


думаемъ, способствовали развитно въ Каль- 
вин$ суровости, чрезмфрной нравственной 
строгости (ригоризма) и мрачнаго характе- 
‘ра: Уже съ юнаго возраста стали обнару- 
живаться въ немъ нравственная строгость и 
‘сильное релимозное чуветво. Отець его, за- 
мётивши это настроеше, да и самъ вра- 
щаясь среди духовныхь лиць, прочиль сына 
на духовную службу и доставиль ему мВото 
капеллана при каоедральномь с0б0рё въ 
Нойон%. Въ 1528 г. для дальн®йшаго обра- 
зовашя Кальвинъ отправился въ Парижь и 
жилъ тамъ въ коллемяхь сначала Марше, 
а потомь Монтегю. Въ 1527 г. по хода- 
тайству отца онъ полузиль ‘мфото патера 
въ МартвилВ, а въ 1529 г. перешель на 


- 142 
такое же мёсто въ Понъ-Левекъ. При зло- 
употребленяхь въ клирв латинской. церкви 
Кальвинъ будто бы былъ священникомъ безъ 
хиротони, получивши только тонсуру. При 
своемъ умф, трудолюби, твердомь характе- 
р%, выдержанноети и нравственной строго- 
сти, Кальвинь, безъ сомнфыйя, достигь бы 
высокаго, положешя въ клирё латинской 
церкви. Но обстоятельства сложились такъ, 
зто онъ очень скоро сталь на другую до- 
рогу. Толкнуль его на другой путь, —хотя 
совсёмъ не тоть, какой выпалъ впослд- 
ств!и Кальвину на долю,—его отець, роди- 
тельской власти котораго Кальвинъ вполнв 
подчинялся. Потому-ли, что ЭЖераръ сильно 
разесорилея съ нойонскимъ соборнымъ капи- 
туломъ, такъ что и умеръ, находясь подъ 
отлучешемь съ запрещешемь хоронить его 
по церковному обряду, или ему казалось, 
что подававиий большия надежды сынъ до- 
стигнеть болфе блестящаго положешя на 
друтомъь поприщф, только Кальвинь началъ 
изучать юридичесыя науки въ университе- 
тахъ въ Орлеан, а потомъ въ Буржв. Въ 
первомь онъ слушаль лекши знаменитаго 
юриста "Петра Этуаля, а во второмь лекци 
не менфе извфетнаго Андрея Алаа и по 
окончани курсовъ быль удостоенъ степени 
доктора юриспруденция. Кром юридическихь 
наукъ въ Буржё Кальвинъ занимался сло- 
весными науками, изучению которыхь онъ 
предался съ особеннымь рвешемь послв 
смерти отца, послёдовавщей въ маё 1581 г. 
Одинь изъ преподавателей этихь наукъ, 
профессоръ греческаго языка н$фмець Мель- 
хоръ Вольмаръ, приверженещь Лютера, за- 
рониль сЪмена протестантизма въ душу 
Кальвчна, въ занятнхь богословемъ ука- 
заль ему его настоящее призваше и будто 
бы даже предугадаль въ немъ будущаго 
реформатора. Плодомь изучешя гуманитар- 
ныхъ наукъ быль первый, единственный не- 
богословскй, ученый трудъ Кальвина, вы- 
шедший въ свфть въ апрфлЪ 1532 г. въ 
Парижё, куда Кальвинъ прибыль лЬтомъ 
1581 г. Именно, онъ издаль сочинеше (е- 
неки въ двухъ книгахь: „0 милосерди къ 
кесарю Нерону“, снабдивши его своямъ 
Комментариемъ. Изъ классиковъ избрал 
онъ Сенеку по внушению товарища по юри- 
дическимь курсамъь Коннана, да и самь 
онъ считаль Сенеку первымъ стилистомъ 


кальвянизмъ. 


посл Цицерона ‘и высокимъ авторитетом 


143 


въ нравственныхь вопросахъ. Слфдуя взгля- 
дамъ свонхъ учителей юристовъ, Кальвинъ 
въ Комментари на сочинеше Сенеки, въ 
разрзъ со взглядами самого Сенеки, о0су- 
ждаеть неограниченную власть и таранн!ю. 
Протеетантекихь взглядовъ въ э.омъ сочи- 
нени Кальвина еще не замфтно. Тфмъ не 
менфе Лефранъ и нфкоторые друме б1ографы 
Кальвина полагають, что именно въ 1532 г. 
произошель религозный перевороть въ душ 
Кальвина. Можеть быть, это и правда, но 
нфть документовъ, въ которыхъь обнаружи- 
лась бы наличность переворота. Въ сл$- 
дующемь 15838 г. 1-го ноября, въ празд- 
пикъ вефхь святыхь, другь Кальвина рек- 
торъ университета Николай Копь произнесь 
въ Парижв въ торжественномь годичномъ 
собранш университета р$чь, обращенную въ 
французскому королю Франциеку 1. 

По мн$ню однихь, основная идея рчи 
внушена была Копу Кадьвиномь, а друме 
считають Кальвина даже авторомъь рЪчи. 
Эта рЁчь по духу была протестантекою. 
Впрочемь, иные отрицають участие Кальви- 
на въ этомъь дфлб. Какъ бы то ни было, 
Кальвинъ послё этого события вынуждень 
быль удалиться изъ Парнка переодзтымъ, 


изъ опасешя преслфдованя. Онь бЪжаль, 


вь южную Францию и жилъ тамь въ Сан- 
тонжв и Ангулемв подъ чужимь ниенемъ. 
Въ Ангулем онь нашель убёжище и ра- 
душный премь у молодого каноника Людо- 
вика Дю-Тиллэ, склонявшагося къ проте- 
ставтизму. Пользуясь обширною библиотекой 
Дю-Тиллэ, Кальвинъ, какъ полагають, въ 
это время уже задумалъ составить систему 
богословия. 

На югь Франщи Кальвинъ, однако, жиль 
не безвы®здно: онъ Фздилъ отсюда въ Па- 
рижъ и въ Нойонъ. Въ Нойонз онъ. отка- 
зался оть должности патера, а по инёно 
Лефрана будто бы вызвалъь раздражене въ 
мфетномъ духовенств» свонми протестант- 
скими взглядами, такъ что быль якобы 
подвергнуть аресту по случаю безпорядка, 
произведеннаго въ церкви подъ Троицынъ 
день въ 1534 г. Но было ли вызвано раз- 
пражеше Нойонскаго духовенства противъ 
Кальвина непрИязнию, которую оно уже пи- 
тало къ семьф Ковеновъ, или же пропов$- 
дашемь со сторовы Кальвина’ его проте- 
стантокихь воззрёнй, сказать трудно. Въ 
Нойонф Кальвинъ провель въ 1534 г. нб- 


Кальвинъ я кальвинизмъ. 


144 


сколько мфсяцевъ, а это ‘показываеть, что 
серьезной опасности для себя въ это время 
онъ не видфль. Весьма возможно, что Каль- 
винъ сначала считаль нужными только ум$- 
ренныя церковныя реформы въ дух эраз- 
мовскаго гуманизма, которымъ въ то время 
увлекались мноме и въ частности королева 
наваррокая Маргарита и ея дворъ въ Ан- 
гуленф, а не быль еще настоящимь проте- 
стантомъ по свонмъ внутреннимь убЪжде- 
нямь, но высказываль ихъ осторожно и не 
публично. Какъ изв$сгно, Кальвинъ вообще 
отличался сдержанностио. Лефрань утвер- 
ждаеть, что Кальвинъ въ 1534 г. въ Ной- 
0$ рЬшительно примкнуль кь протестант- 
скому движенио и открыто провозглашаль 
свои чисто протестантеюя воззрёня. Про- 
возглащаль ли онъ эти воззрня публично, 
это неизвфетно; но въ письмв его къ страс- 
бургскому реформатору Бущеру, посланномь 
изъ Нойона въ началь сентября, Кальвинъ 
выступаеть настоящимь протестантомь: въ 
отличйе оть прежнихь писемъ, оно начи- 
нается обычнымь у протестантовъ евангель- 
скимъ привзтетв!емъ; нойонск!е протестанты 
названы въ немъь братьями; положен!е при- 
верженцевь протестантизма во Франщи 
представляется Кальвину невыносимымь. Въ 
это время, очевидно, онъ уже далеко ушель 
оть умвренныхь требовавй туманиетовъ. 
По свидфтельству б1ографа Кальвинова, Бе- 
зы, на развиме его реформащонныхь идей 
оказаль значительное вляне ученикъ Бу- 
цера, приятель и родственникь Кальвина 
Пьерь Роберъ Оливетанъ. Самъ Кальвинъ 
считаль 1534 г. временемь своего истин- 
наго обращеня, и при томъ происшедшаго 
будто бы внезапно. Эту внезанноеть нужно 
понимать такъ, что подъ вшяшемь какого- 
нибудь собышя или гуманистичееюя воззр- 
я Кальвина измфнились въ чисто проте- 
стантокя, или колебашя и сомнфшя въ 
истинности новыхь идей разрфшилиевь въ 
пользу этихъ послёднихь. Такимъь образомъ 
документально извфотно, что къ сентябрю 
1534 г. Кальвинь быль протестантомь, & 
за сколько времени до сэнтября совершил- 
ся въ немь разрывь съ католицизмомь и 
окончательный переходъ къ протестаятству, 
сказать трудно. Въ томъ же 1534 г. Каль- 
винъ быль въ Орлеан и посфтиль свояхъ 
друзей въ Парнжз. Но не позже октября 
этого года онъ покинуль отечество. Въ то 


145 Кальвянъ и 


время протестанты во Франци подверглись 
преслвдованю за распрострачене листка: 
„0бъ отвратительныхь и великихъ злоупо- 
треблешяхь папской мисвы“, и мноме пред- 
ставители протестантотва во Франщи у%з- 
жали изъ нея, каковы: Оливетань, Конь, 
Кастеллонъ; за ними послфдоваль и Каль- 
винъ. Они полагали, что во Франщи пока 
еще не возможно вести дфло реформащи. 
Въ обращен и къ французскому королю Франци- 
скуГКальвинъ высказаль мысль, что какъ ни 
жаль ему родины, но при тенерешнемь поло- 
жени вещей онъ не ‘очень огорченъ разлу- 
кой съ нею. Кальвинь выфхалъ изъ Фран- 
ци вмфст съ своияь другомъ Людовикомь 
Дю-Тиллэ чрезь Страсбургь въ Базель, 
куда онъ прибыль въ началв 1585 г. Въ 
послфдне дни своего пребывая въ оте- 
честв% Кальвинъ написаль или по крайней 
ур началь писать свое первое богослов- 
ское сочинене: „РэуспораппусШа“. Первое 
предислове къ этому сочиненио помфчено: 
„1534 г., Орлеанъ*. Замфчательно, что въ 
немъ Кальвинъ борется не противъ католи- 
цизма и ето злоупотребленй, не противъ 
своего главнаго врага, аопровергаеть уче- 
16 00ъ одномъ частномь пунктЁ проте- 
стантокой же секты — анабаптистовь, а 
именно, доказываеть вопреки имъ, что по 
смерти до всеобщаго воскресеня души лю- 
дей не пребываютъ въ сонномъ, похожемъ 
на смерть, состоянш. Но друзья Кальвина 
Канитонъ и Буцеръ посовфловали ему не 
печатать это сочинене, чтобы не разжи- 
аль раздора между протестантами въ тя- 
желое для нихъ время; и оно вышло въ 
свфть только уже въ 1542 г. Въ Базелё 
на 6в0бодЪ Кальвинъ предался ученымь за- 
нятамъ, именно, изготовленю главнаго своего 
сочинения: „азббийонез гейе1оюз сизНа- 
пае“ (Наставлешя въ хрисманской в$- 
р). Онь намфрень быль дать въ немь 
сумму, систематичесый сводь всего про- 
тестантекаго учешя. Въ обращения къ ко- 
ролю, предпосланномь сочиненио въ видё 
предисловя, онъ говорить, что оно должно 
придти на помощь тыъ его соотечествен- 
никамъ, которые исполнены стремлешя ко 
Христу, но далеки оть познашя Его, т. е., 
оно должно служить руководствомь къ 
усвоещю системы новаго учевя. Другая 
задача сочнненя состояла въ томъ, чтобы 
возбудить въ иныхъ онародахь сочувств!е 


кальвннизмъ. 146 


къ французсвимь протестантань, которыхь 
въ отечествв преслфдовали, и чтобы разо- 
блачить клевету гонителей, будто они пре- 
слёдовали только анабаптистовь и илтеж- 
никовъ, которые своими сумазбродными 
ученями старались ниспровергнуть не толь- 
ко вЁру, но и государственный порядокъ. 
Сочинеше было написано и издано на ла- 
тинскомъ языкз, такъ какъ предназнача- 
лось дия ученыхь и образованныхь людей, 
къ какому бы народу они ни принадле- 
жали; и только позже, въ 1541 г., въ ин- 
тересахъ французскихъ читателей, Кальвинъ 
‘перевель его на свой отечественный языкъ. 
Первыя четыре главы чисто догматическаго 
содержашя были ваписаны Кальвиномъ, 
повидимому, еще во Франщи; все же про- 
изведеше окончено въ Базель къ зим 
1535 г., чрезъ тодъ послВ выЁёзда изъ 
Франщи, а вышло оно въ свфть весною 
1536 г. Сочинеше было раздфлено на 
шесть главъ: 1) 0 десятослови, 2) о вБрЪ, 
3) о молитв, 4) о таннствахъ —крещеня 
и евхаристш, 5) 0 прочихь пяти таия- 
ствахъ, не признанныхь Кальвиномь за 
таинства, 6) о церковной свободь, о 
церковной власти и политическомь упра- 
вленш. 'Во второмь изданш, вышедшемь 
въ 1539 г. вь СтраебургВ, книга бы- 
ла значительно увеличена и имфла двад- 
цать одну главу. Второе издаше пред- 
ставляеть основательную переработку пер- 
ваго. Первое издан е въ догматической части 
было и общедоступнымь руководствомъ, и 
серьезнымь введешемь въ изучеше Писашя 
съ протестантской точки зрёшя. Новое 
издане должно было пренмущественно вы- 
полнить вторую изъ этихь задачь. Книга ^ 
была предназначена главнымъ образомъ для 
студентовъ-богослововъ, вообще для начинаю- 
щихь ученыхь. Въ ней догматы раскрыты 
подробн%е; цитать изь Писашя, изъ клас- 
сическихь писателей и отцовь Церкви го- 
раздо больше; система сложнфе. Первая 
часть расширена по крайней мёрБ втрое; 
но вторая, апологетическая н практическая 
часть, осталась почти безъь перемёны. Вто- 
рое издане ученфе перваго, Въ частности, 
ведЪдетв!е столкновешя съ свётской власпю 
и борьбы противъ католицизма, анабаптиз- 
ма ц церковнаго анархизма, Кальвинъ 
в0 второмъь издаши раешириль учеше о 


церкви, признавши авторитеть за отдфль- 


147 Кальвинъ н 
ными перквами, какъ частями всемрной 
Церкви и кахь обладающими проповдью 
Евангешя п правильнымь совершешемь 
таинствъ, и отвергнувши подняте о церкви 
анабаптистовъ, какъ обществВ однихь свя- 
тыхъ людей. Третье издане „Наставленй“ 
вышло также въ Страсбургв въ 1548 г. 
съ  слфдующимь пополнешемь  заглавя: 
„Наставлешя въ хрисманской вёрЪ, нако- 
нець дфйствительно отвчающия своему за- 
тлавно“. Особенность этого издашя  со- 
ставляеть обширная восьмая глава 00ъ 
устройств церкви, ея управлевши, власти 
и церковной дисциплин. Эта новая вотавка 
увзличила’ книгу чуть не на четвертую 
часть. Кальвинъ ‘учить, что священники 
(между которыми Кальвинъ различаеть про- 
повфдниковъ и богословъ-учителей), старЪй- 
шины, надзирающие за нравами, и даконы, 
ухаживаюние за сиротами и ‘ббдными, из- 
бираются народомь подъ исключительнымь 
руководствомь церковной власти; что церкви 
принадяежить судь надъ проступками ея 
членовъ, дополняющ  мрекой судь; что 
церковь оть свфтской власти независима и 
даже можеть судить ее; что для рёшешя 
вопросовъ вфры должно созывать соборы 
священниковъ; что церковь не должна упо- 
треблять меча. Въ общемь взглядь Каль- 
вина на устройство церкви демократический 
и на отношенше ея кь государству теокра- 
тически. Эти теоретическе принципы устрой- 
ства церкви были осуществлены боле или 
менфе и на практик въ женевской и дру- 
тихь кальвиновскихь общинахь. Слёдую- 
щя издашя „Наставленй въ хрисиан- 
ской вфрв“— четвертое въ 1545 г., пятое 
въ 1550 г., шестое въ 1553 и седьмое въ 
1554 тодахь отличалиеь оть третьяго 
только мелкими дополнеями. Восьмое, 
посл днее при жизни Кальвина, издание 
этой книгивышло въ свфть въ 1559 г. №го 
и стали перепечатывать послв смерти Каль- 
вина, какъ окончательную и самую полную 
редакщю книги, превышающую  объемомъ 
первое издаше почти въ пять разъ. Это 
восьное издаше раздёляется на четыре 
книги, и во всвхь нихь 80 главъ (18-- 
17-25-20): 1) 0 познанш Бога творца; 
2) 0 познани Бога Искупителя во Христб...; 
3) 0 способ воспрямя благодати Христо- 
вой, © плодахь ея и дВйстыяхь; 4) 0 
внфинихь средствахь, которыми Вогь пря- 


кальвинизмъ, 148 


зываеть насъ въ общество Христово и въ 
немь удерживаеть (о Церкви и таннотвах). 
Ивзвлечеше изъ „Наставленй хриспанской 
вфры“ образовало Катихизись, изданный 
на франпузскомь языкз въ 1586 г., а на 
латинскомь въ 1538 г. Въ этомь Катихи- 
зисв нбть вопросовь и отвфтовъ и его 
нужно отличать оть Малаго женевскаго 
Катихизиса, составленнаго въ вопросахъ и 
отвЁтахъ. 

Ко времени пр!взда Кальвина въ Базель 
реформащя уже широко распространилась 
по Швейцари: въ иныхь м%етахь проте- 
стантизмь сталь господетвующимь взро- 
исповфданемь, въ другихь онъ боролся съ 
католицизмомь за преобладане и быль на 
пути къ нему. Какъ извЪотно, отпомъ ре- 
форматекаго исповфданя, распространивша- 
тося первоначально въ Швейцарн, быль 
Цвингли. Въ тВ же годы, какь Лютерь въ 
Виттенберг, Цвингли началь провозгла- 
шать протестантовя иден въ Цюрих, и 
уже въ началв двадцатыхь годовъ ХУТ ет. 
Цюрихь сталь городомь протестантокимъ. 
Хотя армя католическихь кантоновъ: Лю- 
церна, Ури, Швица, Унтервальдена и Пуга, 
разбила цюрихское войско при Капелв въ 
1531 г., и самъ Цвингли быль убить въ 
этомъ сраженш, и хотя посл этого като- 
личество было возотановлено въ н$которой 
части нфиецкой Швейцари, однако рефор- 
матское исповфдаше продолжало распро- 
страняться въ этой стран®. Въ частности, 
во французской Швейцари преднественни- 
комъ и соработникомь Кальвина въ проно- 
вздаши реформатства быль французъь Фа- 
рель, изгнанный изъ Франщи и преБхавший 
въ Базель въ 1528 г. Онъ распростра= 
ниль реформатство во многихь городахь 
юго-западной Швейцари въ двадцатыхь и’ 
тридцатыхь годахь шестнаднатаго в%ка. Въ 
Женевв не было благоприятной почвы для 
реформащи, и Фарель быль даже изгнань 
изъ нея въ 1582 г., пробывши только нё- 
сколько дней. Въ это время ЗЖенева стала 
вольнымь городомъ, освободившись оть 
подчиненя  Сзвойскому терцогу. Это осво- 
бождеще было достигнуто союзомъ Женевы 
еъ Фрейбургомь и могущественнымь Бер- 
номъ. Въ Берн тогда уже господствовало 
учене Цвингли, и Бернъ сталь оказывать 
вшяне на Женеву. Фромань нфоколько 


мфояцевъ распространяль въ Женевв ре- 


149 Кальвинъ в 


форхатство. Явился опять сюда и Фарель. 
Женевцы: раздфлилиеь ва дв парт; ка- 
толическую и реформатскую; послёдняя уси- 
ливалась боле и болфе, и вь 1535 г. 
Женева стала реформатскимь  городомъ. 
Хотя Фарель быль покинуть нанболве дфя- 
тельными своими помощниками, Вире узхаль 
въ Неуенбургь, Фромань отказался оть 
общественной дфятельноети; но утрата этихъ 
людей для реформатства въ УМеневВ была 
вознаграждена дфятельностио здфеь Каль- 
вина. Окончивши „Наставленя въ хри- 
спанской вЪрё“, онъ въ 1536 г. отпра- 
вился изъ Базеля въ Италию къ герцогин® 
Ренатё феррарской, дочери франпузекаго 
короля Людовика ХИ, расположенной къ 
протестантетву; однако пробыль тамъ не 
долго. Убхавши изъ Итали, онъ поефтилъ 
свой родной городъ и быль намбренъ по- 
селиться въ СтрасбургВ или Базелв. Во 
время путешествя онъ зафхаль на н8околь- 
ко дней въ Женеву въ августв 1586 г. 
Но послбдетыемь этого случайнаго проззда 
Кальвина чрезь Женеву было то, что здЪеь 
онъ остался жить и дВйствоваль, и Жене- 
ва стала для него вторымъ отечеетвомъ. 
Другь Кальвина Людовикь Дю-Тилле, раз- 
ссорившийся съ Кальвиномь послв его воз- 
вращешя изъ Иташи и проживавший те- 
пер въ Женевь, разсказаль  своимъ 
друзьямъ о прЁбздВ Кальвина въ Женеву. 
Слухи дошли и до Фареля. Онь сталь 
убЬждать Кальвина остаться въ Женевв, а 
когда убёждешя не помогли, то принуциль 
его къ этому угрозами суда Божя, чтобы 
имфть въ немъ помощника въ церковномъ 
реформироваши Женевы. Отправившись для 
устройства своихь дфль на короткое время 
въ Базель, Кальвинь возвратился въ Же- 
неву. Теперь началась разнообразная, уче- 
ная и практическая, дФятельность Кальви- 
на въ Женевв и для Женевы. По предло- 
женио Фареля Совфть (тородекой) разр- 
щилъ Кальвину читать въ 6060] св. Петра 
объяснешя Свящ. Цисаншя, имфвийя харак- 
теръ богословскихь лекций. Кальвинъ одер- 
жаль побфду надъ авабаптистами въ пуб- 
личномъ состязани въ присутстви Совфта 
и народа. Въ 1537 г. Фарель и Кальвинъ 
представили Совфту составленный, повиди- 
мому, Кальвиномь проекть правиль цер- 
ковнаго устройства Женевы. Въ проект 
дв$ стороны: полемическая, противъ като- 


кальвннизм». 150 
лицизиа, который еще тлубоко  коренился. 
въ сердцахь женевцевъ, и положительная, 
излагавшая планъ протестантскаго обучешя, 
правила нраветвенной дисциплины и 060- 
бенности богослужешя. Основная мысль 
проекта— чуждое швейцарскимь общинамь 
обособдеше церковной власти оть граждан- 
ской и главенство первой надъ послфднею- 
Проекть правиль имёль много проббловъ, 
не имфть опредфленноети и законченности. 
и обнаруживаль неопытность составителя. 
ВмБетВ съ правилами были предложены 
„Испов$дане“ и Катихизись, или возвф- 
щалось, что они скоро будуть представле- 
ны. Испов$дане, повидимому, составлено 
Фарелемь, но не безъ учасия Кальвина. 
го нужно отличать отъь „Исповвданя 
Швейцарскаго“. Катихизись быль конспек- 
томъ „Наставленш въ хрисманской вёрё“, 
о чемь мы упомянули раньше. Совфть при- 
няль правила, но съ большими ур%з- 
ками, з съ друтой стороны значитель- 
но дополнилъ ихъ. „Исповздаше“ было при- 
вято, а также было принято и предложене, 
сдфланное, повидимому, Кальвиномь, чтобы 
правительственные делегаты и проповЪдни- 
ЕН ОПросили каждаго жителя, принимаеть. 
ли онъ „Иеповфдане“, и отбирали присягу. 
Этимъь путемь можно было узнать, кто при- 
вадлежить къ протестантской церкви. Не 
присягнувшихь стали изгонять изъ города. 
Но эта крутая мёра вызвала сильное про- 
тиводВйств!е правительству, которымъ мно- 
пе были не довольны и за его самовла- 
спе. Въ ноябрё 1537 г. собралось очеред- 
ное народное вёче. Оно возстало противъ 
управлешя города немногихи лицами, по- 
требовало демократическаго строя правле- 
ня. На выборахь въ 1588 г. мноме изъ 
членовъ Совёта были взабаллотированы и 
выбраны лица изъ оппозишй. Новое пра- 
вительство не сочувствовало Фарелю в 
Кальвину, тфмъ бодве, что оно угождало 
Берну, & нёкоторые бернсше пасторы, 00- 
бенно Кунць, не сочувствовали Фарелю и 
Кальвину. Въ мартб 1538 г. было прика- 
зано проповфдникамъ, т. е. Фарелю и Каль- 
вину, не вмёшиваться въ политику и дфла 
‘магистрата, а только проповздывать Еван- 
теле. Совфть принялъ бернскй регламент 
© церковныхь обрядахь, не спросившись 
проповфдниковз. Бернъ въ послаяхь къ 


правительству н къ пропов®дникамь Жеве- 


151 


вы просиль ихъ въ силу дружескаго и 
братскаго чувства выразить согласе на три 
пункта: введеше баптистеревь, четырехь 
большихь праздниковь и опреноковь въ 
причащенн.  Проповфдники не  хотбли 
принять предложен/я Верна, рзко осуждали 
дЪйствя правительства съ каведры, не под- 
чинились приказу правительства прекратить 
пронов$дыван!е, а Кальвинь назвалъ собра- 
не Совфта „давольскимь сборищемь“. Во- 
обще, проповфдники, признавая себя по- 
сланниками Божшми, выказали надменность 
и неуступчивость въ отношени евЪтекаго 
правительства, власти котораго надъ собой 
они, повидимому, не признавали. Тогда в- 
че постановило изгнать ихь изъ города. 
Кальвинъ подаль жалобу въ Бернь съ 
программою услов!й, на которыхь могло бы 
состояться примиреше проповздника съ 
Женевой. Но эта попытка не достигла цфли. 
Въ апрфлВ 1588 г. Кальвинъ выфхалъ изъ 
ЗЖеневы въ Страсбургъ, къ своему приятелю Бу- 
церу, который уже лёть десять какъ ввель ре- 
формацю въ этомъ тородЪ. Въ Страебургь сте- 
кались французске, нидерландовк!е и англий- 
све протестанты и отсюда расходилиеь въ 
разныя страны. Страсбургская протестант- 
ская община держалась примирительнаго 
направленя, она принимала къ сердцу 
интересы протестантекихь общинъ въ дру- 
гихь странахь и была посредницею между 
лютеравами ин цвингланами. Подъ вляшень 
этого направлешя Кальвинь во второмъ 
издани „Наставленй въ хриспанской в%- 
ры“ выставиль идею всемрной Церкви. Онъ 
отдаеть явное предпочтеше Лютеру предъ 
кумиромь швейцарцевь Цвингли и жалует- 
ся на крайнюю несговорчявость цвинглань. 
Занятый прежде вопросами отвлеченными и 
интересами местными, Кальвинъ теперь 
впервые знакомится съ обще-европейскимъ, 
а вь особенности терманскимь реформа- 
цоннымь движешемъ, принимаеть дфятель- 
ное учасше въ немъ и ветупаеть въ ено- 
шеня съ германскими реформаторами. Же- 
лая подъ вмяшемъ Буцера соглашея и 
примирен!я между различными пармями и 
направленями  протестантства,  Кальвинъ 
въ отношени катодиковъ по прежнему 
остается непримиримымь, рзко осуждаеть 
всяюя уступки нмъ и провозглашаеть воин- 
ственную политику. Поэтому онь не могь 
слишкомъ близко сойтись съ Меланхтономъ, 


Кальвинъ и кальвинязмъ, 


152 


съ которымъ онъ познакомился, какъ участ- 
никъ франкфуртскаго рейстага въ 1539 г., 
и видфлся во время вфроисповфднаго со- 
вфщашя въ Ворсмв въ 1540 г. и въ Ре- 
генобургВ въ 1541 г. Въ 1540 г. онь 
присутетвоваль еще на совфщани въ Га- 
тенау. При первомъ знакомств сь герман- 
скою реформащей она показалась ему спо- 
собной къ быстрому росту и р®шительному 
успфху; но скоро онъ замфтиль недоста- 
токъ строгой дисциплины въ протестант- 
ствё и его стали раздражать примиритель- 
ные премы  Меланхтона и Буцера. Въ 
Страсбург Кальвинь быль проповздникомъ 
У протестантекихь выходцевъ изъ Франци 
и предлагаль богословомя чтешя. Осенью 
1540 г. онъ женилоя на вдовз Иделетть 
Буре. Она умерла въ 1549 г., а един- 
ственный сынъ ихъ скончался въ дётекомь 
возраст. Кальвинъ переписывался и съ же- 
невскими своими друзьяни. Когда въ 1539 г, 
ученый епяскопь и кардиналь Садолеть 
отправиль послаше въ Женеву, убьждая 
жителей вернуться къ прежней вр, Каль- 
винь написаль опровержене послашя, и это 
опровержеше оказало дфйстве, такъ что 
даже нёкоторые изъ его противниковъ 
склонились на его сторону. Между тёмъ 
столкновешя Женевы съ Берномь привели 
къ падению т$хъ членовъ женевскаго пра- 
вительства, извветныхь подъ именемь „Ар- 
тишо“, при которыхь состоялось изгнан!е 
Кальвина изъ Женевы, и власть перешла 
къ такъ называемымь „Гиллерменамъ“, при- 
верженцамь Вильгельма (биашие) Фаре- 
ля и Кальвина. Осенью 1540 т. женевцы 
уже просили Кальвина вернуться ЕЪ вимъ. 
Но онъ, занятый устройствомь страсбург- 
ской общины, вь которой ввель строгую 
дисциплину, и питая еще нерасположене къ 
ЗЖеневв согласился не сразу. Только когда 
просьбы возобновились настойчиво и послё 
того какъ народное постановлене объ из= 
гнан!и проповфдниковъ было формально от- 
м5нено вЪчемь 1-го мая 1541 года, онъ 
возвратился въ Женеву 11 сентября 1541 г. 
Немедленно по пр!здВ своемь Кальвинъ 
внесь въ. (овфть  проекть церковнаго 
устройства. Получивши въ СовфтБ суще- 
ственныя поправки, этоть проекть стальцер- 
ЕОВНЫМЬ закономъ подъ назван!емъ „Церков- 
ные ордонансы 1541 г.“. Этоть проектв го- 
раздо полнфе и совершение правилъ 1537 г. 


168 Кальвинъ и 


Въ проевтё три отдфла: 1) 0 выбор, 
положенши и обязанностяхь церковныхъ чи- 
новъ ни о нравственномь надзорв среди 
нихъ и надъ ними, при чемъ проекть раз- 
личаеть четыре церковные чина, „уста- 
новленныхь Самимь Господомъ: паеторовъ, 
докторовъ или ученыхь богослововъ, ста- 
рфйшинъ и маконовъ“; 2) 0 церковной и 
общественной дфятельности церковныхь чи- 
новъ; 8) 0 стро нравственной  дисципли- 
ны. Члены церковной общины привлекаются 
въ собраше пасторовь и старзйшинъ за 
мнёня, не согласныя съ церковнымь уче- 
вемъ, за нехождене въ церковь и прене- 
брежеше къ церковному порядку и за 0ез- 
нравственный образъ жизни. Виновныхь 
положено увфщевать, а въ случаз упорства 
не допускать до причащевя и отдлять отъ 
общины до исправленя. 

Главныя тенденции проекта — выдвин)ть, 
на первый планъ нравственную дисциплину, 
провести во вез области жизни церковное 
вляне ин обезпечить независимость церков- 
ной общин®, не сливая ее съ гражданской, 
между тЬмъ какъ  цвингланство допу- 
стило такое сляне, Но Совфть не по- 
желаль предоставить церковной власти, на- 
званной имъ Консисторею, веёхь админи- 
стративныхь и судебныхь правъ, заявлен- 
ныхь въ проект, и предоставиль церков- 
нымъ чинамъ почти только нравственное и 
релимозное воздфйстве, лишивши ихь гра- 
жданской власти. Такимъ образомъ проекть 
Кальвина хотя и быль принять, но суще- 
ственно измфненный.—Кальвинъ принималь 
узасте и въ выработкВ „эдиктовъ 1548 
тода“, составившихъь первую политическую 
конститущю независимой Женевы и благо- 
приятствовавшихь олигархическому образу 
правлешя. Въ письмахь этого времени къ 
разнымъ лицамъ Кальвинъ горячо отстаиваеть 
права церкви и независимость ея оть 
свфтекаго правительства. Онъ доказываеть, 
что церкви, а не правительству должны 
принадлежать имущества, принадлежавийя 
ей, когда она была еще церковно папиети- 
ческой, при чемъь одна часть перковныхь 
доходовъ должна идти на содержаве па- 
сторовъ, другая на помощь б$днымь, третья 
на 1особе школамь, а остатки отклады- 
ваться на чрезвычайные расходы. Устано- 
влеше догнатовъ и обрядовъ, по мнЁёнио 
Кальвина, должно быть исключительнымь 


кальвннизмъ. 15+ 
правомъ церкви, именно церковныхь с0бу 
ровъ. Кальвинь вознаетоя, что дисциплина 
среди самихь пасторовъь слаба, но до вре- 
мени лучше терпфть плохихь пасторовъ, 
чфиъ прибфгать къ воздЬйствню на нихъ 
свЪфтской власти, Въ этихь ндеяхъ Каль- 
винъ нашель сочувстве со стороны берн- 
скихъ, базельскихь и страсбургекихь па- 
сторовъ. Эти иден выражены и въ третьемъ 
издани  „Наставлейй въ  хриспанской 
вфрз“. Однако свЪфтокое правительство въ 
ФЖеневв часто выБшивалось въ церковных 
двла, и Кальвинь иногда дёлаль ему 
уступки. Вообще же онъ быль полновлает- 
нымъ главою женееской церковной общины, 
а также принималь живое учасме въ 
гражданскомь управлениг и имфль значи- 
тельное вляше ва дВла его. Но подавляю- 
щее личное зляне Кальвина на дфла отчасти 
мшало успбху его начиванй, напр., осла- 
бляло корпоративную силу пасторовъ, кото- 
рая могла дать опору независимости церкви 
оть свфтокаго правительства, Огромно было 
личное вшяше Кальвина на дфла и жизнь 
ЧКеневы, но онъ подчивяль своей власти 
траждань н косвенно, чрезъ Консисторио, 
учрежденную орхонансами 1541 г. и ©0- 
стоявшую изъ духовныхь и свфтекихь чле- 
новъ. На первыхь порахъ дфятельность и 
вияне Консистори на дла были  незна- 
чительны.  Консистомя преимущественно 
испытывала граждань въ внани вфроуче- 
я. Права ея на отлучене граждань Каль- 
вину пришлось усиленно оспаривать у (о- 
вфта, который было присвоиль ихъ себЪ. 
Кальвинъ и Консисторя вооружались также 
противъ поползновенй Совфта омфщать и 
поставлять пасторовъ. Кальвинъ настаиваль 
на правф пасторовъ обсуждать и осуждать 
дБистыя правительства въ проповфдяхь, н 
самъ осуществляль это право. Изь лич- 
наго уважешя ему это спускали, но не 
прощали подобной всенародной крити- 
ки прочимъ  пасторамъ. Постепенно Кон- 
систормя расширяла предфлы своего над- 
зора и воздфйствя. Суевфрные обычаи, 
обряды, миша, иногда и невинные, раз- 
сматриваются Консисторей. ще болфе Кон- 
систоря слВдить за правами. На суль ея 
привлекають замфченныхь въ пьянств», 
азартной игрф, танцахъ, за домашийя ссоры, 
непочтене дВтей къ родителямъ, за брань, 
льность, не говоря уже о прелюбодфан!и, 


155 


‘богохульствВ и другихь важныхь простуи- 
кахь противъ вфры и нравственности. Па- 
«сторы въ Консистория являлись обвините- 
лями, свидфтелями и судьями. Консистория 
становилась учреждешемъь  слЪдотвеннымъ 
и полицейско-судебнымь. Она отыскивала 
виновныхь, допрашивала ихъ и судила, 
или же въ иныхъ случаяхь препровождала 
на судъ свфтской власти. Она имфла силу 
подвергать частную жизнь разнообразнымъ, 
иногда очень мелочнымь и придирчивымъ, 
дисциплинарныхь стбоненямъ. Она превы- 
шала’ права, предоставленныя ей ордонан- 
сами; напр., она стала не только церков- 
нышъ судилищемь, не только дфлала вну- 
шешя и предостереженя и налагала нака- 
‘заве въ вид отлучешя, но и вела слбя- 
ственный  процесеъ о проступкахь, подле- 
жавшихь не одному церковному, а и гра- 
`жданскому суду, и представляла подробные 
доклады о подсудимыхь свфтекому прави- 
тельству. Какую силу имфла Консистория, 
показываеть случай, когда за учасме въ 
танцахь на семейномь праздникв предъ 
«удъ консисторокй предстали предофдатель 
ея сивдикъ Корнъ и тенеральный капитан, 
-т. е., главнокомандующй войскомь, Ами 
Перрэнь съ женою. Имъ поставили на 
видъ, что духовный судъ одинаково строгъ 
какъ съ высоко поставленнымъ, такъ и съ 


Кальвинъ и кальвинизмъ, 


послёднимь человфкомъ въ городф. Созна-| 


вая свою вину, Корнъ самъ отказался оть 
‚должности предефдателя Конеистори. 
шеня Консистори были почти безаппелля- 
щонны. Имфя такую огромную власть, 
дЬйствуя настойчиво, проникая  своямъ 
неослабнымь ни строгимь надзоромь не 
только въ общественную, но и семейную 
и личную жизнь тражданъ,  Консисторя 
-скоро измфнила характерь жизни Жене- 


вы. А главвымь дБйствующимь  лицомъ 
въ Консиетори, фактическимь хозяиномъ 
-ея быль не свфтокШ синдикь, а Каль- 


винъ. Это онъ преобразоваль нравы и ха- 
рактерь жизни Женевы. Онъ признаваль 
необходимымь постоянно и еильно сдержи- 
вать людей, а „иначе они способны обра- 
литЬеЯ въ дьяволовъ“. Молва 0 строгости 
Кальвинова управленя распространилась и 
лю другимъ землямъ. Страсбургевй ученый 
Севенъ, отправляя въ Женеву студента, пи- 
шеть Кальвину въ 1546 г., что выбраль 
‚этоть тородъ потому, что онъ выдается 


Рф- 


156 
учрежденяхн Кальвина и очель строгой 
дисциплиной. Не одна Консистория, а ч 


свфтеыя учреждешя въ ФЩеневВ прониклись 
духоиъ нравственнаго ригоризиа и подвергли 
жизнь граждань надзору и опекф. Такъ, въ 
1541 г. Совфть вапрещаеть азартныя игры, 
а вь 1543 г. воспретиль приготовлять 
предметы для католическаго богослуженя; 
въ 1546 г. запрещено пёть неприличныя 
пфени. Въ этомъ же году, отчасти по 00- 
вфту Кальвина, правительство рфшило за- 
крыть вов трактиры въ городф и устроить 
правительственныя по кварталамъ харчевни, 
въ которыхь гости находились бы подъ не- 
посредственнымь надзоромь синдиковь и 
другнхь сановниковъ, ду и питье начи- 
нали бы молитвою и тамъ совершалось бы 
чтене Библш. Впрочемъ, эти харчевни су- 
ществовали только одинь мёсяць. Въ томъ 
же году свётское правительство сдфлало 
распоряжеше, направленное противъ като- 
лицизма, чтобы при крещени были даваемы 
имена только библейсмя и преимущественно 
ветхозавтныя, но не имена свялтыхь не- 
библейскихь. Строгость правительственнаго 
суда въ Женев$ въ эту эпоху обнаружи- 
лась въ смертныхь приговорахь, которыхъ 
нужно считать десятками. Конечно, смерт- 
ныя казни въ то время не были рфдкостью 
и вь другихь странахъ, но, повндимому, 
въ Женевв въ вёкъ Кальвина ихъ было 
больше, нежели въ прочихь швейцарских 
тородахъ, напр., въ Бернз или Базель. Но 
напоръ вызываеть отпоръ, одна крайность 
вызываеть другую крайность. Изляший ри- 
торизмь въ нравственныхь требовашяхь, 
строгость и мелочность надзора, соединен- 
наго со нипонствомъ, невозможность укрыться 
оть соглядатайства атентовъь Конснсторин, 
требованше подробнаго изложешя мелочей 
семейной и личной жизни предъ Конси- 
сторшей, публичное раскаяше въ проступ- 
кахь, а еще нерасположене къ пасторамъ, 
вел детве того, что большинство ихъ были 
выходцы изъ Франщи,—вызвали раздраже- 
не протнвъ Консистори, особенно въ той 
части населешя, преимущественно въ бога- 
той молодежи, которая не прониклась идеями 
Кальвина и тяготилась слишкомь строгими 
нравственными и дисциплинарными требова- 
ями его и Консистоми и тиранническимь 
духомь надзора и правленя. Въ этому при- 
соединилась борьба свфтокой власти про- 


157 


тивь Конснотори изъ -за преобладаня. 
Теократическ!й, нравственно - дисциплинар- 
ный, религозный, ‘а отчасти и политиче- 
сый деспотизиь Кальвина вызваль противо- 
дЬйств!е во многихь гражданахь Женевы, 
при чемъ во главЪ его оказались нзкото- 
рые изъ ревностныхь приверженцевь ре- 
формаци и бывшихь сторонниковъ Каль- 
вина. Эта борьба противъ представителей 
и учреждешй перкви въ Женев особенно 
была сильна съ 1547 по 1555 годы, но 
обнаружилась она раньше, такъ какъ еще 
въ 1545 г. Кальвинъ издаль сочинене 
„Противъ сумазбродной секты Либертиновъ, 
названныхь духовными“. Въ дёйствитель- 
ности, пария противниковь Кальвина и 
церковнаго строя Женевы вовее не была 
какою-то сектой людей въ родф гностиковъ- 
антиномистовь, а къ недовольнымт принад- 
лежали люди различнаго образа мыслей, и 
въ числё ихь были люди, желавиие жить 
вольно и весело, стфенявишеся надзоромъ, 
строгою дисцинлиной и ригоризмомъ нрав- 
ственныхь требовашй со стороны церков- 
наго и свфтекаго правительства; были среди 
недовольныхь и люди ращоналистичеекаго 
образа мыслей, а также защитники граж- 
данской и политической свободы, боров- 
песя противъ теократическаго и государ- 
ственнаго деспотизма Кальвина. Партия про- 
тивниковъ Кальвина позже получила назва- 
не „перрэнистовъ“, по имени упомянутаго 
Ами Перрэна. Иные нападали ни на догма- 
тичесюя воззрёшя Кальвина, напр., Боль- 
зекъ и Тролше отвергали учене его о пред- 
опредвлени и были за это осуждены (о- 
вЪтомь Женевы. Особенно сильны были на- 
падешя на Кальвина и его систему въ те- 
чене первой половины пятидесятыхь годовъ 
ХУ в. Противники церковнаго устройства 
въ УЖенев8 замышляли даже упразднить 
Консисторю и отмфнить отлучеше оть при- 
чащеня. Правительство дружественнаго Же- 
нев Берна объявило учеше Кальвина о 
предопредвлени вреднымь и вапретило го- 
ворить и писать 0 немъ, да и въ самой 
ЭЖеневВ распространилось пущенное въ ходъ 
Бользекоиь мёткое изречене, что Кальвинь 
дьлаеть Бога виновникомь грёха. Въ это 
же время германсюе лютеранске богословы 
нападають на Кальвина по вопросу объ 
вхаристи, въ которомь лютеране разо- 
аплись съ цвингл!анами. Цо моводу про- 


Кальвинъ н’ нальвинизмъ. 


155 


цесса Сервета протестанты - туманиеты во 
тлав% съ Кастеллюномь выступають въ за- 
щату вЗротерчимости противъ яаказашя ере- 
тиковъ мечемъ и нападають на Кальвина, 
какь виновника первой протестантской смерт- 
ной казни еретика и автора первой систе- 
матической аполоми преслфдованй изъ-за 
религ. Въ самой ЗЖенев® авторитеть Каль- 
вива нфоколько поколебалея. Въ 1552 г. 
была принесена жалоба Совфту на р%з- 
кость проповфди Кальвина, и Совфть по- 
становилъ сдфлать ему выговоръ. Вопреки 
распоряженю  „Малаго Совфта“, чтобы па- 
сторы не препятствовали давать имена, 
употребительныя въ ФЖеневз, нарушавшему 
эдикть 1546 г. 00ъ именахь, Каль- 
винь ссылалоя на суевфря,  связанныя 
со многими иненами, доказавь, что подоб- 
ное р$5шеше не можеть быть принято 
безъь соглафя пасторовъ, и требоваль для 
обсуждешя дфла созвашя „СовЪта Двух- 
сотъ*; но ему отвфтили, что на ближай- 
шемь  собраши Совфта Двухсоть (—въ 
ЭКенев® были Совфты Двухсоть, Шестиде- 
сяти и Малый—) этоть вопрось не будеть 
поставлень, а затёмь его и совсфмъ не 
обсуждали. Совфть перемфетнль пастора 
Бургуана изъ города въ село, не спросив- 
щись пасторовъ, протесть ихъ оставиль 
безъ внимашя и даже формулироваль рас- 
ходившееся съ практикою постановлеве, 
что Совёть и не обязань при перемфщени 
пастора справляться съ мифшемъ пасто- 
ровъ. Рукопись сочиневшя Кальвина „0 в$ч- 
номь предопредблени  Бохиемъ...“, напи- 
саннаго въ 1552 г. велфдъ за споромь съ 
Бользекомь, Совфть отдаль на просмотръ 
своему юрисконсульту Тролже, противнику 
Кальвина, и Бельжаке. Кальвина раздра- 
жаль даже установивцИЙся обычай, чтобы 
сочинешя его и пасторовъ были просматри- 
ваемы синдиками „Малаго Совфта“. Трол- 
ме и Бельжаке нашли въ сочинеши Каль- 
вина формальные недостатки, а содержаше 
его хотя оффищально одобрили, но част- 
нымъ образомь Тролле его критиковалъ, 
и 10 несмотря на то, что коллешя или 
„конгрегащя“ пасторовъ утвердила Кальви- 
ново: учеше о предопредблени. Этамъ, а 
также и запрещешемь Кальвину говорить 
© предопредфлени въ проповфдяхь, чтобы 
никого не вводить въ соблазнь, СовЪть въ 
сущности увичтожиль рёшеше „конгрегащи“ 


159 Кальвинъ и 
пасторовъ и чрезъ то сильно подрывалъ 
авторитеть ея. Очевидно, свфтское прави- 
тельство не только старалось удержать и 
расширить свои права вопреки стремлению 
Кальвина подчинить свфтскую власть цер- 
кви, но и усиливалось господствовать надъ 
церковно въ дфлахь церковныхь. Вирочемъ, 
благодаря воздфйствию на СовЪть пригла- 
шенныхь со стороны друзей Кальвина про- 
повдниковъ Фореля и Вире, споръ Кальвина, 
съ Тролме былъ рЬшенъ въ пользу Кальви- 
на. Совфть постановиль считать Кальвина 
„истиннымь и добрымь пастыремъ города“, 
8 его „Наставлешя въ хрисманской взр“ 
п его учеше о предопредвлени „святыми 
и истинными“ и произнесь угрозу тёмъ, 
Ето осмфлилея бы впредь звозставать про- 
тивъ этой книги и этого учешя Кальвина. 
Совфть долго препирался съ Кальвиномь и 
Консисторей изъ-за права отлучешя про- 
винившихся гражданъ оть причащешя, усн- 
ливаялеь присвоить себЪ чаеть этого права, 
власть контролировать и перерфшать поста- 
новлешя Конеистори; но и оэтоть споръ 
окончился въ пользу Консисторш. Еще 00- 
лфе сила и вляше Кальвина въ Женевв 
обнаружились въ процессов пантенста и 
антитринитаря испанца Миханла Сервета. 
Спасаясь оть преслвдовашй инквизнци за 
свое сочинене’ „Возетановлене хриспан- 
ства“ 1), Серветь прибыль на короткое 
‘время въ Женеву въ августв 1558 г. 
Кальвину сообщили 0бъ этомь прЁздЪ, 
и Кальвинь предложиль Совфту  немед- 
ленно схватить и посадить Сервета въ 
тюрьму, 310 и было исполнено. Замф- 
чательно, что во время суда надь нимьъ, 
продолжавшагося два еъ половиною м%- 
сяца, противники Кальвина или не желали, 
пли не считали удобнымь и возможнымь 
заступиться за Сервета, чтобы смягчить 
его участь, а Кальвину надфлать хлопоть. 
По приговору Совфта Серветь быль сож- 
женъ на кострё 26 октября за ереси и 
богохульство. Что Кальвинъ былъ главнынь 
ВИНОВНИкОМЪ ЭТОЙ казни но въ этомъ дл 
оказался не лучше католическихь инквизи- 
торовъ, это несоннфнно. Онъ еще задолго 
до пр!Бзда въ Женеву Сервета писаль Фа- 


1) Идея этого сочинея та, что исто- 
рическое хрисманство есть извращене 
истиннаго христанства. 


кальвинизмъ. 160 


релю: „если онъ придеть, то отсюда уже 
не выйдеть живымъ, поскольку мое мнёне 
что-нибудь еще значить“. Кальвинъ забызт 
слова Христа Апостоламь, хотВвшимь низ- 
весть огонь съ неба на самарянъ, не при- 
нявшихь Его: незнаете, какого вы дута. 
Въ своемь сочинени: „Защита православ- 
ной вБры о Св. Троицф противъ ужасныхь, 
заблуждей испанца Михаила Сорвета“, 
Кальвинъ, ссылаясь на нфкоторыя изрече- 
ня Ветхаго Завфта и съ натяжками изъ- 
яеняя мбста Новаго Завфтз, доказываеть 
право церкви бороться съ врагами  свон- 
ми и врагами вфры мечемь, или же 
просить свфтекое правительство наказывать 
мечемь отступниковъ оть истинной вфры и 
совращающихь въ свое заблуждеше членовъ 
церкви. Прерванная процессомь Сервета 
борьба парти Кальвина съ его противни- 
кани опять возобновилась. До процесса 
00% пари были приблизительно равно- 
сильны, а послв него перевфеъ сталь скло- 
няться на сторону Кальвина. Вопросъ объ 
отлучеши быль рёшень въ томь смысл, 
что въ дёлВ отлучешя нужно руководетво- 
ваться существующими правилами, т.е. 
вопрось р6ёшень въ пользу Консистор!и: 
Выборы на в$ч8 прошли’ очень благоприят- 
но для парми Кальвина. Большую  под- 
держку пармя Кальвина нашла въ лиц 
чужеземцевь, которые, будучи тонимы за. 
претестантетво въ своемъ отечествЪ, стека- 
лись въ Женеву изъ разныхъ. странъ, пре- 
имущественно изъ. Франци. Съ 1549 по 
1554 г. ихъ прибыло въ Женеву 1.376 
человз къ, а въ конц пятидесятыхь годовъ 
ихь прибывало по тысячВ и почти по двЪ 
тысячи человёкь въ годъ. Въ 1555 г. 
партя Кальвина сдфлала предложеше дать 
этнмь пришельцамь права гражданства. 
Этимъ способомъ Кальвинъ, самъ француз, 
пробрЬталь много  сторонниковь своей 
парии на в$ч6. Перрэнисты протестовали, 
напоминая неотмзненное правило не до- 
пускать иноземцевъ, даже и принятыхь въ 
число граждань, въ течеше десяти лфть 
на вЪче. Мало этого: ночью 16-го мая 
1555 г. они произвели бунть противъ 
французовь,  сопровождавшйся драками. 
Бунтовщиковъ предали суду, при чемъ изъ 
нихь 14 человзкъ казнили, прочихъ изгна- 
ли изъ Женевы, а иные сами ОЪжали. 


|Пария Перрэна была разгромлена, руки 


161 Кальвинъ н 


Кальвина были развязаны. Бунтъ перрэни- 
стовъ быль чисто гражданскй пли полати- 
ческй, но онъ имфль значительныя послд- 
стыя для церковной дфятельности Кальвина, 
(ъ этого времени вшяне Кальвина и церкви- 
на свфтское правительство и на жизнь 
УКеневы чрезвычайно усилилось, теократи- 
зеское начало и церковно-нравотвенная 
дисциплина пр!обрфлирфшительное преобла- 
дане и въ свфтекомъ правительствв нахо- 
дили не противодфйстве, а поддержку. 
Такъ, на подоб1е взаимнаго нраветвеннаго 
контроля пасторовь быль установлень въ 
1557 г, взаимный нравственный надзоръ 
между членами „Малаго Совфта“. Въ про- 
токолы Совфта начали вносить цфлыя про- 
пов%ди. Важныя траждансмя мфры пред- 
варяются уже не одною молитвой, аи 
проповздями. Проповфди на вфчВ и въ 
собраняхь Совфта имфють иногда видъ 
политическихь программъ. Мнфшемъь пасто- 
ровъ дорожать не меньше, чфмъ голосомъ 
юристовъ и профессоровъ, и не въ однихъ 
только церковныхь вопросахъ. Успливаются 
и нравственная дисциплива, и ригоризмъ. 
Въ 1555 г. Кальвинъь оть имени Конси- 
сторн вносить въ Совфть предложеше за 
прелюбодвяше и богохульство сажать въ 
тюрьму. Однако хотя это предложеше 
прошло въ Малом СовфтЁ, но на вфчв 
оно не было принято, такъ какъ эта м®ра 
есть возвращеше къ еврейскому закону и 
противорёчить ‘евангельскому закону мило- 
сермя и прощешя. Въ 1557 г. постановле- 
но отлученныхь за нераскаянность и упор- 
ство изгонять изъ города. Въ 1558 г. по 
докладу Консистори было постановлено 
противодфйствовать роскоши въ одежд н 
излишествамь въ пищ. Но, съ другой сто- 
роны, Кальвинь осуждаеть предложенше 
шотландекаго реформатора Нокса запрещать 
врестить дфтей отлученныхь и упрекаеть 
его за чрезизрную суровость въ истребления 
обрядовъ. Одному слишкомъ суровому па- 
сгору Кальвинь пишеть, ч10 не должно 
отлучать родителей за ихъ пренебрежение 


къ обучению дфтей, и что въ дёлЁ подая- 
Въ 


я не должно быть принуждешия. 
. 1559 г. Кальвинъ учредиль въ ЖеневЪ 
зкадемно. Ближайшею излию ея было под- 
тотовлять образованныхь духовныхь лицъ 
для романскихь земель и первыя шесть 
лЪть она была только богословским» фа- 


Пр. Богосл. Энцикл. УИ. 


кальвинизмъ. 162 
культетомь. Но уже при самомь основани 
задачею ея было поставлено готовить го- 
сударственныхь людей для Женевы, и чрезъ 
тодъ по смерти Кальвина въ акадеши бы- 
ла учреждена юридическая каоедра. Въ 
1560 г. Кальвинъ предложиль Совфту рядъ 
мфръ, направленныхь къ тому, чтобы цер- 
ковь была независима оть правительства 
и была перковно чисто народной; свфтеве 
члены Консистори должны быть избираемы 
изъ вефхь классовъ населешя, лить бы они 
были истинными хриспанами; при выбор 
членовь Консистори должны участвовать 
вс пасторы; синдикъ ураввивается съ 
прочими членами Консистори; кандидаты 
въ пасторы должны быть представляемы 
народу и каждый житель въ течеше трехъ 
воскресешй имёль право указать и дока- 
зать непригодность того или иного канди- 
дата; нераскаявные изъ отлученныхь должны 
подвергаться публичному  наказанно въ 
церкви, а не изгнанию. Почти всё эти 
иЗры были приняты и вошли въ ордонансы, 
изданные въ 1561 г. Въ этихь ордонан- 
сахъ упомянуто о совершаемыхь пасторами 
и старфйшинамн генеральныхь  обходахь 
домовъ съ цвано опроса жителей объ ихъ 
релиповныхь понятяхъ, чтобы недостойные 
не могли подойти къ причастию. Эти визи- 
тащи въ ФЖеневз уже существовали на 
практик® и раньше и вмфетВ съ отлуче- 
немъ составляли главную особенность ро- 
манскихъ реформатскихь общинъ оть цвин- 
тланскихь швейцарскихь общинъ. Теперь 
кругъь дёль, подлежавшихь вЪдВню Кон- 
систори, расширилея и при‘ирчявость и 
строгость ея суда усилились. Она стала су- 
дилищемъ церковно-мекимъ. Она судить 
не только ростовщиковъ, но и торговцевъ, 
продававшихь свои товары выше устано- 
вленной цфны, домовладёльцевъ, берущихь 
слишкомъ высовя цфны за квартиры, вра- 
чей за высок тонораръ ит. п., и нака- 
зываеть отлучешемь оть причащеня, Она 
наблюдаеть, чтобы не прокрались въ -городь 
изгнанные изъ него. Она наблюдаеть, чтобы 
не были печатаемы и читаемы книги не- 
дозволенныя или подозрительныя. Цензурь 
ея подлежать вов квиги, предназначенныя 
къ печати. Консистор!я ‘просить Совфть о 
томъ, чтобы въ рёчахъ адвокатовъ не было, 
словъ соблавнительныхь и обидныхь, чтобы 
музыканты не играли по ночамъ прель до- 


6 


165 


мами видныхь людей, чтобы похоронной] 


прислугв быль сдфланъ особый костюмъ; 
излагаеть правнла о коммерческихь сдБл- 
каь ин т. п. Кононеторя  постановляеть 
приговоры и по нёкоторымъ м!рекимъь дф- 
ламъ, хотя и въ интересахь церкви. Она 
преслвдуеть за противодЪфйств!е свЪфтекому 
правительству. Она проявляеть свою власть 
даже за предфлами «Женевы: въ 1562 г., 
узнавъ, что женевцы дурно ведуть себя въ 
Люн, она просить тамошняго пастора со- 
ставить списокъь ихъь, чтобы выгнать ихъ 
изъ Люна. Кальвинъ, конечно, былъ дово- 
лень такимъ  возвеличешемь церковной 
власти. Но онъ не могь не замфтить, что 
хотя государство болбе и боле проника- 
лось церковнымь духомъ, однако и церковь 
въ лиц своего главнаго учреждевя, т, е, 
Консистори, слишкомь далеко зашла въ 
область м]екихь дфль и являлась какъ бы 
обмрщенной. Это противорвчило требованию 
(прямо выставленному въ „Наставлешяхь“ 
1543 г.) о разграничени власти и дфлъ 
церковныхь оть свфтекихь. Сознаше этого 
противорЪя въ идев церкви внесло ко- 
лебашя въ планы Кальвина въ послёдые 
тоды его жизни. Но вообще церковное 
устройство ЧКеневы было признано образ- 
повымь; Женева стала называться „свя- 
щеннымь городомъ“, „святою республикой“. 
Незначительный до Кальвина городъ сталь 
теперь оказывать вшян!е на протестантсвя 
общины во Франщи и въ Швейцари. Сила 
его выяшя заключалась и въ личности 
Кальвина, и въ своеобразномь  строгомъ 
государственномъ, гражданскомь и церков- 
номъ стро$ Женевы, заведенномъ Кальви- 
номъ. Личное вмяне Кальвина въ граж- 
данской и перковной жизни Женевы было 
очень велико. Онъ быль почти диктаторомь 
города. Но сила и вмяше Кальвина про- 
стиралиеь далеко за предфлы Женевы. Во 
зифшней политикз Совфть не только вы- 
слушиваеть его мнфшя и поручаеть редак- 
тировать важные и трудные дипломатичесв!е 
отвфты, но и пользуется  доставляемыми 
Кальвивомь свдфаями, извлекаеть выгоду 
изъ его обширныхь заграничныхь зна- 
комствъ, опирается на его авторитеть въ 
друтихь городахъ. Такъ, въ 1542 и 1548 гг. 
Кальвинь принимаеть дфятельное участе 
въ переговорахь ЗЖеневы съ Берномь о 
совмёотныхь владфнхь. Несколько позже 


Кальвинъ и кальвинизмъ. 


Совфть, опасаясь, что въ договорв между 
терманскимь императоромь и французскимь 
королемь Бернь и Женева не получать 
обезпеченя противъ покушенй Савойн, по- 
ручаеть Кальвину снестись со своими н%- 
мецкими друзьями, чтобы ва основави по- 
лученныхь свфдфнй завязать переговоры 
съ Берномъ о союз. По просьб Буцера 
Кальвннъ написаль горячее обращеше къ 
терманскому императору и чинамь империи, 
созваннымь въ Шпейеръь въ 1544 г., при- 
глашая ихь немедленно приступить къ пре- 
образован церкви. При этомъ, опровергая 
возражешя и нападки противниковъ про- 
тестантетва на недостатки послздняго, Каль- 
винъ считаеть эти недостатки наслёдемъ 
оть прошлаго состояшя церкви и указы- 
ваеть на слёдуюция достигнутыя улучшен!я: 
приняты мёры для возвышешя умственнаго 
и краветвеннаго уровня паеторовъ; мря- 
намъ предоставлено надлежащее участ!е въ 
церковной жизни; введены дисциплинарные 
законы; устранены идолослужеше, суев ия 
и грубые внёшне недостатки; разъяснено 
учеше и мвоме обращены на путь истины. 
Въ 1546 г. Кальвинь сообщаеть Совёту 
тревожную веть, что въ Швейцарии по- 
дозрзваютъ оближеше Женевы съ Франщей 
и тотовятся къ войнВ противь Женевы. 
Совзть немедленно поручиль Кальвину 0- 
ставить опровержеше этого слуха и пре- 
проводить его въ Бернъ. Самъ Кальвинъ 
желаль поддерживать мирныя отношеня 
какъ съ сильнымь Берномъ, такъ и съ 
Франщей, но съ тёмь, чтобы церковная и 
политическая независимость УНеневы была 
неприкосновенна. Переписывалея Кальвинъ 
и съ главою Цюриха Генрихомъ Буллинге- 
ромь, почитателемъ и преемникомь Цвингли, 
Вь 1549 г. Кальвинъ отправился въ Цю- 
рихь, тамъ въ публичномь собранш велъ 
бесфлу о таннотвахь и, благодаря осто- 
рожным»ь, умно подобраннымь выраженямъ 
своихь взглядовъ, ему удалось склонить къ 
нимь своихъ слушателей.  Результатомъ 
этой бесфды быль Сопзепзиз Шеииз или 
„взаимное соглашеше въ дфлв таннствъ пред- 
стоятелей Тягуринекой (Цюрихекой) церкви 
и Гоанна Кальвина“, сочинене, обсуждающее 
въ 26 членахъ только учеше объ евхаристи 
и скоро одобренное звсзми реформатскими 
кантонами. Вообще, ставши твердою ногой 
въ Женевф, Кальвинъ домогался на основ 


165 


своей системы соединить въ одно вфроиено- 
вЪдное общество вебхъ реформаторовь Швей- 
цари. Но эти домогательства не всегда 
увфичивались успзхомъ. Такъ, въ конц | 
пятидесятыхь тодовъ по его почину и при | 
его содфйотв!и пасторы подчиненнаго Берну 
торода Лозанны‘ представили Бернскому 
правительству програмшу церковнаго упра- 
вленя, по которой Консисторя въ Лозанн® 
должна была получить полную независимость 
оть свфлскаго правительства и большую 
власть, нежели въ УЩеневв (предефдатель- 
ствуеть въ Консистойи пастор; право 
отлученя безаппеллящонное; сняз{е отлуче- 
я сопровождается публичнымъ покаящемъ). 
Повидимому, эта программа была идеалонъ 
церковнаго устройства, который Кальвинъ 
желаль, но не имфль силы вполнф осуще- 
ствить въ УЖеневь, равно какъ и въ дру- 
тихь реформатскихь общинахь. Кальвинъ 
убЪждаль своего друга въ Лозаннё Вире 
крЪпко стоять въ столкновени съ Берномъ 
изъ-за этой программы. Но Бернъ не только 
не привяль ея, а даже отрёшиль оть 
должности пасторовъ. Да и въ самой 
ЭКеневв вмяще Кальвина въ иные годы, 
особенно во время борьбы съ перранистами, 
значительно падало, такъ что ему иногда 
приходилось жаловаться, что онъ слиш- 
комъ мало знаеть о сношешяхь правитель- 
ства съ Берномъ и другими швейцарекими 
тородами. Въ своихь отношешяхь къ лю- 
дямъ Кальвинъ самь вредиль себЪ раздра- 
экительностно, рЁзкостно тона ин страстностюо 
въ столкновеняхь. Кром швейцарскихь 
тородовъ Кальвинь оказываль значительное 
влин!е на протестантовъь во Франши. Это 
влян!е началось въ половинв сороковыхь 
тодовъ. Изъ письма Кальвина къ Лютеру 
въ 1545 г. видно, что въ это время фран- 
цузске протестанты колебались въ выборь 
‘между Лютеромъь и Кальвиномъ. Но въ по- 
ловинв пятидесятыхь годовъ хотя француз- 
све протестанты еще продолжають оффи- 
‘Чально называться лютеранами, однако они 
‘уже вполн® подчиняются авторитету Каль- 
вина. Послашя Кальвина ко вновь возни- 
кающимь общинамь протестантовъ во Фран- 
щи ‘имють характерь предписанй оть 
имени женевекой церкви. Руководителями 
французскихь общинъ становятся присылае- 
мые изъ Женевы пасторы, которыхь не 


Кальвинъ и кальвинизмъ, 


136 


зять во французеюя общины. Эти пасторы 
представляють оботоятельные отчеты въ 
ЭЖеневу, просять совфтовъ и указанй, и, 
повидимому, они были снабжаемы широкими 
и опредфленными инструкщями, которыя въ 
случа надобности дополнялиеь или изм$- 
нялись по указашямьъ изъ Женевы. Кром 
того Кальвинь своими совфтами и указа- 
ями въ письмахь направляль церковную 
и гражданскую жизнь франпузскихь общинъ. 
Обращеше бордосской церкви къ Кальвину 
въ 1558 г. показываеть, какъ высоко ц5- 
нили французоюе протестанты” духовную 
власть Кальвина. Но съ конца вятидесятыхь 
тодовъ Кальвинъь разошелся съ значитель- 
ною частю французекихь протестантовь въ 
политическихь взглядах: они одобряли воз- 
стае съ оружемьъ въ рукахъ противъ Ги- 
зовъ; а онъ совфтоваль обратиться къ ге- 
неральнымь штатамъ, чтобы они назначили 
регентство, и добиться суда надъ Гизами. 
Онъ развиль программу какъ религозной, 
такъ и государственной политики очень ум$- 
ренную. Хотя въ принциюв Кальвинъ и 
признаеть за протестантами право и 0бя- 
занность сопротивлешя, но въ началВ ше- 
стидесятыхь тодовъ въ пиеьиахъь къ раз- 
нымь протестантекимь общинамъ онъ твер- 
дить одно: надо терпфть насния, воздер- 
живалься оть крайностей, какъ захваты 
церквей или зажигательныя публичныя про- 
повфди, располагать враговъ въ свою пользу 
уступчивостно и даже принижешемь и не 
подавать имъ ни малфйшаго повода 5ъ 
раздраженшю и насимямъ, вообще рекомен- 
дуеть французекимь протестантамь и ихъ 
пасторамь полное внфшнее повиновене. А 
высокопоставленнымь вождямь движеня, 
напр. королю наваррскому Антуану Бурбову 
и (по смерти послфдняго) его вдов, онъ 
даеть грозныя наставленя, рзко осуждаеть 
ихьъ образъ дёйствя и предвфщаеть разру- 
шеше всякому царству, не служащему 
Христу. Въ пиеьмв къ адмиралу Колиньи 
овъ повторяеть слова, сказанныя имъ участ- 
никамь амбуазскаго возставя: „стоить про- 
лить одну каплю крови и прольются цфлые 
потоки ея по всей Европ“. Припомнивши 
кровавыя событя, совершивицяся въ Занад- 
ной Европф послё смерти Кальвина: Вар- 
воломеевскую ночь во Франщи, крестьян- 
ся войны и тридцатилтнюю войну Въ 


просто рекомендуютъ, но выбирають и ста- 


Терманши, нельзя пе признать, какой ни- 
в 


167 


рокй и проницательный взглядъ имфлъ 
Кальвинъ и какимь высокимъ чисто госу- 
дарственныхь умомъ онь обладаль, какъ 
благоразумны были его совфты и указаншя 
французскимь протестантамъ, и какъ же- 
стоко послёдее поплатились за свое нено- 
слушане ему. Широта вляшя Кальвина 
какъ церковнаго реформатора, а отчасти 
и какъ политическаго дфятеля, обнаружи- 
вается въ его перепискВ. Онъ вель пере- 
писку съ коронованными 0с0бами, съ вы- 
дающимнея церковными и политическими 
дВятелями, съ пасторами и друзьями. Шли 
оть него послашя и къ церковнымь общи- 
намъ. Въ Швейцари, во Франщии въ 
Германи было много людей, которымъ онъ 
посылаль письма по разнымъ церковнымъ, 
общественнымь и политическимъ вопросамъ 
и обстолтельствамь. Какъ въ письмахь, 
такъ и въ сочиненяхь отразились не одни 
только его богословемя учешя и мнЪыя, 
не одни только взгляды на церковное 
устройство н на разнообразныя церковныя со- 
бытя и на церковныхь дятелей его времени, 
но нтраждансмя и политическя его убЪжде- 
я. Это и понятно: вЗдь Женева была не толь- 
ко церковною общиной, но и государствомъ, 
политически самостоятельною страной, хотя 
и маленькой по размбрамъ, и Кальвинъ 
быль душею не только женевекой церков- 
ной общивы, но и устроителемъ и первымъ 
лицемъ, почти главой женевокаго траждан- 
ства, а вмфстБ съ тёмъ и международнымь 
дфятелемь. По своимъ политическимь уб$- 
ждешямъ Кальвинь быль республиканець, 
склонный въ демократи, но не чуждавийся 
и аристократи. Монархическаго образа 
правлешя онъ не любиль, и въ „Настав- 
леняхъ“, а также въ нёкоторыхъ коммен- 
таряхь на ветхозавфтныя книги Свящ. Пи- 
сашя онъ изображаеть недостатки, свой- 
ственные монархамъ и деспотамъ. Полной 
демокрайи онъ тоже не сочувствуеть, такъ 
какъ и она ведеть къ деспотизму. Деспо- 
тизмь и несдержанный произволь лица и 
деспотическая сила массы не могли найти 
одобреня въ его духф, любившемъ свободу 
и независимость. Но Кальвинъ быль поли- 
тическимъь  дВятелемь въ малой мфрёи 
какъ бы по необходимости; тлавная сфера 
его дфятельности была богословская и цер- 
ковная; онъ быль не государственный дЁ- 


Кальвинъ и кальвинизмъ, 


лтель, а церковный реформалоръ. Уже по 


168 


этой причин для него церковь важнфе го- 
сударства, и государственный строй дол- 
женъ зависфть оть церкви. Идеальная цер- 
ковно-государственная программа Кальвина 
состояла въ томъ, чтобы церковь, пользуясь 
полною самостоятельностю въ своей обла- 
сти и владфя постоянною поддержкой п 
охраной со стороны свфтекаго правитель- 
ства, могла направлять и вдохновлять пред- 
ставителей послёдняго согласно требова- 
ниямъ закона Божя и свободно критико- 
вать, порицать и карать ихъь въ случаВ 
нарушеня ими правиль этого закона, Иде- 
аломъ государства для Кальвина служило 
царство или общество теократическое, на 
подобе ветхозавфтнаго еврейскаго царства. 
Но на практикв въ Женев®, въ церков- 
номъ и государственномь устройствв этой 
республики, ему удалось осуществить этоть 
идеалъ только отчаети. Кстати замётимъ, 
что Кальвинъ и какъ богословъ, и какъ 
церковный реформаторь, и какъ государ- 
ственный дфятедь больше тяготвль къ Вет- 
хому, нежели къ Новому Завфту, больше 
быль провозвФстникомь закона Болия, не- 
жели благодати Христовой. А это вЗрный 
признакъ, что самый идеаль его вфроиспо- 
вЪдный, церковный и государственный ниже 
идеала, открытаго людямь Христомъ въ 
Евангели и осуществленнаго въ первенству- 
ющей Церкви въ высокой слепени. Каль- 
винъ, какъ и прое протестантске рефор- 
маторы, отвергая извращения, излишея 
прибавки и злоупотребленя, вкравшяся въ 
католичеств® въ вфроучеше, въ богослове, 
въ церковное устройство, въ обычан н 
нравы Хрисмань, домогалея возстановить 
хрисманство, проповфданное Христомь и 
Апостолами, хриспанство библейское ин 
церковь первыхь в%ковъ; но никому изъ 
нихъ не удалось выполнить эту задачу над- 
лежащимь образомь. Въ вфроучеши и бо- 
тослови протестантовъ получился  совер- 
шенно чуждый библейскому хрисманству ра- 
ц{онализмь, и та же односторонняя разсу- 
дочность и связанное съ нею пренебреженте 
ко многимь  потребностямь  релимознаго 
чувства обнаружились въ церковномъ устрой- 
ств$ и въ богослужени ихъ. Направленное 
противъ обрядовыхъ излишествъ католицизма 
упрощене богослужешя у протестантовъ не 
похоже на безыскусственную простоту цер- 
ковнаго устройства, церковной жизни и 


169 


церковнаго богослужешя древней Церкви. 
Въ отрицаши церковной обрядности Каль- 
винъ пошелъь дальше Лютера. Однажды, за- 
мфтявши значительное число собравшихся 
въ храмф въ праздникь Рождества Хри- 
<това, Кальвинь въ проповздя упрекнулъ 
ихь, что онъ видить въ этомь проявлеше 
ихъь прежнихь суевфрий. Въ реформалекихь, 
храмахъ нёть ни алтаря, ни престола ни 
никакихь священныхь изображений, ни даже 
распят, допущеннаго лютеранами. Но хотя 
въ отрицани католицизма какъ въ области 
въроучешя, такъ и въ обрядахь и въ цер- 
ковномь устройствв Шальвинъ превзошель 
въ иБкоторыхь пунктахь даже Лютера, 
однако, въ своихь сочинешяхь онъ отно- 
сится къ папф и къ католическому духо- 
венству и къ католической церкви гораздо 
сдержанне, деликатнзе и хладнокровнфе, 
нежели Лютеръ. Издфвательствъ, 


Лютеръ постоянно осыпаеть папу и като- 
лическое духовенство въ своихъ сочиненяхь, 
вЪть въ сочннешяхь Кальвина, и это не- 
©мотря на горячноеть и раздражительность 
го характера и реформаторскую суровость 
и даже фанатизмь. Лютеръ подчинялся по- 
рывамь чувотва, а Кальвинь руководился 
принципами.  Выдержанность характера, 
нравственная суровость, строгость мысли, 
постоянство взглядовъ, государственный умъ 
Кальвина были чужды Лютеру. Отличитель- 
ныя свойства ума Кальвина ясность, твер- 
дость, логичность. Устойчивость и вырабо- 
танность его характера обнаружились уже 
въ томь, что, не взирая на слабость здо- 
ровья, онъ еще со школьной скамьи усво- 
илъ привычку къ постоянетву въ трудз. До 
конца жизни Кальвинъ вставаль около 5 ч, 
утра и трудился, будто бы, до полуночи. 
Кальвизъ проповфдываль почти ежедневно; 
руководиль дфятельностно общества пропо- | 
зфдниковъ, не пропускаль ни одного засф- 
давя Консистор и, участвоваль въ ежене- 
двльныхь засфдашяхь конгрегациг пасто- 
ровъ, обсуждавшей богословеюе вопросы и 
церковныя дфяа, вель важнфйния полити- 
ческя дфла, писаль сочиненя, веть обшир- 
ную переписку и проч. Кромб напечатан- 
пыхь сочиненй о его трудолюби свидЪ- 
тельетвують его различные рукописныя про- 
изведеня, хранящяся въ баблотекахь Же- 
невы и Цюриха. Большое количество его 


насм$- | 
шекъ, грубой и рфзкой брани, которыми | 


Кальвинъ и кальвинизмъ. 


| ' ЦВингли, 


170 


сочинешй и высовя достоинства многвхъ 
изъ нихь говорять также о сильномь ум 
его, который отражался въ его высокомъ и 
зистомь лбЬ, въ строгомъ и проницатель- 
номъ взорф. Но тёло его было не кр®ико, 
какъ показывали блёдность и худощавость 
его’ лица, съ длинной гладкой бородой. Не- 
смотря на строгость и воздержность жизни, 
излишекъ умственнаго труда въ сидячемъ 
(большею част) положеши истощилъь его 
силы. Удушье, лихорадка, ревматизмъ, 
подагра, мигрень, геморрой,  бодёзнь 
почекъ—эти болфзни почти всё обнару- 
жились къ концу жизни, но нёкоторыя 
изь нихь уже давно гнздились въ немъ 
и постепенно его подтачивали. Онъ умеръ 
27-10 мая 1564 г. 

Главнльйииую особенность догмеити- 
чевкаго учетя Нальвина, отличающую 
кальвинизиь оть вебхь другигь хрисйан- 
скихь исповЪданй, составляет его уче- 
не о безусловномь предопредьленеи. 
Предопредёлеше  Кальвинь  опредвляеть, 
какь вфчное рфшеше Боже касательно 
участи отдфльныхь людей, и допускаетъ, 
что одни единственно по благоволенио Бо- 
жю и 0езь внимашя къ ихь  дфламь 
(—такъ какъ не добрыя дла составляють 
основаше избрашя, а наобороть, избраше 
есть основа добрыхь дфль, однако безь 


'`ущерба для правды, ибо все праведно, чего 


желаеть Богь—) предопредфлены къ жизни, 
а друме къ осужденно. Въ древности это 
учеше быле высказано блаж. Августиномъ, 
но не было проведено имъ съ такою по- 
слфдовательностио, какъ Кальвиномъ. Дру- 
зая богматимческая. овобенность заклю- 
чается въ ученёи Кальвина объ евта- 
ристйёи. Его учеше объ евхаристи зани- 


|маеть средину между учешемь Цвингли и 


съ одной стороны онъ, какъ и 
испов$дуеть, что хлёбъ и вино 
суть только видимые знаки, символы, кото- 
рые представляють тфло и кровь Христа; 
но съ другой стороны онъ утверждаеть, 
что взрующиг по оббтованю Христа дфй- 
ствательно прюбщается Его тфла и крови. 
На вопросъ, какъ же въ евхаристи предла- 
таются тфло и кровь Христа, Кальвинъ въ 
изданм „Наставлешй“ 1539 г. отвфта ве 
даеть ин даже сознается, что это слишкомь 
высокая тайна, чтобы ее можно было по- 
нять и высказать. Такъ какъ реальное 


‚ Лютера: 


171 


присутствие Христа въ таниствз было от- 
ринуто, а между тёмъ дйствительное при- 
чащене тёла и крови [го въ евхаристи 
принималось, то на поставленный вопросъ 
возможень только одинъ отвфть: Христосъ 
сообщается вкумающему хлЗбъ и вино (во- 
имъ духомь или Своею силой. ДЪйстви- 
тельно, въ послёднемь пожизненномь из- 
дани  „Наставленй“ 1559 г. Кальвинъ 
говорить, что’ духомь Своиуъ Господь даеть 
намъ, чтобы мы были едино съ Нимь т}- 
ломъ, духомь и душею; посему духъ Хри- 
стовъ есть и связь, посредствомъ которой 
мы соединяеися со Христомь, и какъ бы 
нВкоторый каваль, чрезь который вводится 
въ нась то, что Самь Христось есть и что 
Онь имбеть. Во „Второй защит“ противъ 
Вестфаля Кальвннъ ‘упраздняеть простран- 
ственное разстояше между тёломь Господа, 
находящимся на небЪ, и нашею душею ти, 
это Христоеь сходить къ намъ Своею силой. 
Учене Кальвина объ евхаристи вызвало 
ученую полемику объ этомъ предмет между 
Кальвиномь и лютеранами Вестфалемь и 
Тессгусомь. Кальвинь и МЛютерь питали 
взаимное глубокое уважене другъ къ другу, 
выразившееея въ похвальныхь  отзывахь 
Лютера о нфкоторыхъ сочинешяхь Кальвина 
и о личности послёдняго, какъ челов$ка 
ученато, благочестивато и сповобнаго на- 
неети смертный ударъ папству, и въ на-. 
именовании Кальвиномь Лютера выдающим- 
ся апостоломь Христовымъ, который ево- 
имъ служешемъ и дфятельностно болфе кого 
бы то ни было можеть возетановить чи- 
стоту Евангемя. Единственное письио Каль- 
вина кь Лютеру въ 1545 т., не дошедшее, 
однако, до послёдняго, живо выражаеть 
преклонене перваго предъ поелфднимь. Не 
въ плохихь отношешяхь быль Кальвинъ и 
съ Меланхтономь, которому онъ посвятиль 
свое сочинеше противъ Цийя и который 
высказаль по этому поводу свое удоволь- 
стве. Напротивъ, © Цвингли Кальвинъ 
отзывался не благосклонно.  Сочинеше 
Цвингли „0 провидёнш“, тдё изложено уче- 
не о предопредфлени, показалось Кальвину 
наполненнымь  парадоксами. А  учеше 
Цвивгли объ евхарисми онъ прямо призналъ 
ложнымь и вреднымъь и оспариваль ого 
еще во время своего пребывая во Фран- 
ции, гдф многе приняли это учене съ боль- | 
пою охотой. По взгляду Кальвина, выска- 


Кальвинъ и кальвинизмъ. 


172 


занному въ письмв къ Зеведею въ 1539 т., 
Цвингли чрезмёрно быль проникнуть же- 
лашемь искоренить заблуждете о тфлес- 
номь присутстыи Христа въ евхарисйи и 
чрезъ это ушустиль изъ вида или, по край- 
ней мёрБ, затемниль положительную сто- 
рону— идею общеня со Христомь. Въ пись- 
мВ къ Фарелю въ 1540 г. Кальвинъ жа- 
луется, что жители Цюриха дурно поступили, 
отдавши предпочтене Цвингли предъ Лю- 
теромь. Въ письув къ Внре въ 1542 г. 
онъ называеть взглядъ Цвингли на таин- 
ства нечестивымь. При этомъ Кальвинъ. 
высказаль предположене, что можеть быть. 
въ позднёйшихь сочиненяхь Цвингли видо- 
измвниль свое учене, сознаваясь, что онъ 
чЧиталь не вов произведешя Пвингли. Изъ 
сказаннаго видно, что по вопросу объ евха- 
рнеми Кальвину скорфе можно было ожи- 
даль нападений со стороны цвингланъ, а 
не лютеран. Но случилось обратное. Эе- 
лая, чтобы протестантовя церкви жили въ. 
единенш, полагая, что ученые и благоче- 
стивые люди могли бы соединиться, чтобы 
выработать одно вфроисповздаше христан-. 
скаго’ учешя, мечтая даже о созванш все- 
ленскаго протестантскаго собора съ цЁлио- 
осуществить святое общение членовъ Христо- 
выхъ и раздЪляя, быть можеть, взглядъь Лю- 
тера, что въ учени объ евхарист спорящия 
парти могли бы примириться и соединиться, 
Кальвинъь въ 1549 г. въ Цюрихв устроилъ 
по вопросу о причащен соглашение своего’ 
учешя съ учешемь цвингтан». Это согла- 
шене было выражено въ членахъ, напеча- 
танныхь въ 1551 г. и изданныхь подъ 
именемъ „Тигуринскаго Сотлашеня“. Такъ 
какъ оно очень скоро было принято вефми. 
реформатекими общинами въ Швейцари и 
въ другихь странахъ, то учеше объ евха- 
рисми не отдёляло уже цвинслТанекихь- 
общинь оть кальвиновыхь. Но за-го это. 
согласительное „ИсповЪдане“ и самый. 
факть соглашешя Кальвина. и его иосл®до- 
вателей съ цвинсланами вооружили про- 
тивъ Кальвина и кальвинистовъ лютеравъ. 
Лютерь ип Цвингли рёзко разошлись именно 
изъ-за учешя Цвингли 0бъ евхаристи, 
Изъ-за него же продолжалось разъединение- 
и между цвингманаии и лютеранами. 00- 
глашене въ этомъ учеши Кальвина съ цвин- 
гланами подало лютеранамъ основан!е пола- 


| таль, что Кальвинь и его, послёдователи 


173 


въ учени объ евхарноти—т® же цвингл!ане. 
Лютера въ это время уже не было въ жи- 
выхь, но противъ Кальвина и „Тигурин- 
скаго Соглашеня“ выступили соработникя и 
послфдователи Лютера. Меланхтонъ, не взи- 
рая на свое расположеше къ Кальвину и 
на свою мягкость ‘и уступчивость, не одо- 
бриль  „Тигуринскаго  Оотлашешя“,  от- 
части н потому, что въ немъ есть учеше о 
предопред$лени. Вестфаль началь въ 1552 т. 
борьбу маленькимь сочинешемь, въ кото- 
ромъ онъ призываль лютерань къ оружю. 
Борьба со стороны лютеранъ скоро сдфла- 
лась яростной и проявилась не въ однихъ 
только сочинешяхь, но и въ непруязненныхь 
дЬйствяхь. Лондонская реформатская 0б- 
щина, выселившаяея изъ отечества, став- 
шаго негостепримнымь для нея  послё 
ветуплешя на престоть калолички Мариа, 
не была принята ни въ Геруанш, ни въ 
Дани. Вестфаль назваль отихь переселен- | 
цевъ мучениками дьявола; а Бутенгагенъ | 
объявиль, что протестанты скорёе будуть 
терпть папистовъ, нежели ихъ. 

Только въ Данциг и Эмденв пересе- 
ленцы нашли пруемъ. Возмущенный этимъ, 
Кальвинъ началь борьбу и написаль много 
полемическихь сочинений противъ Вестфаля 
и Гессгуса. 

Въ этой борьбВ принимали учасме и 
друмя лица; однако Меланхтонъ, несмотря 
на настойчивую просьбу Кальвина, хра- 
виль во время этого спора необъяснимое 
молчане. Но и послВ этого ‘столкновеня, 
въ которомъ отчуждеше лютеран оть каль- 
винистовь обнаружилось не менфе рзко, 
чВиь ихь неприязнь къ цвингланамъ, Каль- 
винъ не теряль еще надежды на примире- 
не и единене съ лютеранами, такъ какъ 
въ 1556 г. онь желаль для достиженя 
этой цфли устропть създъ. При всемъ томъ 
сотлашене и соединеше реформатовъ (какъ 
цвингланъ, тацъ п кальвинистовъ) съ люте- 
ранами но состоялась. Должно замфтить, 
что въ „Турннскомь Соглашени“ Каль- 
винъ выразилъ свой взглядъь на евхаристю 
не такъ отчетливо, какъь въ „Наставлени“ 
п въ спещальномь сочинеши объ евхари- 
стш. Часто встрёчающяся въ „Тигуринскомь 
Соглашени“ отрицаня чисто лютеранскаго 
и католическаго понимашя евхаристйи суть 
приспособлемя Кальвина къ цюрихскимь 


Кальвинъ ни кальвянизмъ: 


цвивгланамь, сильно возмущеннымь люте- 


174 


ранами. Но это не значить, чтобы Каль- 
винъ при этомъ отвергнуль свое прежнее 
учене и принялъ цвингланское, 

Центромь кальвинизма при жизни Каль- 
вина была Женева. Такимъь же центромъ 
кальвинизма вмфстВ со всею французской 
Швейцарией осталея этоть тородъ и посл 
Кальвина. Нуролиз Швейцари кальви- 
низ распространилея въ Голландии, 
а позже въ бывшихь южко-африканскихь 
республикахь — Траневаалё и Оранжевой, 
населенныхь выходцами изъ Голландш, бу- 
рами. г 

Затфмь кальвинисты были издавна и 
существують доселё въ Англи и во Фран- 
щи. Воть они и въ Соединенныхь СФверо- 
Американскихь штатахъ. Въ Польшу и 
Литву кальвинизмъ проникъ еще при жизни 
Кальвина въ царствоване Сигизмунда Ав- 
туста (1548 —1572 г.), сочувствовавшаго, 
протестантизму. Лютеръ посвятиль ему свой 
переводь Библи, а Кальвинъ — толковаше 
на послане къ Евреямь и прислаль ему 
въ даръ свою догматическую систему. Кро- 
м} короля кальвинизмь широкимь и быст- 
рымъ распространенемъ въ Позьшв н Литв% 
быль обязань князю Николаю Радзивиллу 
Черному. Потомокъ знамевитыхь православ- 
ныхь князей, — онъ во время пребывмя 
своего за граннцей заразился учешенъ 
Кальвина и Цвингли въ 1558 г. Владф- 
лець  многочисленныхь имфн! и богатфй- 
шихь староствъ, первый въ государотвв 
вельможа, велный маршаль п канцлерь 
литовевй, родственникь и другь короля, 
второй король и правитель королевства, — 
Радзивилль всф свои связи, силы, средства 
и власть употребиль на обращеше литов- 
цевъ въ кальвинизмъ. Онъь вызваль изъ- 
за границы и Польши выдающихся пропо- 
вфдниковъ, которые разъфзжали по всей 
стран, поучали народь и своею образо- 
ванностцо и вкрадчивостио затмили ксенд- 
зовъ, такъ что даже иные изъ этихь по- 
сяфднихь стали кальвиниетами. Во многихь 
городахь онъ основаль школы, устроить 
типографии для печатая  кальвинистиче- 
скихь сочиненй, построиль много кпрокъ 
или же обратить въ кирки православные 
храмы и католичесме костелы, помогалъ 
и покровительствоваль принимавшимь каль- 
винизиь, вообще употребляль вс. возмож- 
ныя средства для распространешя этого 


175 


исповзданя. Кром того, кальвинисты при- 
влекали къ себф строгою нравственностию. 
(Скоро огромное большинство ‘католиковъ, а 
также и множество православныхь сдфла- 
лись кальвинистами. Въ столицв Литвы, 
Вильнф, кальвинизиь сталь господетвую- 
щимъ ноповфданемъ, а также чрезвычайно 
усилился и въ другихь городахь, м$отеч- 
кахь и селешяхь Литвы. Но послё смерти 
Радзивилла Чернаго въ 1565 г. и Сигиз- 
мувда Августа въ 1572 г. кальвинизмь 
уже не имфль столь сильныхь покровите- 
лей въ ЛитвВ и Польшз. Началась продол- 
жительная и упорная борьба противъ него 
католиковъ и особенно 1езуитовт, и съ те- 
ченемъ времени онъ ослабфль. 

Въ Роса кальвинисты въ то время были 
въ Архангельск и въ МосквЪ, но было 
ихь тамь мало. Въ настоящее время въ 
Росет  реформатсыя общины, достаточно 

‚ численныя, чтобы имфть храмы, есть только 


Кальвинъ и кальвинизмъ —Калькаръ. 


въ большихь городахь. Вообще въ Росс 


ихЪъ немного. 


Лнтература. ПослБ смерти’ Кальвина па- 
мять о немъь людей проявилась въ его 
жизнеописан!яхъь и вь прочихь сочине- 
няхъ о немъ и объ его вЪроиспов даши 
и вь надавяхъ его сочиненй. Изъ 610- 
граф Кальвина первое мзсто занимаеть 
написанная его ученикомъ и послёдова- 
телемъ @еодоромь Безою. Она вышла въ 
свзтъ въ годъ смерти Кальвина подъ за- 
главемъ;: „Истомя жизни и смерти Гоанна 
Кальвина“ и была издаваема нЪсколько 
разъ. Затъмъ съ дружественной же сторо- 
ны жизнь Кальвина описали: Нейху на 
нЪмецкомъ языкз, въ трехъ томахъ, 1835— 
1844 гг., сокращенно въ одномъ томЪ въ 
1846 г, ЭаЛейп, 1868 г.; Випдепек, 2-е изд. 


въ 1568 г. (есть переводъь на нЪмецЕй 


языкъ), `Издиеё и 11850 въ 1864 г. 
Думергъ, профессоръ въ Монтобан%, 
издаль въ 1899 г. 1-й томъ разечитан- 
ной на пать томовь б1ограМи Кальвина. 
Въ 1-мъ том описана жизнь Кальвина 
до 1536 г. Съ непрязненнох стороны изда- 
но въ 1577 г. жизнеописан!е Кальвина 
Бользеко.не, за противодёйстве ученио 
Кальвина о предопредзлени изгнаннымь 
изъ Женевы. Съ католической точки зр5- 
я жизнь Кальвина описалъ на француз- 
скомъ языкз Ан@ 1841 г. (6-е изд. въ 
двухь томахъ въ 1573 г.; нБмецюй пере- 
водъ Эггера 1843 — 44 гг.). Калешульте 
успивлъ издать на нЪмецкомъ языкЪ толь- 
ко первый томъ богра и Кальвина 1969 г., 
а второй томъ изданъ Гётцемъ въ 1900 г. 
ТОность Кальвина описана 4. Рер’алс’омъ, 
1888 г. КромЪ того имвють эще косвенное 


| 


176 


отпошен1е сочинешя 0 Женевз ЮодеЁ 
(1 —7Тт.), Се Меигу и многихь дру- 
гихъ. [В. УаЛейт въ В. Е. уоп Негхос- 
НацсК 11, 654 — 683 и ср. кь сему ГМ, 
812. ХВ, 802. РгоЁ. 0. Вацчан Шаг у Уа- 
сапе Мап бепо 6, РсНоппате 4е 6о- 
1о51е сабноНаие Г, со]. 1377—1398 („Саут“); 
1398 — 1422 („Сахнизше); 14122 — 1423 
(„Суп ез“)]. Не упоминаемь о жур- 
нальныхь статьяхь о КальвинЪ и кальви- 
низмЪ. 

Полныхь издан! сочиненйй Кальвина 
было три. Первое въ 12 томахъ-фошан- 
тахъ вышло въ 1617 г. въ ЖеневЪ; второв 
въ 9 томахь - фощантахь въ 1671 г. въ 
АмстердамЪ. Третье, лучшее и самое нол- 
ное издан!е, начатое Страсбургскими про- 
фессорами Баумомъ, Куницомъ и Рейсомъ 
ВЪ 1863 г., окончено въ 1900г. Оно помЪ- 
щено въ Согриз геогта{огит изанимаеть 
здВеь томы съ 29-го по 87-й, т. е. всего 


59 томовъ. 

Русская литература, 1 С. Вл. 
Назаревекй, Тоаннъ Кальвинъ, реформа- 
торъ ХУГ вЪка, обширное изслвВдован]е, 
напечатанное въ „Православномъ 0б0зр%- 
н1и® за 1878 и 1879 гг; Р. Випперз, ВШя- 
зе Кальвина и кальвинизма на политиче- 
свя учешя и движен!я ХУ! взка: церковь 
и государство въ Женевв ХУ[Г вЪка въ 
эпоху кальвинизма (Москва 1804 г.); проф. 
А. Д. Бьъляевь, Буры и кальвинизмъ 
(Тр.-Сермева Лавра 1901 г.). 

[Викт. Мих. Михайловский (т 1904 г.), 
Серветь и Кальвинъ; исторически этюдъ. 
Москва 1883. @. Н. СИбет, Те Ве оГ 
Тойп Саут въ „Те ВИса! \ог1а* ХХУП 
(1906), р. 344 — 347. Г. Рапмег, Тащботив 
Че Т'Есгиате зай 4`аргёз Са]уш въ „Веуце 
Че 16010216 её @ез чпезйотз геН1еизез“ 
1906, 3, р. 193—211; 3, р. 367—381. А. Воз- 
зе”, Саут, Раг!з 1906]. 


А. Беляево. 


Калькаръ (Какаг), Хрисманъ Андреась 
Терманъ,—датокй богословъ и церковный 


| историкъ (1808—1886 г.). Сынъ стовгольм- 


скаго раввина Симона К.; первые годы про- 
вель въ Кассель, по смерти отца (1812 г.) 
переселился на жительство въ Копенгагенъ, 
гдВ въ 1828 г. подъ влишемь епископа 
Мупзег”а, приняль лютеранство; въ копен- 
гагенскомь университетв, куда поступиль 
студентомь въ 1819 г., первоначально за» 
ннмался юриспруденщей, съ перемВною же 
религи посвятиль себя богословскимь нау- 
камъ; по окончани курса (1826 г.) въ те- 
чеше долгато времени (1827—1848 г.) 
занималь должность сначала адъюнкта, а 
потомь старшаго учителя въ казедральной 
школв г. Оденве, тдЪ преподаваль языки 


177 


(латинскй и еврейскй) и Законъ ВБожй, 
зарекомендовавъ себя здфсь усиленною ли- 
тературною дВятельностио и организащей 


„библейскихь чтешй“; въ 1838 г. въ Килв. 


удостоень степени доктора философи, въ 


1836 г. въ Копенгаген —доктора бого-| 


<лов!я; въ 1842г. быль командировавъ на 
королевсьй счеть за границу для разыска- 
ни! въ архивахь и бпбщотекахь матера- 
ловъ по истори реформаци въ Дани; съ 
этою цфлню посфтиль Голландию, Бель", 
Анишю, Францию, Испанию и Германю и 
возвратился домой съ цёнными пргобрЪте- 
ями; въ 1843 г. получиль мЪфото приход- 
<каго пастора и приступиль къ разработк® 
добытыхь имь во время командировки 0о- 
татыхь матераловъ; но опустошительный 
пожаръ (въ 1849 г.) истребиль вмзетВ съ 
общирною библотекой весь собранный ма- 
тераль и мномя начатыя работы; въ 1868 г. 
К. оставиль пасторокое мфето и пересе- 
лился въ Коненгагень, дабы всецёло по- 
святить свой силы дфлу мнеми и литера- 
турнымь заняямъ; съ 1861 по 1878 г. 
К. стояль во глав датскаго инссюнерскаго 
общества, съ 1871 г. по 1886 г. зани- 
маль должность цензора на богословскихь 
‹служебныхь экзаменахъ. /итературная 
дфлтельность К. была весьма почтенна. Въ 
бытность учителемь имъ изданы: „Руковод- 
ство къ изъясненно Ветхаго Завфта“ (2 т. 
18386—38 г.), доведенное ниъ до книги 
Судей; „Чтешя по библейской истори“ 
(2 т. 1887—89 г.); „Исторя апостольской 
церкви“ (1840 г.). Еромз сего онъ со- 
стоялъ соредакторомь „Хрисманскаго пер- 
ковнаго журнала“ (1832—3835 гг.) и с0- 
трудникомь „АУбетииег [га Чеп Чаазке Кикез 
Веюгтайонз На“ (1836 г.). По возвращени 
изъ-загравицы принималь участе въ из- 
дани „Назидательной книги для христанъ, 
предназначенной къ употребленю при част- 
ной и домашней молитв“ (1844 г.), въ 
1845 г. на средства „Ученаго общества“ 
выпустиль въ свфть томъ „Актовъ, относя- 
щихся до истори Дани въ перодъ рефор- 
мащи“; въ течене 1856—1885 гг. издаль 


4 тома „Картинъ изъ истори царетва Бо- | 


им“. Въ поздав@шее время К. занимался 
пренмущественно истошею мисои; плодами 
этихъ заняйй были сочиненя: „Христан- 
ская миссйя среди язычниковъ“ (2 т. 1879 г.; 
переработка двухъ прежнихь 


Кальнаръ—Кальметъ, 


сочинений: | 


178 


„Истори евангелической миссш“, 1857 г., 
и „Исторш римско-католической мисс“, 
(1862 г.); „Израиль и церковь“ (1881 г.; 
переработка сочиненя: „Мисоя среди 1у- 
| деевъ*, 1868 г.); „ДВятельность церкви 
среди магометанъ“ (1884 г,). Изъ ученыхь 
`трудовъ К. на первомъ мБстВ долженъ быть 
поставлень изданный имъ вмзетВ съ проф. 
Термансеномъ и др. новый переводъ всей 
| Бибжи (В@ев е1. Ве хе ЭКгИЬ, раа пу 
отегзаь аЁ Стипа{ех{ет), снабженный вве- 
денемь, примбчашями, литографями п кар- 
тами, извзетный подъ именемь „Ргаефиееп“ 
(1844—47 гг.). Кром того извфетны двё 
его диссертации: „Пфень Девворы“ и „Плачъ 
Тереми“; „ОцезНотии, ВЕБИсатии зресшита“ 
| (835) и премированное голландокимъ об- 
ществомь „Охрана христианства“ програм- 
мное сочинен!е о „Гудейской теократт“ (Лей- 
| день 1842). К. пранамаль учасме въ ре- 
визш авторизованнаго перевода книгь Ветх. 
Заввта. Какъ богословь, К. стояль ближе 
всего къ Минстеру и Мартенсену, но обла- 
даль болфе широкими церковными взгля- 
дами, отразившимися между прочимъ на 
дружественномъ отношения его къ перковно- 
политическииь роформамъ и къ „Ввангели- 
ческому союзу“. К. до конца жизни сохра- 
ниль свфжесть духа, способности, рабочую 
силу и живой интересь къ духовнымь н 
перковнымь вопросамъ. Послёдые труды 
его по истори мисии, при возхь своихь 
достоинствахь, страдають  „недостаточною 
разборчивостю въ выборб матер!ала, не- 
достаткомь критики и глубины изелЪдо- 
вая“, 


Антература. „ТИ Мшае ош С. А. Н; Е. 
КБу. 1856. С. Т. Вмека, ОзпзК Вюбтайз 
Тех коп. [Х Вша (1895). Е’з1ею Когаб. Гех. 
Таз". 714. 1878, № 968. байпонзепз Коп- 
уегз.-1екзШоп. Х Ва (1900). Кике-Гекз:- 
коп Гог Мог4еп а! Г». Е», Мезен. Н. В4. 
МопуеИе В!1остарМе @6пбга!е. Т. ХХУП. 
Веа]епсу орЯ\е уоп Негхоз-Напск 
1Х3, 727—728 (Ек. Ме1зеп). 


И. РЬ- в5. 


Кальметъ Августинъ— ученый историкъ 
и экзегегь. Онъ родился 26 февраля 1672 го- 
да въ Месниль-ля-Горнь (МезиИ-1а-Ногепе) 
(въ Лотарингии); въ 1688 г. быль принять 
въ орденъ бенедиктинцевь, въ конгрегацио 
св. Ванна; состоялъь въ бенедиктинскомь 


'179 


аббатств& въ Мюнетерв (въ Эльзас В), от- 
куда Фздиль въ Парижь, чтобы закончить 
предпривятый имъ громадный комментарий 
на Библю и для наблюдешя за печатанемь 
свего труда. Въ 1718 г. Кальметь, въ 
награду за свою ученую дфятельность, до- 
ставившую ему широкую извфетвость, полу- 
чиль аббатство св. Леопольда въ Нанси; 
черезъь 10 лфть быль назначень настояте- 
лемъ аббатства въ Сенонв (въ Лотаринг), 
тдф и оставался. до смерти, отклонивь не- 
однократныя предложешя принять епископ- 
свй санъ; скончался въ 1757 г. въ Па- 
рижф. Кальметь былъ неутомимымь ученымь 
работникомъ, написавь и единолично, и 
при участи другихь бенедиктинцевь много 
обширныхь и многотомныхь изелёдованй, 
которыя не утратили значеня до настояща- 
го времени. Изъ этихь изелфдоваюй отм$- 
тимъ наиболёе замфчательныя: 1) Ва Зат- 
{е ВЫе еп Лай её еп Ёапсаз ауес п 
сопипетате Мга] её ст ие зиг 003 1е3 


тез @е ГАпееп её @и Мопуеаи Тезёа- | 


теш, Парижь 1707—1716 г., 28 тома 
вЪ 40; 2-е изд. 1714 20 г., 26 томовъ 


въ 40; 8-е изд. пересмотр. и исправл. Па- | 


рижь 1724—1796 г., 8 томовъ въ лиетъ. 
Этоть комментарй пользовалея большимъ 
авторитетомь у католиков. 2) Ньыюте 
заше 4е ТАпаеп её Чи Мопуеаи Тезёа- 
шеш, Парижь 1716 г., 2 тома въ 46; 
1770 г. 5 том. въ 49. Вь этомь трудв 
излагаются вобымя оть сотворешя ра до 
разрушения Терусалима римлянами. 3) [1е- 
Боппате №56, стё., с№гопо]., обост. © 
Ти46га! 4е 1а В1Ые, Парижь 1722—58 г., 
4 тома въ листъ; 2-е изд.—Парижь 1730 т, 
4 тома въ листь; Женева 1730 г., 4 то- 
ма въ 40; Тулуза 1788 г., 6 томовь въ 
80; въ „Энциклопеди“ Миня—4 тома въ 
4° (Парнжь 1845—1846). 4) Нзюше 
шууегзе|е засгве её рго[апе, Страебургь 
1785—71, 17 темовъ въ 49, изъ кото- 
рыхь самь Кальметь написаль только пер- 
вые 8 томовъ. 5) Не есвлазИчие её 
се 4 Та Готаше, Навсн 1745—57, 
7 томовъ въ листь. Это лучшее сочинеше 
о Лотаринми; 4-й томъ его подъ заглав!- 
емь: „В Но ецие Ъотгаше“ быль пере- 
издань въ Нанси 1751 г. въ анеть. 
6) боштешате Нега], Ш5фомае её шога] 
зпг 1а гее]е 4е 54. Велой, и пр. Въ 1783 г. 
Кальметь представил въ Королевскую биб- 


Кальметъ—КальнофойснИЙ. 


180 


мотеку точную копию съ священной книги 
индусовъ „Веды“. 


См. Мадуюю, Воде Швют @в Рош Са1- 
ше Мапсу 1889 ш 8%; Рёдор Мойее Шорт. 
её Пг. эиг О. Сабоеь Мапсу 1860 г. 
ш 8%; @щЙаите, Росишешз шёайз зиг 1е5 
сотгезропаалсез @е №. Сайлер её ае п. 
Капбе, Мапсу 1873—74 ш 80; @4е Вазейите, 
Са] пе её 1а сопетёе. @е_ 5. Уаппев въ 
„Соггезропаан“ отъ 10 и 25 марта 1845 г. 
[4. Вегпиз у Е. Гон фепБегбег въ Еп- 
суб орёе 11, 526—527. Е. Мапдепой въ П\с- 
боппаше 4е 1а ВШе раг Е. У15оч- 
тоцх Ш, 72—76. (} Эетаай— Ргваег въ 
К. Е. убл Негхо&д-Нацск 113, 647—648]. 


„Н.В. Ива. 


Кальнофойск Лоанаей, инокъ №ев0- 
печерской лавры. Онъ извфетень слфдую- 
щииъь своимъ сочиненшемь, которое издано 
было на польекомь языкё въ №Мевф въ 
1688 г., по благословению Петра Могилы, 
и которое являлось какъ бы продолжешемь 
и дополнешемв Патерика Сильвестра Кос- 
| сова: „Тератургима, или чудеса, совершив- 
шяся какь въ самомъ Печерскомь мона- 
стырВ, такъ н въ обфихь его пещерахъ“. 
Авторъ о своей книг, посвященной князю 
Ильф (Святополковичу Четвертинскому, 38- 
мВчаеть, что она „поступила въ станокъ 
типографекаго художества поелв добраго 
полировашя въ могилянокомъ атенев“, т, е. 
была процензирована и тщательно исправ- 
лена въ могилянскомь коллемумВ (м. Л/а- 
пари, Исторя русской церкви, т. ХГ, 
кн. И, (пб. 1382, стр. 569). Такъ какъ 
книга написана съ полемическою цёлю — 
опровергнуть клеветы уватовъ и 1езуйтовъ, 
будто бы въ православной церкви нфть 00- 
лье чудесь, то авторъ довольно подробно 
останавливается на современныхь ему чу- 
десахъ (1594—1638 пг.), которыхь на- 
считываеть 64. КромВ того, въ книгв 
есть любонытныя историчесмя данныя о 
Печерскомь монастыр: 1) Топографическое 
описаше Лавры, БВлижней и Дальней пе- 
щеръ съ планами (помфщено въ „Описан 
Е ево-печерсюя лавры“ 1826 г., прилож. 
№ 32, ср. 146—155) и 2) надпиен съ 
надгробй положенныхь въ пещерахь бла- 
годфтелей обители (напечатаны в%® „0бор- 
никв матераловъ для исторической топо- 
трафи ева“; изд. Врем. Коммисеи для 


разбора древнихь актовь при евекомъ, 


181 


Подольскомь и Волынскомъ губернаторств%, 
Мевъ 1874, отдёль П, стр. 27—48). 
Кальнофойсый же дополниль и издаль с0- 
ставленную Иларономь Денисовичемь бро- 
тпюру на польскомь языкЪ: Рагегеоп ©0460 
орга» Вого офдее \ ептазбута Кирае- 
Кии, Кюу 1688 (Описаше чудесь Купя- 
тицкой иконы Божей Матери). 


Литература. 1 П. Пекаремй въ сво-т 
стать: Представители вевской учености 
въ половин ХУЙ столвтя (въ «Отечеств. 
Запискахъ» 18862 г., т. СХТЬ стр. 552—594, 
и т. СХЫ, стр. 196—228. 367—391) удвляеть 
нЪсколько страницъ сочиненю Кально- 
фойскато „Тератургима“, какъ образчику 
риторическихь ‘утонченностей (т. СХЫ, 
стр. 209 —213). См. еще: м. Евгений, Словарь 
исторический о бывшихь въ Росеи ниса- 
теляхъ духовнаго чина Грекоросайсвя 
церкви, 1 (Спб. 1818), стр. 58—54; армен. 
Филарет», Обзоръ русской духовной лите- 
ратуры, кн. Г (тг. 862—1720), Харьковъ 
1859, стр. 276, и Словари С. Венгерова (т. 
Т), Брокеауза-Ефрона (подъ словомъ Каль- 
нофойск) и А. Половцова (подъь словомъ 
Аванас1й). м 
А. В. П— 65. 


Кальпа см. „Энц.“ П, 1149. 


Калязинскй монастырь находится 
близъ города Калязина, Тверской тубернм, 
въ 18 воерстахь оть города Кашина. Осно- 
валелемъь его быль преподобный Макарий, 
первый нгуменъ этого монастыря. Онъ про- 
исходиль изъ рода дворянъ Кожиныхъ. На- 
зване монастыря, а отсюда и города въ 
жити преподобнато Макаря объясняется 
такъ. Недалеко оть мфота основаня мона- 
стыря быль землевладфлець Ивань Коляга. 
Обезпокоенный основашемь новой обители, 
опасаясь, что вов земли, смежныя съ’ нею, 
отойдуть со временемь къ этой обители, 
Коляга нфеколько разъ искалъ случая убить 
основателя новаго монастыря. Лишившись 
впослВдетв!и всего своего семейства и самь 
впавши въ тяжкую болфзнь, Коляга про- 
силь прощешя у преподобнаго, пострисся 
въ его монаетыр, которому отдаль и вов 
свои земли. Основане монастыря относится 
къ концу первой половины Х\У стольия, 
Препод. Макар!й, основатель ‚обители, скон- 
чался 17 марта 1483 года. Мощи его 0б- 
р№тены были въ 1521 году, а причиелень 
онъ къ лику евятыхь русской церкви собо- | 


Кальнофойскй —Нальна— Налязннсвй монастырь, 


182. 


ромь 1547 г. Калязинсй монастырь и 
послф смерти своего основателя продол- 
жаль быстро развиваться и пользовался 
особымь покровительствомъ со стороны пар- 
ствующихь 0600ъ. Вь 1558 г. посфтилв- 
монастырь царь Тоаннъ Грозный и пожерт- 
воваль монастырю всф земельныя владёя 
князя Горбатова. Посфтиль монастырь въ. 
1599 г. и царь Ворисъ Годуновъ, соору- 
дивиий серебряную раку для мощей пр. 
Макар!я. Въ смутное время Михаиль Ско- 
пинъ-Шуйсюй нанееь подъ стнами обите- 
ли поражене скопищамъ Сапфги и Лисов-- 
скаго (14 авг. 1609 г.) и быль торже- 
ственно вотрёченъ игуменомь еодочемь и 
братею. Въ 1610 г. мовастырь быль раз- 
трабленъ Лисовекимь, при чемь даже рака 
преподобнаго была разовчена на части и 
увезена въ Польшу. Первый царь изъ дома 
Романовыхь посфтиль обитель въ 1619 г. 
Онъ и отець его патриархь Филареть Ни- 
китичь пожертвовали въ обитель два коло- 
кола. Въ 1653 г. довольно продолжитель- 
ное время въ монастыр$ прожиль патрархь 
Никонъ вмзстб съ парскимь семействомь, 
спасая его оть свирфиетвовавшей тогда въ 
Росси моровой язвы. Посл этого посфще- 
ня братеки- корпусь въ монастырь сталь. 
называться царскимъ, а настоятельский —пат- 
рИаршимь. Царица Мария Ильинишна исхо- 
датайствовала въ 1655 г. монастырю архи- 
манарио. Въ 1767 г. посфтила монаетырь. 
ииператрица Вкатерина П во время своего 
знаменитаго путешестви по Волгф. По 
штатамъ 1764 с. Калязинсый монастырь 
отнесень къ первому клаесу; на содержаше 
настоятеля и братш положено отпускать: 
550 р. 17 в., на проя нужды монастыря 
1114 р. 39 к. Вь ХУШ и первой поло- 
винв ХГХ столёт  архимандритами ‘ мона- 
стыря часто были ректора тверской дух. 
семинар. Изъ храмовъ монастыря заелу-- 
живаеть особаго внимашя Троицейй соборъ,. 
построеше котораго было начато въ 1654 г. 
Въ этомъ храмв сохранилиеь прекрасныя 
фрески, писавныя царскими изографами: 
ХУП в5ка. НВкоторыя изъ нихъ послф по- 
вреждены при пробими новыхь оконъ въ 
храмв. Въ настоящее время предположена» 
полная реставрашя ихъ по указашяиъ 
С.-Петербургской Археологической Коммясеи. 
Изъ предметовъ старины въ обители 060- 
бенно замфчательны: покровъ на мощи съ 


183 


шитымь изображетемь пр. Макария, выши- 
ый въ 1593 г., хотя и подновленный; кипарн- 
<овый кресть, находившийся по преданию 
въ кельф преп. Макария, шитая плащаница 
1600 г. и др.—Изь рукописей замфчатель- 
ны; пергаментный уставъ ХУ в, которымь 
по преданно пользовался преп. Макар, и 
лицевая псалтырь ХУТ столётя. Въ мона- 
стыр$ находится довольно богатый архивъ. 
Въ монастырв погребены: Серашонъ, митро- 
полить сарсый и подонсюй, и Арсен Ве- | 
рещагинъ, армепископь ярославоюй и ро- 
«товск. 


Литература. 4. Лебедев», Описан!е Троиц- 
каго Калязина монастыря (Ярославль 
1867 г.). Тером. ПНавель (Крыловъ), Троицк 
Калязинъ монастырь. (Калязинъ 1897 г.): 
И. Иванов, Лицевая рукописная псал- 
тырь Калязина монастыря (Тверь 1900 г.). 


В. Колосов. 


Калямъ сы. „мутазилиты“, а пока чит. 
у проф. С. С. Глаголева, Исламь (Св.- 
Троп. Сермева Лавра 1904), стр. 134. 
„Здвсь авторъ не соглашается съ мнЁшемъ 
И. Вр. Вузе въ его диссертащи „Мута- 
знллиты“ (стр. 60—61), что калямъ воз- 
никЪ подъ вмянемъ хриспанской догматики 
и христодогическихь споровъ, но г. Жузе 
продолжаеть защищать свое толковане въ 
„Прав. Собесфдняк“ 1905 г., Х, стр. 
373—874. Подробности ниже. 


НЕА 


Камальду(о)льскЙ орденъ—католиче- 
<кй монашескй орденъ, основанный въ 
1018 г. Ромуальдомь, изъ рода герцоговъ 
раввенскихь (950—1027 гг.) въ Сата]- 
4ой, Сашриз Ма]ЧоН —дикой равнин® на 
Апенинскомъ полуостровЪ, верстахь въ 50 
оть Флоренщи, въ противов$сь недостаточ- 
но строгой монашеской жизни бенедиктин- 
ценъ и съ цёлию возстановить древнее во- 
точное отшельничество. Изъ многочислен- 
ныхь грушть или монастырей, составивших- 
ся изъ послёдователей Ромуальда, мона- 
стырь Камальдоли остался наиболве в5ренъ 
суровымъ традяшямь знаменитаго раввен- 
скаго подвижника. Первое писанное ` пра- 
вило камальдульскаго ордена относится къ 
1102 г. и составлено четвертымь  „май- 


Калязинск монастырь —Калямъ—Намальду(о)льсв!Й. 


оромъ* Рудольфомъ, основавшимь въ 1086 г. 


184 


и женское отдёлеше ордена въ 5. Рио 
Ч Гсо въ МисеШо (МисеПало) въ Тосканв 
(вын нбть). Оно уже умВряеть первона- 
чальныя требовашя, обязывавиия членовъ 
ордена сохранять абсолютное уединене, 
позволяя монахамъ собираться выфетЁ для 
луховныхь упражненй, заключающихся 06о- 
бенно въ молитвахь, распваемыхь моно- 
тоннымъ голосомъ; оно предписываеть ча- 
стые посты, воздержаше оть употреблешя 
мяса и вина. Монахи этого ордена носили 
бЪлое платье. Настоятель монастыря Кд- 
мальдоли, который быль въ то же время и 
суперьеромъ (главою) всего ордена, имфль 
титуль „майора“. По образцу мужекихь 
были основаны потомъ и женсве монастыри 
этого ордена. Монастыри св. Миханла и св. 
Матеея муранскаго, около Венещи, скоро 
прославиви!еся своими богатствами, — вм5- 
сто отшельнической— завели у себя общин- 
ную жизнь монаховъ и въ выбор$ „майора“ 
чередовались съ монастырями, организован- 
ными по первоначальному типу. Попытка 
вернуться къ аскетизиу была впосл®детви 
предпринята членонъ камальдульскаго орде- 
на Амвромемь де-Портико и одобрена па- 
пою Нвгешемъ Г (1431 г.) и Павломь 
Юстинани, настоятелемь Камальдоли при 
папф Львф Х (1520 г.). Эта реформа по- 
вела къ отпаденно отъ ордена многочислен- 
ныхь его монастырей, которые начали не- 
зависимое существоване. Въ 1529 г. глав- 
ная резиденщя ордена была перенесена въ 
Санъ-Сальвздорекй монастырь, около Перу- 
зш. Часто разофявшйся, част!ю вновь воз- 
становленный въ бурное время, разразив- 
шееся надъ конгрегащямивъ конц ХУШь., 
камальдульскй орденъ сохранилея до по- 
слёднихь дней. Папа Грягорий ХУТ принад- 
дежаль къ этому ордену [собственно къ 
муранской конгрегации]. 


Лятература. Дана, Вотга1 9 уба въ его 
Орега, И, 205 сл, Майо, АА. 5$. отд. 
Вепед. заес. УТ, 1, 247 сл. НЕО, Нзюоте 
Чез оггез тейе1ейх, \, 247 сл. МиакейЙ, 
Аппа!ез сата!иелзез Ота. 5. Вепец., 
Уепзе 1758; бо @е @тапа:з, ПУззеге. са- 
та1@иетзез. Гл1е9. 1707. [№. ГлеМепфетгде" въ 
Еосуор8е И, 557—553. @тетасйег въ 
В.Е.Негио&-НацсК Ш, 683—697. Г. Вез- 
зе у Увсап 6 ‘её Мапоелов въ П!ейоп- 
пайге Бе 61601001е сабточие 1, со! 1423 — 
1431]. ; 


.Н. В. ИП-—в5. 


185, 


Каматиръ Андроникъ — визант ск! 
писатель - богословь ХИП в., занимавший 
должность эпарха (оберъ-полицеймейстера) 
Константинополя и состоявшй въ родотв® 
съ императоромь Византи Мавуиломь Ком- 
ниномь, по совфту котораго написаль между 
1170—1175 годами полемическое сочине- 
не „Священное Оружехранилище“ (‘Тера 
“Оллофики). Этоть трудь имфеть сходетво 
съ полемическимь трудомь Евоишя Зига- 
вина „Панопля“ какъ по содержанию, такъ 
и по плану, По примфру Зигавина, который 
начинаеть свой трудъ похвалою Алекевю 
Комнину, и Андровикь Каматиръ въ преди- 
слов!и прославляеть императора Мануила 
Комнина, называеть его духовнымь отцомъ 
своего труда, а себя— только переписчикомъ 
и составителемь пролога и эпилога. Но, 
разумвется, это заявлеше автора нельзя 
понимать буквально. Зат®мъ, трудъь Андро- 
ника инфеть полемичесый характеръ, какъ 
и „Цаношия“, но значительно уступаеть ей 
въ составз содержашя, такъ какъ напра- 
влено только противъ латинянь и армянъ. 
Первая часть „Священнаго Оружехрани- 
лища“ содержить дМалогь императора съ 
римскими „кардиналамн“ (хард о: 0бъ 
исхождени (Св. Духа, собраше изреченй 
отцовъ, свидфтельствующихь въ пользу 
православнаго ученя, и рядь силлогисти- 
ческихь аргументовъ, заиметвованныхь изъ 
сочиненй  предшествующихь писателей, 
полемизировавшихь еъ латинянамн, —Фотя, 
Никиты Визант!йскаго, Ивстрамя, Евонмя 
Зигавина, Николая Меоонскаго. Такимъ же 
образомъ составлена и вторая часть труда— 
съ тбиъ только различемь, что здфеь ав- 
торъ опровергаеть монофизитство, моноое- 
литство, докетизмь и пр., представляя ар- 
тументы логическаго характера и изъ тво- 
рен святыхъ отцовъ. По изображению ав- 
тора, императоръ, бесфдующ сь кардина- 
ламъ, во вевхь случаяхь остается побфди- 
телемъ, при чемь по мФетамъ ведутся про- 
странныя чи о его достоинетвахъ. Отсюда 
является естественное предиоложеше, что 
сочннене составлено съ цфлию прославле- 
мя перковныхь дфяшй и богословекихь 
трудовь Манунла Комнина. На это 0т- 
части указываеть и полное заглаве сочи- 
неня, сохранившееся въ нфкоторыхь руко- 
писяхь въ такомь видЪ: „Сочинене Авдро- 
ника Севаста, по отцу Камалира и по ма- 


Каматнръ-Андроникъ— Каменск. 


186 


тери Дука, составленное и изложенное по 
методу, учению, познайямь и приказа- 
вю богомудраго великаго царя, порфиро- 
роднаго и автократора киръ - Мавуила 
Комнина, которы: и назваль книгу Овя- 
щенное Оружехранилище. Тфмъ 
не менфе сочинене имфегь значеше, —я 
можно лишь пожалфть, что оно и теперь 
еще не издано въ полномъ видф. Въ визан- 
тИЙскую эпоху оно признавалось цённымь. 
Историкь Геормй Пахимерь  свидётель- 
ствуеть (Ш, 31; Воппае) о его большомъ 
значент, а Никифорь Влеммидь въ похвалу 
сочинешя говорить,  слёдующее: „книга. 
представлялась почтенной и достойной вни- 
маня для современныхь (автору) ученыхь 
мужей, а потомъ и вь наше время (ХШ в.) 
весьма извфстна и примёчательна, и никто, 
даже изъ людей совершенно не безири- 
страстныхь, никогда не осмблилея сказать 
противъ ноя слово“ (Йа из, Стаеста ого- 
Чоха Т, 4). Изъ рукопиеныхь экземпляровъ 
труда извзетны Московской «Синодальной 
библюотеки № 353, бибмотеки св. Марка 
въ Венеши № 158 и Мюнхенской 229 
(ХШ в., №1. 1—309). Въ послёднемъ 
экземпляр трудьъ Андроника Каматира 
предваряется ямбическими стихами прото- 
вуропалата Геормя Окилицы, въ которыхь 
раскрывается его значене, 


Литература. До настоящаго времени изъ 
труда Каматира издано только собраше 
мЪеть изъ Свящ. Писая и отцовъ про- 
тивъ латинянъ, съ опровержен1емъ Тоанна, 
Векка, у Алляшя, Сгаеса отбодоха И, 
287—521, и Мапея Райт. вт., © СХЫ, 396— 
613. Свздьшя о писатель  сообщаютъ: 
Тоаппез СОтптатиз, Н®юма, Воппае 1836; 
Сеотдиз Распутегез, @зюма И, Воппае 
1835; Еабчейия, ВИЙ. стаеса ХТ, 27 ва; 
„Некдепгойег, РВобаз РайфатеН уоп Сопзбап- 
Нпоре! Ш, 811—814 (здЪеь содержится 
анализъ далога императора Мануила съ 
кардиналами), КедепзБиге 1869; Аруци, 
*Аудбраучхос‹ Ащриутрахбтоь^ ос, 
*Ор80доЕос "ЕАЛас &У ЛецИя, 1872; Клит- 
басйег, безсаеще ег Бухапйтизснен Тле- 
табаг, Мипевеп 21897. 

И. И. Соколов. 


Каменский, Никиф. Тим., прото!ерей, нын® 
Никаноръ, архепископь варшавокй и при- 
вислянскй, см. „Эви.“ |, 1097, \№, 849. 

Каменск мопастырь, екатеринб. епар- 


| хи, бр. „Энн.“ У, 858. 


° интеллектуальной жизни русскаго народа: 


, 


-<коро ортентировались въ своемь положеши 


исповфдныхь ‘убфжденй. А такъ какь изъ 


187 Камень в5ры митрополи 


„Камень в5ры“ митрополита. Сте- 
фана Яворскаго. „Камень вфры“ это— 
дотматико-полемическй трудъ, составленный 
митроп. Стефаномь Яворскимь въ защиту 
православной церкви оть враждебныхь на- 
паденй на нее со стороны протеставтовъ. 
Явившееся изЪ-Подъь пера автора въ эпоху 
императора Петра [, вь самый разгар | 
совершавшагося въ русскомь народв ре-’ 
форматореко-прогрессивнаго движешя въ 
области какъ  общественно-политической, 
такъ и релимозно-церковной жизни, —тво- 
реше Стефана Яворскаго въ высшей сте- 
пени отвфчало потребностямь своего вре- 
мени. 

Извфетно, что инославная религозная | 
пропаганда въ нашемъ отечествВ никогда 
‘не достигала такой интенсивной силы и не 
сопровождалась такимъ отутительнымъ успв- 
хомъ, какъ ВЪ царетвоваве императора 
Пэтра 1. Явившись на Русь въ качеств 
учителей и руководителей русскаго народа 
въ области наукъ и искусствъ и пользуясь 
благосклоннымь покровительствомъь прави- 
тельства и законодательства, иностранцы 


и взяли въ свои руки вов нити духовно- 


они давали направлеше позитикВ, литера- 
тур$ и школ$. 

Естественно, что и релимозная сторона 
жизни русскихь не могла остаться закры- 
тою для нноземнаго влявя: сближене ня- 
шихъь предковъ съ иностранцами въ обще- 
жити и на почвф научно-просвфтительныхь 
интересовъ обусловливало возможность со- 
прикосновешя съ ними\и со стороны вфро- 


пришлыхь на Русь иноземцевь нёмцы- 
зотеране пользовались преимущественною 
релимозною свободою сравнительно съ пред- 
ставителяин другихь исповфданй, то опас- 
ность правосланйо могла угрожать прежде 
всего съ ихь стороны. И, дЬйствительно, 
протестантсыя идеи въ названное время 
нашли себф блатосклонный премь и широ- 
кое распространене во вобхь слояхь рус-| 
скаго народа: изъ приверженцевь новато 
‘нфмецкаго учемя образовалось въ Москвв 
0с0б0е вольнодумное общество во главф съ 
'Димитр!емь Тверитиновымь. Волфе десяти 
лЬть тверской „чернослободець“ вель свою 


та Стефана Яворскаго. 155 


лютеранскихь мнфй среди своихь совре- 
менниковь при самыхь благопрятныхь 
условяхь: царивиий въ обществЪ духь сво- 
боды и вфротерпимости отраждаль его оть 
внзшней кары, а унаслбдовапныя  оть 
предыдущихь вфковь релимозное невфже- 
ство’ и безотчетность въ вфровашяхь пред- 
ставляли самую удобную почву для насажде- 
я въ русскомъ народь разныхь еретиче- 
скихъ мыслей, 

Такимь образомь, эпоха Петра 1, бла- 
тодаря значительному приливу въ ваше 
отечество иностранцевъ и сравнительно ево- 
бодному положено ихъ въ отношенши вфры, 


| вызвала замфтное брожеше въ релимозныхь 


убфждешяхь части русскаго общества и 
создала особенныя условя для апологети- 
чески-просвтительной дфятельности право- 
славнато духовенства: послфднему необхо- 
димо было выступить на защиту православ- 
ной церквя и исконныхь вфрован!й русскаго 
народа во всеоруяш умственной силы и 
богословокато знаня. Волновавше въ на- 
чалв ХУШ в. русекое общество еретики, 
заразивииеся оть своихъ учителей-лютерань 
ращоналистическимь духомъ и усвонвишие у 
нихь привычку разсудочнаго отношеня къ 
догматамь в%ры, полагали свою силу имен- 
но въ умственномь перевзев надъ право- 
славными, считали себя, по словамъ м. Сте- 
фана Яворскаго, „паче веёхь мудрёйшими 
и смысленнфйшими“. 

Такимь образомъ, въ царствоване импе- 
ратора Петра 1, благодаря новымь уело- 
вямь умотвенно-релимозной жизни въ на- 
шемъь отечеств®, была настоятельная не- 
обходимоеть въ научно-богословекихь сред- 
ствахь борьбы съ распространившимися въ 
обществв протеставтокими идеями. Нужда 
въ обстоятельныхь политическихь сочане- 
нешяхь противъ иновзря живо чуветвова- 
лась современниками. Так, И. Т. Посош- 
ковъ въ письмахь къ м. Стефану Явор- 
скому говориль: „а для самого совершен- 
нато пастырекаго разума надобно собрать 
оть самого начала вси ереси: коя какова 
была, и зъ ко! времена и отъ чего нача- 
лась и чемъ кончилась, и что въ ней было 
противности святей восточной церкви, та- 
кожде, какъ и оть чего лютерская и кал- 
винская и каталитекая и унеятокая  вЪра 
началась и на чемъ т еретическия в%ры 


преступную  двятельность распространешя 


утверждены, что по @е время они стоять 


189. 


въ своихь бытностяхь непоколебимо, та- 
кожде и наша блахочестивая вфра что при 
техь в®рахь правости въ себф содержить 
и чемь коя вЪра оть насъ разнотвуеть. 
И, ереси объявя, объявить и нашу благо- 
честивую вру, на чемь она утверждается 
и учинить еи твердую ограду, еже бъ еди- 
ные диры не оставить, коя бъ неограждена 
была, или отпоръ не учиненъ быль“... 
Этой настоятельно-существенной потреб- 
ности времени и удовлетворяль вполнв 
„Камень вфры“ м, Стефана Яворскаго. 
Шо своему содержанцо это— огромный 
трудь, заключающй въ себ цфлую систе- 
му православнаго полемическаго противо- 
протестантекаго богословя. Кром яступи- 
тельныхь частей, онъ состоить изъ 12 
отдфльныхь трактатовъ: 0 св. иконахъ, 
крест, мощахь, евхаристш, призыванши 
святыхь, душахь святыхь, „благотворени 
преставльшимся“,  предашяхь,  литурими, 
постахъ, блатихь дВлахь и 0 наказан 
еретиковъ. Прин этомъ каждый трактать 
содержить въ себф дв части: положи- 
тельную, посвященную раскрытю и доказа- 
тельству православнаго ученя, и полемиче- 
скую, содержащую въ себф опровержене 
протестантекихь возражешй противъ тёхь 
или другихъ православныхь истинъ. При 
чтения „Камня вЪ%ры“ читалель невольно 
изумляется обилю и богатству пиБющагося 
въ немъ догматико-полемическаго матер!ала: 
на страницахъь творешя Яворскаго затро- 
гивается и рфщается такая масса вопро- 
совъ догматическаго, каноническаго и цер- 
ковно-историческаго характера, что съ этой 
стороны оно не имфеть другого равнаго 
се0$ произведешн въ русской богословской 
письменности. Производить также впечатл®- 
ше и разнообраяе пр!емовь раскрыйя 
содержаня: кромв многочисленныхь цитать 
изъ Свящ. Писашя и евятоотеческой лите- 
ралуры, вотр$чается не мало и научныхь, 
доводовъ, занмствуемыхь изъ философ, 
поихологи, логики и исторш. Но едва-ли 
не самую характеристическую особенность 
„Камня вфры“ въ отношеши къ содержа- 
ню составляегь сего схоластически-разсу- 
дочный  характерь: доводы оть разума 
авторъ особенно любить и отводить имь 
весьма, видное место въ своемь сочиненш. 
Но при всемъ томъ послднее не превра- 


Камень в5ры митрополита Стефана Яворскаго. 


190 


трактаты „Камня вфры“. читаются легко, 
безь напряжешя. Языкъ сочиненя— живой, 
ясный, богатый образами и  сравнешями. 
Тонъ полемики Яворскаго съ протестан- 
тами— страстный, одушевленный, по м5- 
стамь неумренно рфз®й и бранчивый. 
„Камень вЗры“—сочинен!е не самостоя- 
тедьное: оно составлено на основании глав- 
нымъ образомъь трудовъ католическихь 00- 
гослововъ Беллярмина и Бекана [см. „Энц.“ 
П, 364—869]. Заимотвовамя изъ озна- 
ченныхь источниковъ вотрфчаются во возхъ 
трактатахь творешя Стефана Яворскаго, 
хотя и въ не одинаковой степени. Болфе 
всего близки по своему содержанию кь ка- 
толической литератур отдфлы; 0 благихь 
дблахь, предашяхь, молитв за умершихь 
н о наказани еретиков; наниенфе—трак- 
таты о ев. иконахь и крест. Впрочемъ, 
заиметвовашя не простираются до рабской 
зависимости автора оть своихь источни- 
вовъ: наряду съ буквальнымь и близкимъ 
воспроизведешемь текста сочиненй католи- 
ческихь богослововъ ветрфчаются въ „Камн® 
вры“ и самостоятельные отдёлы, обнаружи- 
вается и творчество писателя. ‘Такъ, изъ 
сочинешй  Беллярмина и Бекана заиметву- 
ются иногда только общя положеня и 
мысли, развиваемыя въ подробностяхь са- 
мостоятельно; весьма часто допускаются 
сокращешя или дополнешя готоваго содер- 
жаня; измёняется порядокъ въ изложенш. 
мыслей; игнорируются подробности содержа 
я, имфюпия спешальный интересь въ 
первоисточникахь п, наконець, устраняются 
явно калоличесыя тенденщи послднихъ. 
Но при всемъ стреилени митроп. Сте- 
фана Яворскаго сохранить чистоту и не- 
прикосновенность  православнаго  учешя, 
велфдетв!е обильнаго пользовашя авторомъ 
католическими источниками, вмяне посл$д- 
нихь на догматическя воззрёшя „Камня 
вфры“ сказалось весьма замфтно. Такъ, оно 
выразилось: а) во взглядь на добрыя д- 
ла, какъ заслуги человзка прелъ Богомъ, 
6) въ учеши 0 мотивахь нравственнаго 
добра, в) объ оправданш, какъ внёшне- 
механическомь измёнени душевиаго на- 
строешя человЪка, г) о предаши въ широ- 
комъь емысль, д) 0 догматическомъ несовер- 
шенствв Свящ. Писашя, 0 „долг наказа- 
шя временнаго“ и м) о смертной казни. 


щается въ сухой и отвлеченный трудъ: | еретиковъ, 


191 


„Камень вфры“ въ своей литературной 
истори вполнз раздфлиль участь своего 
автора, митроп. Стефана Яворскаго. Какъ 
послфдый при своей жизни пользовался 
уважешемъ и осыпалея восторженными по- 
хвалами со стороны одной части русскаго 
общества (парми старины) и вызываль 


спльныя порицашя и горьые упреки другой. 


‹партш реформъ), такъ точно и литератур- 
вый богословскй трудъ митроп. Стефана 
Яворскаго вотрётиль неодннаковый пруемъ 
у современниковъ. Одни ставили его весьма 
высоко, самымь благопрятнымь  образомъ 
отзывались о его достоинотвахь и прида- 
вали ему громадное значене въ борьбВ съ 
протеставтствомъ. Такъ, @еофилакть Лопа- 
тинсвй, археп. тверской, отзывался 0 
„КамнВ вфры“: „сужду книгу сло быти не 
токмо полезную правовзрнымь на утвер- 
ждеше въ догматахь  православныя хри- 
станокя церкве, на возражене же бого- 
хульныхь еретическихь языкобомй, но и 
весьма потребную“. Современникь Стефана 
Яворскаго Посошковъ говорить 0 его 
„КамнВ вфры“: „ради утверждемя въ 
в$рф, и ради охранешя оть люторемя и 
кальвинеюмя и оть прочихъ иконоборцевъ 
напечатать книгь колико надлежить Ка- 
мень вЪры, иже блаженной памяти Преосвя- 
щенный Ряванскй митрополить Стефань 
Явореый  сочиниль, и квигь по пятишта 
въ школу отослать; и чтобъ тоть много- 
цфнный камень желающе пресвитерства 
затвердали его на память, чтобы 0 вея- 
комь отвфтВ помнить изусть сказать. Та- 
кожде и иноки, желающе во благочестия 
жить, а негля случится коему во 'Архереяхъ 
быть, и въ томъ санф будучи весьма паче 
пресвитерскаго той святой Камень во 
успфхь имфти, чтобы  тыимъ каменемь 
могли изуетно еретичесыя челюсти сокру- 
шати“. 

Но кромф панегирическихь отзывовь 0 
„КамнЪ вфры“, послф его появленя, в0з- 
никла цфлая полемическая литература про- 
тивъ него. Таковы сочинешя: 1) явившееся 
въ 1729 тоду подъ именемь Буддея 
ВрзЮа аро!огейса рго есбема ФлИйегапа 
сопга сашиииаз её оргесфа отв Эерват 
ЗахогзКи... 2) неизвъестнаго автора 
(епиз Э!ернаш УауогзКИ... Ап. 1780, 
3) Бюльфингера Эри ФауогзкН ше{- 
торо№ае Везапепяз её Мигопиеняз П/воиг- 


Камень зБры митрополита Стефана Яворскаго. 


19% 


зши 4е роепа ПНаегейсогии... Ап. 1731 и 
4) „Молотокь на Камень вфзры“. При 
этомъ не излишне отмтить, что на защи- 
ту „Камня в$ры“ оть нападение Буддея 
выступиль латинсюй монахь Рибера въ 
своемъ сочинени: Везропзши апбаро]осей- 
сиш еес]ефае сопоНсае сопёга, со]итит0заз 
Мазрнепиаз Тоапшз  Егапозе Ви@@ей... 
Ап. 1781. 

Но справеливость требуеть сказать, что 
полемическая литература противъ „Камня 
в%ры“ не содержить въ себ подробнаго 
и серьезнаго разбора сочинешя Стефана 
Яворскаго: она ограничивается или слабы- 
ми замфчашями на н»которыя положеня 
вступительныхь частей „Камня взры“, или 
направляется противъ личности митропо- 
лита Стефана Яворскаго, несправедливо 0б- 
виняя его въ чрезмёрной привязанности 
къ католической церкви и отожествляя 
его съ дВятелями латинской пропаганды 
въ Росеш. Исключеше составляеть только 
небольшой трудъ Бюльфингера, который 
содержить въ себ серьезную критику трак- 
тата о наказани еритиковъ,— этого, дЪй- 
ствительно, слабаго отдбла въ содержани 
„Камня вЪры“. 

Наконець, заслуживаеть внимашя и 
внёшняя судьба „Камня вёры“. При своемъ 
появлени на свфть онъ имфль громадный 
успфхъь. 0бъ этомъ Оеофилакть Лопатин- 
ск тговориль такъ: „Высочайния власти 
повелёшемь напечатанну (книгу „Кажень 
вфры“) не въ многихъ днфхь раскупиша, и 
которые не возмогли обрфети ея, молиша, 
да паки напечатана будеть. Вторицею 
тояжде Высочайния власти машемъ напе- 
чатася, и виждь, много ли книгь остается? 
Во еже бы всЪхь удовольствовати, по- 
требно есть еще многажды ту книгу печа- 
тати; и друкари не могуть только книг 
сихъ изобразити, колико ихъ требуеть ищу- 
щихь желаше“. И дьйствительно, первое 
издане „вамня вёры“ (1728 г.) въ 
1.200 экземплярахь быстро разошлось въ 
народ: чрезь три мфеяца потребовалось 
вторичное его издане. 

Но въ царствоваше императрицы Анны 
Тоанновны, когда правительетвенная власть 
въ руескомь государств была сосредото- 
чена въ рукахь иноземцевъ, враждебно 
относившихея къ русской народности и къ 
православной церкви, на „Камень вфри“ 


193 


было воздвигнуто гонене. Указомв имие- 
ратрицы 19 августа 1732 г. поведфвалось 
всё бывие въ продаж экземпляры „Камня 
вЪры“ конфисковаль и впредь не печатать. 
Волфе девяти лёть сочинеше митрополита 
Стефана Яворскаго находилось подъ правя- 
тельственнымъ запрещенемъ. По вступлении на 
престоль императрицы Елисаветы Петровны 
„Камень вфры“ получиль свободу. Высо- 
чайшимь повелвемь 26 декабря 1741 года 
разрфшалось ев. Синоду сохранявпияся въ 
Кевопечерской лаврф и Петропавловской 
крфпости книги „Камня вфры“ обратить 
въ продажу и на будущее время печатать 
ихъ безпрепятственно. 


Подробныя свздвыя о „КамнЪ взры“, 
анапизъ его содержан!я, отношене его 
трактатовъ къ сочинешямъ Беллярмина, 
Бекана и отчасти Овофана Прокоповича, 
а также содержан!е и разборъ полемиче- 
ской противъ него литературы можно на- 
ходить въ нашей магистерской диссер- 
таци подъ заглаыемъ „Камень вЪры ми- 
трополита Стефана Яворскаго, его мЪсто 
среди отечественныхь противопротестант- 
скихь сочинений и характеристическя 
особенности его догматическихь воззрЪ- 
ни“, Спб. 1904. [Ср. отвывы проф. М. И. Ле- 
порскаго въ „Журн. засъданй  совЪта 
Спб. Дух. Академ“ ‘за 1901—2 г., Сиб. 
1902, стр. 167—192; проф. А. И. Понома- 
рева тамъ же за 1903—4, Спб. 1905, стр. 
148—153 и въ полемической брошюрз: Къ 
литературной истори „Камня в5ры“ м. Сте- 
фана Яворскаго, Сиб. 1905 (изъ „Христ. 
Чтеня“ за 1905 г.). Отчетъ о диспут$ въ 
„Церк. Взстник5“ № 3 за 20 января 1905 г., 
стлб. 78—81. См. также „ЮМевсыя Епар- 
зНальныя Въдомости“ за августь 1904 г.]. 


Прото!ерей 7. 1/орев5. 


Камень соблазна см. „Ишя Минятй“ 
въ „Энц. У, 862—863. 


Камерар!й, Тоакииъ (Сошегатиз 10а- 
сш) — знаменитый нёмецк@  гуманисть. 
Онъ родилея въ Бамберг въ 1500 г., 
умеръ въ 1574 г.; происходиль изъ фами- 
лш, которая первоначально называлась 
„Либардь (Шефната) и получила прозва- 
ве Намерартевь, потому что мноМе чле- 
ны ея были „камемарями“ (ом. „камер- 
ленго“ ниже стлб. 194—195). Тоакимъ Каме- 
рарй очень рано прославилея учеными сочи- 
немями; преподаваль латинск и греческий 
языки въ ВрфуртВ (1521 г.), Виттенберг 


Пр. Богосл. Энцикл. У. 


Камень вфры митрополита Стефана Яворскаго—Камень ооблазна—Камерар!й. 


194 


(1522 г.) и Нюренбергв (1526 г.) и пре- 
образоваль университеты въ Тюбингенв 
(1535 г.) и Лейпциг (1541 г.). Въ 
1521 г. онъ присоединилея къ реформащя 
и завязаль дружескя отношения съ Филип- 
помъ Меланхтономъ, которону помогь въ 
редактироваши „Аугебургскаго Исповда- 
я“. Сенать въ Нюренбергв даваль ему 
н%сколько важныхь поручешй. Благодаря” 
той значительной роли, какую онъ играл 
на везхь релимозныхь собрашяхь и пре- 
няхь,какь одинъ изь влятельнъйшихь 
и наиболбе умфренныхь  послвдователей 
лютеранства, —Камерамй пр!обрёль боль- 
шое довЪре у императоровъ н$мецкихь 
Карла \, Максимилмана П и герцоговъ 
саксонскихь Генриха и Морица. Нанболфе 
извёстны изъ сочинений Гоакима Камерар!: 
1) Уз Рь. М@аеютв, Лейшигь, 1556, 
въ 8; 2) Н\юмса патгамо @е Пайлит 
отфодохогии Есбезиз ш Вовепиа, Могахи 
её Роюша, Франкф. 1625; 8) Са\есвезв, 
5еи ВЫМа Чосбытае ш Воеда  бь5б 
Лейпцигь 1563; 4) Взюмае Фези СВ58 
зиипабии те]афа ехрозЁ о, Лейпцигь 1566} 
5) Зещепйае её зарепйа ЭтасЧае, побабо 
Пептатии зегшотз т Ша Ку. её ароз{о1. 
зеглрё., Лейпцигь 1569. Также пользуются 
извфетностно сдфланные Тоакимомъ Камера- 
ремъ латинсь!е переводы Ксенофонта, 6@у- 
кидида, Софокла, Евклида, Геродота, Де- 
мосоена; издашя  Плавта, Квинтилана, 
Виргимя и др. съ комментарями, замфтки 
о Гомерь и проч. 


См. ТлеМепбендег, Епсус1орё@е Чев вс1еп- 
сев теНееизез. Раш, 1877, В ИП, р. 561; 
СТ. Пезофту её Ти. Васвёе Глейоппайге 
оёпвга! 4е Бюовтар№Ме её аз юще, Раш 
1863, З-@ще 641, 1-0те рагые, рр. 436— 
437. [Тейек ив@ УеЙг, Ктовешех оп 
П2, 1758—1761]. 

. В. П- 065. 
ниже 


Камерарй = „Камерленго“ см. 


стлб. 194—195. 


Камерленго пли Камерарий (СатегГепоо 
[патин. Сатегами$] 4 5. Вошапа Ошеза)— 
чиновникъ Ватиканокаго двора, приставлен- 
ный къ охраненю и управленю паискими 
сокровищами, къ папской казнз или фи- 
скальной палат. буществують „камерари“ 
также а) при нВкоторыхъ католическихь 


7 


195 


монашескихь орденахь для завбдывашя 
пмуществами монастырей, для взимашя до- 
ходовъ и для наблюдены за хозяйственною | 
частно въ монастырях (въ родв нашихь | 
казначеевъ), и 0) въ капитулахь тВхь| 
каоедральныхь церквей, каноники которыхь 
живуть на общинныхь началахь (въ родё 
о - [См. еще „Кардиналы“ 
и „Куря“]. 
т Н. В. И 85. 


Камеронане  (Сашеготаоз), пари’ 
шотландекихь  пресвитерянъ, строгихъ и 
непримиримыхь послфдователей ковенантовъ 
1638 и 1643 тг., получившая свое назва- 
1е оть имени предводителя ея Ричарла 
Камерона (В\бВат@  Сашегоп). Движене 
„камеронанъ“ предотавляеть с0б0ю про- 
должене ковенанторскаго движешя и воз- 
никло по слфдующему поводу. 


Вь 1669 г. въ кцаротвоваше кор. 
Карла ИП (1660—1685 г.), появилея 
первый „акть снисхождешя“ (тащеенее) 


пасторамь ковенанторамь, которые были 
лишены своихъ приходовъ въ 1661 г. Эти 
пасторы могли возвратиться на свои мета 
подь извфетными условями (если приходы 
свободны; признаше со стороны патрона 
прихода; поставлене оть епископа епарх!и; 
признаше королевской супремащш въ дё- 
лахь церкви и др.). Изь огромнаго чиела 
пасторовъ-ковенанторовъ лишь 42 челов$ка 
принялн эти усломя, хотя и изъ этихъ 
большинство протестовало противъ супре- 
мащи (тлавенства) короля. Въ 1672 г. 
вышель второй „акть снисхождешя“, еще 
болёе стбенительный по своимъ условямь. 
068 эти акта вызвали раздфлене среди 
ковенанторовь,—и строгая, непримиримая 
часть выдфалюлась въ 060бую партюр— „Ка- 
мерошавъ“. Камеронъ быль родомъ изъ 
Фалклэвда (РаПЧала), въ графотв® Файфъ, 
и но професон быдъ вельскимъ учителемъ. 
Сначала ‘по убфждешямъ епископаль, онъ 
вскор,—подъ влашемь  странствующихь 
сельскихь проловфдниковъ,—сдфлалея го- 
рячимь сторонникомь пресвитеранотва и 
ковенанторскаго движеня. Названныя выше 
„сниехождешя“ не преминули вызвать 
страшную оппозицио Камерона, которая въ 
конц концовъ завершилась знамевитою 
Санкухарскою декларащей 1680 г. Послёд- 
ней предшествоваль новый акть прави- 


Камерленго— 


Камеронане. 196 


тельства, конмь запрещались на поляхь 
(подв открытымъ небомъ) собрашя и сход- 
ки, а пасторы, ихь собиравиие, назывались 
измённиками и предателями. (Строгая пар- 
тя ковенанторовъ возстала против этого 
акта, и подъ предводительствомь Ричарда 
Камерона ни Дональда Карджилля (род. 
1610 г.) публично провозгласила свою 
декларашю въ Санкухарё въ 1680 г., въ 
которой открыто отвергалось подданство 
королю Карлу П, возвфщалось ему о аи- 
шенш его престола, и объявлялась война, 
какъ тирану ни узурпатору. (Вообще же 
стремлеше Карла Ш ввести епнекопство н 
главенство короля въ церкви они называли 
прелализмомь и ераслтаниамомъ (см. „Энц.“ 
У, 488—489) н считали глубочайшимь 
оскорбленемъ божественнато порядка; ко- 
венанторы боролись противъ короля за Ше 
ВеадзЫр ог Ошезё (главенство Христа); 
введеше епископами нФкоторыхь англикан- 
скихь церемонй они считали возобновае- 
мемъь папскаго идолопоклонотва. Они не 
были республиканцами и если боролись 
противъ короля, то только потому, что ко- 
роль попираль права народа, права, кото- 
рыл столь же соотвВтствують божественно- 
му порядку, какъ и права короля. Они 
требовали, чтобы пресвитеранство было не 
только дозволенною релимей въ Шотландии, 
но и господотвующею). Но веб протесты 
повели только къ гоненио со стороны пра- 
вительства на „Камерошань“, которые бы- 
ди нечаянно захвачены у Аутз1озз и 60- 


| вершенно уничтожены; Камеронь паль на 


полв битвы (въ №0нф 1680 г.), а годь 
спустя и его сотрудникь Карджилль быль 
захвачень и казнень въ Эдинбург. Но 
движеше не умерло. На сцену высту- 
пиль новый дВятель- знаменитый Джемеъ 
Ренвикь (Фашез ВепуеК). Въ 1684 г. 
камеронане издали новый документь „Аро- 
1охебе Оеатайот ав@ А@шопиогу Ута!- 
сайоп“, также направленный противъ ко- 
роля Карла 1; правительство отвЪтило 
на это угрозами, и вновь начались гонен 
на строгихь ковенанторовъ; наступило такъ 
называеное „КИ Ише“ (убйственное 
время). Захваченныхь наскоро судили и 
взшали. Въ 1685 г. на пребтоль Англ 
вотупиль Таковь П (или УП въ Шотлан- 
дШ), при которомь положене дфль еще 
боле ухудшилоеь [ем. „Энц.“ УТ, 169]. 


197 


Понытка лорда Аргайльскаго— помочь дфлу 
ковенанторовъ путемь возсташя— кончилась 
неудачно. Пармя ковенанторовь—,Каме- 
рошанъ“, строго говоря, и не поддержи- 
вала этого возстаня, по причинё несогла- 
@я ихъ съ лордомь Аргайлемъ. Въ 1688 г., 
17 февраля, быль казненъ послфдьй бо- 
рець за ковенанты—Ренвикъ; но заря сво- 
боды была уже недалека; въ томъ же году 
Таковъ П быль низверженъ, и для Шот- 
ланди наступили лучше дни. Пресвите- 
рИанство при королв Вильгельмё Ш было 
возстановлено (1690 г.), однако, иден „Ка- 
меронанъ“, строгихъ ковенанторовъ, не 
нашли полнаго примфненя въ этомъ ре- 
формащонномь  устроеыт  Шотландской 
церкви. Это вызвало отчуждеше „Камеро- 
налъ“. Юще ранфе реформациь въ 1687 г. 
они издали свой документь „ТВе Пу/огша- 
фоту Ушсабот“, коимь заявлялась ихъ 
приверженность къ принципамь и устрое- 
но Шотландекой ц. въ перюдь времени 
между 1638 и 1649 гг. (р шительное осу- 
ждене папства и прелатовъ, повсюдная 
обязательноеть  пресвитертанства, полная 
духовная независимость церкви и обяза- 
тельность ковенантовъ 1638 и 48 тг.). Не 
видя осуществлешя своихь идей на дблЪ, 
„Камеронане“ порвали сношешя въ цер- 
ково. Сначала онн испытывали больышя 
трудноети въ организащи, ибо ихь пасторы 
были взнты въ пресвитеранскую гоеу- 
дарственную перковь,—и такииъ образомъ 
паства осталась безъ руководителей. Это 
испытан продолжалось до 1706 г., когда 
на ихъ сторону перешель пасторь Шот- 
ландекой церкви оби МасМШат; позднфе 
присоединилея къ „Камеронанамь“ другой 
пасторь Сова Мас№ И. Чтобы сплотить 
паству и заявить свои принципы, назван- 
ные два пастора торжественно возобновили 
(въ 1712 г.) ковенанты, въ Апевелзаисв 
НИ. Въ 1748 г. „Камерошане“ переор- 
танизовались вновь и стали называться 
„реформированнымь  пресвитеранетвомъ“. 
Послвдователей этой фракцш было доволь- 
но много въ Шотланди и на сфверв Ир- 
ландш, а въ 1774 г. они появились и въ 
С. Америк. 

Политическое положеше „Камеронанъ“ 
всегда было крайне странное. Строго на- 
стаивая на проведени принциповъь кове- 
нанта 1643 г., они отказывались давать 


Камеронане— Камертонъ. 


198 


присягу вфрности коронНё и в0 мно- 
гихь случаяхь должны были лишаться 
тражданскихь правъ и привилемй. Такъ 
дЪло продолжалось до 1860 г., когда во- 
просъ о присягв получилъ особенную остро- 
ту. Въ 1860 т. началось движеше къ ео 
здашю арм ‘волонтеровъ; мноме „Камеро- 
нане“ примкнули къ этому движению; в0з- 
никъ вопроеь о присягВ. Синодь „рефор- 
мированнаго  пресвитеранства”  рёшиль 
(1863 г.) дВло компромиссомъ, рекомендуя 
воздерживаться оть присяги, но запрещая 
отлучать давшихь ее. Это рёшене привело 
къ расколу ереди „Камеронань“. 42 при- 
хода стали на сторону синода, а 12 0тд8- 
лились. Въ 1876 г. большая часть „ре- 
формированныхь пресвитерань“ приеоеди- 
нилась къ „Свободной Шотландекой церк- 
ви“ (Тве Ргее Свитой оГ беоМат4, отл8- 
лившаяея оть господствующей Шотланлекой 
пресвитер!анской церкви въ 1843 г.). Так. 
обр. принцины чистаго камерошачетва под- 
держивають лишь тв приходы, которые от- 
длились въ 1868 г. по вопросу о при- 
сягф. 


Литература. Р. И’а Же», 5х Запцз о! пе 
Сопепаль, 2 у015. (роп4оп 1901). „Не Шезя, 
Еепага Сашегоп, 1896. Н;. С. Маерйенют, 
БеоНапа’з ВаЁез {ог брииа1 шаереваеп- 
се. ЕВатЬигеь 1905. [Епсуборае@а Вгйап- 
пса по 9-му изд. подъ словами: „Саше- 
топ Васвага“ и „СагеШ Попа“. ее 
И’еЙе, Ктсвещех оп И?, 1765. У; Ектот8 
у УасатЕ её Мапоепо& Р1сНоппате 
Че бвоюзе сабвоНаце ТГ, 1434—1435]. (Г. 
КозНиь, Ге эснобе. Катгсве, 1852, стр. 229 сл., 
244 сл., 265, 401 сл. @. В. ВИеу и ГМ. 
Ме. Сапайзь, Эвофапаз Егев Споагсв 1393; 
Г. Кайепфизе» въ В. В. у. Негхох-НалеК 
3, 691—693; Робертсон и Герцогь; Ист. хр. 
церкви П, 1185—86; (Е. П. Побъдоноецев®), 
Секты и вЪроученыт въ Соед. Штатахь 
СЪверной Америки, Спб. 1896, стр. 137— 
140; №. М. Ковалевенй, Обществ. строй 
АнглЁи въ концЪ среднихь вЪковъ; проф. 
В. А. Соколовь, Реформащя въ Ангши, 
Москва 1882; проф. В. Н. Александренко, 
Ангийсюи Тайный Совзтъ и его истормя, 
т. |, Сиб. 1838; т проф. А. И. Лопухина, Рели- 
пя въ С. АмерикЪ, Снб. 1882). 


Е. Фалиинские (и С. Троице). 


Камертонъ — приборь (обыкновенно 
стальной), издающ всегда одинъ и тоть 
же звукъ и служащ!й для опредфленя нор- 
мальной высоты тона въ ипфвческихь хо- 


5% 


199 Камертонъ —Камеръ-контора 


рахъ и при настраивами музыкальныхь 
инструментовъ. Въ прежня времена, когда 
не знали абсолютной высоты тона, она бы- 
ла различна: для органнаго строя, обяза- 
тельнаго и для хоровъ, въ ХУ--ХУИ в%- 
кахь она была на цфлый тонъ выше со- 
временнаго намъ камертона: Еще выше 
быль строй городекихь и военныхь труба- 
чей. Съ течешемь времени музыкальный и 
хоровой строй стали постепенно понижать- 
ся, въ особенности ©ъ тЁхь порь, какъ 
вн церкви развилась самостоятельная му- 
зыка — овфтскал, называвшаяся первона- 
чально камерною или придворною, у кото- 
рой образовалась своя собственная нор- 
мальная высота тона; въ отлич!е оть высо- 
ты органнаго строя и хортона, эта высота 
называлаеь камертономь (камернымь то- 
номъ). Тоть и другой тоны существовали 
долгое время совместно, то повышаясь, то 
понижаясь параллельно; даже послв того, 
кавъ хоровой тонъ вышель изъ употребле- 
вя, камертонъ еще долго подвергалея ко- 
лебанямъ, пока парижской Академей въ 
1858 году не быль установлень нормаль- 
ный строй или тонъ (ПЛараоп погиа]), 
согласно которому за основную музыкаль- 
ную единицу было принято 870 простыхь 
нли 4385 двойныхь звуковыхъ колебанй въ 
секунду. Этоть „парижеюй“ камертонъ, на- 
зывавшйся также „низкимь строемь“ въ 
отлич!е оть употреблявшагося дотол$ болве 
высокаго, съ течешемь времени распростра- 
нился почти повсемфетно въ Европ. Из- 
вфетный оперный композиторъ Сарти, при- 
глашенный въ 1784 г. въ Росою въ ка- 
честв$ придворнаго капельмейстера, ввель 
здфеь такъ называемый „Петербургеюй ка- 
мертонь“ въ 436 двойныхь колебай въ 
секунду, обозначаемыхь чотой „а“, кото- 
рый такимъ образомъ почти не отличался 
оть парижекаго. Наконець, въ 1885 г. на 
исждународной конференши, засфдавшей въ 
ВБнз для установлешя однообразной высо- 
ты етроя, было рёшено присутствовавшими 
представителями державъь парижскую высо- 
ту строя принять для всеобщаго пользова- 
ня и употреблешя. Въ настоящее время 
употребляются камертоны въ „ля“ и „до“ 
съ обозначенными на нихъ буквами: „а“ и 
„с“, изъ конхь первый употребляется боль- 
шею частно при настраивани музыкальныхь 
инструментовъ, а второй—при хоровомъ 


синодальнаго правительства. 200 


пни, какъ болфе удобный и издающий 
звукъ основной гаммы. 


См. Музыкальный словарь Г. Римана, 
изд. Юргенсона. 


Протб]ерей Алексей Митропольские. 


Камеръ-контора синодальнаго пра- 
вительства — одно изъ синодальныхь 
учреждешй прежняго времени, замфнившее 
вЪ 1724 г. монастырекй приказъ (см, подъ 
словомь „приказы“). Въ этомъь именно 
году, указомь оть 24 аянв., Петръ вел. 
приказаль Сенату вмфетВ съ Синодомъ раз- 
судить о томъ, чтобы въ Синодв „учинить 
коллемю, подобно  камеръ-коллеми, пдВ 
всв расположевя сборовъ всфхь ихь до- 
машнихь, кромё генеральныхь на войско 
сборовъ, которые у земекихь коммисаровъ, 
будуть, кому почему доведетея брать и что 
въ госпитали; учинить также казначея и 
цалмейстеровъ, въ такомь образВ, какъ въ 
адмиралтейскомь уставЪ опредфлено, кото- 
рые по учиненной табели должны давать 
деньги, также что неокладное будеть за 
подписанемь всего Синода. Платежу надле- 
жить быть первое въ госпиталь, потомъ 
Синоду и армереямь, а потомъ монахамь 
снизу до архиманлрита; также надлежить 
быть оберъ-провантиейстеру, который дол- 
жень пров!анть раздавать такимъ образомъ, 
какъ казначею повелвно деньги“. Въ испол- 
неше сего Сенать учредиль хамеръ-кон- 
пору синодальнаго правительства и 
назначиль въ нее президента, асессоровъ, 
казначея съ двумя цалмейстерами (счетчи- 
ками) и оберъ-провантмейстера, 0 чемъ 
Сннодъ и быль увфдомлень вздЪнемъ оть 
21 сентября 1724 г. Но Синодь находилъ, 
что удобнфе нанменовать новое учреждене 
коллемею; однако на конференщи съ Сена- 
томъ отказался оть этого мнфшя и согла- 
сился на именоване его камеръ-конторой, 
при чемъ къ 2 ассесорамь были приба- 
влены въ составъ ея еще % совЪтника. 0бъ 
учрежден  камеръ-конторы  синодальнаго 
правительства было объявлено именнымь 
укавомь въ янв. 1725 г., чфмъ собственно 
п прекратилось существоваше монастырокаго 
приказа. Компетенщя  новаго учреждешя 
была почти та же самая, что и у монастыр- 
скаго приказа; но главнымь ея дБломъ 
была забота о приведеши въ ясность тёхь 


201 


<боровъ, которые взималиеь 5ъ архерей- 
скихь и монастырекихь вотчннъ, установде- 
не опредфленныхь для этого правилъ, равно 
какъ и нормы самыхь сборовъ, а также 
устранен!е изъ этой области вившательства, 
свЪтекихь лиць и узрежденй. По положе- 
вю своему въ ряду другихъ синодальныхь 
учреждений к.-контора им$ла право сноситься 
съ другими подчиненными  учреждешяуи 
(кромф московск. духовной дикастери и 
разыскной, раскольническихь дфлъ канцеля- 
рип) указами, по которымъ Синодомь пред- 
писано было воёнъ этимъ учреждешямъ 
„чинить безотпагательное исполнене“. Эта 
контора находилась въ подчиненномь отно- 
шени къ московской синодальнаго правле- 
я канцелярш. Иногда, по особымъ расно- 
ряжешямь (в. Синода, члены камеръ-кон- 
торы принимали участе въ собрашяхь 
названной канцеляр!н и московской духов- 
ной дикастейи для обсуждешя разныхь 
двль, поручавшихея оэтимъ узреждешямь 
Св. Синодом. 18 оля 1726 г. въ Св. 
Санодв быль получень именной указъ 
императрицы Екатерины 1-й, въ которомь 
тосударыня, между прочимъ, объявила: „мы, 
подражая трудамъь высокославныя памяти 
государя императора по исполненю его 
намфреншя, повелёли нынв раздфлить сино- 
дальное правлеше на два апартамента“. 
Вь первомъ апартаментё. назначено быть 
6 армереямь, которые „должны управлять 
всяюя духовныя дфла во всеросе!йской 
церкви и содержать въ добромь порядки 
благочин духовныхь“, въ другомь же— 
„быть суду и расправф, такожь смоиие- 
ню сборовь и экономем и прочее тому 
подобное, по приифру бывшаго патр!аршаго 
разряда и другохь тогда бывшихь въ пат- 
риаршв вЪфдомствБ приказовъ“, при чемъ 
болфе подробныя указашя относительно 
распредфлешя дёль того и другого апарта- 
мента обфшано было дать 06060. Указъ 
этоть быль неожиданнымь для Синода и 
возбудиль много недоумй. Так», прежде 
всего явилось недоумёне, какъ назвать 
второй апартамент? долженъ ли онъ быть 
равнымъ Синоду, или же находиться въ 
подчиненномь къ нему отношенш? въ ка- 
комъ отношещи къ нему должны существо- 
вать подчиненныя синоду учреждены? 0 
судьбЪ камеръ-конторы ни именной указъ, 
ни сажь Синодь ничего не говорили; но, 


Камеръ-нонтора рдОлЬнто правитальства—Камизарды. 


202 


судя по тому, что второму апартаменту си- 
нода давались въ вздфне дфла, подлежав- 
шя ей, а ея президенть назначалея въ 
составь новаго апартамента Синода, можно 
думать, что ‘юридически она перестала 
существовать съ выходомь этого именного 
указа, а 29 сент. 1726 г, послБдоваль 
указъ, приказавий именовать второй апар- 
таменть „коллемей экономи синодальнаго 
правленя“ (см. 0 ней ниже); факти 
чесни оке, —быть можеть, ради. окончашя 
дфль, камеръ-контора продолжала суще- 
ствоваль до мая 1727 года. ь 


Литература. О земельныхь владьшяхъ 
всеросыйскихь митрополитовъ, натрар- 
ховъ и св. Синода (Сиб. 1871) проф. 
протоер. 17. И. Горчакова; Монастырекй 
приказъ—его се, Спб. 1868 г., патрарний 
казенный приказь И. Шаёмко, М. 1894; 
Синодальныя учреждея прежняго вре- 
мени т проф. Т. В. Барсова, Сиб. 1897. 
[Ср. также 0. А. Бъловуровь, ВЪдомости о 
коллеляхь и конторахь и «кая въ нихь 
дьла отправляются» (1727 г.), Москва 1905]. 


Н. Марков. 


Камизарды — протестанты въ Севен- 
нахъ (во Францщи), возставиие въ 1702— 
1711 гг. при королё Людовикв ХУ 
(1648—1715) изъ-за драгонадь ') и дру- 
тихь жестокостей, примфнявшихся противъ 
нихъ со стороны королевской полищи. На- 
зваше „камизардовъ“ севенсые инсургенты 
получили, по мифню однихь, оть сапза— 
сапузе, сНепизе— рубашка, блуза, которую 
они носили, какь отличительный знакь 
(Ср. Тегофгу её Ти. Васваеь, ОусМоппайе 
обпбга] 4е №1остарше её Фе, З=вте 
в4и., Раз 1863, 1-6те рагбе, р. 437; 
А. и И. Гранат, Настольный энцикло- 
педическй словарь, У, Москва 1901, 
стр. 2025; Брокгаузь и Ефронъ, Эни. 


1\ „Драгонады“ начались во Франц въ 
1680 году по мысли военнаго министра 
Лувуа. Состояли он въ томъ, что коро- 
левсые драгуны и др. солдаты размВща- 
лись по домамъ протестантовъ. Хотя ко- 
роль Людовикъ ХГУ занретиль произво- 
дить при этомъ насил, однако ближай- 
ие начальники поручали солдатамъ при- 
чинять т5мъ, у кого они будуть расквар- 
тированы, всевозможнЪйпИя непр!ятности, 
чтобы побудить ихъ къ отреченно оть 
реформатства. Солдаты, неисполнявийе 
этого порученя, подвергались побоямъ. 


203 


словарь ХХУП, стр. 203); по мифа дру- 
тихъ, — оть стариннаго слова салиёзаае, 
означавшато ночную аттаку (№. Таемен- 
Фегдег, Епсубор6е Че5 з@епсез геНолецзез, 
И, Рамз 1877, р. 563). 

Возсташе камизардовъ было только эпи- 
зодомь изъ франпузскихь  религовныхь 
войнъ, вызванныхь  отмфною Нантекаго 
эдикта (17 октября 1685 г.) и начавши- 
мися посл этого гонешями на протестан- 
товъ во Франщи. Ближайшимь поводомъ 
къ возстаню  севеннскихь  протестантовъ 
были ужасныя пытки и жестокости, допу- 
щенныя по отношеню къ протестантамъ 
аббатомь Дю-Шела (Егапеоз Че ГапзТаае 
Чи-СваЙа), бывшимъ миссонеромь въ Сам. 
Назначенный начальникомь мисой въ ЗЖе- 
воданф (нижый Лавгедокъ, вын8 въ де- 
партаментахь Лозерв и Верхней ЛуарБ), 
онъ сдфлаль изъ своего дома въ Понтъ-де- 


МонтвертВ настоящую тюрьму, въ которой | 


съ наслаждешемь истязаль свои жертвы, 
По словамь протестанта Антуана Курта, 
аббать Дю-Шела „то вырываль щилчиками 
волосы изъ бороды и бровей свонхъ жертвъ, 
то клаль имь въ руки торяче уголья и 
затфмь съ силою ежималь эти руки до 
тВхь поръ, пока уголья не гасли; часто 
онъ  обматываль  протестантамъ пальцы 
обфихь рукъ шерстью, смоченною въ масл 
или жир®, зажигаль ихъ и заставляль го- 
рЁть, пока пальцы не оголялись и не обго- 
рали до костей“. Велфдетие гонешй жизнь 
для протестантовь во Франщи дВлалась 
вевозможною; началось массовое бЪгетво 
ихь за границу, главнымь образомь въ 
Швейцарю. Въ лБ 1702 тода, аресло- 
вавъ толпу протестантовъ, хотфвшихь 0$- 
жать въ ИЩеневу, аббать Дю-Шела зако- 
валь ихь въ колодки, обращался съ ними, 
какь сь животными, и требоваль строгаго 
примфнемя къ нимъ эдиктовъ. УКелая осво- 
бодить своихь единомышленниковъ оть вфр- 
наго осужден‘я на смерть, толпа протестан- 
товъ, вь 40—50 челов$къ, — родотвенни- 
ковъ и друзей заключенныхъ, — предводимая 
ихь пророкомь Сегье, напала на домь 


аббата Лю-Шела, который, защищаясь зал- 


пами изь мушкетовъ, убиль одного изъ 
вападавшихь. Послёдые, разъярившись до 
крайности, поразили аббата тысячью уда- 
рами. Это случилось 24 юля 1702 г. и 
было началомъ войны камизардовъ. 


Камизарды, 


я 204 

Графъь Викторъ-Мориеъ де-Брогли (род. 
1689 г., т 1727 г.), королевсьй губер- 
наторъ Лангедока, получивь извземе объ 
этомь событи, отправнлея съ войсками въ 
Савеннье. Вь долин Фонть-Мортв коро- 
левскя войска, подъ комавдовашень Пуля, 
разбили камизардовъ. Пророкъ ихь (егье 
быль схвачень, посажень въ тюрьму и 
потоль живьемь сожжень въ Понть-де 
Монтвертв. Тогда во глав протестантовъ. 
веталь бывийй солдаль по имени Лалорть, 
хознинъ кузницы въ мфотности около Колле- 
де-Дезе. Между тёмъ изъ камизардовъ со- 
ставилось пять новыхъ полковъ подъ упра- 
влешемь пяти вождей: Роланда — также’ 
бывшато солдата, племянника Лапорта, 
Кастане — лфеного стражника, Жани—быв- 
шаго солдата, Кудера— одного изъ плЪн- 
никовъ аббата Лю-Шела, успфвшаго 0%- 
жать, наконець, Гоанна Кавалье, булочника 
по профессш, скрывавшагося раньше въ 
ЭЖеневв и вернувшагося оттуда съ пВлью. 
помочь свонмъ братьямь по вр. Кавалье, 
въ которомь камизарды увидфли своего 
новаго пророка, скоро сдфлался ихь глав- 
нымь руководителемь. Помощниками ему 
были помянутый Роландъ, Раванель и Ка- 
тина. Въ течене 2 лёть камизарды вели 
оживленную войну съ королевекими вой- 
сками, предводимыми послё графа де-Брогли 
маршалами Монтревилемь и Вилляромъ. 
Монтревиль канесь камизардамь большое 
поражене при Буассьерв, поелф чего мас- 
сами избиваль населеше и опустошиль по- 
жарами до 70 деревень и селенш. Но это 
вызвало во стороны протестантовь лишь 
большее ожесточеше и отчаянную ртихость 
бороться во что бы то ни стало. Монтре- 
виль быль разжаловань. Преемникъ его 
маршаль Виллярь рЪфшиль отнестись къ 
камизардамь болфе мягко и дДВЯствоваль 
дипломамею и подкупами. Тоаннь Кавалье, 
прельстившись чиномь полковника и пен- 
ею, склонился на Уб%ждешя Вилляра н 
сдался въ юн 1704 г. ВыБетв еъ Кавалье 


' подчинилась королевскимъ войскамъ п одна 


(незначительная) часть камизардовъ. Другая 
часть (болзе значительная), не довольная 
тёмь, что договоромь Кавалье съ Вилля- 
ромъ не обезпечивалась за протесгантами 
полная свобода совфети, продолжала борьбу 
подъ управленень Роланда, Калины и Ра- 
ванеля. Участь этихь вождей камизардовь 


205 


. была такова: Роландъ, велфдотве измфны 
одного приближеннаго, быль осхвачень и 
умерь съ оружйемь въ рукахъ; Катина, 
послф одного пораженя, бфжалъ въ Швей- 
царию; вернувшись во Франшю, онъ вмст$ 


съ Раванелемъ былъ предательски схваченъ, | 
И 0ба они живыми были сожжены въ Ним | 
(22 апрфля 1705 года). Посл этого борьба | 


камивардовъ, хотя уже не такая ожесто- 
ченнал, продолжалась съ перерывами еше 
около 5 лёть до 1711 года. За этоть пе- 
родь времени вождями камизардовъ были 
Кларисъ, Монтбоннё, Биллярь, Дюпонь, Ма- 
зель и Шамбонъ. 

Кампзарды считали освоихь вождей за 
пророковъ и слушались ихъ, какь вырази- 
телей божественной воли. Этимъь и объяс- 
няется ихъ упорная энермя въ борьбВ съ 
королевскими войсками, не смотря на сла- 
быя силы. Управлене камизардовь было 
теократическияь. Сами себя они называли 
дфтьми Божйими, народомь Божимъ, ста- 
домь Вфчнаго (Пастыря), а начальники 
ихь носили имя: брат Кавалье, брать 
Роландь, брать Раванель и т. д. Ками- 
зарды отличались строгостю нравовъ и 
сами жестоко наказывали членовъ своего 
общества, за, совершене безъ нужды убйства 
или кражи. 


Литература. 47. Соитр Н5фюоте её гоп- 


Ыез Чез Сёуеппез, ой 4е 1а дцегге @ез | 


Сапзатав, УШейгапсве 1760, 3 уо1. ш 12— 
перепечатано въ Париж въ 1819 г. 
Тоиттаеий, Ге 1апаЯзше тепопуеё, 1704— 
1717, 4 у0]. 11 12°; Вгиеуз, На5юше аа 1а- 
пайзтев, 1709—1713, 4 у01. ш 12% СА. 
Шегофку © Ти. Васраеь Гус@оппаге #616- 
та] 4е МосгарШе её а’зюте, 3-6 ще вай. 
(Раг!з 1863), 1-46е рат@е, р. 437—438; 
Е. Тасщетфетоек, Епсусюре@е @ез за1епсез 
тей=1ецзез, И (Рашз 1877), р. 563—565. 
„Джемеь С. Робертсонз и Т. Т. Гериозь, 
Истор!я христанской церкви отъ апостоль- 
скаго вЪка до нашихъ дней, перев. ГА. П. 
Лопухина, П (Спб. 1891), стр. 1157. 
|Рто{. Е. Уегиеё у Уасашф вё Мапвее- 
10% П/сбоппаше 4е Шеоозе, саВоНале 
И, со]. 1435—1443]. 


Н. В. П— 65. 


Камилавка— головной уборъ священно- 
служителей. По мнёшю однихъ (Свиды, 
автора „Новой Скрижали“ и др.), онъ по- 


Камизарды —Камнлавка. 


206 


милавка оть х4брх—жаръ и ^абух—тонЮ), 
по словамъ другихь — оть матерала, изъ 
котораго дфлалея—собираемой съ шеи вер- 
блюда шерсти, такъ называемаго калелота 
(камплавка оть  харилос — верблюдъь и 
а5уу—шщея). Послёдняго словопроизводства 
держатся Дюканжь, Левь Аллящй, Гоаръ 
(Ри Обтде, СПоззатииа шефае её шбтае 
1апНаыз, Райз 1731, с0]. 697—599), 
изъ русскихь ученыхь К. И. Невоструевъ” 
(0 скуфьВ и камилавкВ въ „Душеполезномь 
тени“ за 1867 г., декабрь, стр. 276), 
Н. Бр—чь (Замфтка о значени названий 
„скуфья“ и „камилавка“ (въ “„Христ. 
Чтенш“ за 1892 г., май—юнь, стр. 481 — 
484), проф. А. А. Дмитревеюй (Ставлен- 
никъ, Юевъ 1904 г., стр. 128, прим. 4) 
и др. Первоначально, какь видно изъ 
свидфтельства Кодина Куропалота (Бе ой1- 
сйз Рай! Сопзапйпоро ат, Воппае 1839, 
р. 220), и Симеона солунскаго (Писаня 
отцевъ и учит. П, стр. 242), камилавка 
носилась императоромь и сановниками и 
именовалась „омадй“. 0 тожествВ этихъ 
двухь назван! говорять свидфтельства хро- 
нографа  беофана,  замфвяющаго слово 
ох\абюу словомъ ходилабиоу, и императора 
Константина Порфиророднаго, прямо назы- 
вающато ииператорске вЪнцы камилавками 
(Бе адшнызгат@о пирего, сар. 18, р. 28). 
Прямое же указане на тожеетво свцащя съ 
камилавкою имфется на визанмйскихь мо- 
нетахь: омадюнь изображенныхь на нихъ 
императора Юстивана и другихь имфеть 
видъ носимой греческимъ духовенством ка- 
мнлавки (Ри Оанде, Каша Вузапта, 
р. 88, 104). Составляя первоначально го- 
ловной уборъ императора и сановниковъ, 
камилавка-смадюнь съ ХУ в. начинаеть 
употребляться не только священиослужи- 
телями, но и даконами. Такъ, Симеонъ солун- 
ск въ своемь сочинеши „0 священнослуже- 
вахъ и таинствахь церковныхъ“ замфчаеть, 
что „священники и длаконы сверху одвваются 
одеждами, подобными иматямъ, а на глав% 
имзють смади; они— „царскй даръ“, дан- 
ный „изъ почтешя къ священству“. (Писа- 
вя отцевь и учителей церкви, относящияся 
къ истолкованию православнаго богослуженя 
П стр. 242). Оть того же ХУ в. 00- 
хранилось и другое свидфтельство о ношении 


лучиль подобное назваше оть своего на- | камилавки-сващя духовными лицами. Имен- 


значеня защищать голову оть жара (ка- | но, велиюй 


екклисархь константинополь- 


207 


ской церкви Сиропуль, повфотвуя о путе- 
шести своего патрарха на Флорент иск 
соборъь и о его пребываши въ Венец, 
разсказываеть, что онъ вошелъ въ храмь, 
осматриваль алтарь и находящееся въ немъ 
и повелёль намъь снять съ головъ нашихь 
скадш, п мы сняли. (бугорий Наома 
СопзПИ ЕШогепёт, 3666. 4, сар. 18). 0 но- 
щенш греческимъ духовенством камилавки- 
свадя говорить, наконець, и писатель 
ХУП в. Христофоръ Ангель (Епевич@юн @4е 
зб з её мЫБиз Стаесотши её Вебезае 
(Стаесае, сар. 21). Въ настоящее время ка- 
милавка составляеть въ греческой церкви 
неотъемленую принадлежность священнаго 
сана и дается евященнослужителямь при 
хиротон!и. 

Что касается русской церкви, то въ ка- 
чествЪ богослужебной одежды священноелу- 
жителей камилавка стала употребляться въ 
ней со второй половины ХУП ст., зам$- 
вивъ с0бою скуфью. Подобное нововведене 
вызвало протесть со стороны защитниковъ, 
старины. Олинъ изь нихъ-—-извзетный рас- 
колоутитель Никата Пустосвать въ своей 
челобитной Алексвю Михайловичу между 
прочниь пишеть, что оть Никоновыхь рас- 
поряжешй и нововведени произошло въ 
духовенетв  несоглае въ разсуждени 
одежды. „Такожде и черныя власти, —гово- 
рить онъ, — и весь священничесяй чинъ 
одеждами раздфлилисяжь: ов!и священники 
н даконы ходять по отцы-преданному Сло- 
венскому извычаю въ однорядкахь и ску- 
фяхъ, ие жь, развратившася оть Нико- 
ницкаго нововводнаго ученя, ходять понно- 
земски въ Ляцкихъ рясахь и въ Римскихь 
калпашныхь камилавкахь“ (сочинешя Ники- 
ты Пустосвята въ Синод. Библ. изъ Па- 
триаршаго архива, свитокь № 22). Подоб- 
ныя нападки приверженцевь старины были 
прячиною того, что камилавка, какъ голов- 
ное украшеше пресвитеровъ и даконовъ, 
не пользовалась популярностью въ средё 
русскаго духовенства. Въ концу ХУШ в. 
лаже совершенно выходить изъ практики 
нашей церкви обычай возлагать ее на го- 
пову священнослужителей при совершен 
богослуженя (4. А. Диииевений, Ота- 
вленникъ, стр. 126—127). По указу им- 
ператора Павла Петровича оть 18 декабря 
1798 г. этоть обычай быль возстановленъ 
съ тою однако особенностио, что ками 


Камилавка—Камни драгоцённые въ Библ. 


208 


лавка была отнесена. къ числу наградь „въ 
пользу духовенства“ ин при томъ однихъ 
священниковь. Святёйший Синодъ, по раз- 
смотрфши даннаго указа, оть 30 декабря 
1798 г. постановиль „употреблять ками- 
лавки какъ въ служенш, такь и кром8 
онаго, по примбру игуменовъ“ (Полный 
(водъ Законовъ, 25 т., № 18.801, стр. 504). 
Тоть же самый ‘указъ требуеть возлагать 
камилавку на голову награждаемаго „при 
священнослужени“, но въ настоящее время 
это практикуется по отношеню къ священ- 
никамъь городскимь и ближайшимь по мфоту 
жительства къ епарх!альному городу. Друме 
же соглаено указу оть 1871 г. 0 разсылкВ 
наградъ,—„знаковъ отличШ“ по почт воз- 
лагають ее на, себя сами [ср. ну ТУ. бимёь 
А Гуобопагу оЁОВызйаи Апёциез Г, 262]. 
О камилавкВ монашествующихь см, подъ 
вловомь „клобукъ“. 


Свящ. А. Петровск. 


Камни драгоцённые въ Библи. Кан- 
нями драгоцфнными называются тБ мино- 
ралы, отличительными особенностями кото- 
рыхъ  служать твердость, прозрачность, 
блескъ и приятный цвфть и которые упо- 
требляются на приготовлеше дорогихъ укра- 
шенй. Драгоцфнные камни не залегають 
въ нБдрахь земли обширными и массивны- 
ми пластами, но являются вкрапленными 
или включенными въ различныя горныя по- 
роды въ вид мелкихъ зеренъ, прожилковъ, 
небольшихь обломковъ камней. Веф они во- 
обще—кристашличеекаго строешя, нначе— 
представляются наблюдателю въ форм мно- 
гогранныхь тёлъ, которыя имфють опред$- 
ленныя геометрическя очерташя. Драгоцфн- 
ные камни встрёчаютея рёдко и не во 
вевхь странахъ, чтб въ значительной мврф 
возвышаеть ихъ цфнность. Такъ какъ кам- 
ней, обладающихь вышеназванными 06обен- 
ностями, сравнительно очень мало, потреб- 
ность же въ нихь для различныхь укра- 
шенй была всегда велика, 10, наряду съ 
драгоцфнными камнями, издавна стали упо- 
треблять камни, обладающие какииъ-либо 
или нфоколькими изъ названныхь свойствъ. 
Эти послфде обыкновенно называють по- 
лудрагоцфнными или дорогими камнями. При 
опредфлеши того, какой именно изъ дра- 
соцфнныхь каммей находится предъ изсл- 


209 


дователемъ, а также при различени этяхь 
камней одинъ оть. другого, въ случаяхь 
ихь внфшняго сходства между собою, пре- 
имущественно обращають внимане на ихь 
твердость, удфльный вфоь и химический со- 
ставъ. 1) Изъ двухъ тВлъ тверже то, ко- 
торое чертить или рфжеть другое. Для опре- 
двлешя твердости выбирають рядъь извзот- 
ныхь тфль (чиеломъ десять), раснолагають 
ихь въ порядкВ ихь твердости и слабфй- 
шее изъ нихь (талькъ) обозначають циф- 
рою „1“, самое твердое (алмазъ)—цифрою 
„10“. Если нужно испыталь какой-либо ка- 
мень относительно его твердости, то имъ 
зертять или р®жуть названныя тфла, на- 
чиная еъ № 1-го. На болёе слабыхъ испы- 
туемый камень оставляеть черту. Теперь 
если на хорошей стали, твердость кото- 
рой „6“, не являетея черты оть испыу- 
емаго камня, то нужно чертить сталью 
по камню; если на камнф получится черта, 
то значить камень имфеть твердость между 
пятью и шестью (5—6). Если же камень 
не р5жеть стали и сталь не р®фжеть камня, 
то твердость ихъь одинакова и значить 
твердость испытуемаго камня „6“. Твер- 
доеть. драгоцённыхь и дорогихь камней, 
упоминаемыхь въ Библи, колеблется между 
6-ю и 10-ю. 2) При опредфленя удфльна- 
то в$са испытуемый камень взвЪшивають 
на вфеахь; положимь, онъ вфеить 80 30- 
лотниковъ. ЗатВмь тоть же кусокъ камня 
привязывають на ниткВ къ чашечкВ вфоовъ 
ц опускають его въ подставленный сосудъ 
съ водою такъ, чтобы чашечка не касалась 
воды. Теперь камень вфсить меньше, —по- 
ложниъ,—20 золотниковъ; олфдовательно, 
онъ въ вод теряеть 10 золотниковъ. Раз- 
дбливши на этоть остатокъ взоь камня въ 
воздух, т. е. 30 на 10, получимъ 8. 
Цифра эта (3) и обозначить удфльный 
вфеъ камня. Другого сорта камень будеть 
имфть другой удфльный взеъ. Удёльный 
вфеь названныхь въ Библи драгоцвнныхь 
и  полудрагоцённыхь камней  опред- 
ляется цифрами оть 2,5 до 4. 8) Что 
касается химическаго состава, то каждый 
камень имфеть свой; только ему свойствен- 
ный, составъ; такъ, алмазъ соетоить изъ 
чистаго углерода, аметисть представляеть 
<0б0ю видоизмфнеше кварца, въ составъ 
берилла входять окислы двухь металловъ; 
берилля и аллюмишя ит. д. При п06д8- 


Камни драгоцённые въ Библ. 


210 


дующемьъ описан драгопённыхь и дорогихъ 
камней, упоминаемыхь въ Бибщи, мы уже 
не будемъ касаться, за немногими разв 
исключенями, ихь твердости и удбльнаго 
вфса. 


Евреи съ самыкь древнихь времень 
ознакомились съ драгоцёнными и полудра- 
гоцфнными камнями, издавна привыкли 
услаждать свой взоръ ихъ блескомь и пе- 
реливами ихъ цвфтовъ. Драгоцфнныхь кам- 
ней въ Палестин® никогда не находили; по- 
этому ихъ получали здфоь изъ другихъ, 
чужихь странь иногда въ видв подарковъ 
(3 Цар. 10, 2. 10) и военной добычи 
(2 Цар. 12, 30), а главнымь образомь пу- 
теиь купли, при поередств8 арабскихъ, 
особенно же финиюйскихь купцовъ (Тезек. 
27, 22). Драгоцфнные камни въ Палестинв 
| непосредственно были получаемы лишь при 
Соломон въ то время, когда корабли этого 
царя отправлялись, вмфстВ съ кораблями 
финик!йскими, въ Офиръ и доставляли от- 
туда различнаго рода р8дкосги (3 Цар. 10, 
11. 22. 2 Пар. 9, 10). Какъ предметы 
высокаго достоинства, драгоцённые камни 
были собираемы еврейскими царями и 6бе- 
регаемы въ казнохранилищахь, наряду съ 
золотомь. Такъ, ихъь собираль Давидь въ 
качеств матерала для будущаго 1еруса- 
лимекаго храма (1 Пар. 29, 2. 8); рав- 
нымъ обравомь они были помфщены въ 
кавнохранилищ царя Езеки (2 Пар. 32, 27). 
Драгоцённые камни были употребляемы 
евреями для всевозможнаго рода украшен. 
Ими украшались богослужебныя облаченя 
первосвященника (Мох. 28, 9—12. 15. 
11—21. [. Сир. 45, 12. 13); ихь вета- 
вляли въ золотые сосуды (Сир. 50, 10); б0- 
ломонъ обложиль „дорогими камнями для 
красоты“ внутреныя стны построеннаго 
имъ храма (2 Пар. 3, 6). Употребляя для’ 
украшен! драгоцфнные камни, еврен слдо- 
вали въ этомъ примЪру сосёднихъ странъ, гдё 
названные камни можно было видфть на 
царскихь одеждахь ([езек. 28, 13. Есо. 5, 
1), въ царскихь вфнцахь (2 Цар. 12, 30) 
и на многихь другихь предметахь (Тудио. ^ 
10, 21. Дан. 11, 33). Затёыь драгопён- 
ные камни были употребляемы у евреевъ 
для приготовленя печатей, при чемъ камни 
съ вырёзанными на нихъ печатями опра- 
влялиеь въ золото (Г. Сир. 32, 7. 8). Са. 


2 


11 


дуеть замфтить, что искусство шлифовки 
драгоцённыхь камней, гравированя на нить 
и обдфлки иль въ водото (вставки въ 
„гнфзда“) евреи вынесли изъ Египта; по 
крайней мфр, при устройств8 ский въ 
пуетын, между евреями уже находились 
лица, искусныя въ рфзьбф на камняхъ (Исх. 
31, 5. 35, 83). Работы древнихъ еврей- 
сзихъ траверовъ отличалиеь разнообраземъ 
и изяществомъ формъ (Т. бир. 38, 27. 28). 

Драгоцённые камни называются и пере- 
числяются въ библейскомь текотб нвокольк 
разъ, именно: Исх. 28, 17—20. 39, 
10—13, при описайи „нанереника суд- 
наго“; Тезек. 28, 13, при указаи на 
чрезвычайную роскошь въ одеждв царя 
тирскаго, и Апок. 21, 19—21, при изо- 
бражени 
быль созерцаемь въ видзни св. Тоанномъ 
Богоеловомь. Сверхь того нёкоторые дра- 
тоцфнные камни поименованы и въ дру- 
тихь мвотахь Библи, напр., Шов. 28, 
16—19. П. Пфен. 5, 14 и др. Драго- 
цённые и полудратоцфнные камеи, упомя- 
нутые въ Вибши, мы назовемь и опишемъ 
въ алфавитномъ порядеЗ. 

Агат представляеть 60б0ю сифеь или 
сплавъ различныхь видоизм$ненй кварца, 
каковы яспиеъ, аметисть, халцедонъ и др. 
Вев эти видоизмфневя, соединяясь въ 
кускахъ агата, не теряють своего цвфта, 
но располагаются въ нихь отдельными, 
разныхь  цвётовъ, пластами, 
идуть или прямыми, параллельными поло- 
сами, или ломаными линями, или же при- 
нимають форуу различныхь  предметовъ, 
напр., облаковъ. Велёдотве неодинаковаго 
количества разноцвфтныхь полосъ, ихъ раз- 
личнаго распредфленя и различныхь формъ 
въ кускахь агата, сортовъ послфдняго на- 
считывають очень много — до двадцати. 
Атать непрозрачный, мутный, на подобе 
студня, камень и принадлежить къ числу 
камней полудрагоцнныхь. Сравнительно вы- 
соко цфнятся агаты еъ изображенями, на- 
ходящимися внутри ихъ массы и напоминаю- 
щимни фигуры жявотныхь или растенй. 
Агаты послбдней разновидности, т. е. ва- 
ключающе въ себ какъ бы изображешя 
небольшихь кустовъ, древесныхь вЪтвей, 
называются дендритами (оть бЕуброу—де- 
рево). Такого рода изображеня, имфюпия 
черный, бурый или красноватый цвЪть, 


Камни драгоцённые въ Бяблм. 


Терусалима  небеснаго, который. 


при чемь’ 


2 


21 


произошли внутри ататовыхь масеъ изъ 
металлическихь  растворовъ желфза или 
марганца, точнве— изъ кристалловъ этихь 
растворовъ. Агать (лат. аспафез) получиль 
свое назваше,—по свидфтельству Плишя, — 
оть рёчки Аспайез въ Сицилш, гдВ въ 
древности онъ быль добываемъ. М%стона- 
хождешя агата: Италя, Гермашя, Аравя, 
|Снря, Уралъ, Верхый Египеть, Бразимя 
|и др. Еврейское назваше агата — зенеро, 
|ХХ—бублие. Въ Бибщи агать названь 
ВЪ числв тёхь 12-ти драгоцфнныхь камней, 
| которыми былъ украшень — „напереникь 
| судный“; послёдай входиль въ составъ 
облачешя ветхозавфтнаго первосвященника, 
|и на немъ драгоцённые камни были рас- 
| положены въ четыре ряда по три камня 
въ каждомъ, при чемь атать занималь 
второе мфето въ третьемъ ряду. На каждомъ 
изъ камней было. вырфзано, какъ на пе- 
чати, по одному имени изъ числа тфхъ 
именъ, коими были обозначаемы двнад- 
цать колфнь Изранлевыхь (Исх. 28, 
15—21. 39, 12). 

Алмазь (евр. ]аа]от) — нанболфе из- 
вфотный камень, занимающий первое м$ето 
въ ряду драгоцфиныхь камней по своей 
крайней твердости и высокой пфвноети. 
По своему химическому составу онъ— 
чистфйний углеродъ и можеть сгорфть. На- 
ружность сырого, необдвланнаго алмаза не 
привлекательна. Поверхность добытыхь изъ 
земли его кристалловъ бываеть по большей 
части шероховата п покрыта трещиноватою 
полупрозрачною корой  свинцово - свраго 
блеска. Но хорошо отшлифованный алмазъ, 
получающий назваше брилланта, изумите- 
лень по своей красот: своею прозрач- 
ностю н сильнымь лучистымь блескомъ 
онъ оставляеть далеко позади себя вов 
проче драгопённые камни. Отшлифованный 
алмазъ совершенно безцвфтень; но вотр8- 
чаются желтоватые, зеленоватые, синеватые 
и розовые алмазы; розовые и синеватые 
цфнятся дороже другихъ. Въ русскомъ пе- 
ревод Бябщи словомь алмазъ передано 
еврейское нанменоване ]ава]ош, 60- 
тласно съ разумфшемь одревнихь еврей- 
скихь раввиновь (Ке1] м. Ое| 1$ зов, 
Сотиенаг 11, 2 АмЙ. 5. 581—532), ко- 
торому слфдовать также Лютеръ. У [ХХ 
еврейское слово ] ава]ош Исх. 28, 18 
передано’ реченемь—аотис, а у Гезек. 28, 


213 


18—речешемь с44097/б0с. Изъ этого ел- 
дуеть, что уже въ древности точное зна- 
чене слова апа! от перестало быть из- 
вфотнымь. Послфднее обстоятельство: сду- 
жнтъ для современныхь ученыхь поводомъ 
предполагать, что ]ава]от обозназаеть со- 
бою не алмазь, а другой какой-либо ка- 
мень, болфе удобный для травировашя. Въ 
русскомь перевод® Библии словомъ „алмазъ“ 
передано, кром8 „]ава!от“, другое еврей- 
ское речеше зсНаштт Тер. 17, 1. Тезек. 
3, 9. Изъ первой цитаты видно, что мел- 
ке осколки или кристаллы алмаза были 
вставляемы въ металличесыя ручки, острымъ 
концомь вверхъ, и служили, въ качеств 
рЁзца, при гравированш; изъ Тезек. 3, 9 
явотвуеть, что древше евреи считали 
алмазъ наиболфе твердымь тёломь въ 
природВ. Алмазъ (}аваЙот) на „наперсник» 
судномъ“ занималь третье место во второмъ 
ряду драгоцённыхь камней (Исх. 28, 18); 
У пр. Теземиля (28, 13) алмавъ названъ 
въ числ  драгоцвнностей. Наименоваше 
„алмазъ“ восточнаго ироисхождешя. 
Аметиств— прозрачное видоизм$нене 
кварца, подобное горному хрусталю (см. 
„Кристалль“), но лиловаго или Ф!олето- 
ваго пвфта. Впрочемъ, основной ф!олето- 
вый цвёть встрфчается въ кристаллахь 
аметиста съ различныхй оттёнками: быва- 
ть аметисты свЪтло-Фолетоваго, темно- 
фиолетоваго, красновато-фолетоваго цвЪта 
п под.; извёстны также аметисты свЪтло- 
сише, но они рёдки. Сверхь того нахо- 
дать таке аметисты, въ массв которыхь 
заключены игольчатые кристаллы бураго же- 
лЁёзняка. Мфстонахождешя аметиста: Тироль, 
Кипръ, Ураль, Цейлонъ, Бразимя и др.; 
въ древности его получали изъ Инди, 
Арави и Египта —Аметисть признаютъ 
однимь изъ красивЪйшихь камней и дорого 
‹цфнять. Находять его въ кебольшихь, за 
рёдкими исключешамиу кристаллахь. Древ- 
н!е приписывали аметисту силу, предохра- 
няющую оть пьянства; отсюда его грече- 
ское назваше дле9остос (я— частица отри- 
цаня, |е96%—я пъянъ). Еврейское его 
назване — асв]ашав. Въ библейскомъ 
текстё аметисть названъ нфеколько разъ, 
именно: Исх. 28, 19. 39, 12. [езек. 28, 13 
(по пер. [ХХ и славянсксму), Апок. 21, 20. 
На „ваперсник® судномъ“ аметисть зави- 
маль третье мото въ третьемь ряду. 


Камнн драгоцённые въ Библии. 


214 


Берилль всть видоизм$нене изумруда. 
Въ составъ его входять, между прочимъ, 
окислы металловъь берилшя и аллюминя. 
Онъ прозрачен, за исключешемь низшихъ 
сортовъ; послёдае мутны. Бериллы ветр%- 
чаются самыхь разнообразныхь цвфтовь— 
оть густо-спаржеваго,  зеленаго,  синяго, 
бфлаго, золотиетаго до грязно-розоватаго. 
Берилль цвфта морской воды называется 
ахвамарином»ь. Мёстонахождешя берилла: 
Уралъ, Китай, Индя, Египеть, Бразилия; 
древе получали его преимущественно изъ 
Инди. Въ русскомь библейскомь текст 
берилль названь только однажды: Апок. 
21, 20 („вирилль“). Греческое навваше 
камня ВиройАос. 

Пацинть—блестящй прозрачный ка- 
мень. Онъ состоить изъ окиен особеннаго 
металла — циркона (поэтому называется 
также уиржоно) и изъ кремнезема. Цвфтъ 
его— оранжевый различныхь  оттнковъ и 
коричневый; встр чается также безцатнымъ. 
М\стонахожденя: Франщя, Прусыя, Цей- 
лонъ, Остиндя, Абиесиыя и др.; его нахо- 
дять, по большей части, въ мелкихь кри- 
сталлахь. Мацинть упомянуть въ Библш 
однажды: Апок. 21, 20; греческое его на- 
зваше 59иуос. 

`Изулрудъ—одинъ изъ первоклаесныхь 
драгоцённыхь камней, блестящИ, густо- 
зеленаго  цвфта п совершенной  про- 
зрачности. Химическй  составь — изум- 
руда  подобень составу берилла (см. 
Мендел$евъ Химя, изд. 6-е, отр. 
421—428). Мветонахожденя: Уралъ, Индия, 
Египеть, Эоюшя и др. Соверщенно зеленый, 
необыкновенно приятный для глазъ цвфть 
изумруда зависить оть того, что къ глав- 
нымъ составнымь частянъ его примфшануъ, 
въ малыхьъ доляхь, окислъ хрома. Еврей- 
ское назване этого камвя — Багекебв, 
указывающее на его блеекъ (оть Багак— 
блисталь), арабск. — цамарудъ, греч. — 
сибрат бо (отЪ Янаросве—@1яю), славянск.— 
смарагдъ. — На „наперсвикВ судномъ“ 
нзумрудъ занималь третье мфсто въ пер- 
вомь ряду (Исх. 28, 17. 39, 10); далте, 
изумрудъ упомявутъ Гезек. 28, 13. Тов. 13, 
16. удие. 10, 21. Сир. 32, 8. Апок. 4, 
3. 21 19. Слёдуеть замфтить, что въ рус- 
скомъ (сннод.) переводв Биби назваше 
„изумрудъ“` употреблено только въ тфхь 
мфотахъ, гдз поставлено еврейское раге- 


215 


Же, т. е. въ книгахь, переведенныхь съ 
еврейскаго; въ квигахь же, переведенныхь 
съ греческаго, греческое наименован!е изу- 
мруда орара100< оставлено безъ перевода и 
передано речешемь с.марагд»ь (Тов. 13, 
16. Сир. 32, 8: Апок. 4, 3. 21, 19), за 
исключеншемь 1Шудио. 10, 21, тд выфето, 
„ораробос“ стоить по-русски „изумрудь“. 

„Карбункуль представляеть с0б0ю одинъ 
изъ видовъ граната. Гранать или ве- 
нися есть, въ большинетвв случаевь, про- 
зрачный камень съ сильнымь остекловид- 
нымъ блескомъ. Въ составъ его, между про- 
чимь, входять кремнй, аллюмин!й, мар- 
танець, желёзо въ соединеши съ кислоро- 
домъ. Мьстонахождешя: Уралъ, Остинд, 
Цейлонь, Эоюшя и нк. др. Гранать 
зстрёчается различныхь цвфтовъ и, смотря 
по цвВту, носить различныя наименования. 
Такъ, назване эбсониить пли жоримнче- 
вый камень ‘усвояють гранату коричне- 
ваго цвфта, гроссуляре— гранату яблочно- 
зеленаго цвфта, затВмъ, гранать синевато- 
враснаго, вишнево-краснаго, малиново-крас- 
наго цвЪтовь называется альманд ини; на- 
конець, гранать кровяно - краснаго цвЪта 
съ огненнымь оттёнкомь (оть значительной 
примзси желфза), завимающе по красотв 
первое м®сто между гранатовыми разно- 
видностями, извфетень подь именемъ или 
пиропа, или аноракса, или карбункула. 
Еврейское назваше карбункула—порнекй, 
у БХХ д. Карбункуль занималь пер- 
вое мфсто во второмъ ряду на „напероникв 
судномь“ (Исх. 28, 18); далфе этоть ка- 
мень названъ Гезек. 27, 16. 28, 13. Тов. 
13, 17. Въ послёдней цитатВ греческое 
бура оставлено въ русскомъ текств Библ 
безъ перевода: анораксъ. 

Ониксь (евр. зсВойаш) относится къ 
груишв агатовъ и представляеть собою пере- 
межаемость: слоевъ розоваго цвфта съ 0%- 
лыми слоями, что хфлаеть его’ ноколько 
похожимь на „ноготь, лежащий на т5лф“. 
Отсюда н греческое назван!е, его буоБ, что 
значить „ноготь“.  РазноцвЪтные слои 
настоящаго оникса (которыхь бываеть и 00- 
лфе двухь) расположены довольно широ- 
кими полосками, которыя идутъ всегда прямо 
и паралелльно. Слои въ нфкоторыхь видахъ 
этого камня бывають и чернаго цвЪта, 
хакъ, напр., въ: аравёйсколиь онлинеть, ко- 
торый называется также черными лен- 


Камнн драгоцённые въ Библии. 


215 


точнымь агатомъ..  М\етонахожденя” 
Аравя, Иня, Египеть, Бразнля и др’ 
Древне еврен полагали, что оникоы добы- 
ваются главнымъ образомъ въ неиввЪстной 
теперь странё Хавила (Быт. 2, 11.12). 
Въ числь приношенй еъ редишозными цё- 
лями оть доброхотныхь дателей, Моисей 
повелфль принимать, между прочимъ, и 
оникс въ другими камнями для священ- 
ныхь одеждь первосвященника (Исх. 25, 
7. 35, 9. 27). Затвиъ, изъ ониксовъ два 
камня были утверждаемы на нарамникахь 
первосвященническаго ефода и одинъь на 
энаперсникв“, гдф занималь второе м$ото 
въ четвертомь ряду драгоцфнныхь камней 
(Исх. 28, 20. 39, 13). На двухь камняхь 
„ониксахь“, предназначавшихея для на- 
рамниковъ, вырфзывались имена колёнъ 
Израилевыхь, на каждомъ камнв по шести 
имень (Исх. 28, 9—12). У Шов. 28, 16 
и [езек. 28, 13 оникеъ упомянуть въ числ 
драгоцвнностей и у Шова прямо названъ 
драгоцённымь; въ послёднемь случав, в- 
роятно, разум лея „оникоь аравййсый“, ко- 
торый изъ вовхъ видовъ оникса цёнилея и 
цЪнится особенно высоко. Нужно, впрочемъ, 
замфтить, что ониксь относять къ числу 
полудрагодённыхь камней. 

Рубинь и сапфиръ. Эти камни суть 
видонзм8неня хорунда или, такъ назы- 
ваемато, язонти. Ни одинъ изъ драго- 
цённыхь камней не имфеть столь разно- 
образной окраски, какъ корундъ. Онъ встрё- 
чается благо, краснаго, синяго, зеленаго, 
желтаго и др. цвЪтовь, бываеть и совер- 
шенно безивтный. Химичесый составъ 0ез- 
цвфтнаго корунда — чистый глиноземь, но 
въ цвётныхь его экземплярахь иивютея 
слБды желфза, марганца и друмя примеи; 
чфмъ и обусловливаются цвфта этихъ кам- 
ней. Мвстонахождешя корунда: Африка, Ин- 
дя, Цейлонъ, оренбургская я пермская губ. 
и др. Изь цвфтныхь корундовъ особенно 
высоко цвнятся красные и сише. Кравяно- 
краснаго и кармино-краенаго цвфта корунды 
называются рубинами или красными 
яхонтами и считаются даже дороже 
бриллантовъ; корунды сине извЪетны подъ 
нненемъ ‘са’ифировь или синиить яхон- 
1тов$.—Рубинъ занимать первое нЪето въ 
первомъ, сапфиръ—второе во второмъ ряду 
драгоцвнныхь камней на „наперсник® суд- 
номь“ (Иск. 28, 17. 18. 39, 10, 11). За- 


217 


тёмъ рубинь и сапфиръ, какъ драгоцвн- 
ности выеокаго достоинства, называются въ 
с2флующихь мёетахь Библи: Исх. 24, 10. 
Иса. 54, 11. Плач. 4, 7. Тезек. 1, 96. 
27, 16. 28, 13. в. 28, 6. 16. П. Пжен. 
5, 14. Тов. 13, 17. Апок. 21, 19. Въ 
Исх. 24, 10 ну Тезок. 1, 26 можно ви- 
дфть указаше на синй ивфть и блескъ 
сапфира. Еврейское назван!е рубина `офем, 
сапфира—заррит, у БХХ и вь славянек.— 
рубина — о9рб!0у, сардй, сапфира — сёк- 
ф=!рос, слпфиръ. Греческому @9роё у 1. 
Сир. 32, 7 въ русск. библейскомь текств 
соотв тствуеть слово „рубинъ“.—Речене 
корундь воть видонамфнеше восточныхь 
словъ кориндъ, коринду (01118, 
сот! п Фоц), употребляемыхь въ Инди и 
Кита для нанменованя н®которыхь разно- 
видностей корунда или яхонта (Шегловъ); 
еврейское ’оеш и происходящее оть ла- 
тинсвато корня рубинъ указывають на 
красный ца№ть камня, ими обозначаемаго, 
евр. зарр!г—на синй цвЪтъ. 
Сардоникеь упомянуть Апок. 21, 20; 
онъ относится къ групп агатовъ. Камень 
этоть есть ни иное что, какъ оникоь сь 
бЪлыми и оранжевыми или красноватыми 
полосами. Въ древности сардониксы, если 
только разноцвфтные слои лежали въ нихь 
правильно, были цфинны почти одинаково 
съ сапфирами. Въ древнее время ихъ полу- 
чали изъ Инди и Эеоши. Сардонииксь (греч. 
сар00у5Е)—сардекй оникеъ, дВйствитель- 
ное значене этого назвашя не выяснено. 
Сердолижь (греч. обрдиоу) названъ Апок. 
21, 20. Сердоликъ-—нанменоваве восточ- 
ваго происхождешя (Пыляевъ); на что 
именно оно укавываеть,—6ъ точностно не 
извфетно (см. далёе „Халкидонь“: стлб. 


218.—). 
Смарагбь (см.  „Изумрудь“: — стлб. | 
214—). 
Топаз. Въ составъ топаза входять 


глин, кремый и вторь въ соединеши съ 
кислородомь. Топазъ менфе твердь, нежели 
алмазъ, но равень съ нимъь по вфоу; онъ 
имфеть сильный стеклянный блескъ; его 
ца$та: бфлый, винно-желтый, буровато-жел- 
тый или зеленый. Прозрачный топазъ на-’ 
зывается благороднымь, непрозрачный — 
обыкновеннымь. Въ древности топазъ до- 
бывалея на одномъ изъ острововъь Краснаго 
моря, тдё египетске фараоны ныфли для 


Камни драгоцфнные въ Библ. 


218 


этого особенныя копи, а также въ Инди и 
Эеющи; въ настоящее время его находать 
въ Сибири (гдВ онъ носить назван „тя- 
желовсъ“), вь Сакеонт, Бразили и нё- 
которыхь другихь странахь. Топазъ упомя- 
нуть Исх. 28, 17. 39, 10 (ва „наперени- 
кз“ второе м%ето перваго ряда), 1езек. 
28, 13. в. 28, 19 („топазъ еюпекй“). 
Апок. 21, 20. Вврейское нанменоване то- 
паза—ри\едав, указывающее на его жел- 
тый цвфть. Происхождеше и значеше ва- 
именованя „топазь“ не опредфлено. 

Халкидонъ. Халкидонами или хал- 
цедонами называются цвЪтные кварцы, пз- 
вфетные со времень глубокой древности. 
„Они образовались изъ раствореннаго въ 
водв кварца, который переходить въ рас- 
творимое состояше при постепенномъ раз- 
рушенн горныхь породъ подъ вляшемь воз- 
духа“. Халкидоны принадлежать къ групив 
ататовъ. Они мутны, какъ студень, разно- 
образных, но не яркихъ цвтовъ. Въ продаж 
особенно пфнятся халкидоны мясного цвфта, 
или красные (сердолижъь или харнеоль), 
яблочно-зеленые (2ризопраеь), съ полоска- 
ми илн слоями краснаго и ОЪфлаго цвЪфтовъ 
(ониксо), сЪровато-голубые. Халкидонъ упо- 
мянуть Апок. 21, 19. Назване камня „хал- 
кидонъ“ происходить оть малоазйскаго го- 
рода Халкидона, откуда, между прочимъ, 
этоть камень быль отправляемь на прода- 
жу. Мстонахождешя: Арашя, Уралъ и др. 
Халкидонь принадлежить къ числу полу- 
драгоцфнныхь камней. т 

Хризолить (уросб«—волото, ^{90:—ка- 
мень) —прозрачный камень желтовато-зеле- 
наго или чисто желтаго цвфта съ сильныхъ 
блескомь. Въ составъ его входять магый 
и кремнй. М5стонахожденя: РЕгипеть, Цей- 
лонъ, Сибирь и др. Упомянуть: Исх. 28, 
20. 39, 18 (на „напереник“— первое 
мфсто четвертаго ряда). 1езек. 28, 18. 
Апок. 21, 20. Еврейское назван!е хризоли- 
та—фагзсв1зсВ указываеть на. место, 
откуда, между прочимъ, камень былъ до- 
ставляемь купцами. Слово фагзевузев 
употреблено также [езек. 1, 16. 10, 9. 
П. Пен. 5, 14, но здФеь руссые перевод- 
чики это еврейское слово передали рече- 
емъ „топазъ“. 

Хризопрась упомянуть Апок. 21, 20. 
Греческое наныеноваше уросбтрясое (оть 
700905— 301010 трассу, —порей— растеше) 


219 


указываеть на цвЪтъ камня (см. „Халкидонъ“: 
стл0. 218—)- 

Яспиеь (евр. ]азсврев, греч. 
аст:<): ячена или ящмовый пварць. 
Яшма совершенно непрозрачна, не просв*- 
чиваеть даже по краямъ. По цвфтамь и 
расположению цвЪФтовь, виды яшмы до край- 
ности разнообразны. Кромз одноцвфтной 


яшмы желтаго, бураго, краснаго и зелена- | 


го цвфтовъ, существують еще очень мног!е 
сорта разноцвфтныхь яшыъ, каковы: бурая 
вь свфтлыми неправильно расположенными 
(кривыми) полосами, красная сь желтыми 
жилками, бфлая съ тонкими жилками кра- 
снокарминнаго цвфта и др. Яшма приви- 
маеть довольно блестящую полировку. Въ 
древности язиму ваходили удобною для гра- 
впрован!я. Мстонахожденя: Египеть, Си- 
бирь и др. страны. 0 ясписв, вли яшмы, 
упоминается Исх. 28, 20. 39, 13 (на 
„наперевикв“— третье мфсто четвертаго ря- 
да). [езек. 28, 13. Апок. 4, 3. 21, 11. 
18. 19. Можно думать, что въ Апок. 21, 
11 разумветея не яспись, а какой-либо 
другой кристалловидный камень. 

Яхонть упомянуть въ русскомъ пере- 
водв Бибщи Исх. 28, 18. 39, 18 (на 
„наперсникз“-—первое мвото третьяго ря- 
да). Слову „ахонть“ въ подлинномъ еврей- 
скомъ текстф соотвфтствуеть речеше 1 ез- 
сВеш (оть 1азепаш— привлекать), у [ХХ — 
}орюу, Вульг. — Пвимиз (происходящий, 
получаемый изъ Лигурн). Ужонаи» есть 
назване собирательное, употребляемое для 
обозначеня разновидностей корунда, кото- 
рыя обыкновенно признаются отдльными 
камнями и носять 060быя нанменовашя 
(см. „Рубинъ и Сапфиръ“:6т16.216—). Очень 
можеть быть, что въ приведенныхь метать 
кн. Исходь разумфется какая-либо красивая 
разновидноеть корунда, не названная въ 
другихь мфотахь Библш, напр., восточ- 
ный жиразоль, просвчивающи, молоч- 
наго пвфта камень, подобный благородному 
опалу, издающий красноватые, или желто- 
ватые, или снневатые лучи. Нанменован!е 
„яхонть“, вфроятно, воеточнаго пронсхо- 
ждешя: „ягуть“ или „якутъ“—=персидекое 
назван!е рубина. 

Вемчугъ. При перечислеши и описав 
драгоцённыхь камней, упоминаемыхь въ 
Библи, умфотно сообщить свфдёыя но 
жемчуг. Правда, жемчугь не принадле- 


Камни драгоцённые въ Библии. 


220 
жить къ минераламъ, онъ—вещество орга- 
| ническаго, животнаго пронсхожденя; но 
Бибмя называеть его наряду съ драго- 
цфнными камнями, какъ предметь высокаго 
достоннотва, служащий, подобно камнямъ, 
для украшен различнаго рода. АЁемеугь 
есть продукть ттВхъ животныхь, которыхь 
именують „мягкойиьльнии, иначе слизня- 
залив или люллюскалми (ПМоЦизса), от- 
носять къ классу дластинчатожадер- 
ныхь или двустворокъ (Типо татема- 
фа ме Вижьае), къ отряду разномышеч- 
ныхь (Нефогошуа), къ семейству эюемииужю- 
ниць (Аюесщасса), къ виду эвемчуж- 
ниць перловыль (ТИ еадтиая тагдан- 
ета).  Безголовый моллюскь  перловой 
жемчужницы заключень въ двустворчатую 
раковину, боковыя створки которой, правая 
и лЬвая, представляются, по внфшнему ви- 
ду, одинаковыми — огругленно-четырехето- 
ронними, имвющими листоватое строене, 
зеленовато-бурый цвфть съ продольными 
бЪлыми полосами. Створки эти въ верх- 
ней, спинной, части соединены между со- 
бою посредствомь 060б0й упругой массы, 
такъ называемой связки, и состоять изъ 
трехь слоевъ различнаго строевя; при чемъ 
У перловыхь жемчужниць наиболве утол- 
щеннымь является внутреный перламутро- 
вый слой. Внфшняя часть твла моллюска, 
называемая мавмею или эпанчею, состоить 
изъ двухъ лопастей, соединенныхь на спи- 
нф и предотавляющихь собою утолщене ко- 
жи, особенно при соединен. Лопасти эти 
образують полость, въ которой съ каждой 
| стороны расположены двЗ  листовидныя 
жабры животнаго, раздвленныя мускулистою 
БЛИНОВИДНОЮ  НОГоЮ, приспособленною для 
передвиженшя и выступающею, по мфрЪ на- 
добности, изъ нижней части створокъ. Ло- 
пасти эпанчи верхнимь слизистымь слоем 
своимь непосредственно прилегають къ 
створкамъь раковины и прикрфиляются къ 
нимъь замыкалельными, не одинаково раз- 
витыми мышцами, которыя идуть от одной 
створки къ другой поперекъ тфла моллюска 
и служать къ сближению створокъ между 
собою свободными нижними краями. 
ЧГеперь, если между внутренним перда- 
мутровымь слоемъ створокъ жемчужины и 
ея мантею попадутъ кавйя-либо мелюя тВла 
или  посторонняго проивхождешя, между 
| прочимь микросколичесые паразиты, или 


221 


же отдёливийяся оть самого животнаго, 
какъ-то: омертвфвшя клфтки, обломочки 
раковинъ и проч., то эти мелыя тёла, слу- 
жамщя источникомь раздраженя для мол- 
люска, постепенно обволакиваются слоями 
перламутра, мало-по-малу увеличиваются, 
въ результат же этого процесса возни- 
кають то круглыя и грушевидныя, то оваль- 
ныя и угловатыя зерна, именно зерна 2/е.м- 
чуга. Не подлежить сомнфню то, что и 
перламутровый слой створокъ, и жемчугь 
получають матераль, входящий въ ихъ 
составъ, оть лопастей манти или эпанчи. 
9Жемчугь содержить въ себф около 90 про- 
центовъ углекиелой извести и вуфетБ аво- 
тистую, нерастворимую въ уксусной кислотв 
органическую субстанцио. Величина жем- 
чужныхь зеренъ очень ‘разнообразна: отъ 
маковаго зерна до вишни. Бывають, впро- 
чемъь, жемчужины гораздо большихь размё- 
ровъутакъ, жемчужина, пробр№тенная испан- 
скимъ королемъ Филиппомь П за 80.000 
червонцевъ, имфла величину съ голубиное 
яйцо, Но таюя крупныя жемчужины  пред- 
ставляють в0б0ю исключительную р®дкость. 
Вещество; изъ котораго состонть жемчужина, 
расположеновъ нейконцентрически, волниеты- 
ми слоями; и эта волниетость слоевъ обуслов- 
ливаеть с0б0ю блескъ жемчуга, переливаю- 
пийся различными, всегда нфжнзйшими, 
цвфтами. Жемчужины имфють преимуще- 
ственно молочный цвЪть, нанболфе цфни- 
мый; но бывають жемчужины зеленоватыя, 
желтыя, бурыя, черныя и др. Высоки- 
ми достоинствами обыкновенно отличаются 
жемчужины, свободно лежащя въ ракови- 
в; но очень цфнныя зерна жемчуга встрё- 
чаются и между тёми, которыя прирастають 
къ внутренней оторояв створокь и отдф- 
ляются оть этихъь створокъ тёмъ илиинымь 
способомъ, всегда съ нёкоторызь повре- 
ждешемь въ мфотВ отдфлешя. Въ настоя- 
щее время умфють находить жемчугь и въ 
тропическихь моряхъ (у береговъ Африки, 


Америки, Австраши и у многихь острововъ 
Тихаго океана), и въ прфоноводныхь 03е- 


рахь и рёкахь Европы, даже на далекомъ 
сЪверф; но въ древности настоящя жемчуж- 
ныя раковины (Маеастта шатеагИИега) 
считали произведешемъ только Индскаго 
океана  Персндекаго залива и Крас- 
наго моря, гдВ тогда п быль добываемъ 
жемчугь (Брандт»ь, Учебникь зооломи, 


Камнн драгоцённые въ Библ. 


92 


ч. П, биб. 1876, стр. 201—212; Брок- 
2а)35 и Ефронз, Энцаклопедич. Словарь 
Х!а, стр. 855—857; Бобринецит, Учеб- 
никъ зоологи, Вевъ 1897, стр. 571—573). 

Древые считали жемчугь драгоцфнностно 
высшаго достоинства и любили украшаться 
имъ, 910 особенно нужно сказать о римля- 
нахъ. Богатыя римемя женщины убирали 
жемчугомь головы, носили жемчужные серь- 
ги, ожерелья, перстни и даже унизанную 
жемчугомь обувь. Римеыя женщины не 
оставались безь подражательниць и въ 
другихь мфетностяхь империи (1 Тим. 2, 9). 
ЧКемчугь несомннно быль извфетень и 
евреямъ. По крайней мфрф онъ, во време- 
на Христа Спасителя, было очень распро- 
страненъ въ Палестин® (Мо. 7, 6). 

Чтобы удовлетворить постоянному и зна- 
чительному спросу на жемчугь, среди пи- 
лестинскихь евреевъ существовали тогда 
купцы, которые исключительно занимались 
торговлею жемчугомь, при чемъ не оста- 
навливались даже предъ чрезвычайными из- 
держками, стараясь пр!обрётать, между 
прочимь, крупныя, а потому рёдёя и очень 
доромя жемчужины (М. 13, 45. 46); 
значить, во времена Христа, въ Палести- 
н8 быль спросъ и на таыя драгоцфнности 
(ср. упоминая о жемчуг Апок. 17, 4. 
18, 12. 16. 21, 21). Сь вЪроятноетио 
можно также предполагать, что жемчугь 
быль употребляемь евреями и въ ветхоза- 
вфиныя времена; но прямыхь и опредфлен- 
ныхь, не подлежащихь сомнфню указаши 
на 910 въ писашяхь Ветхаго ЗавЪта не 
имфется. Правда, въ русскомъ (синод.) пере- 
водф ветхозав. Библии, именно въ кн. Притчей 
(8, 10. 20, 15. 31, 10) словомь жем- 
\1)г5 передано еврейское речене рей. 
Но подь этимь речешемъ ученые изелдо- 
ватели еврейскаго текста Биби (напр., 
Ре {зе В) склонны разумЪть скорфе хораллъ, 
нежели жемчугь. Возможно, впрочемъ, что 
древние евреи речешемь репшип обозначали 
и коралль, и жемчугь, принимая во внима- 
не ихъ одинаковое, морское происхождение; 
но тдв именно въ подлинном»  ветхозав. 
текств репшии обозначаеть жемчугъ, —опре- 
дфлить нельзя: здёеь возможны лишь до- 
гадки, всегда малоосновательныя, колеблю- 
щся, а потому не имвющя подожительной 
цённоети. Подобную колебленость въ дан- 
номь случаБ обнаружили и русоые (синод. ) 


223 
переводчики. Они не вездв перевели сло- 
вомь окелииуеь еврейское услёиин. Такъ, 
напр., Тов. 28, 18 ретит (въ кони® 
стиха) они передали выражешемъ рубимы, 
а слово обемчугь (въ началВ того же 
стиха) поставили вмфето евр. газов, ко- 
торое значить (С’езенёиз, Пе езсь) кри- 
сталль (Бейенка, Табиь, Сие: „Рейет“). 

Русскому наименовашю оюемчугь со- 
отвфтствують: арабекое—зеньчуге, грече- 
ское—маргарить (варуарти<), измецкое— 
Рееп. Старинное русское назваше круп- 
ваго жемчуга— бур.иициое зерно, мелка- 
го—иафи.мекое зерно, т. е. верно, при- 
зезенное изъ города Кафы (нын% Оеодоея); 
древнерусское выражене—схадюньий жем- 
125 значить жемчугь круглый, катяцийся, 
т. е. лучший жемчугь (Пымяевь, Драго- 
цённые камни, стр. 231—233). 


См. Щеглов». О драгоцънныхъ камняхъ, 
СПБ. 1824. Пыляевз. Драгоцфнные камни, 
3-е изд., СПВ. 1896. Атласъ минераловъ, 
составленный д-ромъ И. Л. фонз-Нуррома, 
съ текстомъ Гениже, 2-е, изд. СПБ. . 1897, 
стр. 1—16. ЭсЛепгей, ВТ. П, 8. 36—42. Жен. 
'Н\У?. Т, 8. 333—339 [и въ другихь библей- 
скихь Энциклопедяхь и Словаряхь подъ 
соотвЪтствующими назвашями—у У90и- 
тои, Ойеупе, Наз#туз"8]. 


Прот. Я. Нлеонекй \ 


Камонъ—городъ въ Галаадф, въ немъ 
быль погребень Танръ, судя израильский 
(Суд. 10, 3—5). Мёстоположеше Камона 
съ точностю не опредфлено. Впроченъ, на 
юго-востокъ оть Геннисаретскаго озера и 
на югь оть потока Ярмукъ найдены разва- 
лены съ именемь Вамлмь (Кали); эту-то 
мЪетность и находять возможнымь сбли- 
жать @ъ библейскимь Камономъ. 


См. ет, Н\З.Т,5. 830;ВыМ, @еовта- 
рые Чез а Райта, 5. 256; @иЙе, КВ\, 
5.353 [атакже Узуоигомх, Назйпдз, Сйеупе|. 


Прот. Н. Елеонскйй. 


Кампанелла @ома (СатрапеНа Тош- 
шаз0, —Твошаз: 1568—1639 тг.) извф- 
стень какь послфдый крупный предетави- 
тель философи ренессанса (эпохи возрож- 
деня), вообще какъ реформаторъ наукъ, 
какь авторъ знаменитой утоши, подъ за- 
тлавемъ „Солпечный городъ“, и какъ 0о- 


Камни драгоцбнные въ Библн—Намонъ—Нампанелла дома, 


224 
рецъ за универсальную монархНо подъ ду- 
ховнымъ протекторатомь папы, Эти черты 
выясняются бографей Кампанеллы. 

Наука, поэзия, религозность, —говорить, 
онъ самъ,—были съ дётотва цфлями и мо- 
тивами его стремлешя. Хотя онъ очень 
молодымъ одБлался доминиканцемъ, но ско- 
ро оставиль Аристотеля и схолаетику и 
полюбиль философио Телезя. Говорять, что 
посл продолжительнаго разговора съ ка- 
кимъ-то старымъь евреемъь онъ исчезь изъ 
монастыря и, странствуя по разнымъ тгоро- 
дамь Итали, за разныя ереси не одинъ 
разь быль  преслфдуемь  инквизищею и 
даже арестованъ. Выпущенный на свободу 
изъ римской темницы, онь въ 1598 г. 
возвратился на свою родину, въ Ка- 
лабрию, съ важными намфрешями. Чтобы 
обезпечить себя оть могущихь возникнуть 
опасностей, Кампанелля написаль извфот- 
ное сочинене „ПеЦа шопагсша @ Зраета“, 
тдВ излагаеть задачу Испани— объединить 
мръ подъ духовнымь владычествомь папы; 
Готченнъ это сочинеше назваль самою луч- 
шею изъ программъ контръ-реформаци.— 
Въ слёдующемь году Кампанелла устронлъ 
возстане, чтобы наканун новаго вфка 
освободить свой край отъ господства испан- 
цевъ и оть перковнаго авторитета Рима п 
основать новую самостоятельную державу 
въ Калабрыи съ новою церков!ю, для кото- 
рой онъ думалъь быть пророкомъ и главою. 
За это онъ быль арестованъ, подвергнуть 
мучешю и непремённо быль бы казненъ, 
еслибы его преступлеше не подлежало и 
церковному суду. Этоть судъ принялъ во 
внимаве монашество обвиняемаго и, отка- 
зываясь дать приговоръ, тянулъь дёло, такъ 
что Кампанелла осталея живъ, но въ тюрь- 
м8, при чемь философя и поэМя служили 
ему немалою утхой. Между прочимъ, здЪеь 
онъ написаль свою упомянутую уже нами 
утошю „Солнечный городъ“, будто-бы какъ 
образець церковно-релишозной реформы, а 
позже перевель его самъ съ итальянскаго 
языка на латинскЙ, какъ прибавлеше къ 
своему учебнику „политики“. бочинеше это, 
которое долгое время считалось плодомь 
игривой фантазш,  основываеть счасте 
граждань на учреждеши общности имфны, 
женщинъ, развлечений, воспитан и на 
вдоровомь потомствф. Распредфлеше труда 
будеть тогда, яко бы, такъ искусно и такъ 


225 


справедливо, что викому не придется ра- 
ботать больше 4—5 часовъь въ день; всё 
принимають участе въ работь. Но это 
сочинеше есть не только утошя, оно, 
сверхъ того, есть свидфтельство неудачнаго 
предирятя Кампанеллы и его друзей. 
Сходство идей этого сочинешя съ данными 
обвинешя, указанными въ процессуальныхь 
актахь, говорить, что въ немь мы имфенъ 
отражеше револющонныхь стремленй ав- 
нора, изложенныхь систематически. А имен- 
то: 1) Кампанелла училъ, что онъ самъ 
будеть законодателемь новаго общества 
(въ сочиненши это приписывается метафизи- 
КУ); 2) привципы новаго государства оено- 
ваны на законахь естественныхь; 3) хри- 
станство должно быть реформировано на 
этихь самыхь законахь; 4) Христось быль 
велик человфкъ, но не Богь; 5) Богь 
одинь, и Ему мы должны кланяться въ 
видВ еолнца; 6) передъ концомь ма бу- 
деть еще время счасшя и единешя людей. 
Изъ этихь положешй мы видимъ не только 
переходь оть языческаго мросозерпая ре- 
нессанса къ деизму (этоть переходь со 
многимъ историческимь матераломь вахо- 
димъ въ подробномь изложени въ ученомъ 
трудв Кампанеллы: Абезшиз ытатрвайа$), 
нон то, что Кампанелла очиталь себя, 
тлаву возсташя, выше Монсея, Магомета и 
Хриета. 

Въ тюрьмв его взгляды, конечно, пере- 
м$нились; по крайней мёрф, Кампанелля 
не переставаль доказывать, что онъ сожа- 
лфеть о прошломъ и что сдфлался врнымь 
сыномь церкви и папы, хотя въ этомъ 
ему трудно было кого-нибудь увфрить, такъ 


какъ онъ это и раньше утверждаль всегда, | 


даже когда быль вождемъь возсташя, тёмъ 
ве менфе онъ не разъ, даже съ непонят- 
вымъ энтузазмомъ, — отдаваль веб свои 
душевный силы съ полнымь сознашемь 
на служеше тлавз церкви. Мы имфемъ, 
„мемор!алы“, которые изъ заключеня онъ 
присылалъ разнымь высокимъ узреждешямь 
и лицамъ. Въ этвхь „мемор!алахь“ онъ 
даваль отчеть 0 своей очень прилежной 
литературной  дфятельности. О ней надо 
сказать нфеколько словъ. —Въ философиче- 
скихъ своихъ трудахь онъ продолжаль 
борьбу противъ Аристотеля. Слёлуя Телезно 
(„Ое зепзи теги“, „РЕНозорша теаИз 
ерНозчзЫса"), онъ производить все отъ 
Пр. Богосл. Энцикл, МИ. 


Кампанелла 9ома. 


226 


тепла и холода, прибавляя къ этимъ двумъ 
принципамъ субстрать: матерю. Въ своей 
„МетафизикВ“  исходиль изъ той точки 
зрёны, что вещи мы не такъ узнаемъ, 
какъ онф даны, а только какъ онф вамъ 
кажутся.—Все существующее а) дфйствуеть 
и страдаеть; Ъ) знаеть о себ и о дру- 


| томь; с) любить себя и другое; посему, 


начала всего мра и каждой вещи въ немъ 
суть: роёепба, зарепыа, ашог. Эти „при- 
малитеты“ въ Бог, въ абеолютвомъ един= 
ствф, въ м они являются, какъ песез- 
зНаз, Гайии и Вагтоша. (Учешемь Кампа- 
неллы 0 „прималитетахь“ воспользовался 
въ новое время Ламеннэ въ своей 
„Изолизе“). Эту послЪднюю создаеть душа 
ма: она даеть жизнь и духъ всему и ре- 
тулируеть содфйстые и симпатно между 
НИМИ. 

Эта философ!я есть часть общей системы 
наукъ, которая должна была въ себ заключать 
10 томовъ (шзфапгано зоепбатит). Рань- 
ше чмь трудъ Кампанеллы быль напеча- 
тань, о немъ уже узнали даже за границей. 
Именно два нёмца, З@оррз и АФати, по- 
сётили его въ тюрьмВ и получили оть 
него нфкоторыя рукописи. Афапи сдфлалея 
его первымь толкователемь и издателемъ, 
а преждевременнымь напечатанемъ отлич- 
наго труда Кампанеллы „Ароо2Та рго 
СаШео“ даже повредилъ арестованному.— 
Этоть не переставаль посылать „меморалы“, 
обфщая  велимя  изобртешя, —вЪ томъ 
числв и папф. Цвлио этихь „мемораловъ“ 
было обратить внимаше на свою тяжелую 
судьбу у лиць съ вмяшемь и, наконець, 
достичь свободы. Но подобныя попытки не 
удавались. Папа, повидимоку, пфниль его 
знания, настойчивость его домогательствь 
и, вфроятно, жалфль, что не могь спасти 
его. Желая, по крайней мрф, чтобы за- 
ключенный думаль 0 полезныхь вещахъ, 
Павель \ повлаль Кампанелл предложение 
заняться вопросами мисыи. (Съ большимь 
интересомь схватился несчастный за идею, 
которая могла ему принести даже спасен!е: 
вполнф согласно съ основными чертами 
своей философии, теоретической и практи- 
ческой, онъ напиеаль на предложенную 
папою тему въ течеше одното года боль- 
шое сочинеше, „Уоитеп апайтрагфит“, 
которое въ своихь четырехь частяхь обра- 
щается къ хриспанамь, евреямъ, магоме- 


8 


227 


тананъ и азычникамъ; второе заглавие его 
сочиненя заключаеть въ себё одинъ стихъ 
изъ Пе, 22, 23: чтобы вев народы 
земли одумались и возвратилиоь. 
Смысль этихь словъ объясняеть авторъ въ 
начал своего труда, изъ котораго мы 
извлекаемъ нфчто дли ознакомлешя съ его 
этикой. Ея начало-самообладане. Оно по- 
буждаеть насъ искать родственное своей 
душ, а таковое для Антеловь и людей 
находится въ Богф. Противъ этого стремле- 
н1я возстаеть тВло, но душа вспомнить 
свое происхождене и возвратится къ своему 
началу. Чтобы это легче удалось, Богъ на- 
поминаль намъ неоднократно черезъ своихъ 
посланниковь: Авраама, Моисея, Христа, 
Магомета. Кто изъ нихъ правъ? (теюда 
возникаеть задача; найти истинное Слово 
Боже. Съ этою цзлю и написано предле- 
жащее сочинен!е: такъ какъ мы всВ сыны 
Адама, то мы воВ приглашаемся этимъ 
сговориться въ важьфйшемь, чтобы ве 
секты, которыми напоминается 0бъ истин- 
номъ Бог, къ Нему возвратилиеь. 

Въ первой книгё Уоиш. диадтр., посвя- 
щенной христанству, содержатся интерес- 
ыя ПОблашя:  КНЯЗЬЯМЬ ИТАЛьЯнскиМЪ — 
чтобы они основали въ Риив подъ пред- 
сфдательствомь папы хриспанокй интерна- 
щональный трибуналъ; королю. Испани— 
задача: основать политическое объединене 
м!ра, которую авторь изложиль въ упомя- 
вутой уже МопагсМа 4 Зрахпа; королю 
Англи—въ послаши къ нему авторь при- 
соединяется къ многочисленнымь католиче- 
скимъ полемистамь противъ [акова Г; н$- 
мецкимьъ князьямь—коихь онъ убЪждаеть, 
черезъ своего друга Т. Адами, что Лютеръ 
и они не правы; схизматикамь, а именно 
церкви абиссинсекой, гдз Кампанелла воз- 
ражаеть противъ монофизитизма, и посла- 
ве къ великому князю московскому и къ 
греческимь 1ерархамь, въ которомъ онъ 
придаеть римской церкви роль культуртре- 
терства въ Роси, высказывается готов- 
ность придти ©ъ разными монахами обу- 
чать населеше, чтобы оно могло понять 
тлубину Христовой в#ры, и обращаеть 
внимане великаго князя на язычесый во- 
стокъ. Остальныя части сочинешя показы- 
вають внимательное изучене релимозныхь 
воззрёий  магомегань и евреевъ, даже 
языческихь народовъ. 


Кампанелла @ома, 


228 


(ъ 1618 г, сочинен!е пришлось не кстати: 
Павель \ скоро затбыъь умеръ, но еще 
передъ смертю онъ успфль обратить вни- 
мане своего преемника на основную мыель 
Кампанеллы: на необходимость систематязи- 
ровать дДфло нисан  римско-католической 
церкви. Григорй ХУ во второиь году 
своего понтификата послушался и учредиль 
самую извфетную въ широкихь кругахъ 
конгрегащию 4е ргорахапа. Хотя и раньше 
уже пользовались сочинешемь Кампанеллы 
разные монахи, однако авторъ пока еще 
ничего не достигь и оставался въ тюрьмв. 
Только преемникь Григоря—Урбань УШ 
могь его освободить изъ власти испанцевь 
и уже черезъ годъ онъ основаль не менве 
известное соПегции @е ргорахалда. Теперь, 
конечно, была очередь и за вышеупомяну- 
тымъ сочинешемь Кампанеллы. Оно должно 
было служить основою и для „конгрегаци“, 
и дяя „коллешума“, поэтому и подверглось 
тщательному пересмотру церковной цензуры, 
а въ 1629 году получило давно уже ожн- 
даемое одобреше. 

„Личная вражда влятельныхь  чиновни- 
ковъ при кур воспрепятетвовала напеча- 
таншю этого труда, но самь авторъ еще 
10 лёть позже сказаль о немъ, что это— 
образець богословской риторики и компен- 
дунъ дЪла мисоонерскаго. Пока еще Каи- 
панелла проживаль въ Рим, онъ напеча- 
| таль нФкоторыя друшя  сочиненя, напр., 
Ре МопагсМа Мезмае; гдз, какъ и раньше, 
'спасеше челов$ческаго рода ищеть въ ду-, 
ховномъ единени, главой котораго должен 
быть папа. Но испанцы не перестали пре- 
слфдовать его и, наконець, даже вынудили 
его бБжать во Франщю (1684 г.). Тамъ 
онъ въ большой бВдности продолжаль ра- 
ботать и напечаталь цвлый ‘рядь своихь 
сочиненй и среди нихь очень объеми- 
стую „Метафизику“. Кардиналь Ришелье 
приглашаль его предсвдательствовать на 
частныхь собравяхь ученыхь и быль на- 
ифренъ сдфлать его президентомь проекти- 
рованной тогда акадеши наукъ; но этого 
Вампанелла уже не дождался. 

Въ дополнеше надо еще сказать, что 
Кампанелла написаль множество прекрас- 
ныхь сонетовъ, которые обезпечивають ему 
мЗето между лучшими поэтами Италии. Юго 
„Солнечный градъ“ до послёдняго времени 
оказывалъь большое и разнообразное влян!е; 


229 


Готчеинь даже доказываль въ 06обомъ 
трудЪ, что 1езунтское государство въ Па- 
рагваз было опытомь осущес®внть основ- 
ныя начала Кампанелловой „Утоши“, но 
ВЪ этомъ надо сомнфваться. 

Литература. 1. АзафИе, Орега ТУ—Х, 
Маро 
и документы о КампанеллЪ). 0. Эушать 
ТВ. СатрапеНа ци зеше роНЫзевеп. ет. 
1866, и въ Кеше рАПовор све Зевте 
2 АцН.. Ргефигй пи Втезбам 1889. Е. @01- 
Лейп, ТВ. Сатрапе!а въ 
Гегабогаезо се» 1894. @. @ Эаше, Бе 
Чобгте Н050йсо-геНе1озе 91 Т. Сашра- 
пеа, Гапсапо 1895; ЕеЙс;: Пе от1ейоп е 
1е сайве 4еПа тНогта весоп4о Т. Салара- 
пе|а, Вота 1897. Проф. Ив. Ив. Евачала: 
ТВ. СатрапеНа цпа @е Радасо1е Репёзсве 
ЭЗенше 1905 и „Пославе Кампанеллы къ 
великому князю московскому“ (въ „Сбор- 
ник учено-литер. общества при юрьев- 
скомъ университет“ за 1905 г.). [ДальнЪй- 
ия указан!я литературы о Кампанелл% см., 
напр., у Р. Мапаоппеё въ Г/сНоппате 4е 
$6601021е сабвойаце рат Уасап $ её Мап- 
депоё Ц, с0]. 1443—1447, ср. и Таппег у 
Мефхег ипа Ме!фе; КтевешехИков. 2, 
Бр. 1174—1777. Томаез Кампанелла, Госу- 
дарство солнца (СТубаз 015); переводъ 
съ патинскаго, съ бюграфическимъ очер- 
комъ, примзчашями и допонненвями А. Г. 
Генкеля; съ портретомъ Кампанеллы, 
Спб. 1907. Проф. И. И. Евачала, Фома 
Кампанелла въ „ЖурналЪ Мин. Нар. Про- 
сввщешя“ 1906 г., № 10, стр. 341—356; 
1907 г., № 1, етр. 110—125]. 


Проф. Ив. Евачала. 


Кампанъ см. „Звонъ“ въ „Энц.“ У, 
677—678 н „Колокола“ въ „Энц.“ ниже. 


Кампиты см. „Мелетане“. 


Кампо-Санто („Святое поле“) —итальян- 
ское назваше кладбища знатныхь лицъ 
960баго устройства. „Кампо-Санто“ имфеть 
видъ четырехугольника, окруженнаго закры- 
тыми снаружи и открытыми внутри арка- 
дами. Подъ арками, стВны которыхь укра- 
шаются  скульшурныхи и жнвописвыми 
изображешями, помфщаются тробницы са- 
мыхь богатыхь и знатныхь семейств, а 
во внутренней части четырехугольника, вн 
арокъ, могилы лиць менфе состоятельныхь 
ин также со скульштурными памятниками. 
Самое знаменитое Кампо-Санто находится 
въ ПизВ. Оно сооружено въ 1278—88 го- 
дахъ Дамованни Пизано въ готическомь 


1880—1890 (новыя изелЪдованя- 


«ИеНасьт 6 а |, 


Кампанелла вома—Жампанъ —Кампнты —Кампо-банто—Намчатская епархия. 230 


стил. По его образцу построены Кампо- 
Санто въ Болоньф, Генуз, Неаполв, Ми- 
ланф и нзкоторыхь другихь итальянекихь 
тородахь. Постройка Кампо-Санто въ Бер- 
лин%, начатая Фридрихомъ-Вильгельмомь Г\, 
не закончена и теперь. Замёчательны фрески 
Петра Корнелуеа, предназначавиияся для 
этого кладбища. 


С. Троицкий. 


Камчатская  епархя (1840 — 
1898 гг.). Вея прибрежная полоса сфверо- 
восточной Ази оть устья р. Уди до Чу- 
котекаго носа, заключающая въ себ удсый 
край, охотскую область, Камчатку и Гижи- 
тиноюй округь съ Чукотскою землей, а 
также и русея владфыя на сфверо-запад- 
номь берегу Америки, входили до 1840 г. 
въ составъ иркутской епархи, а съ Т де- 
кабря 1840 г. они составили новоучрежден- 
ную епархию камчатокую, или камчатеко- 
алеутскую, во главз съ епископомъ, но- 
сившимь титуль камчатскаго, курильскаго 
п алеутскаго. Этоть титуль данъ госуда- 
ремъ, а Св. Синодь предполаталь имено- 
вать епископа обверо-американскимь и кам- 
чатскииь. Юпископская каоедра опредфлена 
была въ г. Ново-Архангельекв, на о. Ситх$, 
вЪ ифстБ главнаго управлешя росайско- 
американской компани. Съ открыцемъь ком- 
пашей аянскаго залива была перенесена 
въ аянеюй порть въ 1844 г. изъ Охотска 
компанейская факторя, а затфмъ въ 1849 г. 
упразднень охотоюй порть и управлене 
морскими силами перенесено въ Петропав- 
ловскъ. Послёднее стояло въ зависимости 
оть совершавшагося тогда присоединешя 
амурскаго края. ВмфетВ съ тЁмъ явилось 
два проекта о перенесеши архерейской 
кадедры и духовной семинария изъ Ново- 
Архангельска въ Аянскъ и въ Петропав- 
ловекъ. Первый проекть возникъ въ 1847 г. 
по мысли епископа камчатскато Иннокентя 
(Венаминова), второй—въ 1849 г. по 
мысли генералъ-губернатора Н. Н. Мура- 
въева. Преосвященный Иннокентй выфстё 
съ проектомь перенесеня архерейской ка- 
оедры въ Аянскъ проектироваль и при- 
соедннене къ камчатской епарии, ради 
удобства сообщешя, всей якутской области 
оть иркутской епарми. 4 ня 1852 г. 
Св. Синодь согласнлел на присоединене 


8+ 


231 


якутской области къ камчатской епархий, 
а относительно перенесешя каеедры и се- 
минарш, въ виду  неопредфленнаго еще 
тогда положешя центра гражданскаге упра- 
вленя враемъ, предположено было остаться 
4е лше при старомъ, при чемъ 4е Гас 
архерею предоставлено проживать, тдВ и 
сколько пожелаеть, въ зависимости оть 
нуждь и удобетвъ. Эти постановлешя Синода 
были Высочайше утверждены 26 поля 1852 г. 
Въ виду того, что якутокая область содер- 
жала въ с0бЪ православнаго  населешя 
свыше 200.000 душь, а вся остальная 
часть епарми только немногимь  болфе 
20.000, преосв. Иннокентй сталь хода- 
тайствоваль о перонесени архТерейской ка- 
ведры въ Якутекъ, тдВ къ тому же было 
и удобное помфщене— монастырь. Но Св. 
Синодь, принявъ во вниман!е, что вся кам- 
чатокая епаржя учреждена въ цфляхь мис- 
сш среди обитателей нашего сфверо-амери- 
канскаго края и острововъ, отказаль въ 
этомъ ходатайств, позволивъ только пре- 
освященному самому проживать по своему 
усмотрфнйю, гдф и сколько признаеть луч- 
шимъ. Онъ и проживаль то въ Якутск, 
10 въ Аянокб, то въ Ново-Архангельск®. 
_ Въ это время камчатская епармя зани- 
мала до 20.000.000 кв. версть простран- 
ства и имфла населешя до 250.000 душъ, 
вЪ томЪ Числ% свыше 225.000 православныхь 
и только ДО 12.000 русскихь, Остальные при- 
надлежали къ разнымъ народамь—въ Азш: 
якуты, тунгусы, камчадалы,  курильцы, ла- 
муты, юкагиры, чуванцы, чукчи, кораки, 
олюторцы; въ АмерикВ: алеуты, кадьякцы, 
колоши, кенайцы, чугачи, угаленцы, мвднов- 
цы, кыльчане, аглегмюты,  кускоквимцы, 
квихпакцы, креолы—оть браковъ русскихь 
съ туземцами и друг. Главную массу на- 
селен!я составляли якуты—до 180.000, са- 
мую малочислениую курильцы-—72 души. 
Владёыя наши въ Америк представляли 
особый м1ръ, якутская область иифла свой 
этнографический обликъ и только Камчатка 
болфе или менфе подходила къ типу рус- 
скихь епархш. Ко всему этому, произошло 
фактическое присоединене обширнаго амур- 
скаго края къ Росеш, и здфеь, кромф ио- 
явившихся казачьихь переселенческихь се- 
лен, мФотные аборигены—коснёвиие въ 
язычеств® орочены, манегры, гольды, манч- 
журы, гиляки, негидальцы, тунгусы— также 


Е Камчатская епарх!я. 


232, 


требовали о себф миссонерскихь и пастыр- 
скихь заботь. Послё неоднократныхь хода- 
тайствъ пресав. Иннокентия, Св. Синодь с0- 
тласилея перенести армерейскую каоедру 
камчатеной епархш изъ Америки въ Аз, 
сначала, временно, въ Якутскъ, а потомъ, 
когда будеть оботроенъ новый край, на- 
всегда на Амуръ, и узредить для отдален- 
ныхь частей спархи два викаралства: 
якутское и ново-архангельское, Постановле- 
не Св. Синода получило Высочайшее утвер- 
ждеше 11 января 1858 г. Семинаря изъ 
Ново-Архангельска была перенесена въ 
Якутскъ и соединена тамъ съ духовнымъ 
училищемъ. 8 декабря 1858 г. возведенъ 
быль на степень города Благовфщенекъ, 
лежалий на АмурВ и избранный для цен- 
тральнаго управленя амурскимь краемъ, а 
21 декабря состоялось и Высочайшее по- 
вехфше о томъ, чтобы камчатской арх!е- 
рейской клоедрв быть въ Влатовфщенек%. 
Преосв. Иннокентий прибыль въ Благов%- 
щенскь 24 мая 1860 г. Въ БлаговЪщенскВ 
оказалея только одинъь священникъ. 0бъ 
открыши тотчась же епархальнаго управле- 
я нельзя было и думать. Продолжало дВй- 
ствовать якутское духовное правлеше, а 
преосвященный самъ цфлые 2 года провель 
въ путешестияхь, и только съ 1868 г. 
окончательно обосновалея въ БлаговЪщен- 
ск. Консисторя была открыта 25 октября 
1868 г. (ь 10 юня 1870 г. титуль епи- 
скопа быль измВненъ: слово алеутсый за- 
мфнено словомь благовщенскй. Преен- 
ственный порядокъ армереевъ камчатекихь 
быль слфдующ: 1) Иннокентий (Вена- 
миновъ), знаменитый мисоюнеръ, впослёд- 
сти митрополить московекй; хиротонисанъ 
во епископа камчатекаго 15 декабря 1840 г., 
въ 1850 г. возведень въ архепископа, 
5 января 1868 г. вазначень митроноли- 
томь московским, скончался въ 1879 г. 
(„Камчатомя Еп. Вфд.“ 1897 г, №№ 17 
и 18). Обстоятельный очеркъ его жизни й 
дфятельности см. въ „Энц.“ У, 968—972). 
2) Венваминь (Влатонравовъ), извфетный 
ученый и дЁятель, съ 18 марта 1868 г. 
по 31 марта 1873 г., когда быль переве- 
день въ Иркутокъ (о немъ см. отдфльный 
очеркь и очеркь иркутской епари въ 
„Энц.“ Ш, 294—297. У, 1031). 3) Па- 
вель (Поповъ), переведенный 81 марта 
1873 г. сь енисейской каоедры (ем. въ. 


233 


„Энц.“ У, 435); скончался 25 мая 1877 г. 
4) Мартинань (Михаиль Муратовскй), 
назначень изъ епископовъ селенгинскихь, 
викаревь иркутской епарми, 17 октября 
1877 г. (ем. въ „Энц.“ \У, 1081—1032) 
и 11 мая 1885 г. переведень въ Симфе- 
рополь, тгдф и скончалея въ 1898 г. 
5) Гурий (Серый Вуртасовск), сынъ д!а- 
кона г. Казани, высшее образоваше полу- 
чиль въ казанской акадеши, на 4-мъ кур- 
СВ которой (въ 1871 г.) приняль мона- 
шество; потомъ быль учителень иркутской 
семинарш, смотрителемъ иркутокаго духов- 
наго училища, начальникомь иркутской 
миссии (съ 1880 г,), ректоромъ благов$- 
щенской семинар; 22 юля 1885 г. хи- 
ротонисанъь во епископа камчатскаго, 24 
октября 1892 г. переведень въ Самару, 
съ 1904 г. евятительствуеть въ Симбирок®, 
тд и скончался 5 января 1907 г. 6) Ма- 
парий (Дарек), назначенный 25 октября 
1892 г. изъ епископовъ-викаревь селен- 
тинскихь (0 немъ см. въ „Энц.“ \, 1032); 
скончался 7 сентября 1897 г., простудив- 
шись при обозрёнш епархши. Погребенъ 
въ каоедральномь соборв. (би. „Камч. Е. 
В.“ 1897г, №№ 18, 20, 23). Онь быль 
заботливымъ архипастыремь и его кончина 
была оплакана епархей. 7) всевёй (Ни- 
Кольский), назначенный 4 октября 1897 г. 
изъ епископовъ-викаревъ киренскихь (см. 
„Энц.“ У, 1038 и „Камч. Е. В.“ 1898т. 
№№ 1изи 1899 г. № 9). Шо Выоо-| 
чайше утвержденному 4 оня 1898 г. ми$- 
ню государственнаго совфта согласно опре- 
двлению Св. Синода изъ камчатской епар- 
хи образованы двф новыя: благовфщенская 
[си. „Энц.“ П, 628—684] и владивосток- 
ская [см. „Энц.“ Ш, 5338 —542]; пре- 
‘освященный Ивсевй перешель во Владиво- 
стокъ [см. „Энц.“ Ш, 585 — 536, тд и 
портреть преосв. Е всевя], & камчатокая 
епармя прекратила свое существоваше. Въ 
епархи въ разное’ время были двь виха- 
лЗатетва: ново-архангельское и якутское. 

"Ново - арханеельское викаратетво 
учреждено (по опредёлешямь Св. Синода 
27 ноября и 5 декабря 1857 г., Высо- 
чайше утвержденнымь 11 января 1358 г.) 
тогда, когда разршено было архерейскую 
каоедру камчатекой епарми перенести изъ 
Америки въ Азю. Викаратотво было учре- 


Камчатская епархия, 


ждено спешально для росойскихь сфверо- 


234 


американскихь  владфнй, для духовнаго 
управлешя которыхъ первоначально ‘была 
учреждена и самая камчатская епархя. 
Первымь ново-архангельекимь епископомь, 
по предетавленно преосв. Иннокент!я, быль 
избранъ ректорь ново-архангельской семи- 
нари архимаядрить 1) Петръ (@еодоръ 
Екатериновскй), который и былъ хирото- 
нисань въ ИркутекВ двумя армереями 
29 марта 1859 г. Онъ быль сынь свя- 
щенника саратовской епархш, высшее обра- 
зоваше получиль въ московской академ, 
въ которой и приняль монашество. По 
окончанши академическаго курса въ 1844 г., 
быль учителемь, инслекторомъ и ректоромъ 
иркутской семянарт, въ 1857 г. переведень 
въ ново-архангельскую; 9 ноября 1866 г. 
онъ переименовань во епископа якутекваго, 
въ 1867 г. вышель на покой, но потомъ 
быль епископомъ  уфимскимь,  томекимъ, 
снова вышель на покой и скончался члде- 
номъ московской синодальной конторы и 
управляющимь вовоспасскимь монастыремъ 
въ Москвё 27 мая 1889 г. ПослБ него 
быль назначень 2) Мавель (Поповъ), 
переименованный 9 ноября 1866 г. изъ 
епископовъ-викаревъь якутскихь (0 немъ 
см. въ „Энци.“ У, 435). —Въ 1870 г. ви- 
каруатство упразднено вслфдств!е образова- 
вя новыхь сибирскихь епархий. 
Явутевое вихарлатство учреждено 
опредфлешями (в. Синода 27 ноября и 
4 декабря 1857 г., Высочайше утвержден- 
ными 11 января 1858 г., но условно, съ 
того временя, когда камчатсвй еписколь, 
проживавний въ Якутск, получиль возмож- 
ность переселиться на новозанятый Амуръ. 
Это осуществилось только въ 1859 г. и 
первый викарй якутскй 1) Павель (По- 
повъ) быль хиротонисань въ Иркуток® 
только 6 марта 1860 г. Въ 1866 г., 
9 ноября, онъ перенменовань во епископа 
ново-архангельсваго (ем. выше). Послв 
него были: 2) Пе (Екатериновск), 
переименованный 9 ноября 1866 г. изъ 
епископовъ-викаревъ  ново-архангельскихь 
(см. выше); 8 юля 1867 года онъ 
быль уволень на покой.— 3) Дзонисйй 
(Димитр й Васильевичь Хитровъ), 9 фев- 
раля 1868 г. хиротонисань во епископа 
якутокаго, викаря камчатской епархи, а 
съ образовашемъ 12 января 1870 г. само- 
стоятельной якутской епарми  назваченъ 


235 Камчатская епарх!я—Камчатсня Епархгальныя Вфдомостн. Камышъ и троотнинъ, 


епископомъ якутскимъ и вилюйскимъ. Скон- 
чался въ 1883 г. въ Уф. 0 немь см. 
отдфльный очеркъ въ „Энц.“ ПУ, 1101— 
1103. 
Г С. Рункевииз. 


Камчатскя Епарх!альныя  ВЪдо- 
мости (1894—1899 г.) стали выходить, 
при епископ камчатокомь Макарш, съ 
1894 г., по 2 раза въ м6сяць, въ двухъ 
отдфлахъ-оффищальномь и неоффищаль- 
номъ, по цв 6 р. сь пересылкою, при 
благовщенской духовной семинарии въ 
г. Благовфщенскв, гдВ была архерейская 
каведра камчатской епархи. Составлене 
оффицщальнаго отдфла поручалось секретарю 
кенсисторш, а редакторомь „В$домостей“ 
назначень ректорь семинар!и, прото!ерей 
Вячеелавь  Метиелавекий. Первый № 
вышель 15 января. Съ 1896 г. редакто- 
ромь быль преподаватель  семинари 
П. Верещагинь. На №9 въ 1899 г. 
„Вфдомостн“ окончили свое существование, 
будучи переименованы въ „БлаговЪщенскя“. 
Изъ помфщенныхь въ „Камч. Е. В.“ ста- 
тей можно отмфтить: матер!алы для истори 
камчатской епархи *(1894 и 1895 гг.), 
мисия на Амурв (1896. г.), релимюозно- 
обрядовый быть переселенцевъ зазейскаго 
края (1896 и 1897 гг.), камчатская ду- 
ховная мисия (1895 г.), очерки о’ сектан- 
тать и раскольникахь и мнисаи среди нихъ 
(1894—1899 гг.), большая статья о благо- 
творительности въ древней христманской 
церкви (1894 и 1895 гг.) и роли въ 
этомъ дВлё пастыря церкви. 


С. Рункевиче. 


Камышловское духовное училище, 
екатеринбургской епархии, см. „Энц.“ \, 350, 


Камышъ и тростникъ. Растеня, 0обо- 
значаемыя этими назвашями, во многомъ 
сходны между собою. Поэтому они въ Биб- 
ми, при ихъ наименовани, строго не раз- 
личаются, нерздко см5шиваются и даже 
отожествляются. Чтобы разграничить эти 
растешя, насколько возможно, и получить 
боле или менфе ясное предетавлеше о 
разли\н между ннии, ихъ удобнве обозрёть 
вмфотв, въ одной стать. 

Т) Аамыьшь (Атип@о опах Мип.), о 


236 


которомъ упоминается въ библейскомъ тек- 
стз, принадлежнть къ семейству злаковъ, 
къ роду тростниковъ *). Выходяще изъ 
узловатаго, горизонтально лежащаго, корня 
въ большомъ количеств и густо стояще 
колфнчатые стебли камыша достигають въ 
высоту до 5 — 7 аршинъ, въ толщину 
имфють до '/2 вершка; они покрыты, какъ 
и У всёхь злаковъ, узкими длинными 
листьями и заканчиваются крупною цвфт- 
ною метелкой, распадающеюся на много- 
численные колосья. Камышь росъ и досел® 
растеть въ Египтв; но родина его — пре- 
имущественно теплыя страны Аз, откуда 
онъ чрезь Карю и острова Средиземнаго 
моря—Кипрь и Крить-—проникъ въ юж- 
ныя страны Европы. Въ Палестин$ камышь— 
распространенное растеше и въ древности, 
н въ настоящее время. Для своего произ- 
растаня камышь нуждается, подобно дру- 
гимъ болотнымь растешямъ, въ постоянной 
и обильной влагф. Поэтому библейскими 
писателями было замбчено, что камышьъ- 
засыталь и исчезаль, какъ скоро изся- 
калъ, велёдетв!е какихь-либо особенныхь 
причинъ, — потокъ, егопитавний (Иса. 19, 6). 
Изъ камыша еврен приготовляли жезлы или 
трости, уступавиие, впрочемь, деревяннымь. 
въ прочности (Иса. 36, 6. 42, 3. [езек. 
29, 6. 7). Камышевую трость (хаАарос), 
вмёсто скипетра, дали въ правую руку 
Христу воины, насмфхавишеся надъ нимъ 
(Ме. 27, 29. 30. Мрк. 15, 19); на камы- 
шевую трость была наложена губка, на- 
поенная уксусомъ и поднесенная къ устамъ 
распятаго на креств Спасителя (Ме. 27, 
48. Мрк. 15, 36). Изъ камыша были при- 
готовлены линейныя мфры — трости изм%- 
реня (Тезек. 40, 3, сля. Апок. 11, 1). 
Вообще, камышьъ какъ въ древности имлъ, 
такъ и въ настоящее время нмфеть много- 
различное практическое примфнеше въ тВхЪ 
мфетностяхь, гдз произрасталь н произра- 
стаеть (такъ, камышевыя. трости въ Италйт 
издавна употребляются въ качествв подио- 
рокъ для виноградныхь лозъ). Поэтому ка- 


1) Камышомъ и тростникомъ часто на- 
зывають и ситовникь (5с1гриз 1асп518 
Тат.) изъ.семейства осоковыхъь или сит- 
никовыхь (Сурегасеае). См. Маевский, Фло- 
ра средней Росси, стр. 480—481; Страсбур- 
2еръ, Учебникь ботаники (2-е изд., Москва. 
1904), стр. 526. 


237 


Камышъ н тростникъ. 


238 


мышь искусственно разводится теперь, какъ | землею горизонтально, имфетъ пряный за- 


и прежде —при томъ иногда даже на су- 
хихъ поляхь,—и причисляется къ культур- 
нымъ растенмямъ.—Слфдуеть замётить, что 
камышь, только что описанный, предота- 
вляеть с0б0ю нёчто совершенно отличное 
оть того, такъ называемаго, камыша, ко- 
торый употребляется у насъ въ обыденной 
жизни, при заготовкЪ, напр., извфстныхь 
сортовъ мебели, построен нЪкоторыхь ча- 
стей одежды. Послдняго сорта камышъ 
есть продукть одного деревянистаго расте- 
ня, принадлежащаго къ семейству пальмъ 
(Райпае). 


П. Троспиникь (Агилдо рВгазииез Глил., 
РьгахшИез сошииитиз Теги.) слфдуеть отли- 
чать оть камыша. Правда, тростникъь тоже 
принадлежить къ злакамъ и имфеть съ ка- 
мышомь, по внфшнему виду, большое 
сходство; но стебель тростника значительно 
ниже, тоньше, гораздо менфе твердь и про- 
ченъ, нежели у камыша; поэтому тростникъ 
викогда не могь имфть такого общирнаго 
практическаго примфнен!я, какъ камышъ; 
отеюда естественно, что ничего не извфет- 
но объ опытахь его культуры. Тростникъ 
ветрёчается воюду въ сырыхь и болоти- 
стыхъ м$етностяхь. Онъ всегда обильно 
произравталь и въ КПалестин, вокругь 
озеръ, особенно Меромскаго, и по берегамъ 
нфкоторыхь рёчекь и потоковъ. Въ Биби 
нерёдко упоминается о тростник, такъ, 
напр., говорится, что въ чащахь тростника 
обитають животныя, при томъ очень круп- 
ныя (Пс. 67, 31. 1ов. 40, 16), что высо- 
к, но сравнительно тоне! тростникъ силь- 
но колеблется при незначительномь даже 
вЪтрз (3 Цар. 14, 15. Ме. 11, 7. Лук. 
7, 24), что тростникъ немедленно начи- 
наеть произрастать въ тфхь ифетахь, гдВ 
появляются воды и долго не пересыхають 
(Иса. 35, 6. 7). Впрочемъ, вЪроятнфе 
всего, что въ приведенныхь мфстахь одн- 
наково разумвются какъ тростникъ, такъ и 
камышъ. Е 


Кром тростника обыкновеннаго, Библя 
называеть еще тростникъ  благовонный 
(аиръ: П. Пен. 4, 14) и тростник пис- 
чИй. 1) Тростнижъ благовонный (Асотаз 
Са!ашиз Мпи.) принадлежить къ семейству 
Атасеае. Корневище этого растешя, узло- 
ватое и довольно объемистое, лежить подъ 


пахъ и острый горьковатый вкусъ; листья, 
пучками выходяще изъ корня, при основа- 
Ши плотно, полукругомъ, облегають другъ 
друга, затёмъ расходятся; они узки, длин- 
ны, вообще похожи на листья тростника, 
издають сильное благоухан!е; съ боку изъ 
листьевь, еще не разошедшихся, выходить 
стебель, несуший зеленоватое соцве, при 
чемъ верхняя половина стебля, значительно 
утолщенная, покрыта множествоиь мелкихь 
цвфтовъ, столь плотно сидящихь, что, при 
бЪтломь взглядф, цвфтки представляють со- 
бою сплошную поверхность, кажутся однимъ 
большимь цвфткомь, имфющимь форму по- 
чатка (къ порядку початкуцщетныхь, Ура- 
ФеПогае, принадлежать растеня, очень 
различныя по внфшности и сходныя лишь 
по устройству соцвфт!я). Родина тростника 
благовоннаго —южная Азя, преимуществен- 
но Индя; впрочемь, растене это было за- 
носнно, между прочимъ, въ Палестину, 
Европу; его и теперь можно встрфтить, въ 
одичавшемъ состоянн, какъ въ св. Землф, 
такъ и въ нфкоторыхь европейскихь стра- 
нахъ. Въ Бибщи, именно въ Исх. 30, 23, 
благовонный тростникъ названъ, какъ с0- 
ставная часть священнаго мура; у Иса. 43, 
24 и [ерем. 6, 20—какъ составная часть 
куреня, доставляемая изъ далекихь странъ; 
у Гезек. 27, 19-—какъ предметь торговли, 
привозимый южными арабами на тирекй 
рынокъ, наконець, въ И. Пен. 4, 14 — 
какъ благовонное растеше, разводимое въ 
садахь. 2) Гростникз тисчей (Агаптао 
зе рбогиш, хо) —особый видъ тростни- 
ка со стеблемъ, заполненнымь внутри мяг- 
кою сердцевиной; изъ него приготовляли 
трости, которыми въ древности, вмфсто с0- 
временныхь перьевъ, начертывали письмена 
на мягкомь матер!алф. Писчй тростникъ 
произрасталь въ Египтф, затёмь въ вЪко- 
торыхь м%етностяхь на Евфрат и въ Ка- 
рин, въ окрестностяхь Книда (ем. „Внидъ“). 
(Стебли писчаго тростника размягчали, снова 
засушивали, разрзывали и варфзанныя 
трости приспособляли къ письму — чинили 
съ помощю писчаго ножичка (Терем. 36, 23). 
Писчй тростникъ, начиная съ ХУП в. по 
р. Хр., быль мало-по-малу выт$енень изъ 
Европы перьями; на азатскомь же восток 
онъ находится въ употреблении и въ на- 
стоящее время. Пися трости пряхо нз- 


239 


званы 3 Мак. 4, 15. 3 Тодн. 15, затмь 
подразумВваются Гер. 36, 28. 

Вс вышепоименованныя растешя евреи 
называли, волёдств!е ихь сходства между 
собою, однимъ и твиъ же словомь Гане 
(Кате отъ капай прямо, правильно стоять); 
исключен!е составляеть рости 7и4с- 
чей: онъ не имфеть еврейскато назван, 
потому что с немъ въ еврейскомь текств 
Бибми прямо нигд® не упоминается. Прав- 
да, въ Псал. 44, 2, по русскому перево- 
ду, мы читаемь о трости книжника скоро- 
писца; но въ еврейскомъ подлинник этого 
псалма русскому слову трость (греч. хала= 
20=) соотвЪтетвуеть речеше её которымъ 
обозначали металличесый грифель—оруже, 
употреблявшееся для начерташя  письменъ 
на твердомь матерал—тлиняныхь дощеч- 
кахь, камняхь. Слово Гапай (тростникъ) 
евреи употребляли, какъ имя собственное, 
для обозначения потоковт и городовъ (Т. Нав. 
16, 8. 17, 9. 18, 28). Еврейское Ханей 
перешло въ языки гречесый и латинскйй, 
Словами каче, жанна (хдуп, хамуа) греки 
называли камышь; у римлянъ словами 
ванна, кана (саппа, сапа—отсюда— сапа- 
15) быль обозначаемъ тростникъ, въ отди- 
ч1е оть камыша— агип90. 

Наименован!е „Калев“ въ русск. (синод.) 
перевод$ Библ!и передано словзии жамльиии», 
этростинииъ. Но этими словами переведены 
и друпя еврейскя речешя, именно: „агмонъ“, 
„суфъ“, „аду“, „гоме“. Сдфлаемъ, въ до- 
полнеше къ сказанному, н%Фоколько крат- 
вихЪ замфчанй 0бъ этихь речешяхь. 
а) Агмонз (пдтоп оть 'адат — болото, 
прудъ) значить вообще болотное растене. 
Это речене передано въ русскомь перевод 
словомъ эиростиниез у Иса. 9, 14. 19, 15, 
58, 5; зу Иса. 35, 7—каныиь. 6) Суфз 
(зир)— водоросль, морская трава. Слову 
этому соотвфтетвуеть въ русокомь пер. у 
Тон. 2, 6 выражеше морская трава; а 
у Ива. 19, 6 и въ Исх. 2, 3. 5— речеше 
тростинижз. в) Аазу (’асни)—елово еги- 
петекое, трижды употребленное въ еврей- 
скомь текстВ Бибши, при чемь имъ 060- 
значены— „трава, растущая на берегу Нила, 
нильская трава“, употребляемая въ пищу 
крупнымь рогатымъ скотомъ (Выт. 41, 2 
и 18), затВмь-— вообще „болотная зелень, 
болотное растеше“ (Тов. 8, 11); въ пер- 
выхь двухь случаяхь сису въ русск. пер. — 


Камышъ и тростникъ—Кана. 


240 


тростникъ, въ посл8днемь—камышь. г) Го- 
ме (воше’), значащее папирубь (см. „Па- 
пируеъ“), у ов. 8, 11—гростникъ. 

Изъ вышеизложеннаго, между прочимь, 
видно, что древше евреи имбли нёоколько 
различныхь наименсвашй для обозначеня 
болотныхь растешй; но нанменовашя эти 
указывають лишь на признаки, общие или 
воЪмь названнымь растешямь или большей 
ихь части, напр., на ихъ произраставе въ 
болотистыхь, вообще сырыхь мВотностяхь, 
на очень прямой и очень стройный стебель 
многихь изъ нихь. Отсюда можно заклю- 
чить, что древше евреи не имфли и не 
находили нужнымь ямёть отчетливыхь точ- 
ныхъ понят о различныхь родахь и ви- 
дахь болотныхь растенй, но довольотвова- 
лись самыми общими и неопредёленными 
представлешями о болотной растительности. 
Эта неопредфленность отразилась по необ- 
ходимости и на перев. Библии, — между про- 
чимъ, на переводё №ХХ (чрезъ него и на 
славянскомь) и вообще на греческихь пе- 
реводахъь, ВульгатВ и русскомъ (синодек.); 
въ послёднемъ, какь мы видёли, одно и 
то же еврейское слово переводится различ- 
ными словами (кане—камышь, тростникъ,— 
анръ) и, наобороть, различныя наименова- 
в я—однииь и тБыъ же речешемь (кане, 
агмонъ, суфъ, гоме—-тростникъ). Ясно, что 
переводчики въ указанныхь случаяхь выну- 
Жждены были руководетвоваться болфе или 
менфе вфроятными соображешями. 


См. Разулювевки, ОбозрЪн!е растенш, 
упоминаемыхь въ Свящ. Писаши, Москва 
1871, стр. 52—57; Бровгаузз и Е фронз, „Эн- 
циклопедичесюй Словарь“ ХГУ, 1, стр. 
233—234; Кей и Дайгзей, Соттешаг ШГ, 
1 (0252 1869), 5. 168, Апш. 1; Ш, 2, 
1864, 5. 83, Апш. 1; Вет, Н\У? Г, ВБ. 826; 
И, 5. 1417—1420; УЙйшюк Нерп, КабатрИЙап- 
еп папа НаизШеге, ВегИп 1902, 5. 308—307; 
Сие, КВУУ., 1903, 3. 352. 552. 584. 


Прот. Н. Елеонек, 


Кана (Капай — „тростникь, камышъ, 
мфсто тростника“; Коуй, Хе\хоуя, Карау%, 
Коу8з»; уаз агипашей, Сапа, Кана). 

Т) Городъ въ колён% Завулоновомъ, назы= 
ваемый Галилейскимь для отличя оть Каны 
въ предёлахь Тирскихь, въ колЪнВ Аси- 
ровомь. Здфеь въ Канв Галилейской на 
бракз Господь претвориль воду въ вино 


241 


(н. 2, 1, 11); отсюда происходиль Нава- 
нанль (н. 21, 2); здфеь же Господь 
заочно исцфлиль сына одного царедворца 
изъ Капернаума ([н. 4, 46). Г. Флавй 
упоминаеть о Канф, какь мфотВ времен- 
наго своего пребывашя („Жизнь“, 16), 
хакъ о мёств, куда убфжали части войска 
Антюха П (262—246 г. до р. Хр.), разби- 
таго аравитянами („Превн.“ 18 кн. 15, 1; 
„0 войн“ 1 кн. 4, 7), наконець, какъ о 
временномь лагерз Ирода великаго („0 
войн 1уд.“ 1, 17:5). 

Место этого города съ точностно не опре- 
дфлено. Кану указывають теперь въ Калев 
е] Озове!], — мфотности, находящейся въ 
трехь часахь пути къ сЪверу оть Назарета, 
на пути изъ Акры въ Назареть, между 
Тотапатой и Сепфоридой. Крестоносцы (съ 
Зевульфа 1102 г.) находили Кану въ ны- 
нфшнемь №1\её Капа, развалинахь въ 8 
километр. (7/2 верстать) къ сёверу оть 
Зейиге. Имя Капа еГ ОзепейГ (Кана Гали- 
лейская) слышаль Робинсонь (Раазйпа Ш, 
432, 444) въ НазаретВ оть одного хри- 
станина, а Вильсонъ (Мет. Г, 287) близъ 
указываемаго места оть одного пастуха. 

0бъ этой же Кан говорить ипуменъ 
Пантиль, путешествовавиий къ св. мвотамъ 
(ХИ в.): „оть Назарета до Кана Галилей- 
ска 7 верстъ. Кана Галилея же есть село 
на людекомь пути. И ту обрётохомь дру- 
жину добру и многу, идущу въ Акру“... 
Жители въ Капеф еГ Озеве[ доселё упо- 
требляють водоносы; показывають здёсь и 
место, гдф, по предположению, происходиль 
бракъ. Антонинь изъ Пьвяченцы (570 г.) 
указываеть другое мфето для Каны въ 
Кей Кеппа, — селеши, находящемся въ 8 
римекихь миляхь (немного менфе 4 версть) 
на пути изъ ДЛокезарн въ Назареть, а 
нынВ представляющемь собою красиво рас- 
положенную деревню съ каменными домами, 
прекраснымь источникомь и хорошими са- 
дами. Это мнёше о Кей Кеппа, какъ мботв 
Каны Галилейской, съ ХУ[ в. было значи- 
тельно распространеннымь, главнымь обра- 
зомь, подъ вмяшемь католическихь наза- 
ретскихь монаховъ,  которымь  хотлось 
имбть Кану ближе къ Назарету, ч$мъ та— 
Галилейская. У нихь въ церкви находятея 
двЪ массивныя купели, высбченныя изъ 
камня, которыя они выдають за евангель- 
све водоносы, и въ которыхь совершають 


Кана. 


242 


крещене. Теперь болфе склоняются къ пер- 
вой изъ указанныхь мФотностей, Капа 1 
Озсне!й, какъ мфету упоминаехой въ Еван- 
гели Каны Галилейской, проф. (2. А. Олес- 
ниц, Св. Земля И, отр. 418—414). 


П) Кана — тородь на границь колфна’ 
Аспрова (Г. Нав. 19, 28), вфроятно, Капа, 
больное свлеше въ 12 килом, (11/4 верст) 
КЪ ЮГ0-ВОбт. оть Тира, на пути къ Сафету. 
Н®которые полагають, что тгородъ этоть 
должень быть сЗвернфе, ниже Сидона. 
Въ „ОномастикВ“ Евсевя (Р. Че Газатае 
271; 110) этоть городъ ошибочно отоже- 
ствляется съ вышеуказанною Каной Гали- 
лейской (КРЯ. и Ри. на Нав., 3. 157). 


См. статьи: въ Китиез ВфецубгЕ. Н. @ийе 
[у Назйпов”а, Сфеупе, Удоитоит; Г. Назйпаз, 
А. Русйопагу 0{ Сь5ё апа Ше @озре!з, 
Еашьигев 1906, р. 267: Веу. Аюйик И. 
Сооке]; въ Кас. Нап ех. МеизеГя; въ „Опы- 
тЪ библейск. словар. 1 0. 1. 9. Солярскаго. 


Свящ. И. Бигоявленснй. 


Кана—потокъ; онъ елужиль въ древно- 
сти границею между колфномъ Ефреновымь 
и полуколфномь Манасиинымь (Г. Нав. 16, 
8; 17, 9). Раумерь полагаеть, что Кана— 
тецереший Фаланкъ (Ра,  ВайЮ), 
берущий начало въ горахъ Ифремовыхъ,. 
направляющ!йся съ востока на западъ чрезъ 
Саронскую равнину и виадающий въ Среди- 
земное море на половинв пути между Кеса- 
ею и Яффой. Потокъ поддерживается, 
въ своихь низовьяхь, болотами и озерами, 
находящимися на прибрежной  равнин$. 
Библейское назване потока „Нахаль-Кана“ 
значить „тростниковый потокъ“; поэтому 
можно думать, что въ древности въ его 
окрестностяхь иифли мЪфето тростниковыя 
чащи. — Олбдуеть замфтить, что на совре- 
менных» картахъ Палестины имененъ „Кана“ 
названь не одинъ и тоть же потокъ. У 
Рима, напр., этимъ именемь обозначень 
на карт потокъ, впадающи въ Средизем- 
ное море сфверн®е Фалаика и нынв изв%ст- 
ный подъ именемь Искандеруне (15Кап- 
Чегипе). 


См. ВоБтзот, Рвуз све @еосгарЫе 4ез 
НеШсеп Бап@ез (125. 1865), 5. 106—107; 
Еаитег, Ра!з@па, 4 Ап, 5. 51: Каме 


243 


уоп Ра&зйпа; ЭеЛепжей, Во. Ш, 9. 480; Тейт, 
Н\2? Т, В. 80: Каме уоп РаяйзИпа. 


Прот. Н. Елеонски. 


Канада (бошиноп оЁ Сапада) — феде- 
‘ральный союзъь провинщй и территорий, 
включающие всё британсюя владЪыя въ 
сВверной Америк, кромё Ньыюфаунленда, 
Вестъ-индскихь колонй и Бализи. Канада 
занимаеть территорю въ 8.588.858 ква- 
дратныхь километровь (около 10  милл. 
квадр. версть) съ населешемь болфе пяти 
милл!оновъ, 

Открытая европейцами въ 1497 году, 
Канада съ 1506 года принадлежала Фран- 
щи и въ 1674 г. получила свое собствен- 
ное правительство (сопзеЙ зопуегат), со- 
бтоявшее изъ губернатора, папекаго вика- 
ия и четырехь совфтниковъ. Власть нахо- 
дилась въ рукахь католическаго дворянства 
и духовенства, —и управлеше страною ве- 
лось въ нетерпимомь католическомь духф. 
Орденъ 1езунтовъ пользовался громаднымь 
вляшемь на в6ф государственныя дфла, 
католическая религя была объявлена исклю- 
чительно господствующею; даже книгопеча- 
таше было запрещено. Въ широкихь раз- 
ифрахъ была организована мисийя среди 
индШекихь общинъ; вездв были основаны 
католическ!е монастыри и школы. Особенно 
замфчательна мисоонерская  дятельность 
1езунтовъ,—и повфеть объ ихь изумитель- 
номъ безстраши и самоотвержени среди 


Католиковъ 5 РАВ . 1.990.465. 

Англиканъ, методистовъ, пресви- 
теранъ и др.......,. 2.550.523 
таран, а. а 63.979 
Конгрегащюоналистовь .....- 28.155 
Разныхъ релий........ 133.406 
НеизвЪстно какой релийи ... 33.983, 
Всего. .. 4.832.679. 


Католическая церковь управляется кар- 
диналомъ, 5 армепископами и 18 еписко- 
пами, англиканская —19 епископами, пре- 
свитеранская— ежегодно собирающимся си- 
нодомъ, методисты имфють до двухъ тысячъ 
пасторовъ, баптисты — до патисоть. Во 
вевхь провинщяхь, кромВ Новаго Браун- 
швейга, первоначальное образован!е обяза- 
тельно. Въ Онтарю, Квебекв и свв. - зан. 
территори для католиковь  существують 


Кана— Канада 


244 


кровожадныхь дикарей составляеть  поучи- 
тельную страницу въ истори христанекаго 
мисеонерства. Постоянный антагонизмь Ка- 
нады съ англскими колошями въ офвер- 
ной Америкф, проникнутыми пуританскимь 
республиканскимь духомъ, привель къ вой- 
нф, окончившейся парижекимь миромь 10 
февраля 17683 года, подчинившимь Канаду 
Ангии, Уже въ слёдующемъ году начались 
притвенешя католиковъ англйскимъ прави- 
тельствомъ. ВсБ католнки были устранены 
оть государственной службы и выспия 
должности были переданы англйскимъ при- 
дворнымъ; въ КанадЪ были введены англй- 
све законы противъ католиковъ. Недоволь- 
ство населешя Канады заставило авглйсяй 
парламенть дать въ 1774 г. такъь наз. 
Квебекойй акть, обезпечивиий Канадё сво- 
боду вБроисповзданя, возвратившй като- 
лическому духовенству прежн!е доходы и 
возстановивиий старое гражданское право. 
Во глав управленя Канадою сталъ вако- 
нодательный совфть изъ 23 членовъ. Эти 
реформы настолько удовлетворили населен!е 
Канады, что всё попытки присоединить Ка- 
наду къ Соединенымь штатамь не встр%- 
тили сочувствя въ большинств® населеня, 
и Канада до сихъ поръ остается вёрною 
британской коронф. Релимозная свобода въ 
КанадВ существуеть доселф, и государствен- 
ной церкви здфсь нфть. Чиело жителей по 
вфронспов$данямъ въ 1891 году распре- 
дЪлялось такъ: 


[шо друг. даннымь....... 2.229.600] 
[англиканъ. .......... 680.620] 
[пресвитеранъ......... 842.442] 
[методистовь. ......... 916,886] 


отдфльныя школы; въ другихь провинщяхь 
школы обнуя для возхь вфронсповзданй. 
Всв главныя секты имфють свои средшя 
и высния учебныя заведешя. 

(ъ течешемъ времени миссонерская дфя- 
тельность въ Канадв не расширяется, а 
сокращается вслёдетв!е вымирашя краено- 
кожихь. Осёвше въ провинши Квебекъ 
краснокоя!е, извфстные подъ общимь име- 
немъь ирокезовъ, обращены въ христан- 


245 


ство еще во времена французскаго влады- 
чества. Между индИцами Верхней Каналы 
(провинщя Онтаро) съ 1791 года трудится 
евангелическая мисия, но съ незначитель- 
вымъ успьхомъ. Гораздо большимь успЁ- 
хомъ пользуется мисфя методистовъ, имвю- 
щая двадцать мисоюнерскихь становь на 
берегахь озеръ Гуронъ, Онтарю и Эри. 
Начало мисои методистовъ относится къ 
1820 году. [Среди славянскихъ поселенцовъ 
Канады теперь немало и православных, 
которые находятся подъ духовнымь попечи- 
тельствомь  русекаго епископа  сфверо- 
американскаго; для удовлетворешя ихъ ре- 
личозвныхь нуждъ обыкновенно посылаются 
православные священники изъ ©веро-аме- 
риканскихь Соединенныхь шталовъ (напр, 
изъ г. Миннеаполиса), но нынЪ постененно 
организуются въ Канадв постоянные пра- 
вославные приходы съ местными причтами]. 


Литература. Вхаззем” 4е Вои’Фоита, Назюге 
Чи Сапада (Ралз 1852); бадаха-Тивоааз, 
Нюте @и Сапада (2-е изд., Раз! 1865 — 
66); Тиё Не, Е югу о! Сапада (Возюп 1878); 
Сагпеаи, Еъюте ап СапаЧа (Мопгеа1 1883), 
„Реиё, Те Т.аз6 РотбВу Театз, ог Сапааа 
этсе Ше Чоп о! 1841 (Тогоп®ю 1883); 
[А. Еоптпефу Уасапвё её Мапаепо в 
ТУсбопоате 4е И 601огле собоНаце Т, со]. 
1458—1505]. Проф. А. И. Воейковз въ «Эн- 
цикл. СловарБ> Брокг. и Ефрона 27, 236— 
243; 1 проф. Ал. И. Лопужинъ, Римсый ка- 
толицизмъ въ Америк, 58—112. ИП. Г. Ми- 
экуевъ, Очеркь истори и современнаго со- 
стоявя Канады, изд. Г. 0. Львовича (Спб. 
1905). 

С. Троицк. 


Кандакя (Коубахт; Сапдасез; Кандак!а): 
Дбян. 8, 27. Парица Евощшн или Мероэ, 
тосударства, находившагося въ древней 
Ееюши, въ АфрикЪ, къ югу оть Египта. 
Во времена римлянъ ефопекое тосударство 
простиралось большею часто до Сены, а 
иногда и далфе 9ивъ. Имя Кандани было 
общимь назвашемь  цариць еюпекихь 
(Плинй, Н. № 6, 35; Дюнь Касай кн. 5); 
со временъ Александра в. до временъ Евсе- 
в! я кессар. тамь иного было цариць съ 
этииъ именемъ. Воть основаше думать, что 
эта страна до извфетной степени была обра- 
щена въ Пудейство пудеями, проникшими 
въ ное изъ Египта во времена Псамметиха. 
Въ Новонь ЗавфтВ упоминается евнухъ 


Канада— Кандакя— Канднданъ— Канднд —Кандя—Кандидъ, 


царетвоваше имп. Доклитана. 


246 


одной изъ этихъ цариць Кандаюй, зани- 
мавш у нея высокое положене казначея 
(о сокровищницф ебфопской см. Иса. 45, 
14). Евнухь этоть быль 1удейскимь прозе- 
литомъ и посфщаль Герусалимъь для покло- 
нешя. На обратномъ пути онъ вотрётилъ 
Ап. Филиппа, который обратиль евнуха въ 
хрисманство (Дфан. 8, 27 — 89). Возвра- 
тившись въ отечество, евнухъ,—по словамъ 
Евсевя (Ц. И. 2, 1); первый пропов- 
дываль тамъ познаше о Бог и Г. Христ®. 
Евсев (1514.) и св. Ириней (Прот. ер. 3, 12) 
товораять, что онъ обратиль въ хриспан- 
ство вею страну. Ее!опекое предаве даеть 
евнуху имя Индиха. 


См. статьи въ Киги. Вфеуобг. Н. @ийе; 
[у Назйтдз’а, Сйеупе, Ушоитоиа]; въ „Опыт. 
библ. слов.“ т о. И. 0. Солярскаго; Жизнь 
и труды Ап. Павла Фаррара, стр. 181. 


Свящ, И. Богоявленскй. 


Кандиданъ или Кантижанъ, св. муче- 
никъ  египетсюй,  неизвфстнаго  времеви. 
ВмифстВ съ Кандидемь онъ побить камнями. 
Память его 5 августа. 


См. АА. 55. ВоП. 5 августа И, 72; 
Макар. Ч. Минея (одно’имя Катидянъ, 
Опоалтз?). 

Хр. П— ве. 


Кандидй, Аа или Латидий, 
св. мученикъ египетсй, неизвфетнаго вре- 
мени. Вм5ств съ Кандиданомь онъ побить 
камнями. Хамять его 5 августа. 


Хр. Л—в5. 


Канд!я см. „Критъ“. 


Кандидъ, св. мученикъ севастЁйсь!й, 
ТУ стольмя. Это одинъ изъ 40 мучениковъ, 
пострадавшихь въ парствоваше имп. Ли- 
кнШя въ 320 году. (м. „Гоаннъ“. /Тамялть 


его 9 марта. 
Хр. Л—в5. 


Кандидъ, св. мученикь трапезунтек!й, 
Ш-—Г\“ стольмя. Вифств еъ Валераномъь, 
Акилою и Евгешемь онъ пострадать въ 
Память 
его 21 января. 

Хр. Л—вз. 


247 


Кандило (латин. сапа), наша лам- 
пада,—сосудъь съ возжигаемымь въ немъ 
во время богослуженшя елеемъ, деревяннымъ 
масломъ. Въ такомъ значени употребляется 
данное слово въ греческихь и славянскихь 
литургическихь памятникахъ. Такъ, въ чи- 
‘ив елеосвященя по евхологю лавры препо- 
добнаго Аванамя аоонскаго № 189 ХШв. 
чнтаемь: „потомь (послв чтешя символа 
вфры) предстоятель вливаеть въ кандило 
елей“ (проф. 4. 4. Диитиузевекой, Опи- 
сане литургическихь рукописей П, стр. 185; 
р. рукоп. Синайской библ. ХГУ в. № 965 
и 994. 1№4., стр. 820. 823). „Параеккли- 
сархъ, говорится въ изложевши полунощ- 
ницы по рукописи Московской Синодальной 
библ. ХШ в. № 381,— заперевъ двери въ 
притворь, зажигаеть кандила“ (Г проф. 
И. Д. Мансветовз, Церковный уставъ, 
<тр. 204). Въ томъ же духВ высказывается 
ни славянсый уставъ. „На бдфыи веенощ- 
номъ, — замфчается въ послфдоваши на 
26-е сентября, —Ч1ерей помазуеть оть кан- 
дила святымь елеемь крестообразно себе и 
братно“. „Дается святый елей брати оть 
кандила Предтечева“, говорится въ посл$- 
доваши на 29-е августа. Изъь болфе ран- 
нихь памятниковь о кандилв упоминають 
«очинеше Епифашя кипрскаго объ ересеяхъ 
(ер. 68) н составленное Кирилломъ скиво- 
польскимь жиме Евоимя (бисегиз, Т№е- 
заптиз есезазЫеиз, П, подъ даннымь сло- 
вомъ). Употребляемыя для освфщешя, кан- 
дила развфщивались или отдфльно на укрё- 
пленныхь въ сводъ церкви цфпяхъ, снурахь 
ит. п. (ПД. И. Оаввамтовь, Путеше- 
ств!е Антошя новгородскаго, стр. 72), или 
же подвзшивалиеь къ такъь называемымь 
хоросамъ,— кругамъ. 


Свящ. А. Петровекй. 


`Кандорскй Иванъ Михайловичъ, 
‘прототерей, духовный писатель конца ХУИТ 
и начала ХГХ столёия. Первоначально 
Кандореюи быль священникомь Никитской, 
за Яузою, церкви въ Москв, а потомъ 
Варваринской, что на ВарваркЪ, церкви; 
въ санъ прото!ерея возведенъ 1 мая 1810г. 
Его перу принадлежить несколько оряги- 
чальныхь и переводныхь сочиненй нази- 
дательнаго характера, свидётельствующихь 
© большой духовной ревности К. Изъ нихь 


Канднло—КандоронЯ. 


248 


извфетны: 1) „Образоваше духа и сердца 
въ непрестанномь богомыслш“, М. 1799; 
2) „Благоговёйный зритель природы, или 
утреннйя, полуденныя, вечеря и нощныя 
размышлешя славнаго Гервея“, перев. съ 
франц., М. 1800, изд. 2-е 1322 г.; 
3) „Жертва величшо Божю, или умилен- 
ныя мысли о двлахь его“, въ 4-хь ч., М. 
1801—1802; 4) „Духь, пли избранныя 
мысли изъ  душеспасительныхь поученй 
московскаго митрополита Платона“, въ 
2-хь ч., М. 1804, 2-е изд. 1828: 5) „В%- 
ра честнаго человзка, самымъ сильнымъ 
образомь отражающая противниковъ хри- 
спанства“, перев. съ франц. М. 1808; 
6) „Литтеральное и нравственное изъясне- 
не молитвы Господней: Отче нашь“, М. 
1806; 7) „Чадолюбець, размышляющ о 
нравственномь повреждени и исправленш 
двтей своихь, сообразно 1) съ примфрами 
Живаго опыта, 2) съ правилами здраваго 
разсудка и 3) особенно съ евангельскою 
притчею о блудномь сын“, М, 1807; 
8) „Благодарственная рЪчь Платону, ми- 
троп. московскому, говор. въ Вивани 
церкви св. великом. Варвары протоереемь 
Ив. К—мь по произведеши его въ се 
достоинство“, М. 1810; 9) „Вольнодумень, 
Убфждаемый: въ несправелливости его раз- 
суждений, въ истин® безсмермя души и въ 
любви Евангельской Вфры, съ особенными 
историческими, философическими и нравствен- 
ными примбчанями“, М. 1811; 10) „Нрав- 
ственный пластырь для такъ называющихся 
старообрядцевъ, или доброжелательное по- 
слане оть нзкоего ревнителя по благоче- 
сти св-я Грекоросс-1я церкви Христовы къ 
наставнику  беодосевокаго соглайя при 
воззрёни на послёдняя: то есть 1-е на 
приближающийся часъ смертный, 2-е на 
будущий страшный судь и 3-е на не- 
умытное дзль нашихъ мздовоздаяше“, М. 
1811. 


Литература. Геннади, Справоч. словарь И, 
99—100; Русск. Б1ограф. Словарь „Иб—Кл.“, 
445 —446, | армеп. Филарет», Обаоръ 
русск. д. лит. Ц, 419—420. 


А. Е—в5. 


Кандорскй Илья Михайловичъ, свя- 
щенникь московской Покровской, что въ 
Кудрин, церкви, извёетень, какъ пясатель 


249 


и переводчикь  релитозно-нраветвенныхь 
книгь, жиль въ ХУШ в. Ему принадле- 
жать: 1) „Хриеманинъ, здраво  разсу- 
ждающий о презрёши суеть мрекихь“, съ 
кат. 8 ч., М. 1795; 2) „Сердечныя чув- 
ствованя, излитыя оть отца къ сыну при 
послфднихь  часахь жизни“, М. 1798; 
3) „Духовное единеше, служащее къ воз- 
становлению для хрисцанина добрыхь его 
правиль“, перев. съ иностраннаго Илья 
Михайловъ, М. 1799; 4) посвященное имп. 
Мари Оеодорови® сочиненше: „Миръ души, 
проистекающий изъ соблюдешя мира съ 
Вогомь, съ самими с0б0ю и съ ближними“, 
ч. М. 1802 (въ „Русск. Б!огр. Слов.“ 
ошибочно приписано прот. Тоанну К—5). 


Литература. Геннади, Справочн. словарь 
т, 100; Русск. В1ограф. Словарь „Иб—Кл.“, 
446; Т археп. Филареть, Обзоръ р. дух. 
лит. П, 887. 

А. Е—в5. 


Канивецкй Епифанй, епископь воро- 
нежскй. К. роднлся въ 1750 г., по про- 
исхожденио малоросоянинь; образоваще по- 
лучиль въ юевекой Дух. Академш, потомъ 
быль учителемь въ переяславльской и нов- 
тородской семинаряхь. Въ 1806 г. Е. 
быль перемфщенъь въ Александроневскую 
(с.-петербургекую) Академию. на классъ гер- 
меневтики и церковной истор; въ 1807 г. 
произведень въ сань архимандрита и на- 
значенъ настоятелемь виденскаго Свято-Ду- 
хова монастыря; въ 1808 г. опредфленъ 
ректоромь ин профессоромь богоеломя въ 
казанскую Акадешю и переведень въ ка- 
занекй  Спасо-Преображенскй. монастырь. 
26 марта 1816 г. К. быль назначенъ на 
воронежскую каоедру и рукоположенъ въ 
евископа [„Эни.“ Ш, 844] здвеь онъ и оста- 
валея до самой смерти— 24. мая 1825 г.— 
К. принадлежать: „Слово на день св. Тоанна 
Златоустаго ноября 13: 0бъ обязанностях на- 
ставника“, 016. 1807; „Слово на день 
тезонненитства имп. Мари @еодоровны и 
в. в. Мари Павловны“, 016. 1807; 
„О благотворномь вмяви св. вёры на лю- 
дей“, СПб. 1807. (У). 


Литература. | проф. И. А. Чистовиче» 
Ист. Спб. Академи, 138; Геннади, Справоч- 
словарь [, 344; т арен. Филарете, Обзоръ 
р. дух. пит. Ц, 431. 


а. Кв. 


Кандорск —Канивецк! — Наниз!й. 


250. 


Канизй Петръ. Это быль первый ‘н®- 
нецюй Тезултъ, учредитель 1езуитекаго ор- 
дена въ Гермаши, Австии п Швейцарии, 
„обратная сторона Лютера“, какъ его на- 
зывали почитатели-католики, „молоть на 
еретиковъ“, „второй апостоль Германи“. 
Родился КанизШй въ Нимвегенв 8-го мая 
1521 года; дома получиль тщательное, гу- 
манистическое образоваше, 14-ти лёть по- 
ступежь въ кбльнсюЙ университеть; въ. 
1540 г., получивъ зваве магистра’ физосо- 
фти, поевятиль себя строжайшей, самоуглуб- 
ленной жизни-—и въ февралв этого года 
произнесь обфть безбрачя. Въ 1548 году, 
въ день своего рождевя, вступиль въ 1езуит- 
ск орденъ: въ этомъ орден сначала въ 
течеше пяти лЪть, подъ руководетвомъ  са- 
мого Игнамя Лойолы, основателя и главы 
Тезунтовъ, подготовлялея къ лфятельности. 
По окончани подготовительнаго пер!ода овъ 
состояль преподавателемь въ ингодьштадт- 
скомъ универснтетв (въ 1549 тоду), за- 
тЬиъ придворныхь проповфдникомь въ ВфыБ 
(1552 г.); въ качествВ соборнаго пропо- 
въдника дЪйствоваль на регенебургекомт. 
рейхстагв (1556 г.), принималь учасме въ. 
вормокомь съфздВ по дёламъь релима 
(1557 г.), на аутобургекомь  рейхотагв 
(1559 г.), на Тридентекомь собор (1547 
и 1562 г.), на рейхстагв регенебургскомъ. 
(1576 г.), основаль орденскую - коллегию 
въ ФрейбургВ, въ которомь и скончался 
21-го декабря 1597 г. 

Эт быль человфкъ богато одаренный, 
искусный и р®шительный, обладавший увле- 
кательнымь краснорё\емь, ученый и стро- 
ий; мистикь до экстаза, „апостоль мо- 
литвы“. Его достойная удивленя неутоми- 
мая и многосторонняя церковно-государствен- 
ная дфятельность, поставлявшая своею ц$- 
дю возвращене католичеству его прежняго- 
значеня, поколебленнаго протестантизмомъ, 
продолжалась до конца его жизни. Лютеръ 
быль для него злёйшимъ еретикомъ, проте- 
станство—тубительною язвой, исчад{емъ ада. 
Онъ защищаль примфненме внфшней силы 
въ дылахь вфры, инквизицио. Однако же 
это не мвшало Канизю быть искреннимъ, 
и горячимь поборвикомь реформь внутри 
церкви, народнаго образовашя, просвфще- 
я, улучщешя воспиташя клира и про- 
тресса богословской науки. Онь заявиль 
себя и литературною дфятельностю, большею 


251 


части, на латинскомь языкв, — издашемъ 
свв. Отцовъ (издаль творешя св. Кирилла 
александрйскаго, „письма“ Бл. Геронима, 
„Рёчи и пропов$ди“ папы Льва в. идр,),— 
гомилетическими (изъяснеше Евавгежй, ко- 
торыя читаются въ течеше года на бого- 
служени), катихизическими, аскетическими 
и полемическими трудами, въ которыхь онъ 
показываеть свое довольно широкое зна- 
комство съ Бибмею, с0  святоотеческою 
письменносмю и схоластическимъ богосло- 
в1емъ. Въ своихь произведеняхь Каниз!й 
преслфдоваль собственно тё же практиче- 
свя цфли, какъь и въ своей дфятельности, — 
назнданше и просвфщеше народа въ духв 
католичества, Наиболфе широкое распро- 
странеше и особенную извЪстность изъ его 
литературныхь трудовъ получили произведе- 
я катихизическя. 

Катихизиеъь Канизя собственно одинъ, 
хотя и извфстенъ въ разныхь переработкахь 
(см. подробнёе о нихь ниже статью „Кати- 
хизивы католичесне“). Катихизисы Канизя 
были напечатаны во вефхъ странахъ Европы 
и переведены на мноме языки. го „ма- 
лый катихизись“ оставался главнымь кати- 
хизисомь въ католической перкви почти 
въ течеше двухь столь, До 1683 года 
онъ успёль уже выдержаль до 400 издан, 
Катихизись Канишя—по своимь особен- 
ностямъ и задачамъ——представляеть с0б0ю 
противовфсъь знаменитому катихизису Лю- 
тера и можеть быть разематриваемъ въ 
качеств тлавнаго памятника реакщи про- 
тивъ реформащи въ Германш. Катихизиеь 
Каниз!я, а равно и его гомилетическе 
труды вызвали въ протестантекомь лагер 
оживленную полемическую отповфдь. ° 

Въ 1864 г. Канив! быль причислень къ 
лику святыхъ. День церковной памяти его— 
27 анрфля. Папа Левъ ХИГ своимъ окруж- 
нымъ послашемьъ предписаль. католическому 
м1ру праздновать 1-го августа 1897 года, 
какъ день юбилейной памяти Канимя, но 
случаю истечешя 300 лёть со дня его кон- 
чины. Это было несомнфннымь отвётомъ на 
таковое же празднован!е въ протестантскомъ 
им! памяти Меланхтона. 


Литература. Ер1з&Цае её асба е4. Вхамиз- 
Фетдет, Еф. Вызвоу 1896 544. 3 Фо. 
езз, Рег зеНае Р. Салавав, ЕгЬтр 1865. 
‚ Вгамизфегае", ВтизбеНитх ип9 Епё\ЯсЕ тв 
Чег КаесЫвшеп 4. ве]. Р. Сатвив, ЕгЬге. 


Канизй!—Канисъ —Канонархъ. 


252 


1893. 1. В. Везег, Ребгиз Сап!шв а15 Ка- 
{есвеф, 2 АцИ. Маши 1382. [Вега въ 
В. Е. уоп Него -НацсК 113, 708—710. 
А. Ваишсагёпег въ КтспешехЖоп 
уоп \Мефбхег ппа \УеШе 12 (Егефиге 
пп Вгезеаи 1883), Эр. 1796—1803. РгоЁ. 
Хх, Те Васлаеё у Увсапь её Мапзепо&, 
Пусбоппаше 4е 6601021е саоНане Г, со1. 
1507—1537. ТУ. ЕчедепзФиго, уе: ВыеЁе 
4ез Рети Сал!зшз, 1546 ппа 1547 въ 
„АгоШу Мг Веюгшайопзаезсв ое“ № 8, 
ВегНа 1905]. 


С. Зарина, 


Канисъ Карль (КаНшз Кат) —нфмецкй 
лютеранск! богословъ. Род. 22, ХИ, 1814, 
ум. 20, УГ, 1888; сь 1850 г. профес- 
соръ богосломя въ Лейпцигв. По своимъ 
убЪжденямъ— умвренный конфесстоналистъ, 
противникь Нрусской уни и горяч! защит- 
никъ вброисповфдныхь особенностей люте- 
ранства. Юго сочиненя: „Внутреннее раз- 
виШе нфмецкаго протестантизма“  (Оег 
шпеге Сапх 4ез Чешзовеп Рго{езфалзтиз, 
рее 1854, 3 АиЙ. 1874); „Проповзди“ 
(Ргеф1а{ет, Григ 1866—71, 2 Вае); „Хри- 
станство и лютеранство“ (Сьеубент пп 
ТиЬегвии, Гр 1871); „Н®мецкая рефор- 
мащя“ (Пе Чешзеве Веюгтабот, Гри 
1878); „Лютеранская догматика“ (Та|е- 
гзене БосшайК, 2 Аш. Грие 1875); 
„Развиме церкви—въ б1ографшяхь“ (бах 
Чег Кисве ш ТГеепзЬИ4еги, Григ 1881); 
„Хрисманство и философя“ (Сылеепеит 
и РЬозорше, Грие 1884). 


-Н. Сахарова. 


Канонархъ (трет. хауфу — канонь и 
ру — начинаю)  означаеть  начинателя, 
руководителя канона. Такъ называется въ 
монастыряхь клирикъ—предначинатель и 
распорядитель церковнаго пёня. Въ бого- 
служебномъ чин® греческой церкви кано- 
нархь—одно изъ лиць клира, обязанное 
предначинать пн тропарей канона. Въ 
церковномъ устав, такъ называемомъ „Ти- 
пиконВ“, есть особая глава (27-я) „о кано- 
нарс$“, въ которой указывается, какъ онъ 
долженъ канонархаль стихиры. Обыкновенно 
канонархь должень провозгласить во все- 
услышане вобмъ, что будеть пфлься и 
на какой -напёвъ ‘или глаеъ; затфмъ 
онъ должень провозглашать хору каж- 
дую строку пенопшя, которая и повто- 


253 


ряется затфмъ хоронъ. Онъ же указываеть 
и образцы такъ называемыхь „подобновъ“. 
Канонархь также поеть—прокименъ и алли- 
лия на вечерни и „ВБогь Господь“ или 
„аллилуя“ на утрени. Голосъ канонарха 
долженъ быть сильнымь, звучнымь, произ- 
ношен!е отчетливое, ясное; оть него’ тре- 
буется знане перковныхь гласовь и „1по- 
добновъ“, умфше дфлить пфенопьше на 
строки—начальныя, средн н конечныя. Не- 
обходимость канонарховъ нЪкогда вызыва- 
лась недостаточности ифвческихь книгъ, въ 
превня времена очень дорого стоившихъ. 
Въ настоящее время канонархи существують 
только въ монастыряхь, придерживающихся 
древняго чина богослуженя и при томъ при 
исполнен лишь пфенопбнши  гласовыхь и 
„подобновъ“; нёШе же гармоническое— 
партесное въ канонархв не нуждается. 


См. П0соб1е къ изучению устава бого- 
служеншя правосл. церкви. Прот. И. Т. 
„Никольскаго; Музыкальвый словарь Ри- 
ана, въ переводв по изд. Юргенса. 


Протойерей 4. Милиропольенай. 


Сапопса уНа см. „Каноникъ“ въ 
„Энц.“ УШ, стаб. 268—271. 
Сапопсае Погае см. „Каноникъ“ въ 


„Энц.“ УШ, стлб. 268—271. 


Канонизащя святыхъ есть особый 
акть церковной власти, которым умерший 
подвижникъ  благочесмя причисляется къ 
лику святыхь. Акть канонизащи не дол- 
женъ быть отождествляемъь ни еъ началь- 
нымъ моментомь почитаня святого вообще, 
ни съ начальнымь моментомь его оффищаль- 
наго культа. 


„Историческай очеркь канонизаци 
долженъ ограничиваться только фактами, 
относящимися къ установлению и регламен- 
тащи этого акта. Исходнымь  моментомъ 
канонизащи нужно признать осуществле- 
1е надзора епископами и другими церков- 
ными властями за отправлешемъ культа въ 
подвфдомственныхь имъ предфлахь. Основа- 
не (гаМо) установлешя канонизащи заклю- 
чалось въ стремлени предотвратить проник- 
новеше въ церковный культь святых сом- 
нительнаго или нежелательнаго элемента. 


Канонархъ—Сапоп!са уНа—Сапопсае Ногае—Нанонизащя святыхъ, 


254 


Поэтому свидфтельствамь  источниковь о 
положительныхь  дфйстяхь  церковныхь 
властей по установлению культа святыхъ 
предшествують по времени свидфтельства 
объ ихъ отрицательныхь дёйствяхь въ этомъ 
направлени по устраненю  сомнительныхь 
культовъ. Этоть порядокъ засвидётельство- 
вань 17 прав. 6 Кареагенск. с0б. 401 г. 
(по счету Книги править, 94 прав.). боборъ 
предписываеть епископамь разрушать (еуег- 
Чаи) алтари, построенные хакъ бы въ 
память мучениковъ; но предвидить, что 
это вызоветь народный мятежь (пи из 
роршШатез):— въ такомъ случав епископы 
должны ограничиться убёждешемъ народа, 
чтобы онъ не собирался въ тВхь м8етахь, 
тдф поставлены эти алтари, и чтобы право- 
мыслящ{е не привязывалиеь къ таковымъ 
ифстамь никакияь  суевтортель.— Римеме 
епископы съ У в. (Геласй Т) усвоили себ 
право давать разрёшеше на посвящене 
(Че сай о) церквей и ораторй известному 
святому, чЁмъ имфли въ виду предотвра- 
тить посвященшя ихь въ честь неизвфет- 
ныхь  (сомнительныхь) святыхь и даже 
еретиковъ. Во франкскомь королевств 
законодательство Каролинговъ засвидфтель- 
сотвовало аналогичный порядокъ, говоря 4е 


запсыз поуцег зше апсбогНае  шуепы$ 
и предписывая, чтобы таке святые 
не почитались 115} ерёеоро ргофаще. 


Еиископы и м$етные соборы оть устраненя 
злоупотреблешй перешли такимь образомъ 
постепенно къ предупреждению ихъ, что 
влекло за собою предварительное одобрене 
или  неодобреше культа  святого.—Съ 
Х вфка отдёльные епископы въ цёляхь 
придать культу святыхъ больш авторитеть 
и способствовать его’ распространеню за 
предфлами своихъ доцезовъ (епархйй) стали 
обращаться за одобрешемь къ риускому 
престолу. (ъ этого именно времени и воз- 
никаеть канонизашя въ томъ смыслф, ка- 
кой ей придается въ настоящее время. 
Папа въ большинств® такихь случаевъ не 
могь располагать непосредственнымя свз- 
днями, относящимися къ лицу; о культв 
`котораго шло дфло; естественно, явилась 
потребность въ томъ, чтобы были предета- 
влены необходимыя свфдфШя и чтобы они 
были потомъ подвергнуты обеужденйо съ 
точки зрёшя возможности допущешя пли 
установлешя культа даннаго лица, какъ 


255 


святого. Такъ развилась подготовительная 
часть акта канонизащи. Первая извЪстная 
по источникамъ канонизащя —Ульриха, епи- 
скопа аугобургскаго 993 г., совершенная 
папой Гоанномь ХУ (Сшичие рейесёа еззеё 
уНа ргае@ей 5. ерксорь уепиши е3ё а@ 
питасШа, (пае уе ш согроге, уе ехта 
сотриз сезба зть \14е]. соесоз Шипипаззе, 
Чаетопоз аб оЪзезз сотрогиз еЙисавае... 
Опае ошша, ]ерёЧа зай играпйае ехроШа 
тесерйииз её сониниш? солзШо Честеуйииз, 
шешоат ПН из, 1. ©. в. Фан ерзсору, 
аси риззйпо, @еуойопе Паейззйпа уепе- 
тапдаш. См. у Мапа ХТХ, 169). Канони- 
защя совершалась папой съ соборомь епи- 
скопов® римской прованщи. Но съ паде- 
немъ значеня. собора’на Западв учасме 
его въ канонизащи не стало признаваться 
необходниымъ. Место собора заняла кол- 
лемя кардиналовъ съ совфщательнымь голо- 
сомъ. Съ перенесешемь дёль о’канониза- 
ци въ вздьые высшей церковной власти 
фактически пало право мфотныхь церков- 
ныхь властей на канонизадио, хотя прямо 
оно’ и не было отифнено. Послзднее произо- 
шло при пап Александр Ш (т 1181), 
который въ своемъ декреталь, вошедшемъ 
въ Согриз Лиз савошер, запретиль публич- 
ное почитан!е кого-либо, какъ святого, безъ 
утверждешя рижской церкви, т. е. папы 
(с. 9 4е тейациз Ш, 45). (бь этого же 
времени началось употреблеше  термина— 
сапошзабо (сапотизаге) отъ сапоп—списокъ, 
сафа1осиз святыхь. Вскорё оть римекаго 
престола стало завиеВть и допущеше почи- 
таня святого въ одномъ какомъ-либо мет 
или церковномъ обществ® (напр. орден) — 
беатификацая. Въ дальнФйшемь исторя 
канонизаши примыкаеть къ нынё дЪй- 
ствующему порядку. Послф того, какъ дфла 
о беатификащи и канонизащи были соере- 
доточены въ Сопетегайюо тИлии (Сиксть \ 
1 1590), канонизащонная процедура полу- 
чила подробную и точную регламентацию въ 
постановлешяхь папьъ Урбана "ПГ. 1644. г. 
(декреты 13 марта, 2 окт. 1625 т., 
12 марта. 1631 т. и 12 марта 1642 г.; 
бреве—Со@езйв Нтегиза]ет 5 Ноля 1634 г.; 
конститущя Застозапейа 15 марта 1642 г.), 
Иннокентия ХТ 1 1689 (декреть ЗапсЯззйииз 
.15 окт. 1678 г.) и Бенедикта ХИ" 1 1758 
(постановл. ЗоШейани 1 окт. 1745 т.). 

Исторя канонизаши въ восточной церкви 


Канонизащя овятыхъ. 


256 


(греческой) ‘почти совоёмъ не обработана. 
Самый раны! й документь, касающся кано- 
низаци--впрочемь, весьма поверхностно, —- 
это грамата константинопольскаго патр!арха 
Тоанна Калекн (Апрена) къ вевскому ми- 
троп. @еогносту (1339 г.) о мощахь овя- 
тителя Петра. Патрархь глухо упоминаеть 
0бъ извфетныхь 9еогносту „чин и обычав“, 
какихь „держится въ таковыхъь случаяхъ 
церковь Божия“, т.е. въ случаяхь просла- 
вленя угодниковъ чудесами (465 Еуеи тес 
хо соус &у топ тоюбток 1 лоб @еоб 
а то!а), и предписываеть, „получивъ от- 
восительно сего (святого) твердое и не- 
сомнфнное  удостов$реше“, поступить по 
тому-же чину церкви— почтить и ублажить 
утодника пфенопввями и священными сла- 
вословями, (Текоть грамоты съ перев. см. 
у Е. Е. Голубинскаго, стр. 382—888; 
послфдующия цитаты оттуда же). Въ чемъ 
состояль порядокъ и обычай, — остается не- 
извфетнымь. НеизвЪотно также, считали- 
ли себя русеме митрополиты, въ перодъ 
зависимости русской перкви отъ константи- 
нопольскаго латр!арха, обязанными испрз- 
шивать указашя относительно каждаго при- 
чтешя къ лику святыхь, или хотя бы до- 
кладывать объ этомь |розф Гаейит. По- 
видимому, ить. Слово  константинополь- 
скаго патрарха Филовея о причтеши къ 
лику святыхь Григоря Паламы, аруепиек. 
солунокаго, видимо, свидётельствуеть о 
примитивномь  установленши культа его. 
Натрархь говорить, что жители Солуня со 
стоящими во 1ереяхь, согласившись” (= 
ато соу{оутес), ставять Григорю икону, 
совершають праздникь въ день его кон- 
чины и воздвигають ему храмъ, не дожи- 
дбаясь велижижь с060ровз \ какихз- 
либо общигхь решений (хозувс Фтфоо<), 
но довольствуются приговоромъ и объявае- 
шемь свыше (5 буюб=у ФПфф че ха 
буаицоЭЕеи, вфроятно, чудесами святого) н 
свЪтлымь и несомнённымь созерцашемь 
дьль (фактовъ) и взрою (Голубинекея, 
стр. 884). Грамоты патр. константинополь- 
скаго Кирилла МЛукариса о канонизащи 
Герасима кефалоникскаго 1622г. но 
канонизащи оанна критскаго и 98’ его 
сподвижниковь 1682 г., далфе грамота 
патр. константинопольскаго Гаврила о ка- 
нонизащи Люонийя закиноскаго позводяють 


констатировать уже болфе развитой поря- 


257 


докъ канонизащи (тексть грамоты у Го- 
лубинсваго, стр. 385—405). Во-первыхь, 
канонивашя совершается патрархомь съ 
сунодомъ; во-вторыхъь, она совершается по 
просьбВ м$стныхь жителей, направляемой 
къ патрарху чрезь мфетнаго епископа 
(митрополита) (донесеше — дудора) | 
(1-я и 3-я грам.). Въ грамотв  патр. 
Гавр!вла упоминается, кромВ донесенй, еще 
`общирная записка (8=)<0<) о жизни и двя- 
няхь св. Дюонияя. На основавш  указан- 
ныхь грамоть, остающихся пока единотвен- 
ными источниками для истори института 
греческой канонизащи, все же нельзя съ 
точности установить порядокъ канонизащи 
въ его цфломь. Остается невыясненнымь, 
признавался ли описанный порядокь #с- 
обжойи.мы.иь дая установленя культа свя- 
того вообще, или только для установленя 
общественнаго празднованя, наконець, былъ 
ли этоть порядокъь хотя бы въ послфднемъ 
случаЪ единственнымь. Общихь правилъ 
или постановлешй о причтеши къ лику 
святыхь греческая церковь не имфеть, | 
или, по крайней мфрЪ, они не сдфлались | 
достоящемь науки. | 

Въ русской церкви канонизая, какъ 
‹церковно-юридичесяй инотитуть, если его 
строго отдфлять оть фактовь установления | 
культа, также не выработань по’ настоя- 
щаго времени. До половины ХУ в. свидЪ- 
тельства объ установлеши культа святыхь 
церковными властями имфются только отно- 
сительно нфкоторыхъ святыхь. Но изъ нихъ 
не видно какого-либо  установившагося 
фактическаго. порядка или обыкновеня; 
все зависёло оть конкретныхь особенно- 
стей отдфльнаго случая и оть усмотрзая 
властей. Чаще всего послфднимъь приходи- 
лось только присоединяться къ установив- 
шемуся уже культу и такимь образомъ 
цавать ему утверждеше (тайна) розё. 
Тасйии. Обыкновенно предположешями воз- 
никновеня культа были— обрфтеше мощей, 
чудеса и народная взра въ святость под- 
вижника. Присоединеше церковной власти 
къ начавшемуся культу святого матерально 
нифло о вов посдёдетвя канонизащоннаго 
акта, а самое присоединеше состояло въ 
совершеши властями церковныхь службъ 
въ честь святого или въ дозволеши ихъ 
совершешя (факты см. у Голубинскаго, 
тр. 40—98). Важное значеше въ истори | 


Пр. Богосл. Энцикл. УИ. 


Канонизащя святыхъ. 


258 


кановизаци имфли с0боры при митр. Ма- 
карш (1547 и 1549), которые предпри- 
няли общую, такь сказать, ревизю культа 
святыхь въ русской церкви и канонизащю 
цфлаго ряда новыхь святыхь. Макартевсне 
соборы стояли въ связи съ значительнЪй- 
шими общими фактами русской церковной 
и политической жизни и отчасти обусло- 
вливались пми. Эти факты—окончаше со- 
бираня удзльной Руси, рость политическаго 
и церковнаго самосознания (теория третьяго 
Рима), общее упорядочеше церковной жизни 
(Стоглавый с0боръ). Изъ 39 святыхь, за- 
несенныхь въ соборные списки (которые 
въ точности ве сохранились), вновь’ кано- 
низованы 9, остальные 30 уже ранфе по- 
зитались, какъ святые; соборы подтвердили 
почитане однихь и расширили почитане 
другихь изъ нихь, переведя изъ разряда 
мфотнопочитаемыхь въ  общепочитаемые 
(Голубиненй, стр. 107). Результаты ра- 
боть Макартевскихь соборовъ, весьма важ- 
ные въ исторш культа святыгъ, очень не- 
значительны для развимя канонизащи, какъ 
института. Предпринимая канонизацю цф- 
лаго ряда святыхь, соборы не издали ка- 
кихъ-либо, хотя бы самыхь общихъ, пра- 
вилъ или принцишальныхь положений о ка- 
нонизащи святыхъ вообще. Ревизя культа 
святыхь тоже не привела къ цфинымъь ре- 
зультатамь: соборы не составили  полнаго 
списка русскихь святыхь, едва ли даже и 
ставили передъ с0б0ю эту задачу во всей 
ея щиротв. Самый факть канонизащи на 
с0б0р$ при содфйетви и отчасти ини- 
щатив® царя умаляется въ своелъ значения 
тВмыъ, что соборы не издали на будущее 
время правила о соборф, какъ исключи- 
тельно компетентной власти въ двлахь о 
канонизащи. Въ послфдующее время, до учре- 
ждешя Синода, правла, часто вотрёчаются 
случаи канонизаши соборомъ, съ разрёше- 
шя или повелфшя царя, митрополита или 
патр!арха, но также вотрфчаются факты 
установленя культа святыхъ помимо собора, 
царя и первосвятителей. Поэтому культь 
святыхъ не могь быть приведенъ въ упо- 
рядоченный видъ. Русская высшая церков- 
ная власть не имфла (какъ, впрочемъ, не 
имфеть и досел5) полнаго оффищальнаго 
списка канонизованныхь святызъ, не могла 
предотвратить случаевь произвольнаго уста- 
новлешя культовъ по мотивахь корыстнымъ, 
9 


259 


сама повторяла акты канонизащи одного н 
того же святого, а въ концё ХУП в. при 
патр. оаким8 быль даже случай, если не 
кассировашя (для Анны Комниной) кано- 
низаши (деканонизашя?), то по крайней 
м$р$ отмфны на неопредфленное время культа 
святой (Голубинсий, отр. 159 вл.; Су- 
в0ровъ, стр. 276. 277).—За синодальный 
перюодь въ истори канонизащи  имЪеть 
важное  значеше установивиийся(— почти 
150-лтняя давнобть—) порядокъ, по кото- 
рому канонизаши къ общему праздновашю 
совершаются исключительно Св. Синодомь 
и государемъ: Св. Синодъ представляеть— | 
въ форм всеподданнфйшаго доклада —м0- 
тивированное мафше государю; государь) 
утверждаеть его своей резолющей (богла- | 
сенъ съ мифшемь Св. Синода, Согласенъ 
и проч.). Но и за синодальный пертодъ 
ве было установлено какихъ-либо правиль 
даже относильно канонизащй къ общему 
празднованию. Что же касается канонизатщй 
къ мбетному празднованию, то изъ нихь 
только‘ нфкоторыя восходять на разрзшеше 
Св. Синода, а въ большинств случаев 
ДВло остается въ томь же положени, въ 
какомъ оно было въ ХУП в. и въ боле | 
раннее время. 

Понятие канонизации: Акть канони- 
защи можно понимать двояко: а) Онъ есть 
признаше перковшо извЪфстнаго умершаго 
члена ея святымъ, праведнымь, т. е. угод- 
нымъ Богу, достигшимь в%чнаго блажен- 
ства; установлене культа, при такомь по- 
нинани, является только необходимымъ 
слёдотыемь факта признашя объективной 
святости лица. 6) Онъ есть предписаше или 
допущеше церковшю чествовашя умершаго 
члена ея (установлене культа); святость 
канонизуемато (не объективная, а у0фжде- 
ве въ святости или вфрв вь нее) пред- 
ставляется уже какъ предположеше или 
услов!е канонизащи. При первомъ понима- 
ви, канонизашя  будеть ‘объявленлемь 
прежде существовавшаго факта (акть де- 
кларативный); при второмъ; она создаеть 
новый факть, до нея не существовавший 
(акть конститутивный). Какое изъ двухъ 
пониманй правильно, — это могли бы р%- 
шить подлинные документы (акты) канони- 
зацй; но они не дають твердаго основашя 
для принямя одного пониманя и исключе- 
вя другого. Ратёез Чесеае изъ католиче- 


Канонизащя овятыхъ. 


260. 


скихь канонизащонныхь актовь — однё не 
рЬшають вопроса въ виду ихъ общности 
напр. сапошзауйтиз еб пишего сопГеззотит 
СьызЫ Честеуппиз а@уаосел ит... саба]0е0 
запоботий аазотрзиииз ©6 аппатегапит 
Чествулииз соПее1о сошеззогит...)}; друмя 
дають основашя для перзаго пониманя 
(изъ декрета папы Льва ХШГ $ декабря 
1881 т.... ваз ЛоВапиет  Варйзат 
4е Вифез, Ташгепбит 4е ВгипЧиз! 
запею$ е55е @есегийтих её аертитиз ас 
запсюгит сакодо айзет тия, абиенез 
25. еефеда  ишуегзай Шогиш  шешогат 
ЧиоНЪеб аппо... ра ЧеуоНопе гесой Чеъеке); 
наконець, третьи приводять ко второму 
пониманю (выше приведенная цитата о 
канонизащи Ульриха аугсбургекаго). Въ ука- 
занныхь ранфе грамотахь константинополь- 
скихь патр!арховъ канонизашя понямается, 
какъ установлеше празднованя (культа). 
Въ канониващонныхь актахь русской цер- 
кви не отдавали предпочтеня ни тому, ни 
другому пониманю (впрочемъ, мнзн!е Св. 
Синода 0 канонизащи свят. иркутскаго 
Иннокентия составлено рёшительно въ смы- 
сл послфдняго). Въ литературв по вопросу 
0 канонизащи тоже двойственность. Перваго, 
пониманя держится извЪетный протестант- 
ск канонисть Гинш!уеъ, къ послёднему 
склоняется большинство канонистовъ и тео- 
логовъ, но не рфшительно. — Католическая 
церковь отличаеть оть канонизащи беати- 
фикащю (причтеше къ лику блаженныхь— 
БеаН). Отличе, по господетвующему ми ню, 
состоить въ томъ, что канонизащя есть 
преднисане культа святого въ цфлой церкви, 
а беатификашя — допущен культа въ от- 
двльной части церкви. 

Предположеня и условя панони- 
зацёи. Предположен1ямин канониза- 
ци въ католической церкви признаютсн: 
1) принадлежность къ церкви, 2) возрастъ 
разумвыя и способности различать добро и 
зло, 3) смерть канонизуемаго (канонизашя 
можеть быть только послё смерти). Въ гре- 
ческой и русской церквахъ не установлено 
никакихь предположений; первое, какъ не- 
обходимое, не можеть быть обойдено; отно- 
сительно остальныхь вопрось можеть быть 
рёшенъ только положительными опредфле- 
нямн церкви. — Услов!я канонизаши 
въ католической церкви: 1) святая жизнь 
и 2) проявлеше чудодвйственной силы, 


261 Канонизация святыхъ. 262 
Признаки святой жизни ваключаются въ | хохуза<). Кром святой жизни и чудесь 
такъ называемыхь героическихь добродёте- въ греческой церкви, 10’ евидфтельству 
ляхъ (Уго шт стайи” Вего!ео), т. е. въ патр. Нектаря, требовалось, какъ „весвиа 
такихъ  добродфтеляхь, которыя, превосходя необходимое“ (дуатизиьтатоу), нетлёше мо- 
естественный силы человЪка, являютъ выс- щей лФу Аецуауюу 62 обор). ИЛИ благоуха- 
шую ступень совершенства и потому выдВ- не оть костей (базе ФУ 09т6у 09а!) 
ляють ихь обладателей изъ многочислен- подвижниковъ. -= Въ. русской церкви” усло- 
наго сонма обыкновенныхь праведниковъ. вмми (скорфе мотивами) канонизащи къ’ 00- 
Къ упез Ш отафи Веготео относятся три | щому празднованю были: 1) обрётене 
богословекихь ^ добродвтели—вфра, надежда мощей, 2) чудеса и 3) святая жизнь. Бли- 
и любовь и четыре основныхь (саг паз) — жайция свфдёня относительно указанныхь 
благоразум!е, справедливость, мужество и «пунктовь сводятся къ сябдующимь” при 
умренность, — съ.ихъ предположенями и вовхь канонизащяхь къ общему празднова- 
слдотв!ями. Веф добродтели должны быть ню за синодальный перодь акту канони- 


проявлевы не въ единичныхь только слу- зацш предшествовало обрфтене  (случай- 
чанхъ, & въ большомъ ихь числф, дЪйстви: ное открыме) или’ намвренное —откры: 
тельно геропчески, добровольно и съ ра- ме- (векры\е) мощей угодника, признан- 


достью. Но по’ отношеню 
нымь добродвтелямъ 
нымь, если подвижникъь благочестя обна- 
ружиль №! стадий Негосо т» изъ нихъ, 
которыя были нанболфе свойственны и при- 
личны его положению. Признан!е налично- 
сти чудодЪйственной силы регламентируется 
сллующими положеняии: требуются не при- 
жизненныя чудеса, а посмертныя; когда 
беатификащя имфла мфсто рег маш сии 
отетшона]ет ацё ши о, для канонизащи 


къ кардиналь- | 
считается  достаточ- 


чребуютея 4 чуда, установленныя поеред-. 


ствомь показанй  свидБтелей - очевидцевъ. 


При беатификащи зпирбенит зегуонши Оо! 


рег уаш поп сии (0 значенши этихъ 
терминовъ ниже) 2 пли 4 чуда, емотря 
по тому, какъ удостовБрены добродвтели— 
свидфтельскими показашями очевидцевь или 
только показаями по слуху: для канони- 
зацш въ такихь случаяхь достаточно на- 
личности 2 чудесъ, удостовЪренныхь свидз- 
телями-очевидцами. Вообще чудеса могуть 


| НыхЪ всецёло или отчасти нетлённыхи; при 
канонизации св. Серафима саровскаго по- 
сльднее обстоятельство (нетлВнность ` мощей) 
не было признано необходимымь для кано- 
низащи, но уощи были вокрыты и освидф- 
тельствованы комисыей, а послв канони- 
защи положены на вокрыти. Относительно 
количества чудесь никакихь опредЪлешй 
нфтБ; цифровыя данныя о чудесахь при 
канонизащяхь къ общему празднованю ва 
сиводальный перодь не позволяють вывести 
какого-либо нормативнаго положешя. Пред- 
| положительно можно вывести, что мини- 
мумъ чухесь для канонизащи къ общему 
празднованию значительно выше минимума 
католической церкви. При дознани о чу- 
десахъ принимаютея показаня лицъ, надъ 
которыми чудеса совершилиеь или которыя 
были очевидцами ихъ, но прямо не исклю- 
чаются и свидВтельства по слуху. Устано- 
вленныхь авторитарно критеревъ для су- 
'жденя о святости жизни канонизуемыхь 


быть удостов®ряемы только очевидцами.— н$ть. Не осталась безъ слёда въ русской 
Въ греческой церкви также при канони- церкви и высказанная патр. `Нектаремъ 
защи обыжновенно имфлись въ виду, мысль о благоухани оть костей угодниковъ, 
какъ услошя послфдней, 1) святость жизни какь условти канонизащи. Въ русской церкви 
и 2) чудеса. Болфе точныхь и ближайшихь блатовонвый запахь считалея (считается?) 
опредфлешй признаковъ святой жизни, а свойствомь мощей. 

равно требованй относительно количества — Форма установления предположеняи 
чудесь и с1060ба удостовзремя ить. м 96.08% (рехвизитовь) ванонизацеи. 
Въ видё исключешя могуть быть указаны „Аииь манонизации Въ католической 
упоминая въ грамот патр. Гаврила о церкви канонизащи предшествуеть беати- 
дфяняхь божественныхь, сверхчелов ческихъ | фикашя. Процедура послёдней распадается 
{прабас 2900 хай Бтер @Убротоу==УйЧи- на дв части: 1)` подготовительной стаи 
{03 т отадц №его100?), 0 подвигахь свыше | п’ 2) самаго’ акт» беатификащи. Общая 
емертнаго ‘естества (5тёр бо Зротаау | форма подготовительной стади-—состязатель- 


263 


ный процессь, матермаль для котораго до- 
бывается слфдетвеннымь порядкомъ. Первый 
подготовительный процеесь ведется предъ 
епископомъ, гдв погребенъ, беатифицируемый. 
Инищатива исходить оть чаетныхь лицъ, 
выступающихь чрезъ выбраннаго ими по- 
вфревнаго (ргосигафог), какъ одна изъ ето- 
ронъ въ процесс. Другой стороной является 
рготофюг ПзсаИз; его обязанноеть состоить 
въ опровержения ех о йе!о доводовъ, приводи- 
мыхь прокураторомъ. Этоть подготовитель- 
ный процесеь слагается изъ 1) спешаль- 
наго процесса 4е поп си уе] 4е рам опе 
Честеотши и 2) общаго процесса Че запеб- 
{Чаю уЦае в шитааШз. Спещальный про- 
‹цессь требуется въ виду того, что декрета- 
ми Урбана \УШ (см. выше) публичный 
культь подвижника запрещенъ до его беати- 
фикаци. Предъ судомъ епископа въ этой 
стади процесса должно быть доказано от- 
сутств!е публичнаго культа или — иначе — 
соблюдеше подлежащихь декретовъ-— откуда 
и самое назваше (а также и ранфе упо- 
мянутая беатификащя рег уаш. поп сш и$). 
Послф спещальнаго слбдуеть общий про- 
цесеъ, имфюний цфлью доказать наличность 
требуемыхь добродфтелей в установленнаго 
числа чудесь. Въ актамъ процесса епископь, 
присоединяеть свое заключене относитель- 
но дфла и личноети свидтелей. Подлинные 
акты препровождаются въ Римъ. Папа фор- 
мально передаеть дфло конгрегащши обря- 
довъ (сошииззю пигоисйот“ сапзае) для 
предварительнаго раземотрьня. Здфсь рф- 
шается вопросъ: утвердить или отвергнуть 
постановлеше епископа? При утвердитель- 
номъь рёшенн вопроса в по утверждения 
этого р$фшешя папой, обсуждается еще 
вопросъ: слфдуеть ли предпринять общее 
разолфдоваше по двлу (таш 0 сепегаи$)? 
Этимъ и оканчивается предварительная ста- 
дя процесса. Собетвенно - беатифижа- 
цонный процесеъ слагается изъ генераль- 
ной и спещальной инквизишй. Он имфють 
м$ето потому, что процевеь  ординаря 
(епископа) имфеть значеше только предва- 
рительнаго освфдомлешя папы, которому 
исвлючительно принадлежить право на ка- 
нонизашю. Генеральная инквизишя имфеть 
цёлию выяснить обпие вопросы 0 славз 
святости, чудесахь п проч. Спешальная 
инквизищя изслфдуеть, доказаны ли требуе- | 
мая святость и надлежащее количество 


Канонизащя святыхъ. 


264 


чудесъь даннаго подвижника. Въ обоихь 
случаяхъь свфдфШя добываются чрезъь епи- 
скоповъ мфеть, гдз подвижникь жилъ, умеръ, 
творилъ чудеса и гдз вообще 0 немъ 


| можно что-либо узнать. Правильноеть про- 


изводства и матеральные результаты его 
выясняются въ состязательной формф. — 
Канонизащенный процессъ аналогичень беа- 
тификащонному. Начинается опъ ходатай- 
ствомъ прокуратора ин подачей матерала 
въ конгрегацию обрядовъ. Посл раземотр%- 
ня вопроса въ конгрегащи, папа, если со- 
тлашается на возбуждене дфла, даеть по- 
слфдней поручене (сошииззю). Такъ же, 
какъ при безтификаци, собираютея необхо- 
димыя свфдёвя чрезъ подлежащихь еписко- 
повъ. Посль поступлейя производства по- 
слёднихь, оно провфряется съ точки 3р%- 
я формальной правильности его и по от- 
ношенио къ его матеральнымь  результа- 
тамъ.— Постановлешя о беатификащи и ка- 
нонизащи дфлаютея въ консистории. Опубли- 
коваше беатификащонныхь и канониза- 
щюнныхь актовъ совершается съ особымъ 


 торжествомъ по спещальнымь чинамъ, с0- 


держащимся въ Виие Вошапит.— Наряду 
съ описанныиь порядкомь канонизащи и 
беатификащи (с. или Ъ. Ютта) суще- 
ствуеть и иной порядокъ: папа безъ пред- 
шествующаго {формальнаго производства д$- 
лаеть распоряжеше о праздновани святому 
или блаженному (с. или В. аедшфроЦенз). — 
Относительно формы установлемя реквизи- 
товъ  канонизащи въ греческой церкви 
свфдЪнй нёть. Въ русской церкви дозна- 
ше, предваряющее канонизащю, имфло и 
имфеть своимь предметомь обелфдоване 
останковь святого (мощи) и чудееь. Это 
дознан!е носить старинное назване „обыекъ“. 
Послфднее дало поводъ усматривать въ фор- 
мЪ нашего дознашя, предваряющаго кано- 
низащонный акть, форму судебнаго про- 
цесса (слфдотвеннаго), какъь ото инеть 
мфето въ католической церкви. Но и с\- 
щество и истомя вашего дознаня не по- 
зволяеть отождествлять его форму съ су- 
дебной; слово „обыскъ“, кромё спещаль- 
наго значешя — судебнаго изслфдованя, 
имфло и имфеть общее значеше — всякаго 
изелфлованя, удостовфрешя въ сущности 
двла (напр., брачный обыскъ). Нашъ обыскъ 
всегда быль и остается донын® админи- 
стративнымъ актомъ. Онъ не регламенти- 


265 


рованъ даже правилами, издаваемыми въ 
порядкё управлешя (инструкщи, наказы), 
а предоставлень усмотрён!ю высшей власти, 
которая сообразуется всяй разь съ кон- 
кретныхи особенностями даннаго 
воякй же разъ даеть соотв тетвенныя ука- 
завя (письменныя или [и] устныя?) исполни- 
тельнымь органамъ. Этимь объясняется 
отсутств!е строго выработанной формы на- 
щего „обыска“. Пфль обыска по отноше- 
Но къ чудесамь — установить ихъ налич- 
ноеть и достовфрность: по отношеню къ 
мощамъ— выяснить ихъ подлинную принад- 
лежность канонизуемому святому, нетлфн- 
ность (до послфдней канонизаци) или во- 
обще ихь состояше и принять мфры къ 
ихь сохранности въ первоначальномь ви- 
дв (опись, опечатане). „Обыскъ“ проивво- 
Дится комиссей, но составь ея, а равно 
и требованя, какимь должны удовлетво- 
рать ея члены, не опредфлены какими-либо 
постоянными правилами (мряне не исклю- 
чены). Относительно жизни святого разсл®- 
дованй въ официальной форлиь непред- 
принимается; въ актахъ канонизащи, — по 
крайней мБрВ напечатанныхь, —н%ть авто- 
ритарно-критическихь  ивелёдованй,  ка- 
сающихея жит канонизуемыхь. Вея про- 


цедура, предваряющая канонизацио въ рус-. 


ской церкви, какъ и въ католической, про- 
изводится негласно.—Что касается формы 
канонизащоннаго акта, то она есть Высо- 
чайше утвержденный всеподданнфиций до- 
кладь (в. Синода тосударю императору; 
форма публикаци акта—пропечатане ка- 
нонизащоннаго акта въ оффищальномь ор- 
ганф Св. Синода или сннодальный указъ. 
Свое дЪйстые канонизащонный акть полу- 
чаеть не съ момента публикаши, & съ мо- 
мента церковнаго торжества, соединяемаго 
©ъ открытемь мощей угодника (до этого 


времени угодника поминають, какъ про- 
стого умершаго,—поють панихиды, совер- 
`шають  заупокойныя  литурги). — Вее 


сказанное относится только для канониза- 
циг къ общему празднованию. Канонизаци 
же кь мБстному празднованию, составляя 
предметь административныхь распоряженй 
церковныхь властей, рфдко высшей власти, 
не связаны даже тфми немногочисленныхи 
требовашями, какимъ должны удовлетво- 
рять канонизащи къ общему празднованио. 
Нерздко культь  мфетнато евятого есть 


Канонизащя святыхъ. 


случая и. 


266 


только факть релимознаго быта, терпиный 
епархальной властью (ю]егапйа от@таги 
католической церкви). 

Посльдетвя канонизации, какъ акта, 
предписывающаго пли дозволяющаго рели- 
озное почитанше подвижника благочестия, 
заключается въ этомъ почитани, въ куль- 
тв. Католическое дфлене святыхъ на запсй 
п Беай имфеть своимъ слёдетыемь и раз- 
лие въ ихъ культв. Первые признаются 
и должны быть признаваемы за святыхъ 
всвии членами церкви; они призываются 
въ публичныхь молитвахь во всей католи- 
ческой церкви, какъ ходатаи предъ Богомъ; 
въ пхь память могуть быть освящаены 
церкви; пазять каждаго изъ нихъ церковь 
празлнуеть одичъ или нфсколько дней въ 
тоду; изображеня святыхь со знаками евя- 
тости (вфнець, нимбъ — лучи вокрусь го- 
ловы) могуть быть выставляемы во всЪхъ 
церквахь и почитаются, какь иконы; 
останки святыхь (теНашае) открыто вы- 
ставляютея въ церквахъ для поклонан!я 
врующихь. Культь блаженныхь  нифетъ 
болфе ограниченный объемъ. Сушественное 
вго отличие оть культа святыхь состоить 
вЪ томъ, что онъ не можеть быть предни- 
санъ для цфлой церкви, онъ только’ дону- 
скается въ такихъ предфлажь (очень рЁд- 
ко). Запрещается расширять публичное от- 
правлеше культа блаженнаго за предфлы, 
въ которыхь этоть культь дозволенъ. Из- 
ображешя и реликв и блаженныхь безъь 0с0- 
баго дозволеня папы не могутъ выставлять- 
ся въ храмахъ н ораторяхь, особенно гдв 
совершается месеа. Также требуется 0с0бое 
разрёшене папы на освящене престоловъ 
и на праздноваше въ честь блаженныхь, 
на дневныя службы имъ и на призыване 
ихъ въ публичныхь молитвахъ. Въ право- 
славной церкви различаются святые обще 
и мфетные "). Но въ разрядф общихь свя- 


т) [Что до „блаженныхъ“, то у право- 
славныхъ это титло прилагается собствен- 
но лишь къ н®которымьъ (католическимъ) 
святымъ западной церкви, чтимымъ из- 
древле, но`въ частностяхь теоретическихъ 
воззрЪнй не непререкаемыхъ: таковы из- 
вЪстные Августинъ и Геронимъ, Изъ «вос- 
точныхъ»> мужей именуется блаженнымъ 
только @еодоритъ, епископь кирскш, но 
почему и въ какомъ точно смыслЪ?— это 
не ясно по историческимь даннымъ и 
второе не можеть быть р®Ъшено иначе, 


267. 


тыхь должно различать святыхь общихь 
вебмъ автокефальнымь перквамьъ востока и 
общихь только для одной изъ нихъ.(напр., 
русской). По отношению къ послФднимъ не- 
достаточно выяснено: ограничивается лн 
ихь культь предфлами данной автокефаль- 
ной церкви юридически (ихъ почитание 
за предфлами данной церкви не допускает- 
ся), или только фактически (они не почи- 
таются, но могуть быть почитаемы). Точно 
такъ же и по отношеню кь мЪетнымъ свя- 
тымъ остается открытымьъ вопросъ: ставят- 
ся ли границы нхь культу правомъ, или 
послфдй только фактически не распро- 
страненъ за данные предфлы? Праздноване 
мфетнымь святымъ ‘не только дозволяется, 
но и предписывается. Самый культь свято- 
то состоить въ томъ, что ему совершается 
ежегодное праздноваше (спещальная служ- 
ба). поются молебны, и вообще къ нему 
обращаются съ молитвой; во имя его’ освя- 
щаются престолы и церкви; изображеня 
почитаются, какь иконы; мощи выетавля- 
ются въ церквахь для чествовашя вфрую- 
щихь. Культь мфетныхь овятыхъ, ограви- 
чиваясь боле тфеною территорей, по со- 
держаню ничфмъ не отличается оть культа 
общихь ‘святыхъ. Огравичене культа свя- 
того предфлами какихъ-либо церковныхь 
обществь (вапр., женскими монастырями, 
обществами хоругвеносцевь. и т. п.) не ц0- 
пускается. 


Литература. „7555  Еотаттиз, Со4ех 
сопзибиоит, чиаз зи ро с6$ е41- 
египте 11 зоНепли сапотзайопе запеогит 
а 1оаппе ХУ а4 Вепе@ ет ХУ аЪ аппо 993 
а@ аппиш 1729, Воша 1729. Р»озрег Гат- 
Фезити (папа Бенедикть ХТИ), Ое зегуогат 
Ре: БеаыНсайоле её Беабюгиш сапошза- 
@опе, Во!озца 1734—8388. Вапдеп, Ге гд- 
пизере Киме, Мапзфег 1854 (535. 214—946). 
Р. Нтземиз, Бузбеш Чез  Кабпойвепев 
ЕК тговепгесвз ТУ, ВегНа 1888, 5. 239 И. 
(лучшее изсл5довав!е, опирающееся на 
глубокое изучен!е источвиковъ). Въ рус- 
ской литературЪ канонизац!я, какъь цер- 
ковно-юридическйй институть, стала пред- 
метомъ изслЪдовав!я только за послЪ дне 
годы. В. Васильевь, Истомя канонизации 
русекихъ святыхъ („Чтеня вт, Общ, Истор. 
и древн. росс.“ 1893 г., кн. Зи отд.) Ака- 


какь догадкой, что тутъ просто компро- 
миссь неопримиренныхь  авторитетныхь 
сужден объ этомъ великомъ церковномъ 
дъятель \ вЪка. И. Г. 


Канонизащя  святыхъ—Каноникъ, 


268 


демикь проф. Е. Е. Голубинекй, Истомя 
канонизащи святыхъ въ русской церкви, 
М. 1908, 2 изд. (1 изд. Серг. Посадъ 1894). 
Проф. Ник. С. Суворовь. Реценая на кни- 
гу Голубинскаго: „Журн. Мин. Народ. 
Просв.“ 1908 юль, стр. 268—308. Прод, 
В. Н. Темниковемт, Къ вопросу о кано- 
низащи святыхъ, Ярославль 1905. Овъдв- 
я объ отдЪльныхьъ канонизащяхъ дают- 
ся въ жишяхь святыхь и вь изелЪдова- 
вяхь имъ посвященныхь: прод. В. 0. Клю- 
чевснеи, Древне-русск1я жит!я святыхъ, какъ 
исторической источникъ, М. 1571; И. Нг- 
храсбвъ, Зарождене нацональной литера- 
туры въ сЪверной Руси, 1 ч. (единствен- 
ная): О первичныхь редакщяхь жизне- 
описаши подвижниковь свверной Руси 
ХУ—ХУИ вв., Одесса 1870; Ар. Еадлудов- 
сми, Очеркь по истори древне-русской 
литературы жит! святыхь, Варшава, 1902. 
|Фактичесмя данныя о святыхь дають 
1 арен. Серий (Спасск! й), Полный мЪся- 
цесловъ Востока, И томы его издан!я: 
Владимфъ 1901; „Лой. Её. Маттое 5. +, 
Аппиз есфезмазасив стаесо-з]ал1еив; Вги- 


хе|ез 1863; Ргоё АМжо@из №3 5. /., Ка- 
1Леп ати шапаае пблазаае есёезае 
очетбаНз её оссетшаН$: у0|. 1—1, Оези- 


роге 1896. 1897. 1885. О послёднемъ тру- 
дБ въ связи съ замъчашями по вопро- 
самъ канонизащи см. у Н. Г—с"аго въ 
«Странник» 1904 г, № 1, стр. 196—201 
(№ 6, стр. 996—997). См. в. Моу, Веаайса- 
Яоп цпа Сапошзайой въ Ютевешех ой 
уоп \У ефиез опа \Уе!16е П>, Бр. 140 154. 
(1 @. Е. ТасоЪзоп—=) Ргой М. Вопшеей въ 
В. Е. уоп Неглоз-НацсК ХЗ, 5. 17—15. 
О’кйат, СапозаН оп 4апз ГЕ 5зе готаше 
и Во, Сапошзавопв @Чапз РЕ&И5е гиззе 
въ О1сбонпаше @е 1а {В6о10е1е саоНаме 
е4. раг Е. Мапзешов {азс. ХУ (Ра 
1905). Ср. также прот. М. 4. Смифнова, 
Прославлен!е святыхъ въ церкви христ!ан- 
ской православной: къ торжеству про- 
славлешя... Серафима Саровекаго, Сиб. 
1905 (изъ Прибавленй къ «Церковнымъ 
Въдомостямъ?); свящ. Влад. Леващевь, Свя- 
тость жизни и чудотвореня—главнЪйния 
основавя канонизащи святыхъ въ «Ду- 


шенолезномъ Чтен!и» 1905 г. № 8, стр. 
632—635. Н. Н. Г. 
ь Евг. Теинииове 9. 


Наноникъ (церковно-юридичесюй ти- 
тулъ) вы ри.меко-католической церкви. 
Такъ навываются  священнослужители, с0- 
вершаюние при соборахь и коллегатекихь 
церквахь общее богослужене. Какъ члены 
мрскихь—приходекихь соборныхь и колле- 
патекихь капитуловъ (ем. это слово), они 
называются салоне заесатез, а какъ 
| члены ордена, соединявиие священноелуже- 


269 


ве съ тремя орденскими обфтами, они на- 
зырались (1107йеё тедшатсз.—Первоначаль- 
но—вь хрисПанской древности назване 
„каноникъ“ было примфняемо къ каждому 
клирику, когда онъ вносилея въ списокъ— | 
„хоуюу“ — овященнослужителей известной 
церкви (1-го вселенскаго Никейскаго со- 
бора 325 т. прав. 16: м езвотеро! 7} 919 хо- 
у, Я бое 8 пФ идубу, ЕетаСореуо!). С0- 
образно этому вс клирики назывались са- 
п10тёсй. Такое выражеше находится уже въ 
15 прав. лаодиюйскаго собора: тер! тоб 
ый = дАбоу хоу ибуоуцхфу фа)хоу... 
етЕроус: уда ай елу ву Ехо. 

Отсюда этоть терминь быль заиметво- 
ванъ западною церковию (Турек. соб. 567 г., 
прав. 20: или [е610г са поп боги зпогит 
и др.). (ъ понящемь „каноникъ“, какъ 
клирика, тфено связывается поняме. ой, 
сапонеа—овмФетная жизнь приходекаго 
духовенства. Уже въ Г“ в. Ввоевй, еп. 
верчелльскй (т 371 г.), объединиль около 
себя клиръ своего епископскаго города. Въ 
У в. его примзру послФдоваль блаж. Авгу- 
станъ, еп, иппонскй, введшй у себя со- 
вмБстную жизнь клириковь въ одномь и 
томь же домв (топазегиии), но отличавний | 
ихь оть монаховъ. Это направлеше нашло 
себф подражане въ Африк®, Галли и 
Иепанш. Постепенное распроетранене хри- 
станства заставляло клириковъ жить внЪ® 
епископекаго города, отчего начала стра- 
дать церковная дисциплина. Тогда епископы 
постарались ввести для клира совмзетную 
живнь, которая стала обозначаться техни- 
ческимь терминомь ой сапонса, а жившие 
такъ клирики—вапойе (теперь уже въ но- 
вомъ смысл). Совмфстная жизнь клири-| 
ковъ была упорядочена на Аахенскомь со- 
бор» (316 г.). Сотлаено послёднему зако- 
ноположению, наряду сь правилами Хроде- | 
танга, кдирики жили вмфетб въ опредё- 
ленномъ дом со свонмъ епископомъь или 


Каноникъ. 


270 


11), должны были выветф проводить хри- 
сманскую и братскую, жизнь, заниматься 
ручною работой, духовнымь чтешемъ, мо- 
литвою соотвФтотвенно различнымь степе- 
нямъ посвященя. ‚Это была жизнь на по- 
добе монастырской; существенно отличалась 
уфа сапошеа отъ послфдней тЪмъ, 910 чле- 
ны ея не давали монашескихь обзтовь и 
имфли собственность, при чемь ‘различень 
степеней, посвящешя и духовныхь функшй, 
соединявшихся  еъ ними, обусловливалось 


`различе въ положени членовъ. За столомъ 


и ежедневно на собрашяхь читалось Свящ. 
Писаше и глава (сарйаит) оравилъ, отку- 
да  впослЬдетыи получиль свое назваше 


`экапитуль“ (ем.). 


Уца сапошеа не могла удержаться долго, 


велвдетв!е внутреннихь и внфшнихь при- 


чинъ. Въ ней происходили преобразованя 
и измфненя, чему обязаны своимъ возник- 
новенемъ (ое тедатез. Начало ихь 
появлешя падаеть на Х! в. Частная с0б- 
ственность каждаго клирика грозила опас- 
ностю для всей уЦа сапошеа, и папа 
Николай И на соборё 1059 г., а также 
Александрь П въ 1068 г. предписали 
клиру стремиться къ совершенной, ано- 
стольской общности имущества, отказавшись 
совсфыь оть частной собственности. Такь 
какъ этоть образъ жизни основывалея на 
прим$рв блаж. Авпустина, то изъ его тво- 
решй было заимствовано много правиль 
этой жизни. Руководотвовавийеся этими 
правилами каноники и стали называться 
сапотасё тодщагез. Съ течемемъ времени 
они образовали цфлыя конгрегащи, инфвиия 
свою особую организащю. Но въ конц 
' ХГУ и начал ХУ в. обфть бёдности былъ 
забыть, и сапоше  техШагез лишились 
свего значентн, постепенно сокращаясь въ 
своемъ числф. Насчитывается до 24 такихъ 
конгрегаций, имфвшихь значительное вля- 
ве въ жизни западной церкви. 


своимъ настоятелемь, проводили вм$етв8 
„каноническе часы“ и подчинялись диеци- | 


Должность каноника называется хано- 
нипато.мь. Во многихь м®фетахъ, кромз 


плинв настоятеля. Такъ называемые „ка- дёйствительныхь членовъ (сапоше эниие- 
ноническе часы“ (погае сапонеае), при- та), веть также сапошей зирегишнегагя, 
мвръ которыхъ дань и въ Вегхомъ, и въ раздфляющеся на три класса: а) сапоше 
Новомь ЗавфтВ, состояли въ томъ, что Лопогакй,— назначаемые папою или епнеко- 
каноники вмфстф молились въ опредфленное помъ; р) сверхиипатные.— кандидаты на 
время дня, имфли общий столь, общую освобождающуюся ваканеш,—сюда же са- 
спальню въ одномь опредфленномъ Дом поте иинотез, ЧопмееНагез: 6) свера- 
(называемомь с1лизбмыт, также топазёе-  моалниые, хотя и дфйствительные, подно- 


271 


правные члены капитула, ‘апопий и такъ 
сказ. заслуженные каноники (7иФЙа#), про- 
бывшие въ качествз каноника 40 лфть. 
Къ канонику какъ коллегатокихь, такъ 
и соборныхь церквей, при получейи имъ 
канониката и знаковъь послёдняго, предъ- 
являются извЪфетныя требованя относительно 
возраста (оть 14 и 22 лёть), правъ, образо- 
ваня (степень доктора богословя или кано- 
ническаго права). — Содержаще  канони- 
ковъ опредфляется по степенямь и не 
вездв одинаково. Для вебхъ канониковъ 
обязательно участе въ богослужени.—0Съ 
каноникатомъ соединяется сапона-—ИйИи$ 
лы15, право быть членомъ капитула, имфть 
збаПиш (м$ето) въ хорЪ; также голосъ въ 
рашешяхь капитула; право пользоваться 
доходами имуществъ. Капитуль можеть уста- 
навливать правила, регулирующия внутрен- 
нее управлене (въ н$которыхь случаяхь 
съ одобрешя епископа). Каноники имфють 
право собранй сарИшагНег для совфщанй 
безъ позволешя епископа. Юму принадле- 
жить печаль. 0 другихь правахъ и обя- 
занностяхь канониковъ см. въ ст. „Каши- 
пуль“. „Энц. УПШ, столб. 584-589). 


Литература. Т7оазят, Уеф. её поуа @е1- 
рНпа ес@ез. (по-французски: Апсоетще её 
поцуе!е зерИие Че Т'ЕеН5е, ТП у01., 
111-01. Раз 1678—1679). Нозеииз, Содех 
тезШатит шопазбсаташ её сапошеатизт, 
1-УТ. Ацезройга 1759; Маедатиз, тала 
©ё ргозтеззив с1ееаЙз сапот!еогила ога- 
115. Венешя 1648. белифел- Пе омете её 
со. евсёез. соПез1. Саез. Вепбепиё. @е 
Суета, Ое уЦа её сопитие @емеоти, Соп- 
збапё 1736. Ва’фоза, Ое сапотие: её ИетЕе 
файбиз аШзае БепейеатНз еогишаце о{- 
ПсИз ш свого её сар Ио, Глеба. 1640.1700. 
ап Езреп, Ое ШЗ её оейз сапоп!е0- 
тит, Гоуап. 1685. Реппойз, Ната сапо- 
тисогат тезцТагцит. Воша 1624. Сларопей, 
Нзюше 4ез спапоше. Раг1з 1699. [ ТИ. бу 
ап@ 5: ОлееМать, А Г/сНопату оЁ СычзНат 
Апйчи!ез ТГ, Говдов 1875, р. 281 — 283. 


Теве’ ип@ УеЙе, КиснешехИсоп 12, Бр. 


1829—1885. 1835—1842. И. Х. Клаиз, Веа|- 
ЕпсукюрАИе Чег сп Шевен АПегб тет 1, 
$. 191. 

И. Смирнова. 


Каноникъ 65 анеликанствь м въ 
„Анолбш. Въ Авг уставъ Хродеганга не на- 
шелъ особенно радушнаго пр!ема; лишь немно- 
ге епископы пробовали ввести его, — напр., 
Тоеойме (1040—1072 г.) въ Ехеет, и Тво- 


Канонинъ. 


таз Вауеце въ Уог& (въ 1070—1100 гг.) — 
но всегда почти безуспшно. Регулярные 
каноники явились въ Англи въ 1105 г, 
а премонстратеке въ 1146 г. (главное аб- 
батство было въ \МеЬеск, въ Ноттингэми- 
шир»). Что касается англйскихь каоедраль- 
ныхь капитуловъ, то они до времени ре- 
формащи принадлежали или монашескимъ 
орденамь  (Бенедиктинокому, напр. въ 
Улпенез(ег, Сашетигу; Августинскому—въ 
Сагизе), или же секулярнымь каноникамь 
(напр., въ Уогк, [юпоп, Микош и др.). 
Капитулы обычно состояли изъ декана (4еап), 
избираемаго капитуломь, прецентора (рге- 
вепбог), завфдывавшаго церковными служ- 
бами, канцлера (сНапееПог), начальника 
образовательной части, казначея (ф'еазиеег), 
архид!аконовь (позднфе въ род нашихъ 
блаточинныхь) и канониковъ (1ереевъ, дла- 
| коновъ и ипод!аконовъ). Число канониковъ 
въ каждомь капитулё было очень значи- 
| тельно; въ Вхег ихъь было 18, а въ Ши- 
«ош 54; ве они имфли оеобыя сидя 
(аи) въ хор собора. Но не вс ка- 
ноники получали пребенды (доходы съ имё- 
| Ш 60бора); послфдними пользовались боль- 
шею часто сапопе зепотез. 

Посл реформащи наступила перемфна 
въ положеши соборныхъь капитуловь. Те- 
перь соборы въ Англи дфлятся на два 
класса: на соборъ стараго основашя (014 
ониЧа оп) и соборы новаго основана (пе 
| юнпЧавоп). Соборы „стараго основаня“ 
(числомь 13)—- это 18° соборы, кои во 
времена дореформащонныя обслуживались 
секулярными канониками; онн сохранили 
свое капитулярное устройство сравнительно 
безъ большихь перемёнъ. Капитуль состонть 
изъ декана, прецентора, канцлера, казна- 
чея и извфетнаго числа канониковъ —пре- 
бендармевъ (получающихь пребенду—жало- 
ванье). Послвдне д®лятся на канониковъ 
резиденщальныхь (сапоп тез ен аку), всегда 
находящихся при собор, к канониковъ не- 
резиденщальныхь (сапой поп-гезЧепяху), 
не имфющихь пребенды, хотя и пользующихся 
въ нБкоторыхь случаяхь правомь голоса 
въ капитулахь (напр., при избран и депу- 
татовъ на конвокащи и др.). Деканы прежде 
выбирались капитулами, но теперь, по Те 
Бедезазаса! Сопитиззопегь Ав 1840’ г., 
право назначать декановъ составляеть при- 
вилемю короны (кромф 4-хь валлёйскихь 


273 


епархий: 6 Рам, ТЛллпЧай, 36. Азарв, 
Вапеог, тдв право это въ рукахь еписко- 


повъ; въ двухъ епармяхь, 1 и 2-ой, сами | 


епископы прежде-—до 1840 г.— были дека- 
нами). Каноники-пребендари выбираются 
епископами (кром 3 канониковъ при со- 
борз св. Павла въ Лондон, назначаемыхь 
короною). Число резиденщальныхь канони- 
ковъ не должно быть болфе 6 и менфе 4-хъ. 
Про+е члены духовенства при соборахъ 
стараго основашя носять назваше „приост- 
викар!евъ“ или же  „хорал-викаревъ“ 
(реезф-у1сагь, ог у1еагя-еВога]). 

Соборы новаго основашя (числомь пока 
16)—эт0 тв соборы, кои ло Генриха УШ 
оболуживалиеь канониками регулярными (мо- 
нахами, большею частно Бенед. ордена); въ 


нихъ, по уничтожени монастырей, мфето’ 


пр!ора. и братш было занято деканомь и 
вапитуломъ. Характерная черта новыхъ ка- 
питуловъ та, что въ нихъ епиесколь есть 
членъ капитула. Далфе членами капитула 
состоять деканъ, назначаемый короною, и 
небольшое число канониковъ, назначаемыхь 
или короною, или Лордомъ-Канцлеромъ, изи 
же самими епископами. Ве прозе члены 
духовенства называются здЪеь штог-сапопх 
(„найнор-каноники“), кромф Св ОПитеь 


въ ОкефордВ, гдф они называются капелла-_ 
нами (сВарат). Должноеть прецентора вы- | 


полняетея однимъ изЪ „майнор-канониковъ“, 
а дБлешя на резиденщальныхь и нерези- 
денщальныхь канониковъ ‘вовсе не суще- 
ствуеть; службы выполняются по очереди 


всвми канониками. При этихь же соборахь | 


каждый епиеколь имфеть право назначать 


особыхъ канониковъ (изъ приходскаго духо- | 


венства), числомъ не болфе 24; они назы- 
ваются почетными канониками (Попогагу 
запоп); жалованья они не получають, хотя 
и иуфють свои сидфня (56а) въ соборахъ, 


Каноннкъ—Канонъ ветхозавьтный. 


274 


жать профессорамъ. Каноникать при с060р% 
| въ Могуйей принадлежить начальнику (та- 
звег) 56, Саегше’з боПесе: въ Кембридж; 
каноникать при с0борф въ 6опсезвег свя- 
зань ©ъ начальникомь Решьгоке СоНесе 
въ Окофорд®. 

Что каслется современныхь католических 
капитуловь въ Англи, то они обычно со- 
стоять изъ 10 канониковъ, подъ  началь- 
ствомь провоста (ртоуоз, лат. ргаероз из); 
изъ канониковъ одинъ называетсн „сапой 
| Шео1осЧат“, а другой „сапоп репйепваку“, 
согласно  посбтановлешямь  Тридентскаго 
собора. Въ Ирландие капитулы имфются 
лишь при десяти епармяхь (ихь 23); 
въ вихъ предевдательствують деваны (4еапз). 


Литература. И”. 7. Ноой, А. Сватев О1ено- 
пагу, Р0090й 1887. И’ Е. Ааа; и Т. Ак- 
ло, А. СафоНе П/сбопагу. ГБолдоп 1908. 
2. Г. Сийз, ПАсбопагу 0! Ме Срагев оЁ 
Епё1апа, Боп4оп 1895. 50: 1’. @. Л. ТИИ- 
тоте, ТВе ВефевазН са] Галу оЁ Фе Свагсв 
оЁ Еп]апа, 2 *1з., Гоп@оп 1895. (6. Мокоти, 
Рылюопаг10 41 ога лопе эзвот1ео-есез1авзИса, 
УЦ. Уепема 1841. Е. Нар, Тве бго\убЬ оЁ 
Спагсв зы 0оп$, Гоп@оп 1887. 


„К. Фаминекй. 


Каноникъ — назван!е богослужебной кня- 
тн православной церкви, гдф содержатся 
избранные каноны Богородицв, Спасителю, 
Ангелу Хранителю (и др.) и нфкоторыя 
| молитвы; см. „Энц.“ И, 837. 


И. б=вь. , 


Канонъ ветхозавЬтный. По обще- 
принятому въ православно-богословской ли- 
| тератур8 опредфлению, канонъ ветхозавт- 
`ныхь книгь есть собран!е богодухновенныхь 


писаний, унаслвдованное христанекою цер- 


и иногда вызываются епископами въ соборы | ковно оть церкви 1удейской и содержащее 
для проповфди. Каноники есть при двухь въ себф слово Боже, возвфщенное ветхо- 
коллемальныхь перквахъ, при Вестминстер завфтному Израилю чрезъ богодухновенныхь 


въ Лондон (6) и въ с000рЪ при Виндзо- 
р (+). 

Прн нфкоторыхь соборахь на мета ка- 
нониковь всегда назначаются или профес- 
. вора какого-нибудь университета, иля даже 


начальники колледжей. Такъ, 5 каноника- 


товъ при бьгзё СЬигей въ ОкофордЪ, два 
при соборз въ у, ‘ава въ Ошйан, одинъ 
при соборв въ Косфезвег веегда принадле- 


| мужей. 

| Слово канонь, по - креч. хамфу, озна: 
чаеть трость, правило, а потомъ: правило, 
образець, предписане;  далфе;  собраше 
образцовыхь произведен; въ Новомъ За- 
вфтЪ: правило жизни (Гал. 6, 16. 2 Кор. 
10, 13—16). То же значеше этому слову 
придается у отцовъ церкви (Ириней лонек. 
Пр: ре. 3, 11. 1. Клименть ал. 


2715 


Стром. 6, 15. 7, 16) и въ соборныхь вфро- | 
онредфленяхь; называемыхь канонами. У 
отцовъ церкви (Ириней, Прот. ерес. 3. 11. 
4. 35. 1. Златоусть, Вес. на Быт. 58, 8. 
9еодорить, Толк. на П. П. 2,1. 3) ин въ 
соборныхь опредзлешяхь (Лаод. 00. 60 
прав.) канономъ называется собраше свя- 
щенныхь богодухновенныхь писанш, а вхо- 
дяшя въ канонъ писашя называются каз 
ноническими (Аеанасй, 39 пасх. посл. 
В!Ва хехоухуиювауа). [Для выясненя са- 
мыхь понят „канонический“, „апокрифиче- 
свай“ и пр. ем. Ро. Тйеодог Иаиь 
Сезсшеще 4ез пешеубамен све Капопз, 
1) 1 (ЕЧапоеп 1388), 122 сл.; Стип@мз 
Чег безешее 4е3 пешеашеп свел Ка- 
попз (Тре ‘1901), 1 сл., а съ точки зр- 
я такъ назыв. прогресенвнаго богословя 
см, п у Ме Еаддаг Нептеске: Мещеза- 
ше евен Арокгурвен ш Чеизспеп Черег- 
земли» (Табшеен ип@ Гефрие 1904), 3 сл.; 
Напарчев ие еп пещезбашенёНоВей Аро- 
Кгурпен (114. 1904), УПХ. 1—4. @. 
„НИзсйет, Капошзей ип@ Ароктурв: еш Ка- 
рИе| аз ег безешеме 4ез а\Цезбалиен(- 
Вепеп Капопз, Гра 1905 (и ср. къ сему 
РгоГ. Е. беймег въ „1010. Жегами- 
зейцис“ 1906, 4, Ур. 98 — 101). — 
5: 5. п 

(Соединяемое съ терминомъ канонъ поня- 
те 0 обогодухновенности ветхозав8тныхь 
писан основывается на ясномъ признании 
Тисусомъ Христомъ (Мрк. 12, 36 = Пе. 109, 
1) и Апостолами (Дян. 1, 16 = Пс. 40, 
10. 2 Петр. 1, 20. 2 Тии. 3, 15—16) 
ветхозавтныхь каноническихь писан бого- 
духновенными. 

Таким образомь каноничесная 
книги суть священныя богодухновенныя 
ветхозавтныя и новозавфтныя  писаня, 
заключающ въ себ слово Божие, напи- 
санныя пророками и Апостолани и  соста- 
вляющ!я Библио. 

Въ Ветжомь Завет каноническихъ 
книгЪ 22, при чемъ этоть счетъ, заимство- 
ванный отъ евреевъ, предполагаеть соеди- 
нен!е нъсколькихъ книгъ въ одну. Въ пра- | 
вославно-богословской литературЪ раздЪ- 
ляются ветхозав тныя и новозаввтныя кни- 
ти на законоположительныя, историческая, 
учительныя и пророчесвя; законо по-. 
ложительныя ветхозавзтныя книги: 
Т) Быш, 2) Исходъ, 3) Левитъ, +) Числъ и 
5) Второзаконе; историческтя: 6) Тису- 
са Навина, 7) Судей и Рувь, 8)1и 2 Царетвъ, 


Канонъ ветхозавфтный. 


276 


9) Зи + Царствъ, 10) 1и 2 Паралипоме- 
нонъ, 11) 1 Ездры и Неем!и, 12) Есеирь; 
учительныя; 13) Това, 14) Псалтирь, 


15) Притчи Соломона, 16) Екклезастъ, 
17) Пзень Пфеней; пророческтя: 
18) Исайи, 19) [еремйи, 20) Тезектиля, 21) 


Данила, 22) ДвЪчадцати малыхъ проро- 
ковъ. Въ греко-славянской и русской Биб- 
ли помъщаются еще неканоническя вет- 
хозавзтныя книги: 2 и 3 Ездры, Товитъ, 
Тудиеь, 1; 2и 3 Маккавейсяя, Премудро- 
сти Соломона, Премудрости 1исуса, сына 
Сирахова, Послан1е Перемш и Варуха. 
Новозав тныхъ каноническихь книгъ 
27; законоположительныя: 1) Еван- 
це Матоея, 2) Марка, 3) Луки, 4) Тоанна; 
историческая—5) книга ДБян!Ш апо- 
стольскихь; учительныя: Соборныя 
послан я Апостоловъ: 6) Такова, Ти $) 1и 
2 Петра, 9, 10 и 11) 1, 2 и 3 Пюанна, 
12) Гуды и 14 послан Апостола Павла, 
13) къ Римлянамъ, и 15) Ти? кь Бо- 
ринеянамъ, 16) къ Галатамт, 17) къ Ефе- 
свямъ, 18) кь Филишийцамъ, 19) къ Ко- 
лоссянамъ, 20 и 21) Ги 2 кь 9Эессалони- 
выйцамъ, 22 и 23) Ти 2 кь Тимовею, 
24) кь Титу, 25) кь Филимону, 26) кь 
евреямъ; пророческая книга: 27) Апо- 
калипеисъ. Въ Новомъ ЗавЪт% неканони- 
ческихъ книгъ нЪВтТЬ. 

Признавая каноничесвя книги богодух= 
новенными, неканоничеся я полезными, — 
особенно для оглашенныхь,—и для всвхь 
христанъ, православная церковь всегда 
предостерегала христанъ отъ чтеня а7о- 
"рифическиюь книгьъ, коихъ всегда было 
не мало въ обращен среди тудеевъ и 
христанъ. Эти книги, въ большинствЪ 
носяпйя ложныя надписи лицъ, коимъ 
онЪ не принадлежали по происхожденйо, 
наполнены нелзными баснословными ска- 
зан1ями, часто и еретическими мыслями. 
Таковы апокрифы © ветхозавётныхь ли- 
цахъ: книга Нноха, ЗавЪзты 12 патрм!ар- 
ховъ, Восхождене Исайи, Апокалипсисъ 
Варуха и мн. др. О нововавЪтныхъ пи- 
цахъ: Нвангел1е Никодима, Евангел1е 9о- 
мы, Евангел!е Такова. ВетхозавЪтныхЪ 
апокрифовь насчитывають до 115, а ново- 
завьтныхь до 99 сочиненй (Вигуру, Ру- 


ков. кь чтеню и изученио Библ, М. 

1897, 1, 67—90) 1). 

‚ Проистожденае канона. — Начало 
собран книгь Ветхаго Завфта, какъ 
писанй  овященныхь, дано  Монсеемъ, 
повелфвшимь его книгу положить 


т) Объ апокрифахъ см. { проф. И. Я. Пор- 
фирьева. Апокрифичесвяя сказавя о ветхо- 
завзтныхь лицахь ‘и собымяхь (Казань. 
1872), О новозавзтныхъ лицахь и собы- 
мяхъ (Спб. 1890); проф. прот. А. В. Омир- 
нова, Месмансмя ожидая и вЪровашя 
Тудеевъ около временъ Тисуса Христа (Каз. 
1899) и др. (ем. Аяокрифы). 


РИ 


Канонъ ветхозавфтный. 


278 


„одесную ковчега во свидфтельство народу“ | 45, 6) или прочя книги (предислов!е къ 
и читать въ праздникь кущей юбилейныхъ | сей книгв). Во второй Маккавейской книг 
тодовъ (Втрз. 31, 9. 26—27). Эта книга, говорится о собранши Неемею особой „би- 


соотвЪтственно ея помфщеншю и назначению, 
называется у Тисуса Навина „книгою за- 
кона Божя“, въ которую Тисусь Навинъ 
вписаль и свои слова (1. Нав. 24, 26— 


27) и положиль все это предъ Господомъ, | 


т. е. присоединиль свою книгу къ писаню 
Моисея и положиль вмфотВ сь послВдвимъ 
въ скини. Самуиль также вписаль въ эту 
КНИГУ „оправданя парствя“ и положиль 
предь Господомъ (1 Цар. 10, 25). Затёмъ 
въ Бибши упоминаются „друзья Езеки“, 
какъ собиратели книги Притчей Соломона 
(Притч. 25, 1). По Пудейскому преданно, 
обществу друзей Езеюи приписывается со- 
браше и издаше книгь Притчей, Рккле- 
эаста, Пфени Пс. и Исам (Вафа Вайга. 
15-а МапН. 20). Кмъ собиралиеь и хра- 
нились друмя священныя  вегхозавётныя 
книги за это время, прямыхь свидфтельствь 
въ Биби нфть, но, несомнЪнно, онф были 
распространяемы, тщательно изучались свя- 
щенными писателями, особенно пророками, 
и считались, „книгою Господнею“ (Ис. 32, 
32—88), т. в священнымь писанемъ. 
Писаня Моисея, несомнфнно, хранились въ 
храм (4 Цар. 22, 38—10. 2 Пар. 34, 
14) 9. При разрушеви Терусалима и сож- 
жеши храма ветхозавфтныя книги, несо- 
мнфнно, не погибли. Въ плёну ихъ читаль 
пророкъ Данилъ`(Дан. 9, 1—2), а также 
зналь и читаль пророкъ Тезектиль (Тез. 16, 
20, 23, глл.). По возвращен изъ плфна, 
ихъ читали и знали пророки Атгей, Заха- 
рая (7, 12) и Малахя (2, 4—6. 4, 4—6), 
Ездра и Неемя (1 №. 3, 2—5. Неем. 
9—10 гл.). 

(ъ именами Ездры, Неемш и Малахи 
соединяется заключение ветхозавтнаго ка- 
нона, т. е. окончательное собраве священ- 
ныхь каноническихь писаний, не допускающее 
дальнфйшаго увеличеня числа и состава 
ихъ. (0бъ этомь можно заключать изъ 
книги Премудрости Тисуса, сына’ Сирахова, 
при коемъ уже ветхозавЪтный канонъ имфль 


нынёшие составь и раздфлене: закон, | 


пророки и писаня (Прем. Сир. 44, 3— 


1) Подробныя цитаты, подтверждающя 
нашу мысль, приведены въ нашемъ „0б- 
щемъ введен“, 59—74. 


блотеки“ съ сказашями о паряхъ, проро- 
| кахть, Давилё (2 Мак. 2, 13) но даро- 
| ваши Теремею перееоленцамь въ Вавилонъ 
списка закона Господня (2, 1—3). И здфеь 
можно видзть указаше на учасме Нееми 
въ собран священныхь книгь и отдфловъ 
канона. 1осифъ Флай утверждаеть, что - 
ко времени, современника Ездры и Нееми, 
Артаксеркса. Лонгимана, собраны’ были уже 
22 богодухновенныя книги, раздёлявийяся 
ва законъ (5 книгъ), пророковъ (13 внигь) 
и 4 книги офеней н ученш; къ этимъ кви- 
гамъ уже ничего потомь нельзя было ни 
прибавить, ни отнять, ни перетолковать 
(Прот. Ашона, 1, 8). Это число книг 
‘осталось, по  свидфтельству христанскаго 
нредав!я, неизмённымь для П1удеевъь и въ 
послфдующее время ин вошло въ отеческя 
и православно-богословемя исчисленя вет- 
хозавфтныхь каноническихь книгь. Въ тал- 
мудь иённы два свидфтельства: „Моисей 


| приняль законъ [Тору] на Сннаф, передаль 


его Тисусу (Навину), 1исусъ (Навинъ)—ста- 
рёйшинамь,  старфйшаны — пророканъ, & 
пророки——мужамъ великой синагоги“ (Ре 
АЪаш, 1, 1). Еще: „Мудрые нмфля у себя 
и оставили посл себя законъ, пророковъ 
и писашя соединенными въ одно цлое. 
Моисей написаль пятокнияе и книгу Това. 
Тисусъь Навинъ написаль свою книгу и по- 
слёдые восемь стиховь Второзакошя. Са- 
муиль—книги Самуила (т. е. Ти? Царетвъ), 
Судей н Рувь. Давидь, при помощи 10 му- 
жей, написаль книгу псалмовъ. [ерешя на- 
писаль свою книгу, книги Царей (т. е. 8 
и 4 Царствъ) и Плачь, Еземя и его обще- 
ство написали Исаю, Притчи, Пень Песней 
и Когелеть (т. е. Вкклезастъ). Мужи ве- 
ликой синагоги налисази Гезевйиля, 12 про- 
роковъ, Даншла и Ееонрь. Ёздра написаль 
свою книгу и генеаломи Хроникъ (т. е. 
Паралиноменонъ) до своего времени, до воз- 
вращеня изъ Вавилона. Кто же закончиль 
ихь (т. е. тенезломи и Паралиноменонъ)? 
Неем!я, сынь Хелюи“ (Ваба Ваша 18— 
15 191.). Изъ этихь свндфтельствь ясно, 
что ветхозавфтныя каноническя книги пи- 
| сались, собирались и хранились непрерыв- 
нымь рядомь авторитетныхь мужей н 0б- 
| ществъ, закончившихь свое дфло великою 


279 


Нанонъ ветхозавьтный. 


7 


80 


синагогой, Юздрой и Неемгей. Такимъ обра-| Екклезасть и Есонрь и составляють от- 


зомъ, эти свидфтельства совпадають съ 
вышеприведенными указавями о заключе- 
щи канона. Косвенное подтвержден сему 
мабнио можно находить въ свидфтельствахь 
книгь: Ездры объ Езд;в, какъ знающемъ 
законь Бога Небеснаго, совершенномъ его 
учитель, книжвикв (1 Ез. 7, 6—26), и 
Неемт объ общенародномь еврейскомъ со- 
бранш, на которомь Ездра долгое время 
читаль „кивгу закона Господня“ (Неем, 
8, 1—19); въ коей находились кромв за- 
коноположительныхь книгь и писаня исто- 
ричесыя, пророчесвя и псаломскя (Неем. 
9, 24—84. 12, 46). Посему можно ду- 
мать, что Ездра читаль народу собраше 
всзхь священныхь ветхозавтныхь книгъ. 
Хрисмансве писатели и отцы церкви при- 
знавали Издру собирателемь, хранителемь, 
И издателемь „истиннаго“ списка ветхоза- 
вфтныхь книгь (Ириней, Прот. ерес. 3, 21. 
Златоусть, Бес; на посл. кь Евр. 8, 4. 
Синопснсь св. Аванаейя, (20 стр. Евееви, 
Церк. Ист. 5, 8 ими. др. Тфемаз, 108— 
104 рр:). 


Итакъ, согласно Тудейскому и хриспан- 
скому предан, можно ЕздрЪ, Нееми и 
великой сннагогв прурочивать поелфдиее 
собраше священныхь книгь и окончатель- 
ное установлеше объема и состава ветхо- 
завЪтнаго канона 1). 

Тудейскй ветхозавфтный канонъ разд?- 
ляется на три отдфла: законъ, пророки и 
писаня. Въ первый отдёлъ (№7\Л) входить 
одно пятокнияйе Моисея. Во второй отдфль 
(222) входять: книги Тисуса Навина, 
Судей, Царствъ; это — старийе пророки 
(2\№К7..2) Затмь, книги пророковъ: 
Исали, Геремш, Тезекшля и 12 малыхь; 
это—младийе пророки Б\\7АК..з. Третй 
отдьль писашя. 5>5\7л5 Въ него входять: 
Псалтирь, книга Гова, Притчи, Екклезастъ, 
Пень Шеней, Рувь, Плачь Геремш, Юсоирь, 
Даншлъ, книги: 1-я Юздры, Нееми и Хро- 
ники (т. е. Паралипоменонъ). Въ этомъ 
отдёлв часто выдфляютея въ синагогаль- 
ныхь спискахь: Пень Швеней, Рубь, Плачъ, 


1) См. подробныя сему доказательства 
и разборь иныхъ мнфнШ въ нашемъ 
«()бщемъ введен“, 82—133, ей, ие, 
497—505. 


дфльный сборникъ, называемый „пять свит- 
ковъ*, по  богослужебному употреблению 
сихь книгь въ праздники. 

Иетомя панона посль заключеная. 
Палестинск!е и вавилонекте 1уден относились 
съ глубочайшимъ уважешемъ къ ветхозавт- 
ному канону, тщательно изучали его, хранили, 
какъ величайшую святыню, и въ эпоху гоненй 
жертвовали не рЪдко живнию, чтобы не 
дать погибнуть священнымь евиткамь и не 
оставить ихь безъ исполнешя (1 Мак. Т, 
56—57. 2, 50. 12; 9. 2 Мак. 7, 9. 11. 
37..). Среди еврейскихь ученыхь было рас- 
пространено соферимекое направлеше, с0- 
состоявшее въ исчислеши словъ и буквъ 
священныхь книгь, въ опредёлени средней 
ихь буквы и средняго слова ит. п. 
занятяхь, свидфтельствующихь о крайнем 
блатоговз ни этихь ученыхь къ свящ. кни- 
тамь (КЧаизении 30а. Вар. Меж. 186. 
Магии 375. Несомн®нно, что канонъ ветхо- 
завзтный у палестинокихь и вавилон- 
скихь Гудеевъ ограничивалея вышенсчиелен- 
ными каноничеекими книгами, при чемъ 
обычное количество книгь опредфляется въ 
24. Это видно изъ частыхъ упоминанй въ 
литературв еврейской о „24 книгахь“ 
священныхь (ЗапВ. 100. 115а.5) и не 
р%®дкаго исчисленя ихъ (ВаВа Вай. 13— 
15 101. Таапи. 8а. Рифше Ава. 1, 2) 5. 


по сему вопросу изъ еврейской литера- 
туры приводятся въ сочиненяхь: Е 
Капоп 9. А. Тезбалиет{з пасй ОеБегНе- 
Гегипееп ш Тампа опа Мгазей, рис 
1868; ТРодиб, Шыюше 4е 1а ВАШе, Раг. 1 
1—91. Однако, у Ргоё. . Веп4еЁ Нах, 
Егасшеп 0! РНШо а@аеи$, Смит ее 
1886, р. 104 можно находить цитать изъ 
книги Тисуса, сына Сирахова, приводимый 
въ качеств ^0иоу (см. у Руб Н. ТП. 
ЭбгасК въ „ГЬво|. Бега а“ 1899, 24, 
Эр. 275 и въ Веаепсу орё@е 1Х3, 750; И. 
Зерйтег, ЧезерлеЬе Чез ]аазевен УоШкез И, 
5. 310,13, а равно ср. У нас» въ книг „Бла- 
гов сте св. Апостола Павла по его проие- 
хожденно и существу“ т. Ц, стр. 163,340). Но 
разумЪется, это обстоятельство еще не слу- 
жить кь несомнЪнному подтвержденио 
мысли Мом?  ЕнеИйтаека (бмесвзене 
РЬ|озорМе пп АЦеп Тезбаштени еше Еш- 
1е№ипе ш @е Рэ&шеп - ип@ \Мезвей$- 
](егаи, ВегИш 1904, 3. 183), яко бы Фи- 
лонЪ нетолько зналъ эти писашя, а даже 


прямо ечиталъ ихъ каноническими. 
НЗ. 


281 


Отлише этого 24-книжнаго канона отъ 
принятаго у Флашя и отцовь церкви 
22-книжнаго канона, по общему мнЪ®нтю, объ- 
ясняется раздфлешемь нёкоторыхь книгь 
(напр., Рувь оть Судей, Плачь оть книги 
[еремп!), соединяемыхь Флавшемь и разд%- 
ляемыхь въ еврейско-палестинскомъ › счи- 
слеши '). 

Труднфе р%№шить спорный вопросъ объ 
объемв и составз канона, принятаго у але- 
ксандрйскихь Пудеевъ. ИзвЪстно, что въ 
слискахь перевода Г.ХХ толковниковъ на- 
ходились съ давняго времени и некано- 
ничесвя книги, не р®дко вперемфшку съ 
каноническими, Какъ относились къ нимъ 
александрийсве 1уден? Судя по цитатамъ 
Филона, въ коихь совершенно отсутствують 
неканоничесмя книги, и высказываемому 
имъ порицанйо сектантовъ-оерапевтовь за 
внесене въ канонь своихъ мистическихь и 
мнимо -пророческихь  сочиненй, думають 
(СТаиакес; Ногпетсал, ОЪзегуайотез а Ши- 
з@’айопеш Чосйпае 4е сапопе Уве Те- 
ЗНаштены ех РЬопе, Налимае (Нопенгатень) 
1776. т Офф Эеурчеа, РЫо 18 АизЗе- 
зег (. А. Т., Уепа 1875), что ‘александрий- 
све Тудеи признавали канонъ въ объемь 
палестинскаго 24 —книжнаго канона; осталь- 
нымъ же книгамъ, находившимся впосл%д- 
стви въ греческихь спискахъ Бибщи, не 
придавали каноническаго достоинства. Поль- 
зовавиийся гречеекимь спискомь Бибщи въ 
переводв [ХХ толковниковъ, Тосифъь Фла- 
вй отраничиваль канонъ 22 книгами ев- 
рейско-палестинскаго канона. Между пале- 
стинсклии и александр!йскими 1удеями были 
постоянное живое релимозное общеше и 
взаимный обмфнъ посланями 
по вопросамъь вфры; богослуженя, учре- 
ждешя и соблюдешя праздниковъ (2 Мак. 
1, 1—9, 18. 3 Мак.). При такомь жи- 
вомъ общешы нельзя предполагать вуще- 
ственной разности въ воззряхь на объемь 
и составъ свящ. канона, за который 1удеи 
р8ёшались жертвовать жизню (1 Мак. 2, 
50. 2 Мак. 7 гл.). Во всякомь случа, 
нЪтъ ясныхь положительныхь основашй до- 
пускать разность въ состав и объем$ ка- 
нона александрйскихь и палестинскихь 1у- 


') См. у Не/=од, Веа6псуюрае, ТХЗ, 752: 
Здесь указывается и новая литература о 
-22-книжномъ канон$ Флав!я“. 


Канонъ ветхозавбтный. 


и письмами. 


282 


деевъ (Кей, Ей|ейиих ш 4. А. Тезбатепь 
1873, 642—644; Вим, Капоп ип@ Техё 
4. А. Т., 1891, 45). Такова история ветхо- 
завфтнаго канона въ Пудейской перкви. 

Исторбя канона в5 христианской 
церкви. Тивусъ Христосъ придаваль ветхо- 
завфтнымь каноническимь книгамь вели- 
чайш!й авторитеть непогр8шимости (Ме. 5, 
17—18), называя ихь „писашемъь и зако- 
номъ“ (Мо. 21, 42. 22, 29. |. 10, 24. 
35. 17, 12), признаваль ихъ богодухно- 
венными (Мрк. 12, 35 =Пе. 109, 1). 
Онъ утверждаль раздфленше ихъ на три от- 
двла: законъ, пророки и псалмы или пи- 
сашя и признавалъ существеннымь ихъ в0- 
держанемъь пророчествованя о Немъ и Его 
служеши (Лк. 24, 34. 44). Апостолы также 
называли ветховав. книги священными пи- 
саными (Рим. 1, 2. 2 Тим. 3, 15), сло- 
вомъ Божшимъ (Рим, 3, 2), древнимъ за- 
вЪтомъ (2 Кор. 3, 14) и признавали ихъ 
богодухновенность (2 Петр. 1, 21: Евр. 3, 
7—10.=Пе. 94, 7—10): всяко мисанае 
богодужновенно м полезно ко облиме- 
нию и ‘исправлению... (2 Тим. 3, 15— 
16), говорить Апостоль Павель о вевхь 


| ветхозавётныхь книгахъ. Въ какомъ объ- 


ем ветхозавфтный канонъ принимали [исусъ, 
Хриетось и Апостолы? Изъ подробнаго сли- 
чешя ихъ многочиеленныхь цитать съ ветхо- 
завфтными. книгами  заключають '), что 
веёми ветхозавфтными каноническими кни- 
тами пользуются свящ. новозавзтные писа- 
тели и въ большинствв предваряють свои 
цитаты авторитетнымь предислов!емъ: „какъ 
написано“ или: „такъ говорить писаш!е“ 
(Рим. 1, 17. 2, 24. Евр. 4, 3). Что же 
касается неканоническихь книгь, входив- 
шихь въ греческе списки Библи, то если 
и видно знакомство съ ними у новозавЪт- 
ныхь писателей, то нфть при цитатахь изъ 
нихъ авторитетнаго эпитега: „такъ гово- 
рить Писаше“, или: „какъь написано“, а 
твмъ боле: „какъ говорить Духъ Святый“. 
Да подвергаются значительному сомнЪн!ю 
и мнимо-ясные цитаты изъ нихь въ ново- 
завфтныхь книгахъ по сходотву цитуе- 
мыхь выражеши съ каноническими писа- 
ями (напр., Ме. 6, 14=Пр. 1. Сир. 28, 
2. Ме. 4, 4= Прем. бол. 16, 26. Втрз. 


1) Ср. Рибнак, Уеаз Тезатениит Ш 
Моуо, ФО те. 1899. 


283 


8, 2. М. 5, 28=Пр. Г. Сир. 42, 13. | 
Мо. 7, 12.—=Тов. 4, 15. Евр. 11, 38— 
38=1 Мак. 1, 583. 2, 18. 2 Мак. 5, 27. 
10, 6. 1 Цар. 14, 6. 3 Цар. 4 гл. 2 
Цар. 7 гл. Дан. Зи 6 м. 1 Цар. 18, 11; 
см. наше „Общее взедене“, 185 — 143; 
-Кеет, Ме Арокгурвеп газе шй Вегаскы- 
сВбоиие ег Чагаще Бехй»Пепеп _ ЗебеШен. 
Тре. 1855). Происхождеше Апостоловъ 
изъ среды палестинокихь Тудеевъ, гдз стро- 
го опредфлены были составь и объемъ 
ветховавтнаго канона, приводять къ тому, 
же выводу. Тфмъ бодфе нфть ясныхь слф- 
довъ цитащи въ новозавфтныхь книгахь | 
изъ апокрифическихь сочиненш (Посл. Туды 
би 11 ст. — кн. Вноха), какъ авторитет- 
ныхь каноническихь писанй, потому что 
мнимо-дитуемые апокрифы едва ли п суще- 
ствовали прн написани  новозавЪтныхь 
книгь (см. „Общее введеше“, 128—133). 
Общий выводь тоть, что Гисусъ Христосъ и 
Апостолы ограничивали ветхозаввтный ка- 
нонъ объемомь и составомъ птудейско-пале- | 
стинскаго канона. Что же касается нека- | 
ноническихь книгъ, то знакомство съ ни- | 
ин, хотя не въ равномъ авторитетв съ 
каноническнии книгами, могло быть у но- 
возавфтныхь писателей, напр. книгу Пре- 
мудрости Соломона могь знать Апост.’ Па- 
вель („Христ. Чт“. 1908—1904 тг; ет. 
проф. Ы. Глубоковекаго, Книга Премудро- 
сти Соломона и учеше Ап. Павла), & еще 
также книгу Премудрости’ Гнсуса, сына Ои- 


рахова, и Маккавейсвя книги, только, 
придавали имь авторитеть лишь писаний 
полезныхь, назидательныхь, мудрыхь, но 


не канонически-богодухновенныхт '). Этоть | 
ввтглядь апостольскй на объемъ ветхоза- 
вфтнаго канона и авторитеть неканониче- 
скихъ книгь легь въ основу отношеня къ 
ветхозавЪтнымь каноническимь и некано- 
ническимь книгамь равославной жри- 
стианской церкви. съ превнфйшаго и до 
настоящато времени. 

Историю ветхозав$тнаго канона въ хри- 
станской церкви разныхь  исповфданй 
удобно разлить на слфд. пертоды: 1—1 вв.; 
ГУУ вв.; УГ—ХУГ вв. пор. Хр. Въ 
первый пергодь (1-1 вв.) суждеше 


1) Сперанекй, Очеркъ судьбы неканони- 
ческихь книгь Ветхаго ЗавЪта; „Христ. 
Чт.“ 1881 г., №№ И—12. 


Канонъ ветхозавьтный. 


`ихъ наименованемь и 


284 


православно-восточной церкви о ветхо- 
завфтномь канон, его бостав% и объем 
и о ноканоническихь ветхозавтныхь кни- 
гахъ выразилось въ 85 апостольскомъ пра- 
вилф, въ творешяхь Мелитина и Оригена 
и вь составз перевода Пешито, Въ 85 апо- 
стольскомъ правилё перечислены сл$д. кни- 
ти: Выше, Исходъ, Левить, Чиель, Второ- 
законе, исуса Навина, Судей, Руеь, 
Царетвь,  Паралипоменонь, Ездры дву, 
Есоирь, Маккавейскя, [ова, Псалтирь, 
Притчи, Екклезаоть, Пень Пфеней, 12 
малыхъ пророковъ, Исаш, ереми, Тезек!и- 
ля, Данила. Для чтешя „юнымь“ назна- 
чается книга Премудрости [меуса, сына (и- 
рахова (Книга правиль святыхь Апостолъ, 
святыхь соборовъ, вселенскихь и помзет- 
ныхь и святыхь отець, Москва 1898). 
Мелитонъ нарочно путешествоваль въ Па- 
лестину, чтобъ точно ‘узнать „о числ и 
составВ“ свящ. канона и вЪ письмВ къ 
брату Онисиму исчисляеть однё лишь ка- 
ноническя книги: пять книгь Моисея, [ису- 


`са Навина, Судей, Руоь, 4 книги Царетвъ, 


2 Паралипоменонъ, Псалмы, Притчи, Еккле- 
з!астъ, Пзень Пеней, 1ова, Исми, Тере- 
мы, Геземиля, Давила, 12 малыхъ проро- 
ковъ и Ездры (Евсевй, Церк. Ист. 6, 26). 
Перечиеляются лишь каноническя книги, 
съ пропускомь книги Ееонрь. Оригенъ, при 
объяснеши перваго псалма, говорить: „нуж- 
но знать, что у евреевъ 22 книги привято 
по числу буквъ ихъ алфавита“ и перечи- 
сляегь каноничесмя книги съ еврейскимъ 
съ пропускомъ 12 
мелкихь пророковъ,—думаютъ, —по ошибк% 
перепиечика (Евсевй, Церк. Ист. 11. О- 
се орег. П, 828). Кь книгВ Терем 
присоединяются Плать и Послане. При 
объяснени книги Числь онъ замфчаеть, что 
неканоническия книги: Товита, Гудиеи, Пре- 
мудрость Соломона и Сираха „слфдуеть чи- 
таль оглашеннымь, потому что они не мо- 
туть употреблять твердой пищи, заключаю- 
щейся въ таинственныхь  богодухновенныхь 
писашяхь“ (бот. ш Ми. 27). Въ пере- 
вод Пешито, употребительномь въ сирИ- 
ской церкви, происшедшемь во 2 и 3 вв., 
не было и первоначально, и потомь (пря 
Ефремв Сиринз и АфраатВ) неканониче- 
скихь книгь, почему у Юфрема Сирина не- 
каноническия книги не толкуются. Общ вы- 


| ВОДЪ ИЗЪ обозрённыхь памятниковъ тоть, 


285 


что въ древней  православно-восточной | 
церкви руководились еврейскимь 22-книж- 
нымь канономь, хотя, при неясности свЪ- 
дн о послфднемь, включали въ него нЪ- 
которыя неканоническя книги (напр., Мак- 
кавейскя въ 85 апост. правиль, Послаше 
Тереми у Оритена) и исключали канониче- 
ся (книгу Юсонрь у Мелитона). Неканони- 
чесвя книги не исключались изъ состава 
библейскихь списковь и назначались для 
зтешя оглашеннымь (Оригенъ) и юношамъ | 
(85 апост. прав. о Прем. Г. Сир.). На со- 
ставъ и объемъь еврейскаго канона обра- 
щалось здфеь вниман!е велёдетие обраще-| 
ня евреевъ въ хрисманетво, частой поле- 
ники съ необращавшимися (св. Густинъ, 
Разгов. съ Трифономъ 71. 120), пронсхо- 
ждешя изъ мБетностей съ еврейскимь на- 
селешемь” многихь отцовъ и ‘учителей цер- 
кви и ученаго знакомства съ свящ. книгами 
по еврейскому тексту и еврейскою 600го- 
словскою литературой (Оригенъ и соетави- 
тели Мешито). Въ зажадной ‘церкви, за 
указанное время, не было лиць, знавшихь 
еврейсый канонъ, не было научнаго или 
полемическаго сношешя съ евреями, а по- 
тому вс каноничесыя и неканоническя 
книги, существовавиия въ переводв ГХХ 
толковниковъ и сдфланномь съ него и рас- 
пространенномь тамь латинскомь переводь, 
признавались въ равномь достоинствв и 
авторитетв и цитовались, какъ „божествен-| 
ное писаше“ (Клименть рим. цитуеть Прем. 
Сол., Прем. 1. Сир., Гудиев; Ириней люн.— 
Варуха, Прем. Сол.: Кипранъ—всВ нека- 
нон. книги, кромф Гудиен...). Только Викто- | 
ринъ пиктав!йсвй (пуатьесекй) замфчаеть 0 
канонв „изъ 24 книгъь“, напоминающемь 
талмудическое счислеше. 

Второй тертодь (ГУУ вв.). Въ. это 
время суждешя равославно-восточной 
церкви 0 ветхозавтномь канонф вырази- 
лись въ 60 правняз Лаодик!йскаго собора, | 
въ 39 пасх. послами св. Аоанаея, въ. 
Оглае. поучешяхь ([У) Кирилла 1ер., въ 
творения Григор!я Богослова: „0 томъ, ка- | 
«я подобаеть чести книги Ветхаго и Но- | 
ваго Завёта“, въ поелаши Амфиломя къ. 
Селевку и въ твореи Епифаня кипрекахо 
(Пе роп@. её телз. '4). Особенно характер- 
но выражено суждеше о канонё въ 60| 
прав. МЛаод. собора: „читали подобаеть | 
книги Ветхаго, Завёта: 1) Быпе мра, 


Канонъ ветхозавьтный. 


286 


2) Исходъ изъ Егинта, 3) Левить, 4) Чиелъ, 
5) Второзаконе, 6) Тисусь Навинъ, 7) буди 


`и Рувь, 8) Есоирь, `9) Царствь первая и 


вторая, 10) Царствь трея и четвертая. 
1170 Иаралипоменонь первая и вторая, 
12) Ездры ‘первая и вторая, 18) книга 
Псалмовъ ста пятидесяти, 14) Притчи (о- 
ломона, 15) Екклемасть, 16) Пфень 
Песней, 17) Шовъ, 18) дванадесять проро- 
ковъ, 19) Исмя,” 20) Теремя, Варухъ, 
Плачь и Послане, 21) 1езекиль, 22) Да- 
нилъ. Си книги подобаеть въ церкви: чести, 


'какъ опредленныя и означенныя правилами 


(хауфу), какъ псалмы и книги священных“ 
(Книга правиль, 171—172 стр.). Итакъ, 
22-книжный канонъ  палестинсый остается 
руководственнымь въ православно-восточ- 
ной церкви п въ этоть перюодь, при чемь 
всфмь книгамъ подведень впервые точный 
счеть, требующий, какъ видно, часто воеди- 
нения нфеколькихь книгь въ одну цифру. 
) неканоническихь книгахь, кромф Варуга 
и Посланя Перемши, совершенно не упоми- 
нается. Въ другихъ творешяхь о неканони- 
ческихь книгахъ замфчается, что онф на- 
значаются для чтешя оглашеннымь (у св. 
Аванайя), признаются „полезными и почтен- 
ными“ (у св. Юпифаня); изъ числа кано- 
ническихь кзигь исключаются Варугь и 
Поблане Тереми (у Григомя  Богосл., 
Амфилошя и Еиифаныя). Св. Епифанй ука- 
зываеть и мотивъ  признаня 22-книжнаго 
канона: потому что „въ ковчег у евреевъ“ 
столько ихь хранилось, А неканоничесяя 
книги „не были положены въ ковчег“ 
(Бе роп4. её шепз. 4). 22-книжный ка- 
нонъ во вебхь творемяхь признается не- 
измннымь. Въ греческихь спискахь ветхо- 
зав’тныхь книгъ, сохранившихся отъ этого 
перода (александрйекй, ватяканскй, си- 
найсый кодексы), помфщаются некановиче- 
свя книги вифстВ съ каноническими, въ 
цитатахь отеческихь не р$дко он цитуют- 
ся, какъ „святое писан!е“, за богослуже- 
емь и онф, особенно на паримяхь, чи- 
тались. Въ переводахъ армянскомь, коит- 
скомъ и эоопекомь он также’ находятся. 
Такимъ образомъ, неканоническя книга въ 
православно-восточной церкви допускались 
при составв Библ, хотя не въ равномъ 
авторитет$ съ „22-мя“ каноническими кни- 
ами. 

Въ западной церкви въ этотъ перодъь 


287 Канонъ вет 
выяснилось отношеше къ неканоническимь 
книгамь, оставшееся руководственнымь для 
католической церкви на все послёдующее 
время. (Оно выразилось: въ декрет папы 
Дамаса (оть 374 года) „о принимиаыхь 
и непринимаемыхь книгахъ“, въ опредфле- 
шяхъ соборовъ: иппонскаго (398 г.) и 
кареагенскихь (397 н 419 гг. прав. 37), 
въ декретахь папь Иннокения (оть 405 т.) 
и Геласмя (оть 495 г.) ивъ сочинени Авгу- 
стина „0 христанской наукз“. Различаясь 
незначительно въ частностяхь (расположена 
и наименовани книгь, отдфловь и т. п.), 
во вевхъ этихь памятникахь существенно 
сходень взглядъ, уравнивающи авторитеть 
каноническихь и неканоническихь  книгъ, 
не упоминающий о 22 книгахъ еврейскаго 
канона. У бл. Августина такъ, напр., исчнеля- 
ются книги: „весь канонь Писанй заклю- 
чаеть слд. книги: пять книгь Моисея, кни- 


гу Гисуса, Судей, Руоь, четыре книги Царетвъ, | 


двЪ Паралипоменонъ, 1ова, Товш, Веоирь, 
Тудиеь, дв книги Маккавейсыя и двф 
Ездры. Это книги историчесыя. ЗатЬмъ 
слВдують пророческя: книга Псалмовъ, 
три книги Соломона—Притчи, Пень Пфсней, 
Екклезаеть. Къ нимъ же должны быть 
причислены книги Премудрости Соломона и 
‘и Премудрости шеуса, сына Сирахова. Далье 
слвдують въ соботвенномь смысл проро- 
чесмя книги: Иеми, Теремш, Гезекиля, 
Данила. Таковы 44 книги авторитетныя 
для Ветхаго Завфта“ (Пе 4064г. с. 2, 
8. 13). 

Оть этихь опредфлешй и счиеленй, 
оффищально принятыхь въ западной церкви, 
отличаются счиелешя и суждешя Руфина и 
Теронима, также сходныя между собою. Оба 
эти ученые мужа ссылаются, какъ и отцы 
восточной церкви, 
ный канонъ и имъ ограничивають объемъ 
и составъ ветхозавфтнаго канона, приня- 
таго въ хрисманекой церкви: „въ еврей- 
скомъ, сирйскомъ и халдейскомъ языкахъ, — 
товоритъ 1еронимъ,—существуеть 22 буквы, 
соотв тетвенно сему и священныя книги 
исчисляются числомь 22, хотя для этого 
нномя книги соединяются и считаются за 
одну, напр. Самуила (1—2 Царотвъ), 
Царей (3—4 Цар.), Хроники (1—2 Пара- 
липоменонъ), Ездры (Ездры и Неемм)“. 
Встрёчавш!яся у н8которыхъ отцовъ воеточ- 
ной церкви включемя Варуха и Послайя 


на еврейсый 22-книж- | 


хозавфтный. 288 
Теремйи въ число 22 каноническихь книгь 
здфеь отеутствують. Неканоничесь!я книги 
„читаются въ церкви для назидашя народа, 
а не въ подтверждеше авторитета церков- 
ныхъ догматовъ*® („Н1егопут [—Рзеи4о?—], 
РеоТосиз баеафия её Рго]ое. ш Пг. Зо]отой 
уха ХХ. Вирт. Сотшем. ш Зушьо. 
|Арозё. $ 36—38). Кь Терониму и Р\у- 
фину примыкаеть и Иларй пиктавйскй 
(пуатьесский), считающий „22 книги“ въ 
ветхозавфтномъ канонз (Рго1ое. ш Рза|т.), 
хотя упоминающий о томъ, что „н®которые 
причисляють Товита и Гудиеь и тогда обра- 
зуется 24 книги по числу буквъ греческаго 
‘алфавита“.—Но приведенныя мня не 
были общераспространенными и оффицщеально 
принятыми въ западной церкви. 

Въ претёй перлодь. (УТ--ХУТ вв.) въ 
восточной Церкви’ оставался, господ- 
‘ствовавшй въ предыдущие перюды, уста- 
новленный отцами и 60борами взглядь на 
составъ и объемъь  ветхозавётнаго канона 
и достоинство и назначене  неканони- 
ческихь  кнагь. На  трулльскомь с0- 
борё утверждены были в0В  опредв- 
лешя соборныя и апостольсыя о канони- 
ческихъ и неканоническихь книгахъ. Такъ 
какъ въ счислеши сахь книгь, какь МЫ 
видёли, есть разность между ностановле- 
ями лаодикЙоскаго собора (60 пр.), 35 
зпост. правила, отличающими каноничесяя 
книги оть неканоническихь и 37 прав, кар- 
оагенскаго собора, не указывающнми такой 
разности, то’ канонисты этого перода 30- 
нара, Ариетинъ, Вальсамонъ, Матоей Вла- 
'старь пытались согласить ихь; при этомъ, 
ссылаясь на авторитеть апостольекаго пра- 
вила и Аванася вел., ограничивали канонъ 
22 книгами, отдавая, очевидно, преямуще- 
ство этому опредфленшю предъ счиелененъ. 
кароагенекаго собора. То же видно и въ 
Кормчей, при толковаши 60 прав, лаоди- 
'®скаго собора.—1оаннъ Дамаскинъ при- 
знаеть 22-книжный канонъ „по числу пись- 
менъ еврейскаго языка“ и дфлить его на. 
четыре пятикнилия. Неканоничесыя книги 
онъ признаеть „прекрасными н очень по- 
лезными“, но не входящими въ число 22-хъ- 
КНАГЬ, ПОТОМУ что „он не были въ ков- 
чегф“ (Излож. прав. вёры 4, 17 1а.). 
'Тоть же 22-книжный канонъ признаетъ 
Никифоръ, патр. конотантинопольскй, счи- 
тая неканоничееня книги спорными (059% 


={оута 


Канонъ ветхозавфтный. 


290 


): три Маккавейсыя, Премуд-|натъ, флорентйсвй армепископь Антонинъ 


р Соломона и Сираха, псалмы Соломона | (мож. быть членъ и предсздатель Флорен- 


и пбени его (т. в. апокрифичесюя сочи- 
нения), Есоирь, Тудиеь, Сусанну (Дан. 
13 гл.) и Товшю. Очевидно, © послёднихь 
книгахь не вполн® точныя свздфшя имвль 
авторъ, Въ библейскихь спискахь грече- 
скихь и переводныхь, напр. сирскомъ 
текзалчарномь (ок. 613—616 тг.), нека- 
ноническя книги помфщались. 

Въ западной католической церкви оф- | 
фищально признаннымь и руководетвеннымь 
оставалея взглядь на составъ и объемъ ка- 
нона, утвердившийся въ предыдущие в%ка. 
Тавъ, въ опредфленяхь пашь Ормизды 
(УТ-го в.), Николая 1-го (1Х-го в.), Ввгеня 
Г\‘-го (Х\У-го в.), въ канон Льва вели- 
като (\[-го в.), въ сочинешяхь канонистовъ 
Дюнийя малаго (У1-го в.), Бурхарта ворм- 
скаго (ХГ-то в.) и Гращана (ХИ-го в.) 
принимался канонъ Августина и Кароаген- 
скаго собора, иногда и повторялся этоть 
канонь съ пропускомъ канона Лаодныйскаго 
собора. Въ опредълешяхь Флорентскаго 
(оть 1489 г.) и Тридентокаго (1546 г.) 
соборовъ признаны „канонически-богодух- 
новенными“ всё книги, находящяся въ ла- 
тинокой Вульгат, и изречена анаоема на 
веякаго, „кто не считаеть священными и 
каноническими сихь книгь въ цфломь ихъ 
содержани ин во вофхь ихь частяхь, какъ 
он читаются и принимаются въ церкви 
католической“ (Трид. соб. Г“ засфд. оть 
8 апр. 1546 г.). Въ перечнз нфть только 
2 н 3 книги Ездры, 3-й Макав. книги и 
Плача и Послашя Шеремш. Думають, что 
Плачъ и Посла е подразумваются въ книг 
Тереши, а книга Юздры и’ Маккавейская 
вамфренно исключены изъ канона, какъь и 
доселВ исключаются въ католической цер- 
хви. Въ большинств% богословскихь калто- 
личеекихь трудовъ принимался этоть же 
канонъ и число, книгь въ Ветхомь Завфт 
опредфляется въ 45, а выёстВ съ Новымъ 
ЗавЪтомь въ 70 или 72. книги (Касстодоръ, 
Рабань Мавръь и др.). Но были и за 
этоть перодъ, какъ ва предыдуще, бого- 
словы, принимавиие канонъ въ состав и 
объем 22-книжнаго  еврейскаго канона. 
Таковы: папа Григорй велик, Примазй 
адруметоки, Валафридь, Отрабонъ, Руперть 
Дейць; Гуго-сенъ-Викторъ, Нетрь клюнй- 


тйскаго собора Т 1459 г.) и „ученый эк- 
зегеть и богословъ, знаменитый апологеть 
и полемисть“ (по выражению католических, 
богослововъ) кардиналь Кайетань, призна- 
вали канонь ветхозавфтный сотлаено съ 
православно-восточною Перковно. Особенно 
характерно мн ше послдняго: „закончимъ,— 
товорить Кейетанъ, —толковаше историче- 
скихь книгь Ветхаго Завзта книгою Всвирь, 
потому что остальныя книги: Гудиеь, То- 
вш, Маккавейскя, помфщены Теронимомь 
внв каноническихь и вмбстВ съ Премуд- 
роетню Соломона и Екклезастикомь (т, е. 
Тисуса с. Сирахова) между апокрифами. Не 
смущайся, читатель, если въ священных 
соборныхь опредфлешяхь и у сватыхь док- 
торовъ найдешь ихъ помфщенными среди 
каноническихь книгь. Ибо опредёлешя со- 
боровъ и докторовъ должны быть основы- 
ваемы на ученши Теронима. Сш книги не 
суть каноничеекя, т. е. руководительныя 
для утверждешя вёры, но онф принимают- 
ся въ навидаше нравовъ. Съ этимъ разли- 
чешемь можешь принимать опредфлешя 
Флорентскаго собора, Кареагенскаго, Лао- 
дикискато и папь Иннокения Г и Гела- 
ия 1“. 

Въ четвертый и послёдий перодь 
(ХУГ--ХХ вв.) в» правовлавно-вовточ- 
ной Церкви отношеше къ. ветхозав тному 
канону, его составу и объему, и къ нека- 
ноническихь книгамь покоилось на уста- 
новленныхь уже положешяхь. На Констан- 
тинопольскомь (1672 г.) и Герусалимскомъ 
(того же 1672 г.) соборахь, по поводу 
опубликованныхь на Западё исповфданй 
Кирилла Лукариса и Митрофана Критопула, 
въ конхь унижалея въ протестантекомъ 
духв авторитеть неканоническихь ветхоза- 
вЪтныхь книгь н низводилея въ термино- 
логи до степени „апокрифовъ“, признанъ 
канонъ въ объем и составф, принятыхь, 
Лаодикскимь  соборомъ. Неканоническя 
книги, „неразумно и злостно“ назвазныя 
въ исповздаши Кирилла „апокрифами“, 
признаны Священнымь Писанемъ и „неиз- 
мЪнною и дзйствительною“ частю Священ- 
наго Писашя (Жиии@, Мопатепа  ПЧе 
есс]езае омешаШз, 1850). Это соборное 
опредфлене было подписано апокрисартемъ 


ев, Петрь Манжерь, даже @омо Акви-| рубсскаго паря Алексфя Михайловича свято- 


Пр. Богосл. Эньякл. 11. 


19 


291 


гробскимъ архимандритомъ 1осафатомь (см. 
„Общее введене“, 197—204). 

Согласно воёмъ вышеизложеннымь су- 
ждешямъ, счислешямъ и опредфленямь со- 
боровь и отцовъ православно-восточной 
Церкви, въ катихизисв митр. Филарета 
слфд. образомъ исчисляются ветхозавтныя 
книги: 1) Кияга Бытя, 2) Исходъ, 3) Ле- 
вить, 4) Чиель, 5) Второзакове, 6) Тиеуса 
Чавина, 7) кнчга Судей и вмБстВ съ нею, 
какъ бы ея прибавлеше, книга Рувь, 3) 
первая и вторая книги Царствъ, какъ двз 
части одной книги, 9) третья и четвертая кни- 
ги Царствъ, 10) первая и вторая книги Па- 
ралипоменонъ, 11) книга Ездры первая и 
вторая его же или—по греческому наиме- 
нованио—книга Нееми, 12) соирь, 18) 
книга [ова, 14) Псалтирь 15) Притчи (о- 
ломона, 16) Вкклез!асть его же, 17) Пень 
Пвоней его же, 18) книга пророка Исай, 
19) Геремши, 20) Тезекиля, 21) Данила, 
22) двфнадцати пророковъ. Неканоничесмя 
книги, согласно суждено Аоанаяя вели- 
`каго, какь несуществующия на еврейскомъ 
ЯзыкВ, „назначены отцами для чтешя вету- 
пающимь въ Церковь“ (Простр. Кати- 
хизнез, М. 1842, 10—12). Тоть же взглядъ 
и такое же исчислене помфщаются во „Вве- 
деши въ прав. богослов!е* митр. Макаря; 
неканоничесыя книги признаются полезными, 
назидательными, но не богодухновенными. 
(„Зведеше въ прав. богословие“, (пб. 1847, 
85 124 п 126). Кь сему можно добавить, 
что вь славянскомъ и русскомъ издашяхь 
Биби неканоничесвя книги всегда помф- 
щались высот съ каноническими. То же 
должно сказать и о неканоническихь допол- 
неняхь, существующихь въ нкоторыхь 
каноничеекихь книгахъ (151 псаломь, до- 
полнеше къ 36 глав 2 Паралипоменонь 
"Данила: 3, 25—95 ст. 13 и 14 главы, 
Есоирь: 1,1. 2, 13. 3, 17. 4, 1. 8, 18. 
10, 37). 


1) Однако, касательно положен!я нека- 
ноническихь книгъ въ Биби наряду съ 
богодухновенными писашями см. и наши 
замчашя иного характера, напр., въ 
«Христ. Чтени» 1901 г. № 10, стр. 622—624 
и ср. въ книг «БлаговЪст!е св. Апостола 
Павла по его происхожден!ю и существу» 
т. И. стр. 436; вопросъ о нихь требуетъ 
спещальнатго разсмотрёшя и церковно-ав- 
торитетнаго рёшеня.— И; Р, 8 


Канонъ ветхозавьтный. 


292 


Въ западной католической церкви 
за разсматриваемый перодь оставалось не- 
измфннымь и оффяшально признанным су- 
ждеше о канон, его состав8 и объем, 
установленное въ предыдущие пертоды. По- 
елёднее соборное опредфлене было вы- 
сказано на Ватиканском с0борё 1871 г. 
(5ез. ШТ, сар. Ш, сап. 4). Здфеь иврече- 
на анаоема на всякаго, „кто не при- 
знаеть богодухновенноети книгь, утвер- 
жденныхь тридентокимь соборомъ“. Но, 
какъ и въ предыдущие пероды, и теперь 
среди католическихь богослововъ, знако- 
мыхь 6ъ исторей канона въ православ- 


но - отеческихь  творешяхь,  высказыва- 
лись мня о различи авторитета ка- 
ноническихь и  неканоническихь  книгъ. 


Среди католическихь богослововь этого пе- 
рода, въ нхъ ученыхь трудахь, принять 
быль терминъ „прото[перво-]каноническя“ 
книги, означавшя писан, принятыя въ 
еврейскомъ канонз, и „девтеро[вторс-]ка- 
ноническя“, не принятыя въ еврейсий 
канонъ, но существовавшя въ Вульгатв и 
авторизованныя западными соборами и 
отцами. Защитники православно-восточнаго 
взгляда нА канонъ, очень авторитетные 
католические богословы: Беллярминъ, Сиксть 
@енскй, Лями, Янь, Дюпэнь и др., ‚обра- 
тилн вниманше на эту терминоломю и 
утверждали, что „девтероканоническя книги 
не были общепризнанными во всей Церкви 
во времена Апостоловь и позлибе, по 
причин неопредёленноети ихъ авторитета. 
Аревн®йпие отцы считали ихъ апокрифами 
и неканоначескими, назначая ихь читать 
только оглашеннымь; иоздн®е дозволили ихъ 
чтеше вфрнымъь, но не для подтверждешя 
вфры, а для навидашя“ (5% 9еиз., 
ВНоеса запеа, 44 р.). 
Протестанты, признавъ руководствен- 
ною, при чтени и нзучени ветхозавт- 
ныхь книгь, Библио въ еврейскомъ текотв, 
ограничили и ветхозавфтный канонь лишь 
еврейскимь о0бъемомь и составомъ его. 
Такъ, въ цюрихекомь (1529 г.) изданши 
Библи неканоничесюя книги напечатаны 
отдфльно оть каноническихь—съ замвткою, 
что эти книги „древними не помфщались 
между библейскими писашями и не нахо- 
дятся у евреевъ“. Въ издашяхь Библий съ 
переводомь Лютера (съ 1584 г.) он на- 
званы „апокрифами“, „т. 6. книги, кото= 


293 


рыя не должны считаться равными Свящ. 
Писанию, но могуть читатьсл, кавъ полез- 
ныя и добрыя“. Лютерь и Карлштадть вы- 
сказывались и болёе рЁзко: Лютеръ пред- 
лагаль исключить изв канона Всоирь, 
Екклемасть ин Паралипоменонь, а Карл- 
штадть признаваль Варуха, неканонические 
отдфлы Даншла, Юсонрь наполненными апо- 
крифичесвими сказашями (Ре санон. Зетрь. 
ИБ, 89—95 рр.) 
исновфланя галликанское (1552 г.), англ !- 
канское (1562 г.), гельветское (1564 г.) 
признали канонь въ объемв еврейскаго 
канона, а неканоническя книги „полезными 
и назидательными, но не авторитетными 
для учешя вфры“. Съ течешемъ времени, 
подъ вляшемь полемики защитников» и 
противниковъ неканоническихь книгь, на- 
ходившихь въ нихь „множество ересей“, 
стала распространятьея мысль о совершен- 
номъ выдфлени изъ изъ состава Биби. 
Въ лондонскомь Библейскомь обществ® (оть 
3 мая 1826 г.) было постановлено печа- 
тать и распространять Бибмю въ состав 
лишь однихь каноническихь книгь. Такъ, 
въ его издашяхь принято и доселв. Въ 
протестантекихь изданяхь Библи также 
въ большинств случаевъ это разграничение 
соблюдается. Неканоничеся книги обычно 
въ протестантекой литератур называются 
„апокрифами“. 


Литература. Из Оег Капоп @ез АЦеп 
Тезбатеп5 пасв 4еп ОеБегНеегиисеп т 
Тайшиа ппа Матазсь, Бри 1868. [Виа. 
Согвейу, ЕИБбюмса её см@са Питобисво Ш 
0. Т. НЬгоз васгоз, РагзНз 1885, р. 19— 
141. Мах Бешаззшеег въ Тне Уеуйзн Впсу- 
сюре@а Ш, р. 140—154. № Умдоиноне въ 
ТусНоппаше 4е 1& Ве Ш, со. 184—168. 
Ргоё: №. Г. 5вгаек вь ВЕ. хоп Нег2оз- 
Нацск ТХ8, $. 741—768. РгоЁ, Ка Виаае 
въ Епсуорае а В№Иса еа. Бу Ргой. Т. К. 
Свеупе апа ТГ. 9. В1асК Г, 01. 647— 
764. Веу. РгоГ. У. Н. Бниот, Веу. РгоЁ 
АЧехап4е" Кеша и Веу. Е. Н. 00 въ 
А. П1ебопату оЁ Фе Ве е4. Бу 1. Наз- 
1158 Т, р. 348-350. 288—290. ИТГ с01. 
604—616. РгоГ. Е. Мапдепору Уасайв 
её Мапзепоё П!еНолпайе Че ое 
саёпоНаце. 1, со 1550—1555 („Мото“); 
1555—1574 („Сгёёгиию 4е 1а сапов1е6=); 
1574—1582 („Сапоп сВгбЫеп ае ГАпаеп 
Тезфател("). 5 Нейку Н. Ново», Тве 
Огеш ава АйбНогу оЁ бе ВНеа! Сапоп 
п Ме АпёНсап Спагев въ „Тье Зопгпа] 
0{ ТВеою1са1 Эба41ез“ УП, 29 (ОсфоЪег, 
1906), р. 1—40. Его-же, Тве Мойеги Во- 


Канонъ ветхозавьтный—Нанонъ новозавЪтный. 


Формула Конкорди, | 


294 


шап Сапоп ап Тре Воок о! Езагаз А. 19. 
УП, 27. (АргИ, 1906), р. 348—854. 1. В. СиНа- 
213), 9. Е. М., 1.е5 соштепсетет Чи сапоп 4е 
ГАпе!еп Тезбаллепф, Вот 1906. ИУ. Н. Суееп, 
АПзешете Ене{ипе шт Чаз А ТезбашепЕ 
Пег. Капоп, аз ЕпЕ1. ШБегв. уоп 0. Весвег, 
Эви сатё 1906.] Тозу, Езюше 4 Сапов 
Че 1`Апс!еп Тезфалоепь Раг1з 1890. Вым, 
Капоп ип@ Техб 9ез АНен Тезбалтетиз, 
Тиз 1891. У’ШаеБоег, Ре Вщёзевипя 4ез 
абевфатененеп Капопз, боба 1891. 
Вуа4е, Оег Кадоп 4ез АЦеп Тез{атетз, 
Стевзет 1900 и др. Русская: проф, ИП. А. 
Юнгеровз, Общее историко - критическое 
введенше въ священныя ветхозавЪтныя 
книги, Казань 1902, стр. 48—218. Н; Е. 
„Дагаевь, Исто]1я ветхозавътнаго канона, 
Снб. 1898. т Проф. С. М. Сольскй, Исторя 
собран!я ветхозав. книгь въ одинъ свящ. 
кодексъ, или Истор!я ветхозав. канона въ 
„Гр. Вев. дух. Акад.“ 1870 г. ШП. Арх. 
(еп.)_ Михаилз (Лузинъ), Библейский канонъ 
вЪ „Чт, въ об. люб. дух. просв.“ 1872 г., 
мартъ. Сперанеки, Очеркъ судьбы неканон, 
книгь В. Завъта въ „Хр. Чт.“ 1887 г., 
№№ 9—19; 1882 г, №№ 12. 


П. Юнгерове. 


Канонъ новозавБтный. Въ священ- 
номъ новозавьтномь канон находится 
27 книгь, принадлежащихь восьми бого- 
духновеннымъ пнисателямъ, —съ одной сто- 
роны,—Апостоламъ (Матоей, Гоаннъ, Таковъ, 
Петръ, 1уда и Павелъ), съ другой, —не- 
поередственнымь ученикамь и сотрудни- 
камь апостольскимъ (Маркъ и Лука). Часто 
поднимается вопробъ, не написано ли свя- 
щенныхь новозавфтныхь книгь больше, — 
не утеряны ли каюя-нибудь изъ них, и 
на этоть вопрось западные богословы, 
‘особенно протестантек!е, обыкновенно даютъ 
отвфть утвердительный: они товорять 00ъ 
утерянныхь послашяхь св. Павла къ Корин- 
оянамъ, къ Лаодиюйщамь, къ Филиший- 
цамъ. Но всё мета пославй Ан. Павла, 
на которыя обычно ссылаются, допускаютъ 
иное толковане и даннаго мнфшя вовсе 
не подтверждають. Такъ, 1 Кор. 5, 9; 
„писахь вамъ въ послаши не примфшатися 
блудникамь“ можеть быть связываемо съ 
непосредственно предшествующим, — съ 
рёчью о кориноекомь кровосифеникф, изъ 
которой ясно открывалась для читателей 
необходимость такого именно отношешя въ 
блудникамъ; если въ дайномъ м%ств усматри- 
вать указанше на недошедшее къ намъ 
послан!е къ Коринеянамь, предшествующее 

10% 


295 


Канонъ новозавьтный. 


296 


каноническому первому. послано къ Корин- | кую она неизм6нно прилагала объ ихъ сохра“ 


вянамъ, тогда трудно изъяснить слова 5, 
11: „нын% же исааь вамъ“, вмЪето ко- 
торыхъ можно бы ожидать: „нынв же 7419/ 
вамъ“, какъ указаше различя нынфшняго 
писашя оть предшествующаго; нельзя дан- 
нымъь словамъ придавать и такой смыслъ: 
„спорте я вамъ писаль“, ибо употреблен- 
ная здфеь чаетица (у5\) такого значешя 
не иметь; нишнуь ое еисааь ваиь, т; е. 


изъ моихь же наставлений о кровосмБеник® | 


видно, что я разумВю не всякихь блудни- 
ковъ, а пменно блудниковъ — хриспанъ. 
Точно такъ же столь часто привлекаемыя 
ифкоторыя мфста 2 послашя. къ Корин- 
еянамь (2, 1—4. 7, 8. 12 и др.), въ 
доказательство утраты послайя къ Корин- 
оянамъ, посредствующаго между 1 и 2 ка- 
ноничеекими писашями Апостола къ этой 
церкви, не подкрфоляють разематриваемаго 
тезиса, поскольку всё они вполнф ясны, 


при евфтВ 1 послашя въ Коринеянамь, | 
особенно же при сопоставление ихъ съ. 


рЁёчью о коринескомъь кровосмфеникв (см. 


0бъ этомъ нашу статью: 0 второмъ посла- | 
вши св. Апостола Павла къ Коринеянамь. 


въ „Грудахъ К. Д. Академия“ 1902 г., 
т. 2-й). Далфе, олова Апостола въ посла- 
ни къ ФилишиЙцамь: „писать вамь о 
эпо.мь оюёе для меня не тягостно, & для ваеъ 
назидательно“ (3, 1) находять’ для себя 
объяснеше въ непосредственно  предше- 
ствующемъ: „радуйтесь о’ Господв“,— въ 
желани св. Павла постоянно напоминать 
вфрующамь о необходимости христанской 
радости, —и вовсе здесь не требуется пред- 
положене, что въ сохранившемся посланш 
къ Филишийцамь св. 
повторить писанное имъ раньше въ не- 
дошедшемъ къ намъ посланш къ этой об- 
щинф. Въ Кол. 4, 16 р№чь идеть не о 
послани *5 „Гаодинйи, а о послан! 075 
„Лаодикфи, т. в. не о посланш, адресо- 
ванномъ Лаоднкйцамь, а о послан, пере- 
сылаемомь только изъ Лаодиюш, которая 
получила его изъ другого мета; по наибо- 
лфе вфроятному предположению, это есть 
послаше къ Ефесянамъ (ем. наше изелёдо- 
ваше: Послаше св. Апостола Павла къ 
Ефесянамь, Юевъ 1904, отр. 112—122). 

При томъ уваженм, съ кавимъ Церковь 
воегда относнлась къ апостольскимь пиеа- 
шямъ, при той тщательнфйшей заботв, ка- 


Павель желаеть, 
нона не нмВлось твердаго критеря и на 


неншн, р®шительно непонятно, почему могли 
безолёдно исчезнуть нёкоторыя апостольектн 
произведеня. Воли Церковь сохранила намъ 
послашя апостоловъ, написанныя къ отдфль- 
нымь лицамь, имфюция совершенно чает- 


| ный поводъь и назначеше, то тёмъь болфе 


оза передала бы намь послаше св. Павла 
къ Лаодикйцамъ, или его первое послаше 
къ Филишийцамь, если бы таковыя произ- 
ведешя дЪфйствительно когда-н. существо- 
вади. Апостольекое писаше могло, —допу- 
стимъ,—затеряться въ какой-л. отдфльной 
церкви, но безелёдное исчезновению его во 
вевхъ церквахь рЪфшительно, по, нашему 
мнфно, не мыелимо. Наук, вздь, не уда- 
лось до сихъ поръ открыть такой новый 
документь, который бы, по чисто объектив- 
нымь основашямь, могь претендовать на 
апостольское происхождене. Въ свое время 
предполагали, что вновь открытое послаше 
къ Лаодиюцамь есть т0 самое послаше, 
0. которомъ упоминается въ Кол. 4, 16, 


| но очень скоро науку должно было постиг- 


вуть полное разочарован!е: вынуждены были 
признать зто послан!е подложнымъ, —жал- 
кою компилящей, составленной изъ различ- 
ныхь послашй св. Павла. 

Такимь образомъ священный новозавт- 
ный канонъ есть полный сборник апостоль- 
скихь писан. 

Протестантство не имветь истиннаго уче- 
ня о Церкви, а потому, естественно, оно 
извратило и поняе о канонф. По его 
взгляду, новозавфтный канонъ есть нфчто 
случайное; въ него внесены  извЪфстныя 
книги, но могли быть причислены и друмя 
писав!я, потому что при установлеши ка- 


ряду съ апостельскимь помбщали и не- 
апостольское; здфсь опредвляющимь обра- 
зом® дЬйствовали привычка, церковная 
практика, богослужебное употреблеше той 
или иной книги, такъ что въ общемь 
новозавзтный канонь совпадаеть съ про- 
стымь каталогомь книгь, читаемыхь при 
богослуженш. Иначе, конечно, и не могугь 
разсуждать т, которые не знають Церкви, 
какъ благодатнаго союза, одушевляемаго 
Духомь Болиимь, — в*рной и нензмнной 
хранительницы апостольекой истины, и от- 
вергають подлинность большинства, или, по 
крайней мфрф, значительной части новова- 


297 


вЪтныхь писаний. Въ дфиствительности же 
было только такъ, что иныя новозавётныя 
ЕНИГИ оставались нензвфстными н®которымь 
церквамъ, или были книгами спорными, что 
происходило по разнымь причинамъ: — по- 
тому ли, что эти книги рёдко употреблялись 
и рёдко читались (вапр., 2 и 3 послашя 
Тоанна, послание Туды), или по той причин, 
что онё имфли слишкомь общее назначен! 
{послав!е Такова, 2 послаше Петра, посла- 
ме къ Евреямъ), такъ что ихь апостоль- 
ское происхождеше не могло быть зав рено 
голосомъ какой-н. одной авторитетной церкви. 
Образоваше  новозавфтнаго канона есть, 
безъ сомнфшя, велиная критическая церков- 
ная работа, но это работа не созидатель- 
ная, творческая, какъь представляють ее 
обыкновенно протестанты, а работа, крити- 
чески провфряющая и утверждающая то, 
чБмъ Перковь изъ ‘начала владфла, какъ 
своимь неизменнымь достоянемъ. 

[Отсюда слфдуеть, что установлене ново- 
завфтнаго канона должно восходить къ 
апостольскямь временамъ. Возможно, что 
больше вехь потрудился здфсь св. Тоаннъ 
Богословъ. Эта мыель впервые была рас- 
крыта со всею обетоятельностио -“ ректо- 
ромь Моск. Дух. Академи протоер. 4. В. 
Горским въ „Прибавлемяхь къ Творе- 
шямь святыхь отцовъ“ ХХГИ (1871), 
стр. 297—827 въ статьф: „Образоваше 
канона священныхь книгь Новаго Завфта*, 
но она принимается теперь (особенно по 
отношению къ ШМвангелямъ) и многими за- 
падными учеными различныхь направлен, 
каковы, напр., РгоЁ.  И’Ийейи Вонззеё въ 
„Тео оз1зеве Тегабиге ше“ 1898, 3, 
Бр. 70 (въ отчет о книг А. Везен?а) 
и Ро Еуедене оаеь, Питодисвон аи 
Моцуеаи Тезфашен(: офис вот рагсаеге И 
(Мепена 1904), р. 38—39. 41—42. 
133. 184. 135. 136.— И; Н; Г]. 

Церковь имБла твердый, ` опредфленный 
критерий пря установлеши новозавтнаго 
канона. Это— происхождение того или иного 
нисаня оть Апостола или непосредственна- 
го ученика апостольскаго (Евангеже Марка, 
представляющее, согласно преданию, запись 
устной пропов$ди Ап. Петра; Евангеже Луки, 
написанное, согласно тому же преданю, 
подъ руководствомь Ап. Павла). Въ свою 
очередь апостольское происхожденше доку- 
мента опредфлялось (какъ только-что ска- 


Канонъ новозавфтный. 


298 


|зано) ‘мсторическимь предашемъ, — со- 
‘тласемъь церквей, равно чистотою раскры- 
'ваемаго въ немъ учешя, согласнаго съ уче- 
'емъ, неизмзнно хранимымъ въ Церкви, 
1. в. догматимескимь предашемъ, так 
|что предане, которое вообще шире Писаня, 
первоначальнфе его, является основополож- 
нымъ началомь при установлени канона. 
„Изъ предашя я узналь (5 карабозе, ма- 
у), говорить Оригенъ, —0 существовани 
четырехь Евангелий, которыя одни только 
безъ всякаго сомнфыя принимаются всею 
поднебесною Церковю Божей“ (неф. 1. ©. 
6, 26: 4; по е4. Бебуеег, р. 225). 
Нельзя сказать, что Церковь произвольно 
то расширяла, то сокращала канонъ, что 
обыкновенно утверждають  протестантеке 
ученые (Гаркакъ, Юлихеръ и др.). Никогда 
собственно не было такъ, чтобы Церковь 
сначала принимала извфетвую книгу въ ка- 
нонъ, считала ее богодухновениою, а затЪиъ 
исключила ее изъ канона. Мнфы!я частныхь 
церквей, а тбмъ болфе маёшя отдфльныхь 
отновъ и учителей Церкви, нельзя смфши- 
вать съ голосомь Церкви вообще. На это 
различие ясно указываеть Оригенъ, который, 
считая пославе къ Евреямь только по мы- 
слямь Павловымъ, въ 10 же время замЪ- 
чаеть: „не безъ основашя древше мужи пе- 
редали его, какъ. Павлово“ (ЁизеБ. |. е. 6, 
26: 1в). Кром того; столь часто повто- 
ряемое положеше, что Клименть алексан- 
дрискй и Оригенъ считали такя произве- 
дея, какъ „Пастырь“ Ермы,  послаше 
Варнавы, послан!е Климента римскаго и др., 
'ваноническими писашями (Цанъь и др.), 
едва ли можеть быть строго доказано. 0 
|„Пастырз“ Ирмы Оригенъ выражается 0сто- 
рожно, съ нфкоторымь сомнфвемъ: „како- 
'вое писане (т. е. Пастырь) ‘мн предета- 
'вляется очень ‘полезнымь и, хахь полагаю, 
богодухновеннымь" (иё ршо, @уиываь тре 
таа. №. Вош. 16, 14: Мепе от. ХГУ, 
1282); въ другомъ мВетВ: „если однако это 
писаше можеть быть принято“ (дп М№ит. Вот. 
8, 1. Мепе ст. ХИ, 622); въ третьемъ 
м$отВ: „если мы осмфлимся пользоваться 
тою книгой, которая обращается въ цер- 
квахь, но не считается во ми: божественною“ 
(п Мань. 14, 21; Мепе ст. ХШ, 1240). 
Клименть ал., пользуясь ‘послашень Кли- 
мента рим. къ Коринеянамъ, послашемь 
Варнавы. и Пастыремь, нигдё не употре- 


299 


бляеть формуль цитащи, обычныхь у него 
при пользован!и священными книгами: „пи- 
сано“, „Писане глаголеть“, „Духь Святый 
глаголеть“, а выражается необычно: „сила, 
глаголющая Ерму въ откровеши“ (9й‘от. 
1, 29, 2, по е4. РоМег. Г, р. 426. 480; 
э послани Варнавы: Эбготь. 2, 7. 20; 0 
поелани Климента: Бот. 1, 7; 4, 24), 
п 910 показываеть, что онъ не омбшиваль 
этихъ, —безъ сомнфня; уважаемыхь имъ про- 
изведенй,—еъ книгами каноническими. (0- 
мнительно, по нашему мнфн, и то, что 
св. Ириней лоноый считал каноническими 
послаше Климента къ Коринеянамь и „Па- 
стырь“ Ирмы (протувъ Цава, Гарнака, Вей- 
са, Блека и др.). Ссылаются обыкновенно 
на 4, 20: > его сочинея „Противъ ере- 
сей“ (по е4. С’габе вар. 37, р. 330. 331), 
гдф находится одно мфето, взятое, какъ го- 
ворить и Евсеев (в. е. 5, 8: 1; по ва. 
Увпуте2ег, р. 173), изъ Пастыря („прежде 
всего вфруй, что одинъ Богь, все создав- 
шй и устроившйй и все приведшй изъ не- 
бышя въ быце“), предваряемое словами: 
„хорошо говорить писане“ (трафу). Но 
нужно сказать, что „писаше“ (урофу— 
безъ члена) употребляется иногда у св. Иря- 
нея для обозначешя обыкновеннаго произве- 
дешя (1, 25: 4; 5. 27: 4; 81: 5; 3, 12:19; 
4, 41: 4); Евсеый  кесарйскй, прилагая 
(В. е. 5, 8: т) къ „Пастырю“ наименоване 
„писаше“ . (797), вовсе не ечиталь его 
произведетемьъ священнымь (см. ниже). Въ 
отношенш къ посланю Климента рим. св. 
Ириней употребляеть (3, 8) только выра- 
жене: „церковь римская отправила полез- 
нЪйшее писан!е“ (уихуфтахиу трату, т. в. 
лисой у). 

Съ другой стороны, не было и такого 
момента, чтобы Церковь сначала не прини- 
мала известной новозавфтной книги въ свя- 
щенный канонъ, а впослфдетьи ее включи- 
ла, т. е. сперва не считала ее апостоль- 
скою, а затёмь признала таковою. Уже въ 
писашяхь мужей апостольскихь находятся 
указав!я, ва всё новозавфтныя книги, кром$ 
послашя къ Филимону, 3 пославя Тоанна 
и послашя Туды [см. Тье Меж. Тезбашепь 
ш Че АрозюНе Рафнегз], что объясняется, 
конечно, отсутстыемъ повода цитовать эти 
писашя, имфюция частное назначеше и 
слишкоиъ  спещальное содержаше. Есть 
даже здВеь сравнительно асныя указашя 


Канонъ новозавётный: 


300. 


на 2 послан!е Петра (Сет. А4. бог. 11), со- 
вершенно опред®ленныя указания на апостоль- 
ское происхождене послашя къ Евреямъ 
(Сет. А4. (ог. 36, 17. 9; ср. Емзев. 
|. е. 3, 88:3) и Апокалипенса (Те. бошта 
Ваег. 5, 80: М№Моле от. УП, 1208). Н- 
которыя новозавзтныя книги были неиз- 
вБетны частнымь церквамь (см. ниже), 
хотя и нельзя разъяснить, почему именно 
он оставались неизвфетными; друмя книги 
оспаривались (напр., послаше къ Евреямъ 
въ римской церкви: Ёизеб. В. е. 3, 3:5), 
но спорныя книги (буилетореуя) не то же, 
что книги „неапостольскя“, какъ утвер- 
Жждаеть Пе-Вешшё и др., признанныя впо- 
слфдетви апостольскими. Церковь не дф- 
лаеть неапостольскаго апостольскимь, а 
утверждаеть только апостольское, и этимъ 
письменнымь  апостольскимь  достояшемъ 
она, — повторимъ, — изначала владфла. 
Сомнёня Кая, пресвитера римскаго, Дтони- 
с1я александрскаго и другихь въ подлин- 
ности Апокалипенеа суть соинфшя частныя; 
такой же субъективный характеръ имфетъ, 
напр., мне  Тертуллана 0  написаши 
посланя кь вреямь Варнавою  (0е 
ри о. 20). 

Такимь образомъ, исторя новозавфтнаго 
канона состоить въ устранен, — на 
основ историческаго и догматическаго пре- 
дашя Церкви, —т%хь книгъ, которыя неза- 
конно иногда претендовали на канонич- 
ность въ нфкоторыхь частныхь кцерквахь 
(напр., Апокалипеиеь Петра), а не въ 
Церкви вообще, и, наобороть, въ ярмня-. 
иии,—по указаннымь основашямъ, —тЬхъ 
новозавётныхь  писанй, которыя ивымъ 
частнымь церквамь были нензвЪетны, или 
оставались для нихь спорными. На этихь 
собственно двухь моментахь и движется 
вся исторя новозавзтнаго канона. Она 
есть какъ бы постепенное стлажеше въ 
данномъ отношения различя, заявлявишаго, 
себя и на практикв, между всею Церков!ю 
п частными церквами и отдёльными мнб- 
ними. Въ собственномь смысль можеть 
быть рЪчь не 0бъ образованйш канона 
(творческая дфятельность Церкви), а 0бъ 
установленаи канона (работа критически 
провфряющая и утверждающая  изначала, 
данное), и только протестантеве богословы 
могуть доказываль, что „канонъь 0бразо- 
вался“ около 150—170 т. что до ноло- 


301 


вины П в. не было даже „канона Еван- 
тели“ (Гарнакъ, Юлихеръ, Гильгенфельдь, 
Вейсъ и др.). 

Церковный канонъ новозавфтныхь свя- 
щенныхь книгь составляль необходимый 
противов$еь канону еретиковъ, которые, 
стараясь оправдать свое учене ссылками 
на подлинныя писашя  Апостоловъ, часто, 
въ своихь цфляхь, прямо отвергали ано- 
стольское. происхождеще многихъ новоза- 
вфтныхь документовъ, а иногда прямо 00- 
Чияяли подложныя апостольсюя произведе- 
вя, Такъ, евониты не признавали по- 
сланй Ап, Павла, считая его отступнякомь 
оть закона и имфли одно только Евантелше 
Матеея (1ен. Ау. Наег. 1, 26:2. 3,15: 1; 
ср. Еизеб. №, е. 3, 27:4); наобороть, 
Марююнъ относился съ уважешемь един- 
ственно къ Ап. Павлу и въ его канонё 
находилось лишь извращенное имь Еванге- 
ме Луки (Тези. АЧу. Мате. 4, 3; Тиеп. 
А4у. Наег. 1, 27:2, 3,12: 12) и 10 по- 
сланй св. Цавла, которыя онъ исказилъ 
своими пропусками (Тел. Ау. Наег. 1, 
27:2. 3, 12:12), Св; Ириней монскй го- 
ворить, что еретики „приводять несказан- 
ное множество апокрифическихь и подлож- 
ныхь писан, которыя они сами составили 
для того, чтобы поражать людей неемы- 
сленныхь и незнающихь пасанй истин- 
ных“ (1, 20:1), а въ другомъ м6етВ с0- 
общаеть, что Валентинане „свое недавнее 
сочинеше  озаглавливають — „Ювангемемъ 
истины“, хотя оно ни въ чемъ несогласно 
съ Евангемями Апостоловъ“ (3, 11:9). Въ 
„Церковной истори“ (6, 12) Евсевя ке- 
сарйскаго находимъ извЪет!е, что еп. анто- 
хШекй Серашонь (200 г.) воспретиль 
обзащеше среди принадлежащей ему рос- 
ской церкви „Евангелия Петра“, какъ еван- 
теля еретическаго, составленнаго преемни- 
хами Марюона, хотя раньше, до ближайшаго 
ознакомлешя съ этимъь евангемемъ, онъ 
разрёшиль его чтене. 

Трудно указать опредфленные перюды 
въ нотори новозавфтнаго канона. Нанболе 
естественно, по нашему мнЪ®нио, различать 
три таже пер!ода. Въ первый пер!одъ, продол- 
жающся приблизительно до 170 г.,—вЪкъ 
мужей апостольскихь и хриспанскихь аполо- 
гетовъ-—указанное нами раньше различе 
въ мнфшяхь и практикф частныхь церквей 
и отдфльныхь церковныхь писателей отно- 


Канонъ новозавётный. 


`стяхь сборника, 


308 


сительно новозавётныхь книгь почти вовсе 
не выступаеть;  цитащя  новозавЪтныхь 
книгь тогда еще сравнительно свободная; 
часто обращаются къ „живому и пребы- 
вающему“ голосу устнаго апостольскаго 
преданя, а что въ сочннешяхь ев. Игна- 
тя Богоноеца и Пустяна Мученика ста- 
раются не одинь разъ объяснить изъ апо- 
крифовъ, то, вфрнве, имфеть свою основу 
именно въ устномъ преданш (напр., Лдмаё. 
А4. Этугп. 3; А9. ЕрВез, 19). Во второй 
перюдъ, заканчивающийся приблизительно 
третьимъь вфкомъ, отмфченное разлие уже 
ясно выступаеть въ мнёшяхь и практик 
застныхь перквей и отдфльныхь отцовъ и 
учителей Церкви. `Наобороть, въ трей пе- 
рюдъ-—[\ в. это различе уничтожается п 
канонъ новозавЪтный являетея твердо уста- 
новлениымъ. 

Послё оэтихь общихь прияцишальныхь 
соображенй о новозавЪтномъь канонв счи- 
таемь необходимымь  нёсколько  остано- 
виться на важнфищихь  моментахь его 
истори, какъ они намфчаются для насъь въ 
такъ называемомь „фрагмент Муратор!я“ 
(римская церковь), вь переводв Пешито 
(сирская церковь), у Тертулшана (карва- 
тенская церковь), у св. Иринея лонскаго 
(галльская церковь), Климента александр - 
скаго и Оригена (александрйская церковь), 
а затВыъ у Евсешя кесарйскаго п въ по- 
слфдующей церковной письменности Ги 
начала У в. 

1. Фрагменть Мураторая. Драто- 
цфнный въ наук фрагмевть, открытый 
ученымъ Муратори, - въ Миланской библ1о- 
тек (1. А. Мигоюга Апйчийаез ЦаНеле 
шей аеу! Ш, Ме@о]ат 1740, 851 594.), 
дошель къ намъ безъ начала и конца. По. 
нанболёе распространенному мнфн!о, онъ 
первоначально быль написанъ на языкЪ 
греческомь и въ нынфшнемъ своемъ вид 
предетавляеть уже переводъ, сдфланный, 
судя по н$фкоторымь его особенностямъ 
(напр., латинизированное Саёагухез = 0% 
хола Фрбуас==монтанисты), не ранфе вто- 
рой половины [\ в. Такъ часто встрёчаю- 
щяся въ немъь ошибки въ ореографи и 
трамматик$ принадлежать небрежному писцу, 
что подтверждается присутстйемъ подоб- 
ныхь же погрфшностей и въ другихь ча- 
заключающаго въ себ} 


разсматриваемый фрагменть, напр., въ не- 


308_ 


посредственно слфдующемь за фрагментом 
отрывЕВ изъ сочинешя Амвромя медолан- 
скаго объ АвраамЪ. Фрагменть нисанъ на 
Западв, поскольку Римъ называется здфсь 
прямо итЬз, сравнительно же обстоятельное 
замфчане о рамекомъ епископ 11% (строки 
78—75) показываеть, что онъ назначался 
не для римлянъ, а для церкви, стоящей въ 
близкомь отношени къ Риму. Время про- 
исхождешя документа опредЗляется слова- 
ми: „Пастырь“ же написалъь недавно, въ 
наши времена, Ермъ, въ городё РимЪ, 
когда на каеедрв римской церкви нахо- 
цился его брать, епископь Шй (етрк. 78— 
77). Изъ этихь словъ можно заключать, 
что время, отдфляющее фрагментиста отъ 
смерти еп. Шя (Т 154 годь), сравнительно 
небольшое, и потому написаше фрагмента 
обыкновенно относять на 200 — 210 г.; 
цопускать болве раннее его происхождеше 
(170 — 180 г.) едва ли возможно, ибо, 
судя по нфкоторымь мфотамъ фрагмента, 
Церксвь уже осудила не только еретиковъ 
Марк!она, Валентина и Василида, н0 и 
монтанистовъ (стрк. 65, 31 — 85), между 
тБиъ послфднее совершилось въ Рим около 
195 г. Писалелень фрагмента не могъ быть 
ни Кай, пресвитерь римекй, ни Ипполить, 
потому что первый отрицаль подлинность 
Апокалипсиса, происхождеше котораго оть 
1оанна Богослова ясно признается въ дан- 
вомь фрагмент, а второй вовсе не дер- 
жался взгляда, что Апокалипсиеь написанъ 
ранфе посланй Ап. Павла (стрк. 48 сл.). 
Памятникъ, должно быть, принадлежить не- 
извфетному члену римской церкви. 

Фрагменть Мураторля не есть просто спи- 
сокь (каталогь) новозавтныхь книгъ, & 
- своего рода ихъ историческое обозрёне,— 
такъ называемый синопсись. Въ нашихь 
цвляхь цостаточно обратить внимане на 
слвдующее въ его содержани. 

Въ дошедшемь къ намъ вид% фрагменть, 
начинается неясными словами о Евангеши 
Марка ((а1) ашфиз Чашеп Пиегйиё её На 
розшё), которымь несомнзино предшество- 
вала рёчь о Евангелии Матовя. Далфе гово- 
рится о происхождени Ювангемя Луки (2— 
3) и Евангемя Тоанна, въ связи съ его 
первымь послашемь (9 — 34). Слфдуеть 
рёчь о происхождени кн. Дёянй Апосголь- 
скихь, написанной будто бы Лукою на 
основаши лично имъ видфннаго и пережи-. 


Канонъ новозавфтный. 


304 


таго, почему и не упоминается въ ней о 
путешестви св. Павла въ Испаншю (34— 
39), и затёмь рёчь о послашяхь Ап. 
Павла (39 — 63). Послфдшя, въ количе- 
ствз 138, перечисляются въ такомъ порядкЪ: 
1 и 2 послашя къ Кориноянамь, посланя 
къ Пфесянамь, Филишийцамь, Волоссянамь, 
Галатамъ, Оессалоникпамъь (1 и 2), Рим- 
лянамъ, какой порядокъ послаюй соотвЪт- 
ствуеть будто бы времени ихъ происхожде- 
ня; потомь, каноническими признаются 
послаше къ Филимону, одно къ Титу и два 
къ Тамовею, при чемь дфлается замфчан!е о 
подложныхь послашяхь къ Лаоднюыйцамь и 
АлексанлрИцамь, измышленныхь въ оправ- 
даше ереси Маркюна, и о подложности 
„многаго другаго“ (аНа рига), что никакъ 
не можеть быть принято въ каоолической 
церкви, ибо нельзя смфиивать желчь съ 
молокомь (68—68). . 
Одфлавши указанное замфчаше о кни- 
тахъ апокрифичеекихь, фрагментисть про- 
должаеть: „послаше же (Запе == [меусо!?] 
конечно, разумфется) Туды и два (полая), 
надписываемыя именемь Тоанна, имВются 
въ каволической (церкви)“, и далбе сл%- 
дуеть весьма темное, много затрудняющее 
ученыхь, мото: „и (66) Премудрость, на- 
писанная друзьями Соломона въ честь его 
самого“. (68—71). Подъ двумя послашями 
Тоанна, по всей вЪфроятности, разумвются 
2 и 3 послашя, поскольку © первомъ его 
послаши была уже рёчь раньше. Упоми- 
наше въ списк& новозавтныхь канониче- 
окихъ книгь о книг Премудрости (боло- 
моновой) является совершенно неожидан- 
нымь, и потому вм. чтешя „и (66) Пре- 
мудрость“ лучше принять корректуру: „какъ 
(ё) Премудрость“; замбчане это относится 
только ко 2 и 8 послано Ап. Тоанна и 
тогда смысль его можеть быть тоть, что 
какъ кн. Премудрости составлена друзьями 
Соломона (изъ его изречен) въ честь его 
самого, такъ и данныя посланя, имбюния 
совершенно частное назначеше („избранной 
тоспожв“ и’ „Гаю возлюбленному“), напи- 
саны Апостоломь какъ бы въ честь овоихъ 
друзей. Не настаиваемь на справедливости 
этой своей догадки, но, во всякомъ слу- 
ча, гипотеза Трегеллеса (ТгесеШез), прини- 
мабмая Цаномь, что въ данномь случа 
мы инфемъ дЪло ‘съ неправильнымь пере- 
водомь словъ: Хоа Мафорбутос ото ФИ 


305 


Убе = чуру а9тоб 90 -урооетах ( „Премудрость 
Соломона, написанная Филономь въ честь 
его“), гдё вм. 50 ФИоуое („Филономъ“) 
поставлено по ошибкЪ: 50 ФФУ („друзья- 
ми“), не имфеть для с6бя никакой ‘реаль- 
ной опоры, ибо не можеть быть. рёчи о 
церковномь чтенёг этого сочивешя на За- 
падф, какъ это признаеть Цанъ.—Не мене 
спорно и дальнёйшее мото фрагмента: 
„только принимаемь (‘апт  гебрииие) 
Апокалипсис Тоанна и Петра, который 
нЪкоторые изъ нашихь не желають чи- 
тать въ церкви“ (стрк. 71—73). Предпо- 
латать здвеь выпадене словъ пли цфлой 
строки, тдв Апокалипенсъь Тоанна сопоста- 
влялея, по его каноничноети, съ 1 посла- 
шемъ Петра, а затбиь была рёчь о 2 по- 
слашн Петра, въ которому (т. е. послано) 
и относится замфчане, что нзкоторые не 
желають читать его въ церкви, — предпола- 
гать это едва ли ебль кавя-нибудь осно- 
вавя, и гипотеза (Цана и др.) мотиви- 
руется только отеутетвемь другихь указа- 
шй на признан въ западной церкви кано- 
ничности Апокалиценса Петра. Равнымь 
образомь совершенно произвольно’ считать 
{апбии невёрнымь переводомь греч. буду 
(„Апокалицеись Гоанна и Петра одно, т. е. 
послан!е — принимаемь, которое“ и дал.). 
Лучше слдовать, по нашему мифнию, обыч- 
ному пониманцо, что изъ Апокалипсисовъ 
принимались въ римской церкви” того’ вре- 
мени только Апокалицеись Тоанна и Апо- 
калипенеь Петра, хотя, впрочемь, послёд- 
в1й нЪкоторые не желали читать въ цер- 
кви. — Наконець, въ фрагмент находится 
важное для насъ замфчаше о „Пастыр“ 
Ермы (73 — 80), именно; что эта книга 
неканоническая и не можеть быть читаема 
публично предь народомь ‘въ церкви, но 
ее слфдуеть читать частнымь образомъ. 
Какъ видно, въ Муратомевомь фраг- 
ментв ясно признаются каноническими: 4 
Евангемя, кн. Дфяшй Апостольскихь, 18 
посланй св. Павла, 1 послаше Тоанна, 
послане Гуды и Апокалиненсь Тоавиа.: Н ть 
упоминашя о послан Такова, 2’ послаши 
Петра и посланш въ Бвреямъ; нфоколько 
неясное указаше находится на 3 поелане 
Тоанна. 0 первомь посланш Петра, по всей 
вфроятности, была рёчь въ томь м$етё, 
тдВ говорилось о второмъ Евантеши, кото- 
рое, согласно преданно, есть Ювангеме 


Канонъ новозавьтный. 


306. 


в и кромв того самь фратментисть 
упоминаеть о 1 послав и Ап. Тоанна только 
въ связи съ четвертымь Ивангелемъ. Кни- 
|тою, хотя допущенною для публичнаго цер- 
 ковнаго чтеня, но нфкоторыми обпаривае- 
| мою, считается „Апокалипсись Петра“. 
| Книгою, исключенной изъ чтемя публичнаго, 
|но рекомендуемою для частнаго употребле- 
я, является „Пастырь“ Юрмы. 

2. Пешиито. 0 канонВ сирйской перкви 
`въ разематриваемое время (конець Ш в. в 
Ш в.) можно судить по переводу Меиииио. 
'Во воёхъ дошедшихь къ намъ спискахь 
этого перевода, кромф рукописи Бодлеян- 
ской [въ Оксфорд], находится 22 ново- 
завфтныя книги; не достаеть 2 послашя 
Петра, 2 п 3 послашя Толнна, посланя 
1уды и Апокалинсиса. Ееть въ перевод 
послаше св. Такова и послан!е къ Евреямъ, 
что товорить о независимости канона си- 
рйской церкви оть канона церкви римской. 
Н®которые ученые (католяки Гугъ, Корнелн) 
высказыв. ть предположене, что указан- 
ный пять новозавЪтныхь писаний первона- 
чально находнлиеь въ Пешито и опущены 
были уже впослёдетви, посл св. Ефрема 
Сирина, подъ вмяшемь сомнёыш @еодора 
мопсуетскаго. Но р®шительно невфроятно, 
чтобы сирйская церковь поступила такъ 
въ то время, когда каноническое достоин- 
ство этихь книгь было уже общепризнано. 
Что же касается возраженя, что св. Ефремь 
Сяринъ, не зная греческаго языка, пользует-. 
ся тёмъ ие менфе названными писашями и, 
слфд., онь читаль ихь въ сир@скомь пере- 
вод, то, по изелбдованю бюграфовъ св. 
Ефрема (Ленгерке и др.), послёдиш, не 
владфя разговорнымь греческимь языкомъ, 
зналь однако этоть языкъ настолько, что 
могь имь пользоваться при изъясненя 
Писания. 

0’ состояи канона сирйской церкви 
до появлешя перевода Пешито трудно 
сказать что-н. опредфленное. Есть указашя, 
что у сирйцевь существовало  „Пвангеле 
раздёльное“ и „Ювангеже смфшанное“ („›по 
четырем“, — Д!атесваронь Тащона; ср. 
ЕизеЬ. В. 6. 4,29: 6), и вБроятнфе по- 
лагаль, что’ первое `Евангеле предшество- 
вало второму, а не наобороть. Въ сирй- 
скяхь фрагментахь Евангелий, обнародован- 
ныхь Кюретономь въ 1958 т. (Буг. Сигею- 
1113) и англичанками— сестрами Гибсон 


307 


и Льюисъ въ 1892г. (уг. леу1в1апиз), усма- 
тривають остатки боле древняго, нежели 
Пешито, перевода „Евангемя раздфльна- 
то“. Въ такъ называемомьъ „Ученш Аддея“ 
сесть указал только на 4 Евангежя, по- 
сланя св. Павла и кн. Дфяшй Апостоль- 
скихъ, Вдва ли сирйская церковь имфла 
первоначально 8-е послаше къ Корниея- 
намъ, находимое у ев. Ефрема Сирина; по 
крайней мфрф, для такого утвержденя нВть 
ниКакихь данныхъ, 


3. 0 состоян новозавзтнаго канона въ 
разематриваемое время въ церкви кареаген- 
ской и талльской можно судить по сочине- 
мямь Терпиуллеана (1 220 г.) и 8. 
Иринея лонскаго (1 202 или 208 г.). 


Особенность канона Тертулмана та, что 
послаше къ Евреямъь онъ считаеть при- 
надлежащимь Взрнавв (Ое риф. 20), что 
составляеть, какъ сказано, его частное 
субъективное мнфне [хотя въ послфднее 
время оно пробрЬтаеть многихь солидныхь 
защитниковъ|. Не находится въ его сочи- 
нешяхъ указаня на послаше Гакова. и вто- 
рое послаше Ап. Петра; можегь быть, 
чисто случайно—нигдв у него не цитуются 
2 и 3 пославя Гоанна, ибо, судя по вы- 
раженню „Тоаннъ въ 22ервомь послани от- 
рицаеть, чтобы мы могли быть безъ грЪ- 
ха (Пе риф. 19), онъ зналъ не одно только 
первое послане Шоанново. (ъ другой ето- 
роны, Тертулланъ опредфленно удостов- 
‘ряеть подлинность Апокалипсиса (Сотёга 
Магс. 14) и послашя Туды (0е ешё. {ет. 3: 
Мете 1аё. Т, 1008). Кь „Пастырю“ Ермы, 
частное чтеше котораго рекомендуется въ 
фрагментв Мураторя, онъ относится отри- 
цательно, какъ къ сочиненш, оправдываю- 
щему приняме падшихь въ церковь (Пе 
рие. 20). 

У св. Иринея Монскаго нфть указанй 
на 2-е послаше Петра и послаше Гуды; 
есть слабый намекъ въ сочинеши „Про- 
тивъ ересей“ 5, 1 (по перев, то. И. А. 
Преображенскаго, стр, 577) на по- 
слаше Такова. Вопреки протестантекимь 
ученымьъ нужно сказать, что св. Ириней 
зналъ послане кь Евреямъ и пользовался 
имь ((опёа ПВаег. 2, 80. 4, 11: 4 6. 
Еизеб. В. е. 5, 26). Послаше къ Филино- 
ну, должно быть, не цитуется чисто елу- 
тайно. 0бъ отношени св. Ирннея къ но- 


Канонъ новозавфтный. 


508 
сланио Климента рим. ин къ „Пастырю“ 
Ермы сказано нами раньше. 

4; Обращаясь къ церкви алексанар!й- 


ской, мы должны имЪть въ виду канонъ 
Алимента ал. (ок. 200 г.) и Ормегена 
({ 254 г.): 

По словамь Евсемя кесарйскаго, Кли- 
менть „въ своихь Начертан1яхь (Ипотипо- 


| захъ), говоря кратко, дфлаеть извлечене 


из% всего завтнаго ИШиваная“ (в. в. 
6, 14: 1), и слфд. онь пользовался вофни 
новозавзтными книгами, въ том числ и 
2-мъ послашемь Петра, хотя его цитаты 
часто вообще довольно свободны. Сохрани- 
лись въ латянскомь переводв Касс!одора 
(М епе 1аё. ХХ, 1120; ср. Мене ет, ПХ, 
729) отрывки его тодковаши не только 
на 1 послаше Ап. Петра, но и на второе 
и третье послашя Гоанна и послане Туды. 


| „0 послав кь Евреямь товорить (г. е. 


Климентъ), что оно принадлежить Павлу в 
напиезно имъ къ евреямь на еврейскомъ, 
язык, но Лука тщательно перевель его и 
издаль для эллиновъ“ (изб. В. е. 6, 
14: 2). Клименть ал. пользовался Апока- 
линсисомь Петра (Ёизеф. В. е. 6, 14: 1), 
послащемь Варнавы, послашемь Климента 
ри., Пастыремь (ем. раньше), Учешемь ХИ 
Апостоловъ (Згош. 1, 20 по е4. Ройег., 
р. 377; вр. Учен. ХИ Ап. 3, 5), но ны 
уже раньше сказали, что онъ не считаль 
этихь книгь священными. По словамъ од- 
ного изелВдователя, онь ясно различаль 
„специфически священныя книги оть про- 
чей литературы“ (СЫ. Кийек, ет. А1ех. 
и 4аз М№ие Тезбашепь, Сбиеззеп 1897, 
5. 46). 

По свидВтельству Оригена, общепризнан- 
ными въ Церкви являются 4 Пвангел!я, 13 
пославй св. Павла, 1 послане Петра, 1 
послан!е Тоанна и Апокалипеись (Ёмзеб. |. е. 
6, 25: з— 14); сюда же нужно присоеди- 
нить и книгу Дфянй Апостольскихь. Въ 
отлие оть Климента ал. Оригенъ очитаеть 
послаше къ Ювреянь только по, мыслямъ 
Павловымь, а „кто именно написаль по- 
слане, объ этомъ по истин внаеть только 
Богь“ (ЕизеБ. В. е. 6, 25: 11—14); самъ 
онъ, впрочемь, не одинъ разъь цитуеть это 
послан!е, какь несомннно Павлово и кё- 
ноническое (см. мёста, приведенный у 7. 
Касое”а, ЧпеПепзалии ПШ, 244 — 
246). 0 2 послаши Петра Орисенъ, гово- 


`309 


рить, что оно оспаривается (було В&Хетал. 
Визеб. в. е. 6, 25: в), но самь онь въ 
свонхь комментаряхь, дошедшихь къ намъ 
на латинокомь языкф, не одинъ разъ имъ 
пользуется, какъ писашемь Ап. Петра (п 
Геу. Вот. 4, 4; ш Ми. Вош. 13, 8), и 
о нфть основашя предполагать, что такая 
цитащя введена переводчикомь Руфиномз. 
(0 второмъ и третьемь посланти Тоанна Ори- 
тенъ выражается довольно нерзшительно: 
„оставиль, можеть быть, второе и третье 
(Еот& 68 хай беотёрау хай тристу), хотя не 
всв признають ихьъ за подливныя“ (Ёи5еБ. 
Ь. е. 6, 25: 10). Въ отношеши къ посла- 
- нию Такова употребляеть выражене: „обра- 
щающееся (ферореуцу) подъ именемъ Гако- 
ва“ (Сопии. ш Тоап. 19, 6; Мете ет. ХГУ, 
569) и о послан Шуды говорить: „если 
кто принимаеть и послаше Гуды“ (ш Ма. 
17, 30; Мепе ог. ХШ, 1569), но самъ 
онъ несомнфнно считаль эти послашя под- 
линными (ш Вош. 4, 1; Миле 5г. ХГУ, 
961; 0 послани Туды: ш Майь. 10, 17; 
Мепе от. ХШ, 877). Вообще, во время 
Оритена спорными были: 2 послаше Петра, 
2 н 3 послашя Тоанна, послашя Такова и 
Туды и послан!е къ Ювреямь. Но уже Дю- 
нисй александрйскй (260 г.), въ своей 
жаркой полемикв противъ хил!астовъ, от- 
вергаеть принадлежность  Апокалинсиса 
Тоанну Богослову, опираясь на различи 
стиля и духа этого писаня оть четвертаго 
Ввангеля и перваго посланы, и склоняется 
считать писателемъ Апокалипсиса, пресвитера 
Тоанна, „мужа святато и богодухновеннаго 
(ЕизеБ. В: е. 7, 25), какое сомнфше  Дю- 
ния александрИйскаго не. осталось безъ 
вляня на Евсевя кесарскаго и другихъ. 
Вляше Оригена на установлеше новоза- 
вЪтнаго канона было, безъ сомнфня, весь- 
ма велико. Указывая на спорность въ его 
время нфкоторыхь новозавфтныхь книгь, 
онъ самъ въ то же время признаеть ихь 
апостольское происхождеше. Нигдв, судя по 
цитащи, онъ не отожествляеть съ „завфт- 
ными“ книгами послаше Варнавы и Паоты- 
ря, хотя часто ими пользуется (напр., 0е 
рипоф. 3, 2: +); по русск. пер. при Ка- 
занской Академ, вып. |, 256, 257), и 
послане Варнавы называеть (Сопёга 013. 
1, 63) „соборнымъ“ (као), имя въ 
виду только его назначенше. 
5. Какъ бы дБлая выводъь изь предше- 


Канонъ новозавётный: 


310 


ствующей истори новозавфтнаго канона, 
Евсевй кесарйек!, внимательно изучивпий 
древнюю церковную письменность и прак- 
тику церквей, говорить (В. е. 3, 25: 1—2) 
слёдующее. „На первомъ мфстВ вадобно 
поставить святую четверицу Евангелий; за 
ними слфдуеть писаше о Дфяшяхь Апосто- 
ловъ; поелф этого должны войти въ спи- 
сокъ послашя Павла, за которыми надобно 
дать мфото обращающемуся  (ферошеуму) 
первому послано Тоанна, равнымъ обра- 
зомъ извфетному поеланио Петра; а нако- 
нещь, если покажется (&е Фоме), помф- 
стить и Апокалипсись 1оанна. Эту жи- 
санля признаны веъми“ (хо! пабта ие 
2) бво\отовыеуок). Какъ видно, Евсемй 
говорить вообще о послашяхь Павла и, 
слёд., нослаше къ Евреямь, — хотя онъ 
зналь о его пререкаемости, — причисляеть 
КЪ „Омодогуменамъ“, въ виду незначитель- 
ности сомнфнй относительно его происхо- 
Жжденя (ср. В. е. 3, 3: 5). Возбуждаеть 
удивлен его взглядь на Апокалинсисъ, 
признаваемый несомнфнно подлиннымь у 
Климента и Оригена. Туть сказалось вшя- 
не на Евеемя сирской церкви, равно 
сомнзнй ‹Дтонися александрйскато и, быть 
можеть, антюхскаго пресвитера Лукана.— 
Кроиё книгь общепризнанныхь (<% оно- 
Лотобнеуя) Евсеев перечнсляеть еще книги 
спорныя (<% дутетбонауа). Здвеь у него 
различаются два класса книгь (1. е. 3, 
25: з—5). Первый классъ образують писа- 
ня, которыя, хотя пререкаемы (бут етб- 
уеуа), однако приняты многими (турция 
т0< по^Хоте). Это—посламя Такова, Туды, 
2 послае Петра и 2 и 3 пославя Тоан- 
на. Другой класеъ составляють книги явно 
незавфтныя (05х 2/59 цха) и вЪ этомъ 
смысл подложныя (у08а), хотя они из- 
вфетны церковнымъ писателямъ. Это—Джя- 
вя Павла, Пастырь, Апокалипенсь Петра, 
послаше Варнавы, такъ называемыя Учешя 
Апостоловь (Фу бкостбдоу ой Жетбреу 
А'бауаи) и, если угодно (= фауем), Апо- 
калипенсв Тоанна, который одни отвер- 
тають, а друме причисляють къ подлин- 
нымъ“; къ подложнымь нфкоторые относять 
и „Нвангеже оть евреевъ“ 1). 


1) Евсев!й отличаеть оть книгь спор- 
ныхь книги „нельпыя и нечестивыя“ 
са дхопа хай 059=Вт), о которыхь ни 


Зи 


Таково суждеше Евсемя кесар!йскаго, 
какъ историка, о новозавётномь канонф. 
По самъь онъ, подобно Оригену, считаеть 
вс новозавфтныя книги подлинными, исклю- 
чая только Апокалипсисъ Ганна (п. е. 3, 
18: 5. 3, 39; в. 3, 28. 7, 25), хотя 
иногда его цитуеть, какъ писаше ап. Тоан- 
на (Ретопзы. 8, 2: з1). Въ Перк. Ист. 
2, 28: э5 онь прямо говорить 0 семи с0- 
борныхь посланихъ. 

6. По поручению Константина великаго 
Евсевй  должень быль изготовить ‹ для 
церкви  вонстантивопольской 50 экземиля- 
ровъ Биби (Ое уНа Сопз 4, 34. 36— 
37). Въ виду раньше сказаннаго не не- 
в?роятно предположеше, что въ этихъ 
енискахь Апокалипенса не ‘доставало, т, е. 
новозавфтный канонъ состояль только изъ, 
26 книгъ. Такой канонъ находимьс у Ки- 
рилла 1ерусалимскаго, 1 386 г. (Сафесн. 4, 
36; Мопе г. ХХХШ, 500), хотя самъ ев. 
Кириллъь несомнфнно пользовался Апока- 
лниеисомь (Сай. 15, 16) —у Григория 
Богослова, 1 390 г. (0е ^сепиш,  Зенрё.; 
Мопе от. ХХХУП, 474), хотя и Григорй 
Бог. также пользуется Апокалипеисомъ (Зегт. 
42, 9: Мопе 5т. ХХХУГ, 469), =въ 85 
правил Апостольскихь Постановленй, въ 
60 правилв ЛабдиюШекаго собора (считае- 
момъ ноподлиннымъ): 

Но р®шительное вмяше сна Восток по- 
лучиль новозавётный канонъ, находимый у 
св. Аоанайя’ александрскаго (1 373 г.). 
Въ своемь 89 пасхальномь послаши, на- 
писанномъ около 365 г: (по Цану— 867 г.), 
св. Аоанаей перечиеляеть вс 27 новоза- 
вфтныхь квигь, которыя являются ^ „источ- 
викамн спасешя“ (Мете от. ХХУ|, 1176). 
Этоть новозавфтный канонь находимь у 
св. Васимя великаго, {т 379 г. (пользуется 
Апокалинеисомь въ бопга Випот. 2, 14; 
4, 2), Григорйя нисокаго, 395 г. (пользо- 
ване Апокалипеисомь въ Сота Еппош. 2), 
Епифавя кипрекаго, | 403 г. (Наег. 76, 5). 
И послЪ св. Аванаея ал. были на ВоетокЪ со- 
мн'БНЯ въ подлинности Апокалипенса и нф- 
хотбрыхъ соборныхь посланй (Автюхская 
школа); но въ ты новозавфтный канонъ 


'одинъ церковный писатель не упоми- 


наетъ. Это—Евангеме Петра, 9омы, Мат- Хай», 
Андрея, Тоанна и | 143—156, а также см. у Ин. 


эзя и другихъ; Е 
ипыкъ Апостоловь (3, 


25; в—7): 


Канонъ новоза вЪтный. 


312 


можно считать теперь завлюченнымь; упомина- 
В 0бъ „антилегоменахь“ уже нфть, и книги 
эчитаемыя въ церкви“ (Яуумфохонауя), 
полезныя для пристунающихь къ отлашеню 
„оловозь благочесмя“ (—такими книгами 
св. Аоанасй въ своемъ пасхальномь по- 
слани очитаеть: Учеме Апостоловь и Па- 
стырв, наряду съ книгами: Прехудрость 
Соломона, Книга премудрости Тисуса сына 
Сирахова, Есоирь, Гудиеь и книга, Товита—) 
рЬшительно отдфляются у св. Аоанаейя оть 
Енигь каноническихь (хаусу бед). 

Не безь выяшя восточной церкви ва- 
влючень новозавфтный канонь на Западв 
(двятельность здфоь св. Аоанася, ® блаж. 
Теронима, долго пребывавшаго па Восток, 
и др.). Спорными въ нёфкоторыхь церквахъ 
здесь долгое время оставались: послане 
къ Евреямъ, 2 послаше Петра и пославе 
Такова. Въ такъь называемомь „канон 
Моммсена“ 1) (открытомь этимъ ученымь 
въ 1886 г.), написанномь въ АфрикЪ, 
около 360 г., не достаеть,—кромВ посла- 
шя къ Евреямь и послашя Такова, —еще 
и послашя Гуды („Негтез“, Ва. ХХ, 
1886, 3. 142—156; ХХУ, 1890, 5. 
636 Н.), хотя, быть можеть, этоть кодекоъ 
имфеть не. церковное, & совершенно чает- 
ное назначен. (Но на соборё въ Рим, 
въ 382 г, при пап Дамасв, а затВмъ 
на соборахь ‘въ АфрикВ (Иппонсюй— 
393; г., Кароатенскй—419 г.) новозавЪт- 
ный канонъ быль окончательно устано- 
вленъ, при чемъ, если въ опредфлени Иппон- 
скаго собора о посланяхь св, Павла 
товорится: „13 посланй Павла, его же 
одно (послане) къ Ввреямъь (Мапз! Ш, 
924), то въ постановлешяхь Вароагенскаго 
собора уже прямо читаемь о 14 посла- 
шяхь Павла (Мапз! ГУ, 430), какъ одномъ, 
нераздльномь цфломъ. Замфчаются на За- 
пад и въ послфдующее время отступленя 
оть принятаго на соборахъ канона (напр., 
допущеше въ нЪкоторыхь Библяхъ поела- 


1) [Этоть лалинсюй перечень быть из- 
дань Моммееномъ по рукописи Х вЪка 
№ 12.266 одной библютеки (РиШрраа) въ 
ангийскомъ тородкЪ Спецейвал, почему 
у ангийЙскихь писалелей называется еще 
СвеНепвалю сабосие, см. о немъ у 7% 
‘безсн. 4. пеибэз6 Капопз, ИП, 1, 5. 

`Риеизблет а; 
Апаесва, р. 138—140,—Н. Н.Г: - 


313 


ня къ Лаоднюйцамь и 8-послая къ Ко- 
ринеянамъ), но это уже быль критичесюй 
нли некритичесый произволъ. 

Такимъ образомь, вся исторя новоза- 
вфтнаго канона движется, —повторимь,— 
ва двухь моментах: а) принятш всею 
Церковйю завётныхь книгь, бывшихь въ 
вфкоторыхь частныхь церквахь и у 0т- 
дВльныхь отцовъ и учителей неизвфетны- 
ми пли спорными (спорныя книги падають, 
какь мы видфли, главнымьъ образомъ на 
соборныя посланя—послане Такова, 2 по- 
слане Петра, 2 и 3 послашя Тоанна и 
послаше Туды; сюда же относится Апока- 
Липень, бывиий предметомь споровъ глав- 
нымъ образомъ на Восток, и послаше къ 
Евреямъ, оспариваемое н%которыми пре- 
имущественно на Западв), и Ъ) устранен 
ннигь, незаконно претендовавшихь на ка- 
ноничность (Апокалипеиеь Петра) или, по 
крайней мЪрф, на близость къ книгамъ 
каноническимь (послаше Климента рим., 
послаше Варнавы, Пастырь, Учеше Апо- 
столовъ). Въ Церкви всегда было живо 
общецерковное предаше,  общецерковный 
духь и смыелъ, и это мы ясно видфли на 
тЬхь отцахъь и учителяхь, которые, указы- 
вая, какъ историки и ученые изолфдовате- 
ли, на факть нфкотораго разноглафя во 
взглядф на иныя завфтныя книги, въ. то же 
время сами, въ силу этого общецерковнато 
духа и смысла, признають в0$ 27 завЪт- 
НЫХЬ ЕНИРЬ И ПОЛЬЗуютея ими въ своихь 
твореняхъ. Канонъ новозавфтный не есть, 
слфд., случайный продукть времени; онъ— 
издревле хранимое, неизмфнное доетояше 
Церкви и потому имВеть для. насъ всегда 
пребывающее значене. 


Литература. Напбол5е цфнными являются 
труды профессора эрлавгенскаго универ- 
ситета 7йе040’ Яарт’а: @езсысве  @ез 
пеацезфател иснеп Капопз, 2 Ва. 1888— 
1892; КотвсвапЕеп саг @езомене 465 
пепёезат. Капопз ип 4ег а тевИевел 
ТЩегайг 1—УШ ТвеШе (ЕЧапэзеп ипа 
ее 1881—1908); @типам5з ег @е- 
зесЬ ее 4ез пещезбат. Капопз, брие 1904; 
Ре Меъепае Ведешиих 4. пешезраш. Ка- 
п0пз г @е Киспе, Прив 1898; его же 
статья о новозавфтномъ канонЪ въ Веа|- 
Епсуорае, У. Нег2оз-Нааск 1х8, В. 
198—806.—Противникомъ Цана, по вопро- 
самъ о новозав. канон является А. Гарнан5: 
Лаз Меце Тезбалиеш пиш аз Лабг 900, 
Кгефиг8 1. В. 1839 [это рЬзкая критика 


Канонъ новозавётный. 


314 


на 1-ю часть перваго тома безсв. 4. 
пеиёе56. Капот ТИ. Яайи’а, который отвЪ- 
чалъ брошюрой: Епузе Вешеткиавен #а 
АОН Натпаскз Ргопё.., Еапееп ипа 
Терило 1889]; см. также его Побшепве- 
земеШе, Л. 1888 [и о Муралоревомт» 
фрагментЪ въ безошеве Чег аНовт1з ней 
Иегайи" №15 Визеиз Т (ре 1893). 5. 
616—647; П, 2 (54. 1904), 5. 3380—3831. 
Изь боле раннихъ трудовъ: Ргой. 
7. Кис орек, ОцеНелзалию ие их. безешеВ- 
{е 4. пецфезфали. Капоп» №3 ащ Н!егопу- 
15, Ицееь 1844 [не вполнЪ надежное по- 
собте, нынв уже достаточно устраненное 
книжкой Епиз Рееизсрета, Апесва: Кйг- 
хеге Техёе хиг @оезсмеме 4ег АНеп Ютспе 
ип 4ез Капопз, Егеите 1 В. ип@ Шер- 
2715 1893 въ Затш але ацззеууйН ег Ки- 
свеп-пп@ Чобтепхезе1еВ снег ОцеПеп- 
зепт еп а1в Отит аве г Бепипагабии- 
деп *Вегаязвеверен ишег ПеНипе уоп 
Рго!. @. Ктивет, УШ-ез Ней. Ргой. Пг. 
Сегатаиз Каизсйет: ЕотПехпий раззИеииа 
Г (Воппае 1905); Пе улев@вегев пецеп 
Еип@е ааз ет береёе @ег АНезел Каг- 
спепхезсв1с Не: (Вопп. 1905). Ом. также и 
отдьльныя общедоступныя издан!я, напр., 
Раз Мигаюнесве Егавшейь ип@ @е шо- 
патсНализене Рго]озе хп Чеп ЕуаасеНеп 
Вега. уоп Рмуаб90с. Наиз Тлеетапи 
въ* редактируемыхь имъ „Юеше Тех{е 
Таг еоюззеве Уогезипееп ипа Оеъип- 
еп“, № 1, Вопи 1902. Для вопроса о ‹па- 
тристическихь данныхь для истори ново- 
зав5тнаго канона см. сборникъ ТЬе Мезу 
Тезбате ш Не АрозюИе Рафегз Бу & 
Сотаии ее оЁ Ве охог@ Босебу оЁ Н15®- 
т1са! „ТВео1ору, Охга 1905. РгоГ. Са? 
`Азиуиз Сте@тет: Гиг @безсеве аез Капоп$, 
НаЦе 1847; безеше ме Калопз Вегаизе. у. 
9. Уо1Кшарь, „Вена 1860; #4. Веизз, 
Ноше Ча сапоп 4е5 забез бстагез, 
ЭбгазБопге 1868; А. НИден/ а, Пег Капоп 
опа @е Кыйк @ез М. Тезфатеть, 1863; 
1 В\5Вор. В. Е. ТезюоН, А. @епега! Бигуеу 
ог Ме Ногу оЁ Ше Сапоп о! е №. Т., 
6 е4. Сашрм@зе апа Гоп4ов 1889, а 
также статьи 1 Ргоё. А. бафабег въ 
Епсус1орё@е 4ез з@епсез геЙеизез раг 
Е. ТаеШетфегдекг П, р. 587—607; а также 
статьи Е. Ущдоигоцв въ П/сЯоппате @ае 
1а ВЫе Ш, со]. 167—184; Веу. Сапоп 
4. Аттиаде Кобтзой въ Епсуфораейа 
В1ЬИса е4. Бу РгоЁ Т. К. Свеуцпе ипа 
1. 5. В1асК 1, с01. 674—681; Веу. Ргоё. 
Чехап4ег Кеша’ и Веу. Рго. ТУ. Н. . 
баиюп въ А. ПО1сЯопагу оЁ ще Ве еа. 
Ъу 1. Наз паз Г р. 290—292. Ш, р. 
529—542. Ср. еще №. @амззеп, Ше сапоп 
Чез Батшёез Есгбигез, 01. 11, Рацзапие 
1860. А2/’е@ Тозу, Назюше @4е5 сапоп ам 
Мопуеам Тезбатепь, Размз 1891. РгоЁ Е. Н. 
С}азе въ оборникЪ: СгШсзт о{ Ве Меу 
Тезфалтепб; Э6 Маграгебз Гесбагез 1902 
(Гоп@ов 1902); р. 96—144. РгоЁ Векпйагй 
'И’езз, Пе Виыевавез везсМеН 4ез 


315 


Канонъ новозав5тный. 


316 


Мецеп Тезбатетз, ВегНи 1901. Ро. Н.Г] практическое значене каноновъ все- 


Нойгтати, Ге Епёевипе 4ез Мепеп 
Тезбатеп въ «КеПоопзеезоменеНеве 
Уо]кзбйснег» Вегацза. уоп Ет. М1свае!1 
Зенте]е Т, 2, НаШе а. Бае 1904. РгоЁ. 
Е. Мапдепоё у Узсапё её Мапрепов 
ГуейНоппате 4е (бо]ове сабвойчие Г, со. 
1582—1605. Веу. Т/еодоте М. Вобетвоп, 
Тре Ажбогзр о! Ве Мигаюмап Сапоп въ 
«Тне ЕхрозЦог» 1905, УТ, р. 481—495, яко 
бы Мураторевъ канонъ есть трудъ извЪет- 
наго Ипполита и стоялъ въ связи съ на- 
чаломь его трактата противъ Кая, но 
противъ сего см. Веу. Рго{. Уегио» Ва’Неь 

ео оп Ме Мигаюомат Сапоп въ «ТВе 
НхрезИог» 1906, ГХ, р. 210—224, гдь авторъ 
доказываетъ, что это есть—скорве—ка- 
нонъ Мелитона. См. еще Г. СЛартап, 
С6щеп 4'АЛехапаме её опсоге 1е гаятепе 
Че Мигабюот! въ „Веуце Вбиёа!сИте“ 1904, 
4, р. 369—374, что Мураторевъь канонъ 
идеть оть „Ипотипотизь“ (0 коихъь и у 
@. Мегсай въ «Эбой е ТезЫ» 12 и по 
отдвльному оттиску: Оп татштешо @еИе 
Тройроз! @ Сетене АШеззапатто..., Коша 
1904, р. 3—15 и ср. къ сему А. бошек въ 
«Тье ТойгпаЁ оЁ ТБео!оз1са1 За ез» УП, 
25: Осфюрег, 1905, р. 148—144) Климента 
александрйскаго, но противъ этой догад- 
хи р5»шительно выступилъ Рго{. А4. На’- 
паск въ «Твеоюзене  Гщетабпгиейлая» 
1904, 23, Бр. 636—637. Торлаппез Гейро1 4, 
безо е 4е5 пещезбатетеВеп Калопз, 
Тре 1907. Н. Н. Вей а Эеебето, Киз5 
цпа Капопз: см. Апз. Вей21юп ипа 
@езсвее Т (рае 1906), 5. 118 — 122.— 
Н; Н: Г. 

Изъ введен лучшими являются введе- 
ня: Карнели, Блека, Вейса, Тренкле [@.. 991- 
топ’а Нова! пигодасНоп 0 пе М. Т., 8-е 
изд, ПабИи 1394; т РгоЁ. Е @о4её, ёто- 
Чисйоп ап Моцуеац Тезбатене: Тобгойис- 
оп ратаса ге И, Мепсвабе! 1904]. 

Изь спешальныхь изслздован: 1) о 
каненЪ Тертулана: Н. Воепзей, Раз Мепе 
Тезбатене ТегбаШатз, Гри 1871; 2) о ка- 
нонЪ св. Иринея лонскаго: А. Оатенуюк, 
5. бабе её 1е сапой Чи Моцуеая Тезба- 
шепь Гопуам 1896; 3) о канонЪ Климента 
алекс. цит. сочинен!е Куттера [и ср. еще 
Р. Мотааит Вахвага, Сетепе о! А1ехал- 
атаз ВНеа] Техё въ «Тех апа 591е3, 
е4. Бу Г Агш вазе ВоЪ1пзод У, 5, 
Саше 1899], 


ДД. Боегдалиевекй. 


Канонъ по его церковно-юридиче- 
скому смыслу и по фактическому 
составу (канонь св. Апостоловь, вселен- 
скихъ и помфстныхь соборовъ и св. отецъ). 
Синопсисъ церковныхъ каноновъ; ихъ 
изданя; каноны въ западной церкви; 


ленской Церкви. Канонъ (хауФу).— 
Въ житейскомь быту древнихь грековъ 
слово канонъ означало оруде для проведе- 
я прямой лини, нормальную мёру, обра- 
зець для чего-нибудь, слисокъ лиць, при- 
надлежащихь къ известному званно, со- 
словю, занято, податное обложеше, сборъ 
съ землевладфльцевь. Въ аналогичномъ 
значени употреблялось слово канонъь и у 
священныхь и церковныхь писателей и въ 
церковномь правЪ. Въ Свящ. Писани Но- 
ваго Завфта это слово употреблялось въ 
значение правила в%ры п жизни христан- 
ской (Гал. 6, 16 и ср. Филип. 3, 16). 
Подь „правиломь“ здфеь разумфетея не 
единичный какой-нибудь пункть в®роучешя 
или образа жизни хрисманокой, а вся 
совокунность хриеманской взры и жизни 
вообще. Въ такомъ значеши употреблялось 
слово канонъ въ течеше первыхъ трехъ. 
вфковъ христанства. Напр., Ириней, епи- 
скошь люнскй, въ сочинени противъ ере- 
сей (1, 9), называеть хоуфу 25 Аа 
символь вфры, произносимый каждымъ чле- 
номь церкви при его крещеши, ученые 
Спасителя, содержащееся въ Ивангеми (3, 
2. 4, 35); Фирмимань кареагенскйй (бур. 
Ер. 75 е4. Рат.) разумВеть подъ словомъ 
канонь учеше апостольское. Поликрать 
ефесскй, одинъ изъ малоазййскихь еписко- 
повъ, называеть свою практику относи- 
тельно праздновашя Пасхи сотласною съ 
правнломь вЪфры (0 хоуфу т лаг: у 
Евсев. Ц. Ист. 5, 24). Оригенъ призна- 
валь четыре Евангеля согласно церковному 
канону (114. 6, 25). Влиментъ александр!й- 
св считаль обязательнымь для хрисманъ 
изъяснять Ветхй Завфть согласно церков- 
ному канону, т. е. ученю Христову (гот. 
6). Равнымь образомь очень часто хауфу 
Фих\оцасихое, дтабо\ииде употреблялся въ 
первые три взка и въ начал четвертаго 
взка въ смыслв совокупности церковныхь 
правиль, принятыхь въ практикв церков- 
ной; напр, въ послави Константина вели- 
каго кь епископу Ивсевю  кесарййскому и 
въ послании его же къ собору (Евсев. Жизнь 
Константина вел. 3, 61. 62), въ прави- 
лахь Никейскаго перваго вселенекаго со- 
бора (1—3. 6. 9. 10), вь правилахь 
Василя в. (8. 4. 12 и др.), въ прави- 
лахь собора Арелатскаго (пр. 13), у Виприана 


317 


въ послашяхь (75), у Евоеыя вь его 
- „Исторш“ (6, 24) и пр. 

Канонъ перковный называется евантель- 
скимъ и апостольскимь, потому что оено- 
вывалея на евангельскомь учеши и апо- 
стольскомь предани. (Подробнфе см. у 
ВЕеИ, › беземее  4ез  Киспепгес В, 
(Чеззеп 1843, 5. 2—8). 

На ряду съ указаннымъ значенемъ обща- 
го, характера употреблялоеь слово канонъ 
и въ первые три в№ка христанства въ 
значеши точномь — опредфленной нормы 
церковной жизни и практики, установлен 
ной по опредфленному вопросу. Ивдане 
такихь  нормь принадлежало 
епископовъ и началось со времени возник- 
новешя собран епископовъ для соборнаго 
обсуждешя и р8шешя важнфйшихь вопро- 
совъ церковной жизни. Первымь прим$- 
ромъ издашя такихъь нормь можно считать 
постановлене т. наз. „Апостольскаго’ со- 
бора“ въ Терусалимв 51—52 года о не- 
обходимости для вфрующихь изъ язычни- 
ковъ Моисеева обрядоваго закона (Лфян. 
15, 19. 20. 98. 29). Затёмь въ „Истори“ 
Евсев!я мы находимъ свидтельство, что стор- 
ный вопросъ о времени празднованя Пасха 
быль разрёшенъ на соборныхь совфщашяхь 
епископовъ, ностановившихь „общимь пра- 
внломъ праздновать таинство воскресеня 
Тосподня изъ мертвыхь не иначе, какъ 
въ день воскресный" (5, 23), также по 
поводу спора, . возбужденнаго римскимъ 
пресвитеромь Новатомь, 0бъ умфотности 
принямя въ общеше церковное падшихь 
во время гонешя состоялись разсуждешя 
на соборахь въ РимВ и въ другихь про- 
винщяхь западной римекой импер!и, кон- 
зивийяся установлешемь правила благо- 
праятнаго для падшихь, ‘искавшихь обще- 
ня съ церковшо (6, 43). Въ послашяхь 
Кицруана  кароагенскаго (70 и 73 е4. 
Раше.). содержался свфдфшя © Кароаген- 
скихъ соборахь 255 и 256 годовъ, на 
которыхь постановлено не признавать цер- 
ковно-юридическаго значеня за крещешемъ, 
совершаемымь еретиками вн церкви пра- 
вославной. Съ [У вЪка нфкоторые изъ с0- 
боровъ оставили намъ цфлыя сер поста- 
новлешй по отдфльнымь вопровамъ церков- 
ной дисцинлины, называемыхь канонами. 
(ъ этого времени канонъ церковный полу- 
зиль опредфлительное  значене нормы, 


Канонъ по его церновно-юридическому смыслу н по фактнческому составу. 


соборамъ. 


318 


установленной соборомь епископовъ (Вас. 
вел. пр. 47. Григ. нисскаго пр. 6. Григ. 
неок. пр. 8. Номок. Фот. 1, 4). Равнымь 
образомь и по содержанно канонъ полу- 
чиль специфическое значеше правила, 
относящагося къ управленно, дисциплин и 
жизни церковной, а опредвленя соборныя 
относительно вфроучешя выдфляливь въ 
060бую группу соборныхь опредфленй поде 
именемь догматовъ вЗры. Послёде зано- 
вфдано сохранять безь всякаго измнен!т, 
какъ обязательное учеше, первыя же ш- 
велфно соблюдать, пока онф не будуть 
измфнены компетентною перковною власти 
(6-го воел. соб. пр. Ти 2). 

Каноны соборные сопоставлялиеь древ- 
ними церковными” учителями съ тосудар- 
ственаымь  закономь; имъь придавалось 
такое же значеше въ области права цер- 
ковнаго, какое принадлежало закону въ 
области права государственнаго. Говоря 
иначе, соборные каноны стали главнЪй- 
шинъ источникомь положительнаго церков- 
наго права, между тВмъ прежде преобла- 
даль обычай, какъ источникъ церковнаго 
права. Обычаемь перковнымь называется 
норма церковнаго права, имфющая на 
практик обязательную силу, свойственную 
канонамъ церковнымь, но не основываю- 
щаяся на прямомъ постановлени соборной 
церковной власти (Вас. пр. 4. 87), а 
только допускаемая ею къ употреблению. 
Тертулмань (Бе сог. п, сар. 8) со- 
поставляеть обычай, какъ источникъ цер- 
ковнаго права, съ Свящ. Писанемь. „Исли 
какое-либо правило, говорить онъ,—не 
опредзлено Писашемь, однако же повсюду 
соблюдается, значить, оно утверждено обы- 
чаемъ, основаннымь на предани“. Авгу- 
стинъ въ сочинеши „0 крещени про- 
тивъ Донатистовъ (Ре Бар. сопёга’ Попай. , 
сар. 2) замфчаеть, что во время споровъ 
между Кипр!аномъ, епископомь кареаген- 
скимь, и папою Стефаномь о врещени 
еретиковъ обычай имфль руководящее зна- 
чене въ вопросахъ церковныхь. По поводу 
этого же вопроса Фирмиманъ, епископь 
Кесари каппадок ской, писать Киправу 
кареагенскому: „Римляне не-во всемъ со- 
храняють начальныя преданя; у нихь не 
вее соблюдается такъ, какъ въ Герусалим®. 
Даи въ другихь весьма мнорРихь обла- 
отяхъ многое изиФняется по различно мБ- 


319 


ста. Предаше, которое заступается за; ере- 
тиковъ и признаеть у нихь крещене, при- 
надлежить одной только римевой церкви и 
есть предане челов ческое. Это есть. обы- 
чай ложный, не согласной съ истиною“ 
(Кипр!ана сочинешя въ рус. пер. Г, стр. 
327. 884). По случаю евпора между по- 
мфетными церквами о поств въ св. четыре- 
десятнипу и о времени праздноваюя Пасхи 
св. Ириней лонсюй писаль Виктору, епи- 
скопу римскому, желавшему навязать обы- 
чай своей церкви другимь церквамъ, слё- 
дующее:  „Разногласять не только объ 
этомь дфлБ (о праздновани Пасхи), но и 
о самомь образ поста; ибо одни думають, 
что должно поститься одинъ день, друше 
два, иные— больше, а иные—сорокъ. Та- 
кое различе въ воблюдени. поста произо- 
шло не въ наше время, а’ гораздо прежде, 
у вашихъь предковъ, которые, вфроятно, не 
соблюдали въ этомь большой точности и 
простой, частный свой обычай передавали 
потомству. Тфмъ не менфе однако же вс® 
они сохраняли миръ, и мы живемь между 
собою въ мирЪ, и разногламемь касательно 
поста утверждается согласе въ вёрз“ (Ев- 
севй, Цер. Ист. 5, 24). (ь развичемъ 
положительнаго перковнаго  законодатель- 
ства, т. е. съ появлешемь соборныхь по- 
становленй, обязательныхь для всей право- 
славной церкви, мфетные обычаи церкви 
постененно стали объединяться путемь ка- 
ноновъ въ однообразной практикз. Такъ, 
напр., разноглайя въ практик помфотныхь 
церквей относительно времени празднованя 
Пасхи были’ уничтожены соглащенемь епи- 
скоповь на Никейскомъ первомъ вселен- 
скомъ собор», Разноглае!я относительно спо- 
соба принямя въ церковь еретиковт и 
раскольниковъ были устраняемы постано- 
влешями: разныхь соборовъ (1 вел. 606. 
19. 2 всел. 606. 7. 6-го всел. с0б. 95. 
Лаод. 7. 8). 

Развите законодательной дятельности на 
соборахь въ издаши каноновъ однако же 
не прекратило. дЪйстве обычая въ тёхь 
случаяхь, на которые не было. издано ка- 
нона. Первый вселенскй соборъ прямо 
признаеть дфйстве церковнаго обычая, какъ 
источника церковнаго права, наряду съ ка- 
нонами соборными (пр. 18). 0 томь же 
свидЪтельствовала и церковная практика 
(Вас. в. пр. 1. 4. 47. 87). Сами правила 


Канонъ по’его церковно-юрнднческому смыслу и по. фактичеекому составу. 


320 


| соборныя и отеческя часто вепоминають о 
существующихь обычаяхь по тому или дру- 
тому предмету и утверждають ихь силу. 
Такъ, напр., отны второго: вселенскаго со- 
бора узаконяють, чтобы церкви у инопле- 
менных»в народовъ управлялись по обычаю, 
который должно соблюдать (пр. 2). Отцы 
| третьяго воеленскаго собора предоставили 
епископамь кипрокой церкви самимъ по- 
ставлять. епископовъ своей страны, согласно 
древнему обыкновению, и для предотвраще- 
я притязай со стороны постороннихь 
‘епископовъ на епархт, имъ не принадле- 
жащи, въ род притязашя антохскаго 
епископа посвящать епископовь кипрской 
страны, постановиль на будущее время, об- 
щимь правиломъ, чтобы всякая церковная 
митрополя сохраняла ненрикосновенно свои 
права, каыя ей принадлежали по обычаю 
издревле водворившемуся, и въ тёхъ пре- 
дЪлахь, каве утверждены за ней тфмъ же 
обычаемь (пр. 8). Халкидонсюи воборъ 
(пр. 28. 30) упоминаеть, что порядокъ 
производства выборовь быль опредфлень 
обычаемь, а также, что въ египетской 
странф существоваль обычай, по которому 
мфетные епископы ничего важнаго не дв- 
лали безъ соизволешя своего архепископа. 
Трулльсыйй соборъ (пр. 69) евидётельствуеть 
о нБкоемь древнёйшемъ преданш, по ко- 
торому. царской власти и достоинству не 
возбранялось, въ отлише оть веЪхь про- 
чихъ мрянъ, входить въ алтарь, когда онъ 
восхощеть принести дары Творцу; онъ же 
прилагаеть ‘чиноположене и обычай при- 
нямя въ церковь разнаго рода неправо- 
мыслящихь (пр. 95; вр. 2-го воел. соб. 
пр. 7). Оедьмой вселенемй соборъ упоми- 
наеть объ обычав почиташя иконъ и дру- 
тихъ обычаяхь, нарушенныхь иконоборцами, 
и 0бь обычаВ поручешя хорепископамь по- 
ставлять чтецовъ (пр. 7. 14): Васижй ве- 
лик свидфтельствуеть объ обычаЪ, какой 
наблюдался при пепытани и производств 
служителей церкви на церковныя должности 
(пр. 89). деофиль, арх1еписконъ александри- 
ею, упоминаеть объ обычаз чтить день 
воскресный и 0бъ обычаЪ, какой соблю- 
дался въ @иванд® относительно епископовъ, 
бывшихь въ общеши съ аранами (пр. 1. 
2). Въ правилахь неоднократно встрЪчается 
замфчаше, что должны быть соблюдаемы 
обычаи страны или помзотной церкви (6-го 


всел. сб. пр. 39. 102. Каро. 81. Ваена. 
в. 1). Иногда церковныя правила, издавая 
свои постановленя, приводять въ основа- 
ше ихь уже существующий обычай. Такъ, 
первый вселенск!Й соборъ, опредфляя 1ерар- 
хическое положене трехъ главныхь област- 
ныхь епнекопову—римекаго, ‘александрий- 
скаго, анмохскаго, —опирается на древ- 
нихь обычаяхь (пр. 6). Относительно епи- 
копа 1ерусалимскаго тоть же соборъ по- 
старовиль; „Понеже утвердиея обыкновене 
и древнее предане, чтобы чтить епискоца, 
пребывающаго въ ГерусалимЪ, то да имфеть 
онъ послфдоваше чести“ (пр. 7). Правило 
0 томь, что епиекопы не мотуть вести 
брачной жизни, а низшимь клирикамъ это 
дозволительно, образовалось на практик 
гораздо’ ранфе Трулльскаго собора; здесь 
уже этоть обычай подтверждается въ виду 
соблазнительныхь укдонешй оть него въ 
нёкоторыхь мфетахь и ригористической прак- 
тиви римской церкви (6-го всел. соб. пр. 
12. 18). Вообще вужно сказать, что цер- 
ковный обычай очень часто предшествоваль 
изданио править и даль очень много го- 
товыхь нормъ для положительнаго церков- 
паго законодательства. Обтирное вляне 
иметь церковный обычай, въ связи съ 
ипостольскимь преданемъ, въ дфл устрое- 
ия чина и развития частностей церковнаго 
богослуженя, въ исторш развийя мона- 
стырекой дяецииливы н устава о соблюде- 
ни постовъ. 

Но, какъ ни благоприятно относился ка- 
нонъ къ дЪйствю обычая, все же развите 
положительнаго законодательства постепенно 
сокращало область дЪйствя послЪдняго. Те- 


Канонъ по’ его церновно-юридическому смыслу н по фактическому составу. 


иерь на долю обычая осталось репулирова- | 


ше такихь частностей церковно-правовыхь 
отношен!й, которыя ускользають оть внн- 
машя законодателя. Этого мало. Теперь 
обычай теряеть значеше самостоятельнаго 
неточника права и подчиняется контролю 
со стороны канона. Въ частности, отноше- 
не обычая къ канону можеть быть троя- 
кое: а) Обычай можеть восполнять про- 
0флы, допущенные въ положительномь 38- 
конодательств относительно частностей; та- 
кой обычай называется обычай ргаефег ]ехез. 
6) Обычай можеть распространить смысль 
существующатго канона на практиьЪ. Рави- 
тельный примфръ (возможности и спорноетл) 
такого примфнемя представаяеть т0, что 


Пр. Богосл. Энцикл. УШИ. 


322 


12 правило Трулльскаго собора, запреща- 
ющее епископамь вести брачную жизнь, 
было истолковано церковнымъ обычаемь въ 
томъ омысль, что для епископовъ обяза- 
тельно принимать на себя прежде посвяще- 
я монашесий образь, Въ этомъ случаЪ 
обычай называется по своему отношению 
къ канону обычаемь зесплши |ехез. в) Но 
обычай не можеть идти по своему. содер- 
жаню и направленно противъ каноновь— 
сопёта 1егез. Наобороть канонъ, какъ по- 
ложительное законодательетво, долженъ да- 
вать направлене обычаю и контролировать, 
его по его. содержаню. И мы, дфйстви- 
тельно, видимъ, что правила церковныя не 
рдко запрещають и исправляють обычан 
мфотныхь церквей, идупие вразрфзъ съ 
установившимся порядкомь совершеня бого- 
служеня, съ основными началамн и цер- 
ковной диспиилины (Перв. весел. соб. 15. 
18. Трул. пр. 7. 12. 13; 28.29. 33. 45, 
55. 56. 81. 82. Сед. веел. соб. 5. 7. Ки- 
прана, письмо 63 къ Цецалю по рус. 
перев., стр. 844. 347). Само 60б0ю по- 
нятно, что церковный обычай не должень 
противорзчить духу хриспанокато ученшя, 
существеннымь задачамъ церкви и оенов- 
нымь нормамъ церковнаго устройства и по- 
рядка. Обычай безь разсуждения, безъ ра- 
зума, безъ истины, — говорить Кипранъ,— 
есть старое заблужден!е— не бодфе (Письмо 58 
кь Квинту, 60 къ Юбаяну, 61 къ Помпею по 
рус. пер., стр. 279. 291. 804). Правда, 
бывають обычан въ церковной практикЪ, 
которые трудно оправдать съ точки врёшя 
церковнаго учешя и церковной дисциплины, 
каковъ, напр., долго господствовавций въ 
нашей русской церкви обычай наслфдотвен- 
ной передачи мзеть церковной” службы оть 
отцовъ къ дётямь или обычай вачиелешя 
этвхь м8еть за невфотами, или настоящий 
деспотичесяй обычай нсключительнаго пред- 
почтешя монаховь при замфщени началь- 
ственныхь должностей въ духовно-учебныхь 
заведешяхь. Эти обычан терпятея по сни- 
схожденио или по вниманию къ какимъ-ни- 
будь обстоятельствамь мета и времеви, 
дфлающимь ихь до извЪфетной степени изви- 
нительными. Но таке обычан все-таки не 
иифють права на существоване и прекра- 
щаются по распоряжению церковной власти, 
коль скоро она найдеть ихь дальнфйшее 
| существоваше нензвинительнымь. 


и 


323 


Есть еще обычай особаго рода, состоя- 
ЩИ въ ненсполнени ‘стществующихь кано- 
новъ — Чезие шо, буруеис. ‹ Возникновене 
его условливаегся т6мъ обстоятельствомъ, 


что церковные каноны не рёдко ДБлаются | 


ненсполнимыми на практик® въ полной ихъ 
силБ по разнымъ обстоятельствам м%ста и 
времени. Не мало примвровъ такого не- 
полнаго примфнешя церковныхь каноновь 
указывается въ самихь церковныхь кано- 
нахъ (напр., Васил. в. пр. 8. 9. 21. Григ. 
висск, пр. 7. 8. Трул. пр. 102), и они 
считаются териямыми. Легко найти таке 
примёры и въ дёйствующей практик на- 
шей русской церкви; напр., такой примфръ 
представляеть практика наложешя епитими 
на кающихся, Нужно замфтить, что терши= 
мое ЧезиеЧо возникаеть только тогда, 
когда неисполненше или неполное нополне- 
не закона совершается съ вфдома и до- 
зв‚лешя церковной власти, а не по произ- 
волу частнаго лица или низшаго органа 
церковнаго управленя: въ послёднемъ ©лу- 
чав ненсполнене закона будеть варушевтемь 
его, ‘подлежащимь  наказанио. О значени 
Чезце 10, какъ источника права’ церковна- 
го, нужно сказать, что оно не создаеть 
новыхь нормь его, строго говоря, а слу- 
жить, скорфе, показателемъ того, въ какой 
мфрф прилагается правило на практик$. 
Пезцоби(о можеть существовать на практи- 
к только до тбхъ поръ, нока это допу- 
скается церковною властйо. Само собою по- 
нятно, что это допущене позволительно 
только въ виду уважительныхь причинъ— 
крайней необходимости и общественной 
ПОЛЬЗЫ. 

Въ вопрос объ отношеши обычая къ 
церковному канону полезно принять во вни- 
манге толкованя Вальсамона на Номока- 
нонъ Фомя т. 1, тл. 8. 

Составь каноновъ вселенской церкви 
формировалея постепенно по мфр% развитя 
положительнаго  перковнаго законодатель- 
ства. Это ДБло началось еще до перваго 
зселенскаго собора и производилось помёет- 
ными церквами—каждою для своей: надоб- 
ности. Доказательство на это мы имфемъ 
въ примфрь понтШекой церкви, нифвигей 
свое собране каноновъ, 


скаго помфетныхь соборовъ, а потомъ къ 


нимъ были присоединены правила перваго 


Канонъ по его церковно-юридическому смыслу и по фактичесному составу, 


въ которомь по- | 
м$фщалнсь каноны Анкнрскаго и Неокесарй- | 


854 


вселенскаго собора. (ъ появленемъ вев- 
ленскихь, соборовъ, они стали контролиро- 
вать практику помфствыхь церквей‘ и’ са- 
мый составъ употреблявшихся въ нихъ пра- 
вилъ. Важнёйшимь объединяющимь ялемен- 
томъ для сборников помфотныхь церквей 
послужили” ‘каноны, издававийеся -сзхими 
вселенскими” соборами, такъ какъ епископы, 
присутствовавие на вселенскихь соборахъ, 
обыкновенно ‘уносили съ ‘собою коши ©0- 
борныхь постановлени и пруобщали ихъ 
къ составу мфетныхь сборниковъ каноновъ, 
а также и сами соборы заботились о томъ, 
чтобы поставить въ извфетность помветныя 
церкви относительно состоявшихся на нихъ 
постановленй (Трулльск. всел, 006. пр. 1). 
Четвертый  вселеноюй воборь уже прамо 
утверждаеть къ руководству во вефхь ио- 
мвотныхь церквахь одинъ еборникъ кано- 
новъ съ опредфленнымь составомъ. Правда, 
онъ выражается (пр. 1) обще, не’ перечи- 
сляя подробно правилъ, обязательныхь для 
употребленя („оть святыхъ отець на каж- 
домъ собор донынв изложенныя правила 
соблюдати признали мы справедливымъ“). 
Но дВяшя соборныя свидфтельетвують, что 
У отповъ четвертаго вселенскаго собора 
быль подъ руками В{305 лбу хоубуу— 
сборникъ правиль съ опредвленнымь соста- 
вомъ. И ссылки на эту „книгу правилъ“, 
находяпияся въ соборныхь двяняхь, пока- 
зывають, что эта „книга правнль“ по 
своему составу и по характеру изложеня 
правиль была сходна съ сборникомъь пра- 
виль, который въ концф пятаго вВка быль 
переведенъ на латинекй языкь римекимъ 
аббатомъ Длонимемъ малымъ. Значить, эта 
книга правнль заключала въ себ правила 
трехь вселенскихь соборовъ—Никейскаго, 


‚ Константинопольскаго и Ефесскаго—и пяти 


помзетныхь: Анкирскаго, Пеокесарскаго, 
Тангрокаго, Антохскаго и Лаодикскаго, 
съ подведешемь ихъ подъ одну общую ну- 
мерацио. Къ этому составу „книги пра- 
вить“ были прясоединены правила собора 
Халкидонскаго тотчасъь по его окончан!и. 
Въ этомъ состав „книга правиль“ была 
утверждена къ руководетву въ области то- 
сударственныхь отношенй законами импе- 
ратора Юстинана: Бапейииз сет 1е2ии 
ор теге запефаз есс1езаз@саз теоаз, иае 
а залей» диабиог сопеНз ехрозцае зип 
аб сопйтиаае, Вос её ш М№саепа её ш 


825 


СопзатипороШата её т Ервезша  рейиа 
её ш Спасефота. РгдеФефбогиш  дпафиог 
зуподогит. Чозтаба Эепё запсваз земрёнгаз 
асыриииз её тезшаз з1е0ф 1ехез офзегуатиз 
(№ от. 181, с. 1. №у. 6, с. 1,88. 004. 
Че ерзсор. 1. 45). Трулльскй  соборъ 
692 тода во второмъ своемь правилв уже 
поименно перечислиль правила, какими слб- 
дуеть руководствоваться возмъ помфетнымь 
перквамъ, причнсливъ къ правиламь вое- 
ленскихь соборовъ правила собора Халки- 
донскаго, а къ правиламь помфетныхь со- 
боровъ правила соборовъ Сардикйскато, Кар- 
сагенскаго и Константинопольскаго 394 г. 
при патр!архв Нектар!в. Кром того, Трулль- 
сыЙ соборъ поставиль во глав соборныхь | 
правиль сборникь правиль, преданныхь 
именемъ святыхе и славныхь Апостоловъ, 
а въ концв причислиль къ составу пра- 
впль также правила, изданныя единолично 
древними уважаемыми отцами церкви. Так- 
кв поступидь и седьмой вселенсый соборъ 
(пр. 1), присовокупивши къ составу обя- 
залельныхь правиль постановлешя Трулль- 
скаго собора съ значешемь правилъ шеето- 
го вселенскаго собора. ПослЗднее прира- 
щене къ составу правиль вселенской 
церкви составляють правила двухь помфст- 
ныхь Конотантинопольскихь соборовъ ТХ в$- 
ка, бывшихь при патр1архВ Фот, нменно:— | 
двукратнаго 861 года и въ храм св. 
Софиг 879 года. Въ этомъ окончательномь 
вилв оставь правиль вселенской право- 
славной церкви быль принять въ Номока- 
нонъ ХПГ“ титуловъ (второе предислове) и 
утверждень въ Базиликахь, византйскомь 
свод законовъ Х вЪфка (ВазИ. \, 3; 2). 


Каноны св. Апостоловъ. (Коубуе 
сФу биау `Апоото) ву). 0 происхождени 
этого сборника каноновъ сказано раньше 
(„Энц.“ Т стлб. 976—981). Здёсь намь 
остается указать въ общихь чертахь со- 
держаше эти\ъ правиль и отношеше къ 
пимъ посдфдующихь правилъ. : 

Апостольскя правила, по своему содер- 
жанию, касаются вофхъь важаёйшихь 0т0- 
ронъ церковнаго управленя, жизни клира 
и мрянъ. Управлене епискошею принадле- 
жить епископу; ему ввфрены люде Господ- 
ни, п онъ воздаеть отвЪть о душахь их, 


Каноны сев. Апостоловъ. 


Иресвлтеры и даконы бевь воли едископа | 


326 


ничего да не совершають (пр. 84. 39. 
40. 41. 58). Епискошь отнюдь не долженъ 
выфшиваться въ дфла чужой епискоши безъ 
приглашеня или соизволен!я мФетнаго, епи- 
скопа (пр. 12. 18. 82. 85), тавже пере- 
ходить изъ одной епискоши въ другую безъ 
распоряжен!я надлежащей церковной власти, 
(14 —16). Высшее управлеше дфлами 
церкви извфотнаго народа принадлежить 
собору епископовъь подъ главенствомь пер- 
ваго изь нихъ. Соборъ должень собираль- 
ся дважды въ годъ (34. 87. 74). пископъ 
поставляется двумя или тремя епископами, 
а пресвитерь и даконъ и проше причет- 
ники одуимь епископомь (1. 2). Пронз- 
водство на священныя степени, полу- 
ченное за деньги ‘или чрезъ мрекихь на- 
чальниковъ илн ради родственныхь отноше- 
НШ, не двйствительно (0. 80. 76). Въ 
клиръ не могуть быть приняты: новокре- 
щенные и недавно обративииеся оть пороч- 
наго образа жизни (80), обличенные по 
суду въ любодфяши, прелюбодвявш или въ 
иномъ какомь запрещенномь дфлв (61), 
обязавицеся послв крещешя вторымъ бра- 
комъ или живуще съ наложницей, имвю- 
ще въ супружествЪ вдову или отвержен- 
ную оть сопружества, или блудницу, или 
рабыню или позорищную, вступивиый въ 
незаконцый бракъ, напр. женившся на 
племянниц® или на сестрв первой умершей 
жены (17—19), —скопець, самъ себя оско- 
пивиий, глухой и слбиой (22. 78). Изь 
лиць, вступавшихь въ клиръ безбразными, 
могуть вступить въ бракъ только чтецы и 
пфвды (26). А вступивиие въ клиръ жена- 
тыми не должны изгонять оть себя женъ 
свонхь подъ видомь благочесмя, не мс- 
ключая м етискотовь (5). 

Клириви не должны привимать на себя 
мрекихь попеченш, быть поручителями за 
другихъ, вдаваться въ народныя управле- 
я, упражняться въ воинскомь дёлв (6. 
20. 81. 88). Они должны содержаться на 
средства церкви и на добровольныя пожерт- 
вованя, если не имфють своихь средотвъ 
содержаны (4. 38. 40. 41. 59). Изъ по-.. 
становленй, касающихся мрянъ, укажемь 
правила о посбщени  богослуженя ни @ 
поств. Прав. 9 требуеть, чтобы ‚ христане 
приходили къ богослуженю въ воскресные 
и праздничные дни, но ` оставляли церкви 
до конца. службы и пробщаяноь орхариейи, 

ав 


327 Наноны св. 
нарушающихь этоть порядокъ правило под- 
вергаоть отлученио. Пр. 69 обязываеть 
везхь какъ клириковъ, такъ и мрянъ по- 
ститься въ св. Четыредесятницу предъ 
Пасхой, а также въ среду и патокь на 
каждой недвлв подъ страхомь церковнаго 
наказаня. Извиненемь непощеня можеть 
служить только немощь тфлесная. Отноше- 
вй общественныхь касаются: правило 82, 
запрещающее производить въ клиръ рабовъ 
безъ соглайя господь и къ ихь огорченио, 
н правило 84, подвергающее церковному 


наказанию воякаго клирика и мрянина, ко- | 


торый досадить царю или князю не по 
правд». 

Сборникь Апостольскихь правиль есть 
опыть кодификацш нормь церковныхь, воз- 
никшихь въ теченю первыхь трехъ вфковъ 
христанетва на основаи апостольскаго 
предания. Онь хорошо очерчиваеть главныя 
стороны управлешя епискошею и митроно-| 
лю, вообще управлешя помбетной церкви. 
Поэтому онъ вполн® справедливо положенъ 
въ основан!е кодекса правилъ древней вее- 
ленской церкви. Отеутстье его было бы 
невознаградимымь пробфломь въ содер- 
жани этого кодекса. Соборныя постановде- 
я ГУ и поелфдующихь вЪковъ содержать 
въ с60Ъ новыя нормы только касательно 
выешихь инстанций церковнаго управленя 
и суда, возникшнхь посл союза византй- 
скаго государетва съ церковно Христовою. 
Что же касается управлешя епискошею и 
митрололею, то здФеь только повторяются 
въ позднзйшихь правилахь нормы, содер- 
жащяся въ сборникВ Апостольскихь пра 
вилъ съ нфкоторыми дополнешями и разъ. 
яснешями. Потественно поэтому, что въ 
позднфйшихь правилахь мы не рёдко встр- 
чаемь ссылки на сборникъ править Апо- 
стольскихь. Такъ, уже правила Никейскаго 
перваго вселенскаго собора неоднократно 
ссылаются, какь на основаше своихъ по- 
становлен!й, на правила преждесущество- 
вавиця (пр. 1. 2. 5), и эти древшя пра- 
вила мы находимь въ составз  сборвика 
Апостольскихь правиль (пр. 21. 80. 32). 
Однажды (пр. 15) Никейсый соборъ прямо | 
указываеть, что древвя правила, на кото- 
рыя онъ ссылается, суть именно правила, 
содержащияся въ сборникв Апостольскихь 
правиль (пр. 14. 15). Далфе; въ правилахь 


АнтохШекаго собора 341 года находится 


= 


'Апостоловъ. 328 


много постановлений, очень сходныхь съ 
правилами Апостольекими не только по со- 


| держашю, но и по изложенню и порядку 


расподоженя, и именно: 


Ант, Апост. 
2 913 
8 15—16 
Е 28 
5 31 
6 32 
и 38 
9 34 

13 35 

17 36 

20 37 

21. 14 

24 38.40 

25 41 


При внимательномь чтени и сравнеши 
твхъ и другихь правиль оказывается, что 
заимствован! е должно быть усвоено прави- 
ламь АнмохШекаго собора; а не Апостоль- 
скимъ. Это видно прежде веего изъ ‘того, 
что антохшекя правила, сходных еъ Ано- 
стольскими, не скрывають того, что они 
позаимствованы изъ опредфлешй прежде 
существовавшихь, между тВмъ какъ Апо- 
стольсыя правила если тдё и дфлають 
свылки, то только на Свящ. Писание В. и Н. 
Завфта (Ант. 3. 21, 28, прав. Аност. 
16. 14. 76). Потомъ по содержанио 
своему антохйеюя правила предетавляют- 


дя боле точными и подробными сравни- 


тельно съ правилами Апостольскими (сраз. 
Ант. 1. 4 и 6 65 Апост. 7. 28. 32). 
Не естественно предположить, чтобы пра- 
вила мензе опредфленныя произошли поел 
болфе опредфленныхь и при томь изъ 
этихь посл®днихь. Въ числф правилъ Апо- 
стольскихъ, сходныхь съ антох!Йскими, есть 
нфоколько такихъь, которыя предотавляють 
ясные признаки болфе ранняго происхожде- 
ня сравнительно съ посл$дними. Такъ, 34-е 
правило Апостольское дфлить областное пер- 
ковное управлеше по народностямъ (90) и 
главу епископовъ народа называеть первымъ 
изъ нихь. Соотвтетвующее ему 9 правило 
антюх ское имфеть уже въ виду раздёлене 
византийской импери на д!эцезы и про- 
винщи съ митропомями, введенное при 
Константин8 в., п называеть  главнаго 


329 


епископа по провинщи митрополитомъ——тер- 
минъ, который сталь употребителень с0 
времени Никейскаго собора. Другой при- 
мфрь. Правило Апостольское 41 товорить 
о церковномь имуществв неопредфленно, не 
упоминая прямо о недвижемой собетвенно- 
сти, п самое управлене этимъ имуществом 
представляется въ простой форм, ввфряя 
одному епископу. Такая редакщя ‘правила 
сообразна съ доникейскимь перюдомъ, ко- 
тда недвижимая церковная соботвенноеть 
была рЪдкостно и мало извфотна обществу 
и правительству евфтекому, и когда упра- 
злее дфлами церковными отличалось пат- 
р!архальностио. Между тВмъ соотвфтетвую- 
щее ему 25 правило анттохйское прямо 
упоминаеть о недвижимой перковной 00б- 
ственности, что естественно въ четвертомъ 
хрисманскомь в$кф; а управлять этим 
имуществомь, по антохШскому правилу, 
долженъ елископъ, съ вдома и соглайя со- 
стоящихь при нежь пресвитеровь и д1ако- 
новъ и подъ контролемъ областного собора, 
чВмь указывается опять на развите формъ 
церковнаго управлешя, т. е. на четвертый 
вЪкъ. Ясно, что въ обонхь приведенныхь 
случаяхь Апостольсыя правила древнфе ан- 
тохекихь, имь соотвЬтетвующихь, и по- 
служили неточникомь для поелвднихь. Да- 
лфе: ясное указанше на сборникъ Апостоль- 
скихъ правилъ мы находим въ актахъ Кон- 
стантинопольскаго собора 394 года. Этоть 
соборъ быль созванъ для рёшеня спорнаго 
дтла между епископами Вагамемь и Ага- 
шемъ пзъ-за епископства города Востры. 
Вагадй быль заочно осуждень и сверженъ 
въ епископской кабедры двумя епископами 
и на его мфсто быль возведенъ Агашй. По 
жалобЪ Вагащя отцы собора рЪ№шили: „не 
подобаеть впредь епископу судимому извер- 
гаему быти оть священнаго чина ни двумя, 
ни даже тремя епископами, но по приго- 
вору большого собора и, аще возможно, 
вевхь епископовъь той области, какъ и 
Апостольскими правилами постановлено“, т.е. 
74 правиломьъ, содержащимся въ сборник» 
Апостольскихь правилъ. Вь дфявяхь Ифес- 
скаго собора 481 года есть ссылка на 
Апостольскя правила, которая должна от- 
носиться къ 81 правилу Апостольскому. 
Равно въ дфяшяхь же соборовъ Ефесскаго 
431 года, Константинопольскаго 448 года 
и Халкидонскаго 451 года упоминается 0 


Наноны св, Апостоловъ —Каноны вселенскихъ соборовъ. 


530 


требоваши правиль,—въ случа суда надъ 
епискономь, — предъявлять ему троекратное 
приглашен!е на судь. 0бъ этомь обычаВ 
нёть указан нигдф, кромв 74 правила 
апостольскаго (Всей, беземене Чех Ки- 
сНептесвз, 5. 84—85). ЗатВмь прамыя 
или косвенный указашя на правила Апо- 
стольсыя ветрёчаются въ правилахь чет- 
вертаго вселенекаго собора (2. 3. 80; ср. 
| Апост. 29. 30. 6), Трулльскаго шестого все- 
ленскаго собора (28. 57. 99. 80. 3. 6. 
|183. 30. 22. 7. 50. 10. 55; срав. Апоот. 
|3. 9. 17. 18, 19. 26. 29. 31. 37. 43. 
64), седьмого вселенскаго (3. 10. 15. 5. 
12; вр. Апост. 1. 6. 29. 80 38) и Дву- 
кратнаго собора (8. 9. 18. 15, вр. Ацост. 
24. 27. 81). 


Н$которыя нормы, содержанияся въ сбор- 
никё  Апостольскихь правиль, оказались 
впослёдотви несоотвфтетвующими оботоя- 
| тельетвамь времени и были замфнены дру- 
гими. Такъ, выфето пятаго Апостольекаго 
правила, запрещающаго священнымь  ли- 
цамъ, — не исключая и епископа, — изгонять 
оть себя женъь своихь подъ предлогомь 
благочестя, на’ Трулльскомь с0борф поста- 
новлено, что епископы поелв рукоположе- 
вя уже не могуть жить въ бракб съ сво- 
| ими женами и нотому еще прежде рукопо- 
| ложешя должны разлучиться навсегда съ 
ними по взаимному согласю, съ тёмъ, что- 
бы онф поступили въ монастырь (6 веел. 
с0б. пр. 12. 48). Равнымь образомь въ 
правилахь шестого (пр. 8) и седьмото 
(пр. 6) вселенокихь соборовъ постановлено 
епископамь провинщи собираться на с0- 
боръ одинъ разъ въ году вмфото двухь 
разъ, какъ было положено въ правилахь 
Апостольскихь (37) и подтверждено въ 
правилахь Халкидонекаго собора (19). 


Каноны вселенскихъ соборовъ. Вее- 
ленекимь с0боромь называется собраше 
пастырей церкви по возможности изъ везхь 
помфетныхь церквей для совмфетнаго рЁ- 
шеня вопросовъ, касающихся всей церкви. 
Въ случав необходимости,  препятетвую- 
щей какой-нибудь помфетной церкви о- 
слать на с0оборъ представителей, она 
могла заявить о своемъ соглайи съ со- 
боными постановлешяма и посредствомь 
посланий. Вселенсый соборь быль учре- 


381 


иденемь  экстреннымъ, къ которому 0б- 
ращались при особенной надобности. 
Исторя свидфтельствуегь, что поводомь къ 
созвашю  вселенскихь соборовь служило 
каждый разъ появлен!е разноглаей въ по- 
нимани важнфйшихь догматовъ вфры. Но, 
посл устраненёи догматическихь недоразу- 
мн или заблуждений, отцы вселенскихь 
соборовъ пользовались случаемь, чтобы 
по общему совфщанию урегулировать и во- 
ировы цорковной дисциплины, не рЪдко 
возникавиие на практикВ. Веелонскихь ©0- 
боровъ было. семь, именно: Никейскй 325 г., 
оставившй начъ 20 правилъ, Константино- 
польеюя 1-й 331 года, оставивний 7 пра- 
виль 1), Ефессый вь 431 тоду—8 пра- 
вилъ, Халкидонекй 451 г.—30 правиль 
(по’ собращямь времени Зонары и Валь- 
самона, а у Гознна Схоластика 28), Кон- 
стантинопольскй 2-й 553 г., Константино- 
польсвй 3-й—680 года и Никойсый 2-й 
787 года—22 правила. Пятый н шестой 
вселенск!е соборы занимались исключитель- 
но догматическими вопросами и правиль 
касательно дисциплины не оставили. Съ 
именомь шестого вселенекаго собора во- 
сточная церковь принимаеть 102 правила 
Константянопольскаго собора 691 года 
т. наз. Трулльскаго. Правила Трулльскаго и 
седьмого вееленскаго собора содержать въ 
себ повтореше, рфдко— исправлен!е нормъ, 
изданныхь на прежнихь соборахъ вселен- 
скихь и номфстныхь. Укажемь содержаше 
важнфишихь правилъ вселенскихь соборовъ. 

Изь празиль зерваго вселеневаго со- 
бора заслуживають особаго внимашя 4, 
5 пб. Въ 4 пр. постановлено, чтобы епи- 
скопы поставлялись по общему голосу везхъ 
епископовъ, находящихся въ изветной про- 
винци и съ утверждешя митрополита, т; е. 
епископа главнаго города этой провинщи 


(ср. Апост. 84). Пятов правило устанавли-| 


ваеть, чтобы въ каждой провинии еписко- 


1) Такое количество править принято 


въ сборникахь правилъ; начиная съ Син-| 


тагмы въ ХГУ титуловъ. У Тоанна же 
Схоластика усвояется этому собору только 
шесть правиль. Седьмое правило, —пола- 
гаютт,—есть ни что иное, какъ извлече- 
н1е изъ послашя  константинопольской 
церкви къ Мартир!ю, епископу антюх- 
екому, писаннаго спустя 80 лЪть послЪ 
вастоящато собора. Веге’су. 1. П, р. 100— 
101, Апвеы 


Каноны вселенскихъ собопоеъ, 


332 
| пы собирались дважды въ тодь на с0беръ 
‘для обсуждешя текущихь церковныхь дёль 
общаго характера и для раземотрёня жа- 
лобь на дЪйстия епископовь 60 стороны 
подвфдомаго клира и мрянъ (ср. Апост. 37): 
Въ 6 пр. подтверждается, на основания 
древняго обычая, власть епископовъ важ- 
нБйшихь тородовъ византйекой импери 
надъ подчиненными имъ епископами, нмен- 
но: власть римскаго епископа надь запад- 
ными епископами, александрйекаго—надь 
енископами Пгипта, Ливш и Нентополя, 
антохекато—надъ епископами  восточиы- 
ми. Можно отифтить еще 13 пр, этого 
собора, которымь подтверждается древшй 
обычай не лишать св. причастя кающагося, 
находищагося при смерти. 

Правила вюрого вселенекаго собора, 
при своей малочиеленноети, имють весьма 
важное значеше по своему содержанию. Въ 
2 и 6 пр. вводится новая инстанщя цер- 
ковнаго управлешя и суда, ссотвЪтетвую- 
щан дэцезу въ гражданскомь управлен 
византйеной имперш и заключающая въ 
своемь вЪдЬнш по нфекольку митрополй. 
Апеллировать на р$фшены собора еписко- 
повъ дэцеза къ царю нли къ вееленскому 
собору запрещается. Такихъ церковно-адми- 
нистративныхь  округовь въ восточной 
церкви упомянуто въ правилахь пять: але- 
коандрйекй, антюхшекй, асйскЕ, понтий- 
ей и оравйекй. Въ 7 пр. этого собора 
излагается порядокъ приняйя въ право- 
славную церковь  кающихея еретиковъ, 
соблюдавшийся въ  конотантинопольской 
церкви. Правило указываеть два способа: 
а) крещенше для тВхь еретиковъ, которые 
погрёшають въ учент 0 Св. Тронцё и 
совершають крещенше неправильно, т. ©. 
не въ три погружешя, и'б) муропомазане для 
тьхь, которые соверщають крещеше пра- 
ВИЛЬНО. 

Изь 8 правиль иретьяго’ ввеленекаго 
собора первыя шесть составляють извле- 
| чеше изъ окружнаго послашя, ‘отправлен- 
наго оть собора ко вебмъ помфотнымь 
церквамь объ отлучени Нестория и его 
единомьииленниковъ. Правила Ти 8 60- 
ставлены по ‘особымь случаямъ, изъяснен- 


нымь въ самомь содержанш ихь, именно: 
в 7 п]. запрещается  слагать лругой 


символь вры кромй составленнаго ‘на 
‚первомь вселенскомь 000р, по поводу 


833 Каноны всоденснихъ соборовъ. 33% 
доставленши собору филадельфскимь пре- |что’ распредфлене траниць между епяско- 
свитеромь Харнеемь цоврежденнаго изло- шШями н вообще внфший распорядокь ихъ 
жешя вбры, а въ 8 пр., по поводу жало- ‘должны сообразоваться съ гражданскимь 
бы, принесенной собору кипрокими’ еписко- | административнымь распорядкомъ. Изъ дру- 
пами на дёйств!я антохскаго патриарха, |гихъ правиль этого собора можно указать— 
дано кипрекимь епископамь право санимъ | на правило, запрещающее ставить на свя- 
поставлять у себя епископовъ, внё завиел- щенныя степени безъ назначеня къ нзв$ст- 
ности оть анмохскаго патр!арха, с0- ной церкви подъ опасешемь недфйствитель- 
гласно древнему предан. Къ этимъ пра- ности посвящены, совершеняаго вопреки 
виламъ присоединяется въ сборникахъ цер- сему правилу, —на пр. 9-е, которымь за- 
ковныхь правиль послане собора къ епи- прещается клирикамъ, инБющимь тяжебное 
скопамь Памфиши о бывшемь ихъ еписко- дло противъ ‘клирика же или епископа, 
п Ивотае!, добровольно отрекшемся оть обращаться съ жалобою въ свфток!я суди- 
митрополичьей  каведры. Въ славянской | лища,—на 26-е пр., обязывающее епископа 
Кормчей это послан считается 9-мъ пр. управлять  церковнымь имуществомь не 


фесскаго собора. | 

Важнфйшее изъ правиль четвертого 
вселенсваго собора, касающихся церков- 
наго управлешя, есть 28 правило. Въ 
этомь правилф, во-первыхь, опредфлень 
адиннистративный и судебный округь кон- 
стантинопольскаго патрарха. Изъь внимашя 


къ положеню  константинопольекаго епи- | 


скопа, какъ епископа столицы восточной 
половины  имперш, его вфдфню  под- 
чинены ’этимь правиломъ три граждан- 


сме диэцеза—асискй, понтокИ и ора- 


иначе, какъ при помощи эконома, дабы до- 
мостронтельство церковное не безь свидф- 
телей было, дабы оть сего не расточалоея 
ся имущество и дабы не падало нарекашя 
на священство, —на 4-е пр., подчиняющее 
монаховъ вбдВню мфстныхь епиекоповз и 
`обязывающее ихъ безотлучно пребывать въ 
тёхь мфетахъ, въ которыхъ они отреклись 
оть мра, и запрещающее имъ вмфшиватьея 
не только въ житейсыя, но и въ церков- 
ныя дБла, безь особаго позволеня епиеко- 
па, и то въ случаЪ особенной надобности, — 


тре | 
Иски.  Послв этого образовалось въ |на 24-е пр., которое постановляеть, чтобы 


восточной церкви четыре велиюме церковно- монастыри, освященные по волф епискона, 
административные округа (которые потомъ навсегда оставались монастырями, а не были 
стали называться патриархатами)—Констан- обращаемы въ помфщешя житейскаго ха- 
тинопольскй, Алексавдрйек!, Антохйскй рактера, а также сохранялись бы’ за мона- 
н Терусалимеый. 0бъ Терусалимекомь въ стыремь и принадлежащя ему имущества. — 
правилахь не упомянуто, а говорится въ Нужно замфтить, что 28-е пр. собора Хал- 
двявяхь соборныхь: въ 8 засфдани собора кидонокаго возбудило против себя протесть, 
‹остоялось полюбовное соглашеше между 0 стороны’ римскихь легатовъ” и подало 


Маконмомъ, епископомь антюхскимь, и 
Ювенамемъ, епископомь Терусалимекимъ, 
при чемъ вЪдЪнИо послфдвяго предоетавле- 
ны три Палестины, а антохескому 00% 
Сирии Аравя (Вальс. толк. на 6 пр. 
Ник.). Во-вторыхь, въ 28-мъ пр. констан- 
тинопольская патруарщая каоедра сравнена 
въ своихь пренмуществахь съ каоедрою 
древняго Рима: „Отцы праведно разсудили, 
да градъ, получивиий чееть быти градомь 
царя и синклита н имфюций равныя 
имущества съ ветхимь царетвеннымь Римомъ, 
и въ церковныхь дЪлахь возвеличень бу- 
деть подобно тому и будеть вторый по 
немь“ (вр. пр, 17. 9). Въ правилахь этого 
собора (17) высказано также весьма важ- 
ное вь правтическомь отношения положен, 


пре- | 


`поводъ къ пререкашямь папы Льва вели- 
каго оъ соборомь и къ перепискф его съ 
' императоромь и консгантивопольскимь пл- 
трархомь Анатошемь. Папа такъ и не 
' призналь 28-го правила Халкидонскаго. 

Собор» Трулльсвй быль созванъ при 
| императорв Юстиманз П затБмъ, чтобы 
пересмотрВть дфйствующя  церковныя пра- 
вила и прадать силу и твердость церков- 
ной дисцинлин%, расшатанной продолжитель- 
ными догматическими спорами н емутами и 
| устранить замфченные безпорядки въ жизни 
клира и народа. Онъ служиль какъ бы до- 
 полнешемь къ пятому и шестому веелен- 
скимь с0борамь, не оставившимь правихъ, 
и потому называется у Зонары и Вальса- 
мона пято-шестымь. Ближе же всего. онъ 


335 


служиль прибавлешемь къ шестому’ вселен- 
скому собору, бывшему только одинадцатью 
годами ранфе его. Поэтому въ восточной 
церкви принято считать эти правила пра- 
вилами 1/естого : вселенекаго ‘собора. 


Такъ они называются въ правилахь УП! 


всел. соб. (пр. 6) и Константинопольскаго 
собора 361 года: Съ такимъ назвашемь 
и въ такомь значеши онз помфщаются во 
всёхъ послфдующихь собрашяхь правилъ. 
Но папа Серей, современникь собора, не 
хотВаъ подписать его правиль,—и доселв 
римская церковь не признаеть воеленскаго 
характера и значешя за этияъ с0боромъ, 
утверждал, что на немъ не было уполномо- 
ченныхь представителей римской церкви, 
что нодв актами его подписался только 
одинъ изъ западныхь епископовъ. Насто- 
ящая же причина заключалаеь въ томъ, 
что Трулльемя правила не нравились па- 
памъ по своему содержанию, ибо онф вновь 
подтвердили равноправность  константино- 
польекой патр/аршей каеетры оъ римекою 
(пр. 36) и сдёлали н®сколько постановле- 
и въ осуждеше римскихь обычаев, напр., 
обязательнаго безбрачя духовенства (13), 
поста въ субботше дви ев. Четыредесятни- 
цы (пр. 55). Трулльсвй соборъ собтавиль 
102 правила. Онв касаются весьма мно- 
гихъ вопросовъ церковной диециилины и 
являются какъ бы цзлымъ сводомъ правилъ. 
Эта многочисленность правилъ Трулльскаго 
собора объясняется указанною выше зада- 
чей, какую взяль на себя соборъ. Большая 
часть его правиль есть возобновлеше преж- 
нихь правиль, забытыхь на практик, или 
дальнЪйшее развие ихъ примфнятельно къ 
потребностямъ времени, Укажемъ важнёйця 
изъ нихь. Относительно церковнаго упра- 
вленя имфютъь выеокую важность 36 и 8 
правила. Правило 36 повторяеть постано- 


влеше Халкидонскаго собора о равноправ- | 


ности константинопольской патраршей ка- 
оедры съ римекою, а кромВ того указы- 
ваеть Терархичесый порядокь патр!арщихъ 
каведрь въ восточной церкви, поставляя 
на первомь м$етв константинопольскую ка- 
оедру, затВмь александр йевую, антюх- 
скую и 1ерусалимокую, а во воеленской 
церкви оставляя первое мфсто за каведрою 
римекой. Правило 8-е обязываеть митропо- 
литовъ созывать ежегодные соборы еписко- 
цовъ, согазено древнему правилу, но въ 


Каноны вселенских соборовъ. 


336 


виду затруднен, не р$дко в тр чающихся 
на практикф, къ двукратному собранию въ 
течен!е года, дозволяеть ограничиться еди- 
нократнымгь собрашемь въ каждый годъ. 
Относительно клира весьма важны правила 
33, 12, 13 и 43. Въ 38 прав: соборъ 
осуждаеть обычай армянской страны при- 
нимать въ клиръ только т№хъ, кто происхо- 
дить изъ священническаго рода, и въ про- 
тивоположноеть ему провозглащаеть начало, 
дЪйствовавшее и прежде въ церковной 
практик, что при производств въ кли- 
рики не слфдуеть омотрёть на родъ ироиз- 
водимаго, а нужно обращаль. вниман!е 
только на нравственныя качества. Въ 12, 
13 и 48 правилахь рВшается окончательно 
вопрось о брачной жизни клириковь. Въ 
нихъ,—вопреки обычаю римекой церкви 
обязывать клириковь къ безбрачио, —дозво- 
ляется священнику и дакону жить въ бракв, 
заключенномт до посвященя въ санъ, епи- 
сконы же обязывалются къ безбрачио, и если 
будуть избраны изъ лиць женатыхь, то 
должны прежде посвящешя разойтись съ 
свонуи женами, съ ихъ свободнаго соглаея, 
съ обязательетвомь для нослВднихь поступить 
навсегда въ монастырь. Относительно мрянъь 
можно отмётить правила 64, 70, 30 и 56, 
Въ 64 пр. запрещается мёрянину всенародно 
произносить елово назиданя, что приналие- 
жить только 1ерархйь облеченной властно 
церковнаго учительства. Въ 70 пр. запре- 
щается женамь говорить поучешя въ цер- 
кви во время богослужешя. Правило 80 угро- 
жаеть отлучешемъ тому христанину, кото- 
рый не придеть къ богослуженио церков- 
ному въ течеше трехь воекресныхь или 
праздничныхь дней сряду. Въ 56 пр. 06у- 
ждается обычай, вамфченный въ армянекой 
стран и въ нёкоторыхъ, другихъь мёотахь, 
соблюдающися и тенерь въ католической 
церкви, — Феть сыръ и яйца по вубботамь 
н воскресешямь св. Четыредесятницы,-— 
осуждается, какъ отступлеше оть чина все- 
ленекой церкви. Въ 53, 54 и 72 прави- 
лахь содержатся весьма важныя постановле- 
я о бракф. Въ 54 пр. указаны предёлы 
запрещения брака но причин родства и 
свойства; запрещены браки въ предфлахъ 
четырехь  стеленей родства и свойства 
включительно, подь угрозою разлучешя 
въ случав нарушешя указанной нормы. 
Правило 53 узаконяеть родетво духовное, 


337 Каноны вселенс: 


соблюдавшееся, какъь видно, на прак- 
тик® и прежде, н запрещаеть восприем-| 
нику жениться на воспринятой дочери и ея 
плотской матери. Въ 72 правилв водер- 
жится норма относительно смшанныхь бра- 
ковъ. Правило дозволяеть, на основанйг 
апостольской заповфди, христанину продол- 
жать брачное сожиме съ нехрисманиномъ, 
заключенное прежде обращешя его въ хри- 
станетво, съ соглайя невфрующей стороны. 
Но оно строго, подъ угрозою разлученя оть 
брачнаго сожитя, запрещаеть православно- 
му хрисманияу бракъ ©ъ такимь лицомъ, 
съ которымь не можеть быть у него ре- 
лигознаго общеня, —съ язычникомь и ере- 
тикомъ; ибо „не подобаетъ, — говорить пра- 
вило, — смбшивати несмфшиваемое, ниже 
совокупляти съ овцею волка, и ©ъ чаетю 
Христовою жребй трёшниковъ“. Еще слЪ- 
дуеть указать на 95 правило о принят 
еретиковъ въ православную церковь; оно 
цфликомъ воспроизводить 7 правило 1 веел. 
собора, но въ концз для нфкоторыхь за- 
блуждающихь указываеть еще трей епо- 
с0бъ принямя въ православную церковь, 
кромв двухь предусмотрённыхь въ правил 
Ш всел. собора— крещеня и муропомазаня, & 
именно: покаяше и причащене евхаристи. 
Наконець, нельзя не обратить внимавя на 
послёднее 102 правнло Трулльскаго собора, 
касающееся наложешя епитизин на кающих- 
ся. Правило смотригь на епитимю, какъ 
на врачество душевныхь недуговъ; цзлно 
пастырскаго дЪфйствовашя при наложени 
епитим{и должно быть уврачеване заболфв- 
шаго. Поэтому при наложеши епитими вну- 
шается обращать строгое вниман!е на ка- 
чество грфха и готовность согрёшившаго 
къ обращено и еъ этимъ обстоятельствомь 
соображать родъ епитиыш и м6ру ея, по 
всей же строгости покаянныхь правилъ по- 
ступать. только съ тВми, которые не имвють 
склонности къ исправленно.— Трулльскйй со- 
боръ не ограничился исправлешемь замф- 
ченныхь недостатковъ въ церковной жизни, 
возобновлешемь забытыхь правилъ и уста- 
новленемьъ новыхъ. Для достижешя своей 
цаи онь призналь необходимымь точно 
обозначить тё правила, которыми должна 
руководствоваться церковная практяка. По- 
этому во 2 правилё своемъ онъ перечи- 
сляеть вс правила, камя должны  соста- 
влять полный сводъ церковнаго права. Онъ | 


нихъ соборовъ. 338 


ставить во главз правила Апостольскя, 
потомь правила четырехь вселенскихь. со- 
боровъ, далфе перечисляеть правила восьми 
помфстныхь соборовь и св. отець, а въ 
конц правило присовокупляеть, . что пере- 
численныя правила никоху самовольно нель- 
зя отифнять или перемфнять или принимать 
друйя, оъ подложными надписашями соста- 
вленныя людьми, дерзнувщими торговать 
истиною. Изь каноническихь памятниковъ, 
употреблявшихся прежде на практикф, со- 
борь запретиль пользоваться  постановле- 
нии Апостольскими, преданными чрезь 
Климента, потому, что въ нихь внесено 
инохыслящими нВчто подложное и чуждое 
благочестя. — Это второе правило Трулль- 
скато собора иметь чрезвычайно важное 
значеше въ истори церковнаго права; оно 
служнть основою при опредвлени состава 
править древней церкви. Мослф этого со- 
ставъ  церковныхь  правилъ  воеленской 
церкви дополнень немногими  канониче- 
скими статьями, именно: правилами са- 
иого Трулльскаго собора на основан 
1 пр. УП всел. собора, правилами 
УЦ весел. собора и правилами двухь по- 
мфетныхь Константинопольскихь соборовъ— 
въ храмв ев. Апостоловь и въ храмб св. 
Софии. г 
Правила седьмого вселенекаго собора 
направлены къ возстановленио церковнаго 
порядка, потрясеннаго продолжительнымв 
церковными волнешями, и къ очищенио по- 
роковь клира, павшаго весьма низко въ 
нравственномь отношени подъ вмяшемь 
у1рекой власти, произвольно распоряжав- 
шейся въ церковныхь дЪфлахъ въ перюдъ 
иконоборчества. Соборь въ нЪфеколькихь 
правилахь (4—6. 19) вооружается противъ 
симони при производств на церковныя сте- 
пени и при другихь случаяхь церковной 
жизни; обличаеть щегольство и распущен- 
ность нравовъ духовенства (15. 16, 18. 22); 
подтверждаеть правило, что избраше и по- 
ставлеше на церковныя степени при помощи 
мрекихь начальниковь не дфйствительно. 
(пр. 3); внушаеть клирикамь питаться, по 
примвру Апостола, двлами рукъ своихь (15), 
напр., „учити отроковъ и домочадцевъ, чи- 
тая имъ божественное писаше, ибо для 
сего и священство получають“ (10); за- 
прещаеть строить двойные монастыри т. е. 
для мужчинъ ий женщинъ вмфстф, такъ како 


339 


это не согласно еъ идеею монастыря, какъ 
мЪста уединешя оть м!рскихь соблазновъ 
(20); старается возвратить къ своему пер- 
вояачальному назначенио епискоши и’ мо- 
настырн, въ, нфкоторыхь мёетахь обращен- 
ные въ просгыя жилища, подъ угрозою 
отлучешя на тфхъь, кто захватиль ихь въ 
свон руки, такъ какъ дома Боямя не слё-| 
дуеть дЁлать домомь купли (13); запре- 
щаеть отчуждать церковныя имущества, при- 
надлежащия епискошямь и монастырямъ, 
подъ какимъ бы то ни было предлогомъ; а 
если ужъ онф не дають никакой выгоды, 
то позволяеть уступать ихъ клирикамъ или 
земледфльцамъ, но никакъ немфетнымъ на- 
чальникамь (12); заповвдуеть отбирать 
лживыя сочиненя, пасанныя противъ почи- 
таня иконъ, и отдавать на хранеше въ 
архивъ константинопольекой епискоши ви*- 
ств съ пролили ерэтическими книгами (9). 
Въ первомь своемь правилв седьмой вее- 
ленеюй соборъ, подобно Трулльскому, запо- 
вфдуеть сохранять неизмзнно правила преж- 
нихь соборовъ и св. отець, причисляя въ 
ихь составу, между прочимъ, и правила 
Трулльекаго собора подъ именемь править 
шестого вселенекаго собора (ср. пр. 6). 
Каноны пом5стныхъ соборовъ. Шо 
правнламь древней церкви (Аноет. 37. 
Т всел. 600. 5), епископы каждой митро- | 
пожи должны были ежегодно собираться | 
два раза для обоуждешя и р®шеня теку-| 
щнхъ дфль админиетративныхь и судебныхь, 
превышающихь полномочя отдфльнаго епин- 
скопа. Кромв того собирались епископы 
одной или нфеколькихь митропозий нарочито 
для рен недоумённыхь вопросовъ цер- 
ковной практики, возникавшихь по 060- 
бымъ  оботоятельствамь мфета и времени. 
Постановлемя нфкоторыхь изъ отихь по- 
сафднихь соборовъ вошли въ составъ пра- 
вилъ древней вселенской перкви. По своему! 
свойству, правила мфетныхь соборовъ обя- 
зательны собетвенно для той помфетной 
церкви, епископами которой они поетановле- 
ны. Но въ виду единства основныхь на- 
чаль  церковнаго устройства и управле- 
ня, постановлешя одной помветной цер- 
квн могли быть приняты и дЪйствительно 
принимались къ руководству и въ дру- 
тихъ помфетныхь церквахь, по свободному 
согласю сихъ поелвднихь. Въ пердъ все- 
ленскнхь соборовъ, правила помфетныхь 


Каноны вселенекихъ соборовъ—Каноны помбетныхъ соборовъ. 


330 


соборовъ утверждались къ всеобщему, руко- 
водотву постановлешями этихь соборовъ. 
Примфръ этого мы видимь въ правилахь 
четвертато воеленскаго собора (прав. 1), 
въ правилахь Трулльскаго (пр. 2) и седь- 
мого (пр. 1) вселенскихь соборовъ. Послв 
утверждешя вселенекими соборами правнаа 
помветныхь  соборовъ получили значеше, 
равное съ правилами вселенокихь с000- 
ровъ. 

Изъ помЪетныхь соборовъ, 
торыхь приняты въ составъ 
правиль, первый быль с0боръ: 

1) Анкиревй, происходивиий въ Ан- 
кирЪ, главномь городЪ Галали, въ 314 г., 
подь предсфдательствомь спископа ант- 
хйскаго Виталя. Онъ созванъ быль посл 
окончаня жестокаго гонешя на христанъ 
при Максиминв, по поводу отречемя мно- 
тих изъ хрисмань оть вфры во Христа 
во время тоненя. (Соборъ имфль въ виду 
установить порядокъ, какимь падийе во 
время гонени могли быть снова принимаемы 
въ общеше съ церковю, въ случав ихъ 
раскаяшя. Этому предмету ‘посвящена пер- 
вая половина правиль (воЪхь 25); вторая 
половина тоже излатаеть правила о’ нало- 
жеши епитими за разныя нраветвенныя 
грЪхопадены. Изъ правиль не епитимнаго 
характера можно отмфтить правило 13-е, 
запрещающее хорепископу поставлять пре- 
свитеровъ и даконовь 0безъ поручешя со 
стороны ениекопа города. 

2) Неокесщейский соборъ 315 г. 60- 
ставиль 15 правиль, которыя касаются 
нравственной жизни клира и народа. Въ 
первомъ отношении замбчательны правила: 
1-е, запрещающее пресвитеру и лакону 
зкенитьел послз посвященя подъ опасенемъ 
извержешя изъ сана; 9-е, запрещающее 
пресвитеру ввященнослужене, еели онъ 60- 
грёшиль тфломъ ло посвященя вт, санъ и 
самь покаялся въ своемь грёхВ, и 8-е, за- 
траждающее достуиь къ священному сану 
тому, кто иметь жену, обличенную въ пре- 
любодвянш. Во второмь отношени обра- 
щають на 66бя внимаше: — 2-е правило, 
которое подвергаеть отлученю до самой 
смерти жену, которая, овловфвши посл 
брака, выйдеть во второй разъ за брата 
перваго мужа 0806г0, и 7-е правило, за- 
прешающее пресвитеру участвовать въ брач- 
номь пирё второбрачнаго, чтобы этимь 


правила ко- 
церковных» 


341 


учасмемь не подать повода думать, что 
онъ одобриеть подобные браки. 

3) Ганорскйй соборъ былъ около 340 г. 
въ митрополи пафлагонйской (въ Малой 
Ави). Предметомъь равеужден этого собора 
было лжеучене Ювотадя, епископа сева- 
стйекаго (въ Арменш), и секты, называв- 
шейся ‘его именемь, Ювотаоане учили, 910 
брачная жизнь не угодна Богу, и поэтому 
мноме изъ нихь расторгали свои браки, а 
также зазирали женатыхь пресвитеровъ я 
не хотфли принимать оть нихь евхариети; 
не поофщали общественныхь ботослужебныхь 
собран, а оходилиеь для молитвы въ 
частные дома; постились во дни воекресные, 
дни же, установленные церковйо для поста, 
не соблюдали; изъ ложно-аскетическихь по- 


бужденй замфняли обычное платье мона-| 


шескою одеждой; женщины подъ предло- 
гомъ благочеомя стригли 660% волосы и 
носили мужекую одежду; учили, что богатые 
не могугь имфть надежды на спасен, сели 
не раздадуть воего своего имущества и пр. 


Противъ Этихъ-то ложно аскетическахь и 


противообщественныхь мнЪфа!й и направлены 
постановлевя собора Гангрекаго, конхъ чи- 
сломъ 21. Въ славянской Кормчей 19 пра- 
вилъ, такъ какъ опущены посл днее 21 пра- 
вимо и еще 10 правило о превозношени 
дфвотвующиехь Господа ради надъ живущи- 
ми въ бракЪ 

4) Антиожййской соборъ быль созванъ 
въ 341 году по случаю освящевя храма, 
заложеннаго по волб императора Констая- 
тина, но доконченнаго уже при сын его 
Конетаний. Биисконы (около 100), собрав- 
иеся на это торжество, по окончани его, 
составили соборъ, на которомъ постановили 
25 правиль по церковному управаенио. 
Правила эти касаются весьма важныхь 
сторонь пцерковнаго управлешя, какъ-то: 
избрания и постановлешя епископовь и 
прочихь клириковъ, отношешя епиекоповъ 
другь къ другу и къ областному митропо- 
лит, ежегодныхь соборовъ, порядка суда 
надъ клириками п епископами по дфламь 
церковнымь и тяжебнымь, управлевя цер- 
конными изуществами и пр. Вез эти пра- 
вила составаяють повтореше и развите 
подобныхь же правилъ, помбщенныхь въ 
сборник правилъь ‘апостольскихь, а отъ 


части въ правилахь Никейскаго собора. | 
Только’ 11-е и’ 12-е правила составляють | 


Каноны помфетныхъ` соборовъ. 


342 
поетановлеше собора, которое’ не имфетъ 
для себя основашя въ Апостольскихь пра- 
вилахь; въ нихь говорятся объ отношени 
сихъ епископовъ къ парю. Именно, въ нихъ 
запрещается клирикамъ; изверженнымь сво- 
имъ епископомъ, также епископамъ, извер- 
женнымь на помфстномь соборь, обра- 
| щаться съ апеллящей на церковный судъ 
къ царю, а внушастся искать суда у цер- 
ковныхь судей во второй инетанщи, пожь 
опасенемь лишеня всякой надежды на 
оправдане за неисполнене этого’ правила. 
Запрещаелся и вообще еписконамь и кли- 


рикамъ стужати слуху царя; есля-же будеть 
'ужь какая-нибудь серьезная надобность 
| въ этомь, то всяк, отправляющся къ 
царю, обязанъь испросить на это’ соглаете 
мфетнаго епископа или митрополита и полу- 
| чить отъ того или другого дозволительную 
грамоту. 


5) Лаодикейскей соборъ быль во Фри- 
пи, какъ полагають, — въ концВ четвер- 
| таго взка, незадолго до второго вселен- 
скаго собора. Правила его, числомь 60"), 
касаются различныхь подробностей 6бого- 
служебнаго чина, дисциплины клира, жизни 
м|янъ, брака, отношени православныхь 
къ еретиканъ и представляють немало ха- 
рактерныхь указанй на церковную обряд- 
ность и обычаи жизни тотдашнихь хри- 
спанъ. Какъ на болфе важныя правила 
` этого собора, можно указать ва сл) 
| 57-е пр. — не подобаеть въ малыхь горо- 
дахъ и селахь поставлять епископовъ, но 
пер!одевтовъ, а поставленнымь уже прежде 
ничего не творити безъ волн епискона го- 
| рода; 13-е пр. о томь, что не позволи- 
тельно сборищу народа избирать имфющихь 
| произвестися во священство; 19-е пр., 
въ которомъ, между прочимь, внушается, 
что однимь только священнымь лицам 
позволительно входить въ алтарь и тамъ 
пруобщаться; 52-е — 0 томъ, что нельзя 
въ св. Чегыредесятницу совершать браков» 
или праздновать дни рожден я; 10-е н 31-е— 
о недозволительности бракосозетанй между 
православными и еретиками; 1-е пр.— о 
томъ, что ветупившихь во второй бракь 
законнымь порядкомь можно по сииехо- 


1) 60-е правило образовалось изъ схоли 
къ 59 правилу, перечисляющей книге. 
В. и Н. Завета. 


345 


жденю приннмать въ церковное общене, 
послв непродолжительной епитими, соетоя- 
щей въ молитвв и пост, 

6) Опрдикейский соборь былъ созванъ 
въ 344 тоду въ Сардикв (въ Иллирш, на 
границ восточной и западной римской 
ныпер!и) по настоянно западнаго импера- 
тора Констанеа изъ епископовъ восточныхь 
и западныхь. ЦБлио созвашя собора было 
желан!е положить конець раздёленио между 
западными епископами, защищавшими св. 
Аознаея, архепиекопа александр/йскаго, и 
православную в5ру, и между сильною ар!ан- 
скою партей епископовъ, на Восток®. Эта 
цфль не была достигнута. Восточные епи- 
скопы, большая часть которыхь держалась 
ереси Аря и преслёдовала св. Аванаейн, 
защитника православ!я, узнавши о прибыши 
его на соборь и о намфрени западныхь 
епископовъ поддержать его вмботВ съ пра- 
вославемъ, оставили Сардику и въ Филип- 
пополф (во раки) и составили свой соборъ, 
на которомь осудили св. Аванайя и папу 
Юля. Оставишеся затВмъ западные епископы 


и немноме изъ восточныхь православных» | 
открыли соборъ въ СардикВ, на которомъ | 


признали Никейскй символь вфры, оправ- 
дали св. Аваная и сверхь того составили 
21 правило (въ нашей „Книг правиль“ 
считается 20 правиль, потому что 18 я 19 
правнла соединены въ одно). Изъ этихъ 
правиль важнфйшя 15, которыя касаются 
инстанций церковнаго суда и сношенй епи- 


скоповъ съ царемь. По первому вопросу | 


Сардикйск! соборъ допускаеть дв инстан- 
щи суда надъ епископомь. Прежде всего 
жалоба клирика или епископа на епископа 
разематривается на с0б0рё  епископовъ 
иЪстной провинции. Если осужденный ени- 
скопь останется недоволень приговором» 
суда и пожелаеть, чтобы его дёло было 
раземотр®но новымъ составомъ судей, то 
объ этой апелляши доводить до свёдВня 
епископа римекаго, и ели онъ найдеть 
основан!е уважнть апелляцию, то поручаеть 
раземотрёие дЪфла епископамь  сосфдней 
провинщи, или же можеть поелать на мего 
своихь  довЪренныхь есвитеровь для 
производства суда выфетВ съ епископами 
провинщи (пр. 3. 4. 5). По второму пункту 
Сардивйев соборъ осуждаеть очень рас- 
проетраненный обычай епископовъ приб$- 
тать ко двору съ ходатайствомь о предо- 


Каноны помъетныхъ соборовъ. 


З44 


ставлеши своимь знакомымь мрекихъ долж- 
постей и достоинствъ, находя такой обычай 
зазорнымь и вреднымь для церкви. Соборъ 
находить приличнымь для епископовъ оказы- 
вать похощь сирымъ, вдовамъ, бфднымь, 
териящииь обиды и несправедливости; со- 
боръь обязываеть епископовь ходалайство- 
вать за преступниковь, осужденныхь на 
заточене, ссылку и пр.—съ цфлио облегчить 
наложенное наказан, если они обратятся 
къ церкви съ просьбою о помощи. Но епи- 
окопы должны приносить свои ходатайства 
не лично, & чрезъ свонхъ дТаконовъ, съ в%- 
дома и разрёшеня митрополита и пли содЪй- 
стви епископа того города, гдв находител 
въ извфетное время дворъ. Если же хода- 
тайство приносилоеь царю въ Римв, то оно 
должно быть представлено римскому епя- 
скопу на предварительный просмотрь и оть 
него уже препровождаться ко двору, съ при- 
совокуплешемь и его собственнаго предста- 
тельства, въ случа умотности и важности 
ходатайства (пр. 7—9. 20). Изъ другихь 
правилъь нужно еще обратить внимание на 
пр. 6-е, запрещающее поставлять епископа 
въ какое-либо село или малый городъ, для 
котораго довольно и пресвитера, „да не 
уничижается имя епископа и власть. Аще 
же обрящется нвЫй градь, возрасций ко- 
личествомъ людей, то можеть быть признанъ 
достойнымь имбти епископа“. Важно также 
правило 11-е, запрещающее епископу оста- 
влять свою паству 0безъ нужды на время 
болфе трехь недёль. Обращаеть на себя 
внимане еще правило 10: „Подобаеть на- 
блюдати, да богатый илн ученый, оть 
свфтокаго жатя удостоиваемый епискономъ 
быти, не прежде поставляется, разв когда 
совершить служешя чтеца и дакона и пре- 
свитера. Очевидно же, что для каждой сте- 
пени чина должно быть предоставлено не 
слишкомь малое время, въ продолжеше ко- 
тораго могли бы усмотрфны быти его вра, 
благонраве, постоянство и кротость. Не 
прилично, дерзновенно и легкомыеленно— 
поставляти поспёшно епископа или пре- 
свитера или дакона; ни зваше, ни поведе- 
не ‘не даеть на @е права“. 


Каноны 7) Лароагенскаго собора, при- 
нятые въ собраше правиль-сь именемъ 
Кареагенскаго собора, составляють сводъ 
правиль, дВйствовавшихь въ африканской 


345 


церкви, редактированный на Кароагенскомъ 
соборв 419 тода. Въ немь содержатся 
правила африканскихь соборовъ конца 
четвертаго и начала пятаго вЪка. Главную 
составную часть его предотавляють правила 
соборовь, бывшихь при кареагенскомь 
арх1епискомв Аврел и подъ его предоф- 
дате льствомь, а именно: Иппояскаго собора 
393 года, Кароагенскаго 28 августа, 397 г., 
Кароагенскаго 16 пли 17 Юня 401 г, 
Кароагенскаго 13 сент. 401 тг., Милевит- 
скаго 27 авг. 402 г. Кароатенскаго 
25 авг. 403 г., Кареатенскаго въ ЮнНЪ 
404 г., Кароагенскаго 28 авг. 405 г., 
Кароагеяскаго 13 поля 407 г., Карваген- 
скихъ 14 Поля 409, 410, 1 мая 418 и 
419. Кь этимь соборамь при Аврелий | 
нужно присовокупить два собора, бывиие 
при его предшественникахь—Гратв 34+5— 
318 тг. и при Генефив 390 тода. Въ 
частности, источники свода правилъь Кар- 
оагенскаго собора 419 г. нужно предста- 
вить въ слВд. видВ: Правило 1 свода (по 
нашей „Книгв правиль“) принадлежить 
собору 419 года первому его засёданно 
25 мая, Прав. 2—4 Каро. при Генефле 
390 г., правило 5— Кареагенскому при! 
Тратв 345—848 тг. пр. 6—18—Каро. 
при Генефлв 390 г., пр, 14—88—Ипион- 
скому собору 393 г., пр. 84—86 —Каре. 
18 сент. 401 г., пр. 37— Каро. 1 мая 
418 г., пр. 383—42— Каро. 419 г. перваго 
его засфдашя 25 мая, пр. 48 — Каро. 
28 авг. 397, пр. 44—57— Иппонскому 
393, пр. 58—67— Каро. ‘28 авг. 397, 
пр. 68—76— Каро. 16 или 17 поля 401, 
пр. 77—96— Каро. 18 сент. 401, пр. 
97—101 — Милевитскому 27 авг. 402, 
пр. 102—108—Каро. 25 авг. 408, пр. 
104— Каро. въ Понё 404, пр. 105 — Карв. 
23 авг. 405, пр. 106 — 120 — Каро. 
13 поня 407, пр. 121 —Карео. 14 поля 
409, пр. 122— Каро. поня 410, пр. 128— 
141 — Каро. 1 мая 418, пр. 142—147— 
Каро. 419 втарого его засбдашя 30 мая. 
Въ собрани Дюнныя малаго за посл%д- 
нимь 133 (по его изданию) канономъ Кар- 
ватенскаго собора помфщены заключитель- 
ная рёчь Аврешя и подписи его и другихъ 
присутствовавшихь съ нимь въ послёднемь 
засвдани 21 енископовъ. Далфе у Длонноя 
съ продолжающимея  счетомъь  каноновъ 


Каноны помБетныхъ соборовъ. 


(134—138) помфщены: посдаве африкан- 


346 


скихъь епископовь къ панз Бонифацию, 
послаше Кирилла александрайскато и Аттика 
вонстантинопольскаго къ  африканскимъ 
епископамь и символь вфры. Этихъ доку- 
ментовъ нфть въ „Инигз правиль“; въ 
ней содержится только, вн счета правилъ, 
въ качеств приложеня, послаше афри- 
канскаго собора къ пап Целестину по 
дДВлу Ашшаря, каковое послане у Дония 
помфщено въ видф послфдняго 138 пра- 
вила. Это послае принадлежить одному 
изъ послфдующихь Кареагенскихь с0бо- 
ровъ,—полагають,—с0бору 525 года. 

Въ треческихь собрашяхъ правиль Кар- 
вагенскаго собора правила эти почти въ 
каждомь изъ нихь имфють свой овобый 
порядокъ, раздблеше и счеть. Въ то время, 
какъ одни изъ этихъ собранй удерживають 
счеть Д1юниея малаго, или по крайней 
иЪр№ приближаются къ нему, друмя вва- 
чительно расширяють ихь счеть; н®когорыя 
же и противь расширеннаго счета увели- 
чивають число этихь каноновъ. Разнообра- 
з31е это происходить отъ того, что нфкото- 
рыя правила въ собрашяхь съ расширен- 
нымъ счетомь раздфлены на два, ва трн 
и болфе. Издатели Синтатмы Ралли и 
Потли (Раллиса и` Потлиса), слЪдуя тра- 
пезунтекому списку, удержали счетъ, совпа- 
дающий со счетомь Дюниея въ количестве 
правилъ, только ве вездв одинаково съ 
послёднимь раздбляюцщий правила. Какъ 
на особенность изложешя кароатенскихь 
правилъ въ синтагив Ралли, слфдуеть ука- 
зать на то, что сборникъ раздфаенъ на 
нфсколько двяв, чего нфть ни въ собра- 
ни Д1ониея малаго, нп въ издани ШЮстелли 
(Содех сапошие еефемае ай\санае). Къ 
первому дфяшю отнесены разсуждешя о 
никейскихь канонахь, бывшя на с0б0р% 
419 года, н первыя 33 правила по изло- 
женою Пюонийя  малаго. Второе дфяше 
обнимаеть правила 34—56, третье—57— 
65 правила, четвертое 66—85 пр., пятое 
36—93 пр., шестое —94—188. Посл 
133 правила помфщены тз же документы, 
что и у Дюнийя малаго, только внф счета 
правиль. Издатели Пидалюна, слфдуя ру- 
кописямь и соботвеннымь соображешямъ, 
разцфлили кареатенсше каноны на 141, 
сохранивъ для справокъ и древый счеть 
ихь примёнительно къ толковашямь Эонары 
ни Вальсамона. При этомь они опустили 


347 Каноны помбстныхъ соборовъ, 343 


всБ предисловя къ соборамъь и надинси | 


соборовъ, вошедшихь въ сводъ карватен- Источники = а Е Книга пра- 
скихъ правилъ 419 года, отбросили огла- ва а В 

влешя къ канонамь, соединяли правила Свода. ва в & Вл 
однородныя по содержанио и раздляли Ея 6 я 

правила, трактующе о разныхь предметах, 6 6 6 ё 
разсужденя отцовъ обращали въ правила. 7 я й 7 
Въ результатВ такой неблагодарной работы 390 8 8 3 8 
оказались слёд. особенности издашя Пида- то 9 9 9 
она: нёкоторыя правила, содержапяся  Генефлёв. т, 10 ыы м 
въ другихь издашяхь, оказались опущен- 12 19 № 12 
ными въ ПидашонЪ, именно 14, 43, 81, 301343 18 
99, 108, 120, 148 по „КнигВ правилъ“; И 14 


друмя раздфлены на два, на три правила, 
напр:, изъ 10- пр. выкроены въ Пидалюнь 
100, 101 и 102 правила; иныя же, на- 
обороть, соединены въ одно правило, напр, 
131—132 соединены въ 128 правило. 
Къ раздфлешю кароагенскихь правиль въ 
Пидалюнв приближается въ нфкоторыхъ 
случаяхь и раздёлеше ихь въ „Книгь 
правилъ“. Веего ближе подходить къ ла- 
тинскоху изложению правилъ Кароагенскаго 


ны 
505 
52 = 
== 


Инппонскйй соборъ 398 г. 


собора 419 года, сдфланному Донимемъ 26 27 
малымь, гречесюй переводъ ихь, напеча- р ты г 
танный Юстелли подъ заглав!емъ Со4ех 51 51 59 30 
вапопшиа есезае айлсапае въ его изданш 5: 22 30 З1 
Во Нека из сапотет. Этоть переводь 23 23 81 32 
заимствовань Юстелли изъ  грелескаго 24 24 32 33 
собрашя ` правиль,  изданныхь  Тилемъ. о нео 25 33 34 
(1 проф. 7 В. Барвовъ, 0 правилахь о 35 
Кароагенскаго собора въ „Хриет. Чтен.“ 27 2 35 36 
1879 г, ч. 1, вр. 215—228). Для 418 г1 мая. 28 28 36 37 
боле удобнаго пользовашя разными изда-| _ и а 
Нун правиль Кароагенскаго собора 419 т. лог. 25 мая, 30 30 38 39. 
мы прилагаемь здфеь сравнительную таблипу первое вае5° 31 31 39 40 
изложеншя и счета ихь въ разпыхь изда- даше. 32 32 40 41 
вихь, съ указашемь также соборовъ, пра- 383 3. м. 4 

вила которыхь вошли въ сводъ Кароаген- ЯВ, 
скаго собора 419’ года. 397 г. 23 Е п Ва 43 
35 35 42 4+ 
з а 36 36 43 45 
Источники = а я Книга пра- 37 37 44 46 
ЕЕ: Е я 38 38 45 #7 
ОЕ И Е = Е 
= 5 Е Е 40 40 4 49 
ЕЕ . ] = т 48 50 
р Ъян: Е 42 42 149 51 
Каре. 419. п 1 1 1 - а. те 50 22 
44 44 51 5 

2 2 2 2 Е Г 155 

390 г. при р Е 2 Е Е { Ни ар 54 
Генефиь. 8 88 й - Е 
я 2 46 46 54 56 
348 г; при о р г ат { 471 155 57 
Грать. е Н р р 1397 г. 28 авг = 56 58 


349 Каноны помвотныхъ соборовъ. 350 


Источники = ы Е Книга пра- Источники = а Е Книга пра- 
Зы нЕ | Эы Ян 
Свода. я Е Ё Я 5 вилъ. Свода. ы а Ё Е Г вилЪ. 
ЕЯ ЗВ АЯ 82 в 
: 8 5 | нЕ. 
5 И. и Е р (каро- = 97 97 1 1 
В ме)" [ен БУВ 
я 50 50 59 61 | Я 98 98 109 т 
т Буа: 94 и 60 62 (кор) - 99 9 10 112 
Е т т г в = 100. 10. Ш 113 
р 2 01 101 112 14 
а 54 54 63 65 (кор) 5 102 102 13 15 
5 т = - 68 = 103 103 а 116 
не 5 ош шв 
57. 57-66 вв и" 106 { 106 { 117 { в (кор.) 
Каре. 401 г. о т 9 в ; ы 
С 60 06 06 71 
16 или 17 61 61 70 79 Е: 
м 5 | 7 > 
Я 2 — р: 7 |409т.1атюля: 107 107 113 о 
64 64 713 75 (кор.). для смысла). 
65 65 74 76 (кор.) 
с 122 (укоро- 
Двян. 4, | 
06—66 15 77 И ОО 
6767 76 78 ущербом 
68 68 77 79 для смысла). 
а 69 069 18 80 Е 
ЕЙ 70 70 = 81 109 109 120 123 
а СН О 82 10° 10° 124 
Ё ИЕ 83 х: 111 1995 125 
Е 73 73) 31 за 7 112.112 123 126 
= 74 74 82 85 8 118 113 124 127 
г У 75 83 86 я 114 104+ 125 128 
я 16 78 84 87 г 115 ‘5 16: 159 
= М? 177 85 88 116 116 197 130 
= 78 78 86 89 я 117 117 128 181 
< 19.19 187 90 118 В, — 132 
5 8080. 88 91 Е 119 119 129 138 
= Я 8 89 92 = 120 4120 130 134 
82 82 090 93 а ОЗ 135 
8388 01 9 Е Трои 186 
84 84 92 95 ы 123 198 138 137 
85 85. 93 96 (кор) 2 424+. 133 138 
 Двян. ы 125 125 138 139 
‚ ево р 
Каре. 402 г. ВОС аВ. 95 97 1 1 188 | т 
: 57 8 9 м. 
т авт, ам 99 
\ 89° 89 97 100 
95 9 98 101 ° ЗВ: а т ое и 
8 = 2. 2. 44 
Каро. 408 01 91 99 102 (кор)| Я о в № 1 115 
25 авг, 92. 192 6 и— 103 АЕ! 991 181840 146 
Каре. 4041 т. 93 93 10 а (к ее ее Е 
Каре. г. $ 104 (кор.) г ы 133 138 У 7 
2 р. = 
БВ 0: Дъян. 6. ки 115 ыы ыы — 
ЗЕЕ а а ОЗ Аит5 60 т т 
Е а 87" = = т 
Каре. 407 г. 95 95 10+ 106 а НЕ г 


13 поня. 96 96 105 107 


351 


Каноны  Кароагенскаго собора были 
приняты въ Синтагму ХГУ титуловъ съ ого- 
воркою, что въ нихъ содержится не мало 
нормъ, составляющихь особенность м%®стной 
церковной дисциплины. Въ этомъ не трудно 
убфдиться, если обратять внимане на со- 
держаше правиль Кароагенскаго собора. 
ВажнЪйшия постаковлешя соборовъ африкан- 
ской церкви касаются слёдующихь предме- 
товъ: а) Вь нихь вотрФчается не мало 
постановленй о повременныь собора. 
Зь Африк, какъ п въ другихь м$отахъ, 
было два рода соборовъ: — соборъ еписко- 
повъ одной извфетной провинщи поль пред- 
сЪдательствомь примаса (ерзеориз ргйпае 
зае015) или митрополита и соборъ еписко- 
повъ изъ всзхъ африканскихь провинций 
въ тлавномъ городё сфверной Африки— 
Кароаген® подъ предофдательствомь ея епи- 
скопа, который назывался  полнымь или 
общимъ соборомъ африканской церкви. 060- 
бенность управленя африканской церкви со- 
стояла въ томъ, зто въ ней не только провин- 


. шальные, но и обще соборы созывались еже- | 


тодно, а чтобы не утруждать путешествиями 
везхь епископовъ, было принято, чтобы каж- 
дая перковная провиншя выбирала и посы- 
лала оть себя на общий соборь по два или 
болЪе представителя. Этоть обиуй соборъ, со- 
стоявнй изъ представителей митрополй, и 
рышаль текупйя дла, касавиияея всей афри- 
канской церкви. При этомъ, конечно, не 
нсключалась возможность соввашя везхъ 
вообще епископовъ африканской церкви, 
если представлялась въ томь надобность. 
Такъ продолжалось до 407 года, когда на 
Кароагенекомъ собор этого года было по- 
остановлено, что на будущее время нЪфть 
надобности утруждать ежегодными собра- 
ями и представителей оть митрополй, 
что текушя дфла должны рфшалься въ 
каждой митрополи по принадлежности, а 
еели встрфтятся дбла, касаюцинся вееб 
африканской церкви, тогда и только тогда 
долженъ созываться общий соборъ по 060- 
бому приглашению отъ кароагенскаго еписко- 
па и иметь засфдать въ томъ городЪ, гдВ 
встрётится надобность или тдё будеть 
признано удобнфе (пр. 14. 27. 84. 87. 
106—по „Книг правилъ“). Общ соборъ 
кареатенской церкви ечиталея послёднею 
инстаншей управленя и суда въ дфлахь 
африканской церкви; обращаться съ апелля- 


Каноны помстныхъ соборовъ. 


352 


щей на рёщешя африканокихь соборовъ 
за море, т. е. къ римскому епископу, етро- 
го запрещалось правилами кароагенской 
церкви (пр. 37. 118. 189). Между тёмъ 
папы, опираясь на постановлешя Сарди- 
кскаго собора, предоставляюцщия ему пра- 
во принимать апеллящи на судь мфотныхь 
соборовъ и посылать для раземотрёя 
дВла своихъ уполномоченныхь, предъявили 
свои притязашя на высший судъ н въ дё- 
лахъ африканской церкви. Особенно ясно 
выразилось это стремлене папь въ дёль 
Ашаря, пресвитера города Сикки. Ашарй, 
будучи лишень сана и отлучень оть цер- 
ковнаго ‘общеня своимъ епископомъ Урба- 
номь, искаль 60$ защиты у римекаго 
епископа Зосимы. Зосима не только при- 
няль Ашаря въ церковное общене, но и 
послаль своихь легатовь въ Африку съ 
цВлию ходатайствовать 0 возетановленя 
его въ прежнемь его сан. Это вмфша- 


| тельство римекаго епископа въ дфла афри- 


канской церкви побудило кароагенскаго 
епископа Аврежя собрать соборь въ Кар- 
вагенф въ 419 году. На соборё пастыри 
африканской церкви предложили папскимъ 
посламъ изложить письменно возложелныя 
на нихъ поручешя. Оказалось, что главное 
изъ этихь порученй состояло въ тбмъ, 
чтобы требовать признашя за римекимъ 
епископомь права разсматривать апелляши 
на приговоры африканскихь епископовъ, а 
второе въ томъ, чтобы стараться, въ част- 
ности, 0 возстановлеи Ашаря въ преж- 
немъ санф. Легаты ссылались въ подтвер- 
ждеше своихь требованй на гравила Ни- 
койскаго собора. По справкамъ однако же 
оказалось, что въ спискахь Никейскихь 
правилъ, имфвшихся у африканскихь еписко- 
повъ, нёть тёхь правиль, на которыя ука- 
зывали римсве послы. Для лучшато разъ- 
яснешя дфла африканоме епископы обрати- 
лись къ епископамь александрйскому, 
антюхйскому и константинопольскому съ 
провьбою прислать имъ коши съ подлин- 
ныхь правиль Никейскаго собора, а къ 
цапв написали, что они тотовы исполнить 
его желаня, если послёдая будуть с0- 
тласны съ никейсвими правилами, ожи- 
даемыми съ Востока; если же правилъ, на 
которыя всылается папа, не найдется въ 
числ подлинныхь никейскихь правилъ, то 
они не потерпять вмфшательства папы въ- 


358 


дфла ихъ церкви. Вь томъ же году въ 
Кароатенв были получены списки съ ня- 
кейскихь правиль оть алекеандрйскаго 
патр!арха Кирилаа и конставтинопольскаго 
Аттика. Конечно, въ нихь не оказалось 
того, что цитовали панске послы, —и афри- 
канске епископы въ ограждеше себя оть 
папекихь притязанй послали папё экзем- 
пляръ подлинныхь никейскихь правилъ. 
Ашарй, впрочемъ, вее-таки быль принять 
африканскими епископами въ церковное 
общенте, согласно желаншо папы. Но его 
дВло этимъ не кончилось. Ашарй вскорв 
снова запятналь себя разными преступле- 
ями и снова быль осужденъ епископами 
в отлучень оть церковнаго общеня. По 
прежнему прим$ру, Ашарй опять обратился 
съ жалобами на приговоръ м®отныхь еписко- 
повъ къ римекому епископу Целестину, и 
папа снова приняль его въ общее и 
опять послаль въ Африку своихъ уполво- 
моченныхь, чтобы склонить епископовъ къ 
возстановленю  обвиняемаго въ его санз. 
Это новое вифшательство папы въ дёла 
африканской церкви побудило ‘кароаген- 
скаго епископа Авремя созвать соборъ въ 
Кароеген® около 425 г. На соборв Ашарй 
быль уличень въ своихь преступлешяхь 
въ присутстыи римских пословъ. Тогда 
африканоюе епископы рёшили послать пап 
Целестину послаше оть лица собора, съ 
настойчивымь  требовашемъ, чтобы на 0у- 
дущее время папа не дозволяль себЪ при- 
нимать въ общеше отлученныхь въ Африк$. 
Ссылаясь на правила Никейскаго собора, 
отцы. Кароатенскаго собора говорять въ 
‹воемъ послан: „ОпредЪлешя Никейскаго 
собора какъь клириковъ низшей степени, 
такъ и самихь епнскоповъ отсылають къ 
собственнымь ихь митрополитамъ. Разумно 
и праведно признаяь онъ, что кащя бы 
ни возникли дфла, они должны быть окан- 
чиваемы въ своихъ мфотахъ. Ибо Отцы 
судили, что ни для единыя облаети не 
оскудфваеть благодать Св. Духа, чрезъ ко- 
торую правда 1ереями Христовымя и зрится 
разумно и содержится твердо, и нанпаче, 
когда каждому, аще настонть сомнфше о 
справедливости рёшеня ближайшихь судей, 
позволено приступати кь соборамъ своей 
области и даже кь общему собору. Разв® 
есть кто-либо, кто бы цовфриль, что Богь 


Наноны помбетныхъ соборовъ. 


нашъ можеть единому токмо нзкоему вдох- 
По. Богосл. Эншикл. У!И. 


354 


нути правоту суда, а безчисленнымъ 1ереямъ, 
сошедшимся на соборъ, откажеть въ ономъ?.. 
0 томь, чтобы нфые аки бы оть ребра 
твоея святыни были посылаемы, мы не 
обр$таемъ опредфлешя ни единаго собора 
отцовъ. Итакъ, не соизволяйте, по просьбЪ 
нфкоторыхь, посылати сюда вашихь клири- 
ковъ изелфдователями, и не попускайте 
сего, да не явимся мы вносящими дымное 
надмёше ма въ церковь Христову, ко- 
торая желающимь зрёти [Бога приносить 
свБть простоты и день смиренномудр“. 
Африканская церковь порицала мйрское 
надифе не въ однихь папахь, но иу 
себя дома: 48-мъ правиломъ она постано- 
вила, „да не именуется епископь  перваго 
престола экзархомь 1ереевъ или верховнымъ 
священвикомь, или чёмъ-либо подобнымъ, 
но токмо епископомь перваго престола“. 
За исключешемь митрополитовъ, которымъ 
принадлежало преимущеетво чести и власти 
по самому положеню их каведры, прозе 
епископы митрополн въ своихъ взаимныхь 
отношеняхь держались принципа старЪй- 
шинства по посвящен!юо, такъ что епископы, 
младшие по посвященю, должны были 
отноенться съ почетомь н уважешемь къ 
старзйшимь  епископамь (пр. 97. 100). 
6) Въ африканской церкви соблюдалея так- 
же свой обычай и относительно суда надъ 
священниками и Даконами, именно: между 
тёмь какъ въ другихь церквахь священ- 
никъ и давонь наряду съ прочими кли- 
рики нодлежали суду одного своего епископа, 
въ африканской церкви мфетный епископъ 
судиль еъ учасмемъ сосфднихь епископовъ 
‚по выбору обвиняемыхь, священника при 
участи шести, а Жакона при участи трехъ 
епископовъ (пр. 12. 29. 87). в) 0собен- 
ной дисциплины держалаеь африканская 
церковь и относительно брачной жизни 
священниковь и дДаконовъ, требуя отъ 
нихь воздержан!я отъ жень (пр. 3. 4. 34. 
87; вр. Трул. 12. 13. 30. Тоанна 
Куреъ закон. т. П, стр. 371). г) Ветр$- 
чается въ правилахъь Кароагенскаго собора 
любопытное постановлеше относительно иму- 
щества клириковъ; въ 41 пр. говорнтся: 
„аще епископы, пресвитеры, даконы или 
каве бы то ни было клирики, никакого 
стяжашя не имфюще, по поставлен 
своемъ, во время своего епископства или 
клиричества, купять на свое имя землю 


12 


355 


пли каюя-либо угодя: то да почитаются 
похитителями стяжанй Господняхь, —развв 
токмо, пиявъ увфщашя,  отдадуть оныя 
церкви. Аще же что дойдеть КЪ нимъ въ 
собственность по дару оть кого-либо, или 
по наслёдно оть родственников: съ тбиъ 
да поступять по своему произволеню“ 
(ср. 38. 40. 41. 4. 59 прав. Апост. и 
24 и 25 пр. Ант.). д) Въ правилахь кар- 
вагенскихь опредфленно указано, кто не 
можеть представлять обвинешй противъ 
клириковъ и быть свидётелемь. Обвините- 
лями не могуть быть лица порочныя, т. е. 
тв, кто состоять въ отлучен, рабы и 
отпущенники твхъ, на кого падаеть обви- 
неше, также вов т, кому запрещали быть 
обвинителями гражданске законы, также 
т, на комъ лежить пятно безчестя, какъ- 
то „позорищные“ и занимающееся побтыд- 
ными дфлами, также еретики, язычники и 
Чуден. Впрочемъ, это только по дфламъ, 
касающимея церковныхь преступлений. По 
дфламь же тяжебнымь, личнымь всё эти 
лица могуть подавать жалобы. Въ свидф- 
тели по дфламъ обвинительнымь не до- 
пускаются 18 же лица, кая не могуть 
быть обвинителями, и лица, имбюция оть 
роду менфе 14 лёть (пр. 8. 28. 148— 
146). е) Кареатенсюя правила запрещають 
клирику предпочитать свфтомя судилища 
духовнымь, въ случаф возбуждешя противъ 
него обвинешя или жалобы, подъ опасе- 
шемь лишешя мфста, запрещается даже 
обращаться къ царю съ провьбою о на- 
правлеши дфль въ свфтсыя  судилища, & 
можно просить у царя только суда епископ- 
скаго (пр. 15. 117). М№Мране же мотли 
обращаться, по своему желанию, къ суду 
царской власти и по дёлаиъ тяжебнымъ 
(пр. 70. 107). ж) Павтыри кароатенской 
церкви считали своимъ долгомь давать за- 
щиту бфднымь оть насимя богатыхь, с0- 
дфйствовать отпущен рабовъ на волю и 
просили царя, чтобы онъ предоставиль 
церковной власти имфть по этимъ дфламъ 
ходатаевъ, знакомыхь съ законами и по- 
тому правоспособныхь съ успёхомъ вести 
эти дла въ свфтокихь судахъ (пр. 93. 86. 
109). з) Просили пастыри африканской 
церкви у царей защиты и себ самимъ, и 
церквамь православнымъ. Такъ, истощавши 
всВ средства къ примиреню съ Донати- 
стами н къ обращеню ихь къ единеню 


Каноны помфстныхъ соборовъ. 


356 


съ православными и видя съ ихъ стороны 
ожесточенныя нападки и насиля, право- 
славные паетыри въ 404 году 25 юня 
на общемъ в0борф выбрали особыхъ депу- 
татовъ для представлешя Гонорю просьбы 
о ващитв противъ насишй Донатистовъ. 
„Царскому челов колюб1ю,— говорять отцы 
собора, —предлежить попещися, чтобы ка- 
оолическая церковь, благочестною утробой 
Христу ихъ родившая и кр8поотю вфры 
воспитавшая, была ограждена ‘ихь про- 
мышленемъ: дабы въ благочестивыя ихъ 
времена дерзновенные человфки не воз- 
господствовали надъ безсильнымь народомъ 
посредствомь н$коего страха, когда не 
могуть совратити оный посредствомь уб%- 
жденя... Противъ неистовства оныхь отще- 
пенцевъ просимъ дати намъ божественную 
(Зетоу— царскую) помощь, не необычайную и 
не чуждую святымь Писашямъ. Ибо Ап. 
Павель, какъ показано въ Дфяшяхь Апо- 
стольскихь, соумышлене людей безчинныхь 
препоб$диль воинскою помощю. Итакъ, мы 
просимь о томъ, да неукоснительно по- 
дастся охранеше каволическимь кцерквамъ 
въ каждомь градв и разныхь мфетахъ, 
принадлежащихь къ каждому  владьн!ю. 
Подобаегь и о семь просити благочесги- 
выхъ самодержцевь, да соблюдается за- 
конъ, изданный блаженной памяти отцомъ 
ихь Оеодомемъь, о взыскивани по 10 фун- 
товъ золота съ еретиковъ рукополагающихь 
и рукополагаемыхь, такожде и съ владфль- 
цевъ, у которыхь будеть усмотрёно собра- 
ве ихъ... Еще и о томъ подобаеть про- 
сити, да будеть благочестемъ ихъ возобно- 
вленъ законъ, который отнимаеть у ерети- 
ковъ право получать или оставлять что- 
либо по закону и по завёщанио“ (пр. 104. 
105. 78. 120). и) Просили также пастыря 
церкви православной гражданское прави- 
тельство и 0бъ нстреблени остатковъ язы- 
чества—идоловъ и капищь, стоявшихь еще 
во многихь приморекихь мфетахъ, въ се- 
лахъ и увромныхь владфшяхъ безъ всякой 
блатовидности,—0 запрещени пиршествъ, 
привнесенныхь оть языческаго заблужден, 
непристойныхь плясокь на поляхь и улн- 
цахъ городекихь, оскорбляющихь честь ма- 
терей и цфломудре  благочестивыхь женъ, 
особенно же во дни памяти мучениковъ,— 
о воспрещенш представлешя  позорищныхь 
игръ въ день воскресный п въ друме свЪт- 


357 


Каноны помбетныхъ соборовъ. 


358 


лые дни хрисмансйя вёры (пр. 69. 71. | храм св. Апостоловь 861 г. На немъ 


72. 95). 1) Вели бы кто’ изъ клириковъ 
пожелаль идти къ царю по своимъ надоб- 
ностямь, то онъ должень быль получить 
отпустительную грамоту, въ которой должно 
быть обозначено о его желани и надобно- 
сти, явиться съ нею къ римскому епископу 
и оть него получить тоже грамоту, откры- 
вающую достунь ко двору. Вели бы у него 
явилась какая надобность внезапно пред- 
ставиться ко двору въ бытность въ Рим%, 
то онъ все-таки долженъ испросить грамоту 
У римскато епископа. к) 0 продажв цер- 
ковной соботвенности постановлено было 
въ африканской церкви слбдующее: „не 
продавать церковной собственности; но если 
ся собственность не приносить доходовъ и 
настоить великая нужда, то представлять 
© семь первенствующему епископу области 
и ср опредёленнымь числомь епископовъ 
совфщатися, что учинити должно. Аще же 
толикая нужда настоить для церкви, что 
не возможно совфщатися прежде продажи: 
то да призоветь епископь во свидфтель= 
ство хотя сосфднихь епископовъ и да по- 
печется представити собору вс прилучив- 
иШяся церкви его обстоятельства. Аще же 
<его не сотворить, 10 продающий явится 
повиннымь предъ Богомь и соборомь и 
лишится своей чести“ (пр. 35. 42). л) 0тно- 
сительно жизни мянъ  слёдуеть отифтить 
постановлеше о брак, —что ни оставлен- 
ный жевою своею, ни отпущенная мужемь— 
не могуть уже вступать въ бракъ съ дру- 
тимь  лицомь, но должны примириться 
между собою и жить въ бракв или же 
оставаться такъ въ разлучени; африкан- 
сше отцы желали, чтобы и 60 стороны 
тражданскаго правительства быль изданъ 
законъ въ этомь смыелВ (пр. 115).. 

8) Аонстанзиинопольскай соборъ при 
Нектари 594 г. Онь быль созвань для 
рфшешя спора между двумя епископами 
Аташемь и Вагашемь 0 томъ, кому изъ 
нихь должна принадлежать по праву епископ 
ская каоедра въ Бострз (въ Аравш). По 
этому случаю соборъ поетановиль правило, 
что епископа нельзя судить и извергать 
изъ сана двопыъ или троимъ епископами, 
что для суда надь епископомь требуется 
приговоръ большого собора или, — лучше, — 
вебхъ епископовъ известной’ митрополи. 

9) Лонстантинопольскай воборъ въ 


присутствовали: 318 епископовъ и м$ето- 
блюстители папы, которые были посланы 
въ Константинополь для окончательнаго 
изглаждешя слфдовъ иконоборческой ереси. 
Засфдашя собора происходили въ храмб 
св. Апостоловъ; этою подробностно онъ. 
отличается оть другого Константинополь- 
скаго собора при Фотш, пронеходившаго 
въ храмв св. Софи. Но онь болфе из- 
вфстень подъ именемь двупратинизо или 
первовторого. „Двукралнымь“ онъ име- 
нуется потому, что „двукратно“ собиралея 
для однихь и тёхь же предметовъ: дёяия 
и рёшешя перваго собравя не могли быть 
написаны и подписаны отцами собора, но- 
тому что сему воепрепятетвовали иконобор- 
цы своими смутами; по возстановлении спо- 
койствя, держано было второе собраше, 
на которомъ подпиеаны прежея разсужде- 
я 60бора. На этомь же второмь собрани 
были составлены дошедиия до насъ прави- 
ла собора, числомъ 17. Правила эти, по- 
добно правиламь УП вселенскаго собора, 
имфють въ виду исправить мноме безпо- 
рядки, вкравийеся въ церковную жизнь во 
время церковной смуты; особенно много 
товоритея въ нихь о жизни монашеской 
(пр. 1—6). Въ первомь правилв запре- 
щается липу, пожертвовавшему свое им- 
ше для устроея монастыря, именоваться 
и статалься владёльцемь монастыря, рас- 
поряжалься имъ. Въ 6 правилв <одержит- 
ся постановлеше объ имуществв самихь 
монаховъ. „Монахи не должны имфть ни- 
чего собственнаго, но все имъ принадле- 
жащее да утверждается за монаетыремъ... 
Желающимь монашествовати предоставляет- 
ся свобода завфщевати 0 имфни своемъ 
прежде пострижешя и передавали оное, 
кому хотять. По ветуплеши ихъ въ мона- 
шество, монастырь имфеть власть надъ 
вефмъ ихь имуществомь, и имъ не предо- 
ставлено распоряжати ничёмъ собствен- 
нымь, ни завзщевати. Аще кто обрящется 
усвоивний себё нфкое стяжаше, не предо- 
ставивъ онаго монастырю, у таковаго игу- 
менъ или епископь да возьметь оное етя- 
жаше, и въ присутстви многихь, продавь, 
да раздасть нищимь и нуждающимся“. Въ 
9 правил содержится руководственное на- 
ставлеше пастырю, какъ ему обращаться 
съ согршившими его пасомыми: „Подо- 
12* 


359 


баеть священнику Бояйю вразумляти небла- 
гонравнаго наставлешями и увфщанями, 
иногда же и церковными епитимями, а не 
устремлятяся на тфла человфчесмя съ би- 
чами и ударами. Аще же нёке будутъ со- 
вершенно непокоривы и вразумленямъ чрезъ 
епитими не послушны: таковыхь никто не 
возбраняеть вразумляти предашемъ суду 
мфетныхь гражданскихь начальниковъ. По- 
неже патымъ правиломь Антох!йскаго с0- 
бора постановлено, производящихь въ цер- 
кви возмущене и крамолы обращати къ 
порядку внёшнею властно“. Въ 10 прави- 
лЪ опредфлено поняте святотатства: „Свя- 
тотатство есть присвоене себв всего по- 
священнаго Богу и богослуженио, не толь- 
ко сосудовь и священныхь предметовъ, 
употребляющихея въ олтарф при богослу- 
жен!и, но вещей, употребляющихся внё ол- 
таря, въ церкви“. 

10) 00боръ въ трализ св. Софёи 
быль в5 Константинополь въ 879 го- 
ду, при вторичномъь возведеши Фомя на 
патрариий престоль. На немъ присутство- 
вало много епископовъ (383) и предста- 
вители папы и всфхь весточныхь патр!ар- 
ховъ. Соборъ этоть имфль въ виду воз- 
становить миръ между восточными еписко- 
пами, нарушенный насильственнымь низве- 
дешмемь ©ь престола Игнатя, а также рё- 
шить вопросъ о болгарской церкви, елу- 
живлий яблокомъ раздора между констан- 
тинопольскимь патр!архомъ и римскимъ па- 
пой. Примирительное направлене этого с0- 
бора выразилось въ 1 его правил (воёхъ 
3), въ которомь постановлено, что клири- 
ки или мряне, отлученные константино- 
польскимь патрархомъ, должны призна- 
ваться таковыми же у римскаго папы, и 
наобороть, и что папа римскй впредь не 
будеть дёлаль никакихъ нововведешй въ 
преимуществахь своей каведры. 

Каноны св. отецъ. Кром правиль 
вселенскихь и помфетныхь соборовъ въ 
составъ правиль древней вселенской церкви 
входять правила св. отець, т. е. правила, 
данныя нфкоторыми уважаемыми пастырями 
древней церкви единолично. Правила эти 
составлены, изъ послан, написанныхь од- 
вими пастырями въ отв№ть на вопросы, 
предложенные другими. Писавиые эти по- 


Каноны помфотныхъ ооборовъ —Каноны святыхъ отецъ. 


слашя сообщали въ нихъ о практик® сно- 
ей церкви, или давали свой личный со- 


360 


вфть, основанный тоже на дфйствовавшей 
практик$. Пастыри, писавш!е каноничеся 
послашя, смотрфли на содержавиеся въ 
нихь отвфты, какь на свое личное мине, 
а не какь на правило, имбющее обяза- 
тельную силу, прямо предупреждая читав- 
шихь, что для признашя ихь мн®н!я за 
правило требуется соборное постановлеше 
многихь епиекоповъ. Такъ, Дюнимй але- 
ксандрйскй въ концВ своего послашя къ 
Василиду еп. пентапольскому говорить: „Си 
вопрошен!я ты, возлюбленне, яко почитаю- 
щи насъ, безь сомнёыя, а не яко не знаю- 
щи, предложиль намъ, располагая насъ 
быти единомысленными и единодушными съ 
10бою, кавъ и есмы. Я же не такъ, какъ 
учитель, но такъ, какъ прилично намъ бе- 
сбдовати другъь другу, 0 всякою просто- 
тою, мое мнфн!е на середину предложилъ. 
Равсуди объ этомъ, благоразсудительн шй 
выне мой, и напиши мнф, аще что пред- 
ставится тебф справедливфйшее или луч- 
шее, или же, аще усмотришь тако быти“ 
(пр. 4). Григорй ниссюй въ своемъ по- 
слаши къ Литою еп. мелитинскому въ од- 
вомъ мёотВ говорить: „поелику наше мн%- 
не не столько достойно вфры, чтобы им$- 
ло власть свойственную правиламь: то къ 
реченному уже присоединимъ суждеше по 
правиламь“ (пр. 6). Васимй в. неодно- 
кратно высказывалъ то же самое. Напр., 
въ 30 пр. онъ говорить: „о похищающихь 
женъ мы не имфемъ древняго правила, но 
составили соботвенное мнёне“; или въ 
47 пр.: „Вели мнфве ваше угодно будетъ, 
надобно большинству епископовъ изложить 
правило“ (ср. 9. 10. 18). Однако же, не 
смотря на то, что каноничесыя послания 
древнихь пастырей не имфли значеня пра- 
виль, они были приняты на практикВ къ 
руководству во многихъ помфетныхь церк- 
вахь, а потомь стали вноситься въ сбор- 
ники правилъ. Такъ, въ номоканонъ Тоан- 
на Схолаетика были внесены правила Ва- 
сия вел. въ количествё 68, а въ Син- 
татму въ ХГУ титуловъ внесены авторомъ 
и пославшя другихь извфетн®йшихь пасты- 
рей. На Трулльскомь соборё эти пославя 
утверждены къ руководству наряду съ пра- 
вилами соборныма и получили волёдств!е. 
этого значене сихъ послфднихь. №ъ числу 
правилъ св. отець, утвержденныхь на Трулль- 
скомъ собор, относятся слФдующия: 


361 


1) Лгонисгя алевсандрейскаго (1 264г.) 
четыре наставлейя по вопросу о времени 
прекращеня поста предъ Пасхою и по н$- 
которымъ частнымь вопросамь домашней 
жизни, предложеннымь ему для разрёшеня 
Василидомъ, енископомь пентапольскимъ. 

2) Петра аленсандрайскаго (1 311 г.) 
15 правиль. Первыя 14 извлечены изь 
слова его о покаянш и говорять о приня- 
ти въ церковное общене отпадшихь оть 
вфры во время гонешя на христанъ, а 
послёднее взято изъ слова его на Пасху 
и защищаеть обычай поститься въ среду 
и пятокъ и праздновать день воскресный. 

3) Григорля неокеварйекаго (1 71 2т.) 
послаше о тфхь, которые, во время наше- 
ствйя варваровъ-готовъ, Фли идоложертвен - 
ное и совершали друмя тяжюя преступле- 
я. Послане раздёляется по одной редак- 
ци на 11 правиль (у Беверемя == Веве- 
риджа, Ралли, Питры), а по другой редак- 
ци—на 12 правиль (въ Пидалюн® и 
Книг правилъ). Послфднее правило, объ- 
ясняющее степени публичнаго церковнаго 
покаяня, не принадлежить Григор! неоке- 
‹сарскому. Это видно уже изъ того, что 
оно стоить вн связи съ предыдущимь со- 
держашемъ посланя; предыдущее правило 
(10—11), въ которомъ св. отець внушаетъ 
пастырямъ, какъ они должны исполнять за- 
повдь, содержащуюся въ его пастырекомь 
поелани, очевидно, составляеть заключеше 
послашя. Кром того, даннаго правила о 
степеняхь публичнаго покаявшя не было въ 
древнихъ рукописныхь собраняхь, содер- 
жащихь правила ©ъ толковашями Зонары, 
ни въ Синопенсв Аристина. Оно явилось 
сначала въ видф схоли, поставленной на 
поляхъ, а потомъ было внесено въ самый 
тексть правилъ. Вальсамонъ уже имфль 
его подъ руками въ собрани правилъ и 
нанисаль на него толковаше. 

4) (8. Аванасея александуейсваго 
(326—371 г.)—послане къ монаху Ам- 
муну о дфвствв и брак, какъ двухь пу- 
тяхъ жизви и спасеня, послане къ Руфи- 
наву о приняти увлеченныхь артанскою 
ересью, и извлечеше изъ 89 послашя его 
о правдникахь, въ которомъ перечисляются 
книги Свящ. Писашя В. и Н. ЗавЪта, при- 
нятыя въ канонъ священныхь книгъ. 

5) Св. Василая великаго (370—878 г.) 
правила въ количеств® 92; они извлечены 


Каноны святыхъ, отецъ. 


362 


изъ его четырехъ послайй къ Амфилоню, 
епископу иконйскому, а послёдя шесть 
изъ послашя къ Д!юдору, епископу Тар- 
скому, послашя къ Григорю пресвитеру, 
послашя къ хорепископамь, послашя къ 
подчиненнымь ему епископамъ, изъ 27 и 
29 главъ книги о Св. Духв къ Амфилохио. 
Правила Васимя вел. пользовались въ во- 
сточной церкви большимь уважешемь и 
еще до утверждешя на Трулльскомь собор 
они были приняты въ собраше церковныхь 
правиль Тоанна Схоластика въ количеств 
68. По своему содержанию, правила Васи- 
мя вел. касаются главнымъ образомъ двухь 
зопросовь-—0 бракф (около 30) и нало- 
жени церковной епитиши за различныя 
преступления (около 45); въ томъ и дру- 
гомъ вопросё его правила служатъ весьма 
важнымъ памятникомъ древней церковной 
дисциплины. Изъ другихъ правилъ Васишя 
вел. можно указать на 1 правило, гдё 
дается поняме о видахъ уклонешя оть пра- 
восланя — ереси, расколв и самочин- 
номъь сборищв. „Еретиками древше на- 
звали, — говорить св. отець, — въ са- 
мой вЪрБ отчуждившихся; раскольника- 
ми — раздблившихся въ мнёшяхь о н8- 
которыхь  церковныхь предмета и о 
вопросахъь,  допускающихь  уврачеваше, 
& самочинными сборищами — собраюя, 
составляемыя  нёкоторыми  пресвитерами 
или епископами и ненаученымь народомъ“; 
напр., „аще кто, бывъ обличень во грёхв 
и удаленъ оть евященнослужешя, не поко- 
рился правиламъ, & самъ удержаль з& 
собою предстояше и священнослужеше, и 
съ нимъ отступили нфкоторые друге: ие 
есть самочинное сборище“. Нельзя также 
не остановиться внимашемъ на двухъ по- 
слёднихь правилахь, гдё говорится о зна- 
чени въ церковной практик  неписан- 
ныхъ церковныхь преданй. „Изъ сохра- 
ненныхь въ церкви догматовъ и пронов%- 
дан нёкоторыя мы имфемъ оть письмен- 
наго наставленя, а нзкоторыя праяли оть 
апостольскаго предашя, по прееметву въ 
тайнЪ; и т, и друшя имфютъ едину и ту 
же силу для благочестя. И сему не вос- 
прекословить никто, хотя мало свфдущий 
въ установлешяхь церковныхь“. Затёмъ, 
указавши нзкоторые примфры изъ церков- 
ной практики, доказываюние его мысль, 
св. отець говорить: „Много есть неписан- 


363 


наго, что дошло до насъ оть отцевъ, что 
мы обр$ли оставшееся оть невымышлен- 
наго обыкновешя въ неповрежденныхь 
церквахь, и что имфеть не малую’ важ- 
ность“. „Мню, говорить онъь еще, —яко 
апостольское есть и @е, да держимся не- 
писанныхь предашй“. „Ибо хвалю вы, — 
товорить Апостоль,—яко вся моя помните, 
и якоже предахъ вамъ, предашя держите“; 
и въ другомь мфетЬ: „держите предан, 
яже приясте или словомъ, или посланень“. 


6) Св. Григорбя нисекаго (872— 
394 г.) послаше къ Литопо, епископу мелитин- 
скому, раздфленное на 8 правиль. Они 
содержить наставленя отновительно враче- 
вашя различныхь  душевныхь  недуговъ. 
Средства врачевашя имъ указываемыя, 
вли епитими гораздо строже, чмъ 
У Васимя в. Въ основаше классификации 
душевныхь недуговь св. отець  полагаеть 
древнее учене о трехчастномь состав ду- 
шевныхь силъ. 

7) Св. Гризотя Богослова (810— 
890 г.) и св. Амфилозая (394 г.) 
отрывки, содержащие перечислеше священ- 
ныхь книгь Ветхаго и Новаго Завфта, 
признаваемыхь церковю каноническими. 


8) Тимовея арадепископта алекванд- 
рейспаго (880—885 г.)—отв®ты на во- 
просы, предложенные ему оть подчинен- 
ныхь ему елископовь по частнымь слу- 
чаямъ пастырской практики и по разнымъ 
сомнфиямь совфсти. Первоначально (въ 
Номоканон® ХГУ титуловъ, въ бинопенсв 
Аристива) было 15 правилъ, въ собра- 
яхь Вальсамонова времени къ нимъ при- 
бавлено еще три правила. Въ количеств» 
18 они помфщаютея въ Синтагм® Ралли, 
в$ Пидалюнв и въ нашей Книгв правилъ. 
Изъ нихь, какъ на болфе важныя, можно 
указать на правила 8 и 10, позволяющая 
разр®шать пость св. Четыредесятницы для 
жены родившей и для больного челов ка, 
пр. 11, запрещающее священнику благо- 
словлять незаконные браки, пр. 14, ва- 
прещающее священнику молиться за само- 
убйцу, который намфренно лишиль себя 
жизни, 15 пр., запрещающее вступить въ 
новый бракъ лицу, которое разведется съ 
супругомъ по причивз его б8сноватаго со- 
стояня, и правило 18, разъясняющее, что 
грфхи вмфняются человфку со времени раз- 


Каноны святыхъ отецъ. 


36+ 
вия въ немъ смысла, съ десятилётняго 
возраста и позднфе. 

9) @еофила аралеп. ‘ алеквандрея- 
скаго` (395—413 г.)—14 правиль, извле- 
ченныхь изъ его наставленй разнымъ ли- 
цамъ и изложенныхь въ видв рёшешй на 
частные случаи, которые были предложены 
на его раземотрёше подчиненными ему 
епископами. Изъ нихъ можно указать 06000 
на 7-е правило, говорящее объ избран 
н поставлеши  священныхь  лиць. „0 
имфющихь рукоположитися сей да будеть 
уставъ. Весь соборъ священнослужителей 
да согласится и да избереть, и тогда епи- 
скопь да испытаеть избраннаго, и съ с0- 
гламемъь священства да совершить рукопо- 
ложене среди церкви, въ присутотйи на- 
рода, и при возглашеши епископа, аще 
можеть п народъ свидвтельствовати о 
немъ. Тайно да не бызваеть рукополо- 
же“. 

10) Ов. Кирилла аралет. александ- 
‘рейскаго (1 444 г.) послайя — одво къ 
антохекому патр!арху Домну по жалобь 
одного изъ епископовь антохскаго окру- 
га, другое — къ епиекопамъ лив\екимъ о 
неправильныхь рукоположеняхь, допущен- 
ныхь вь Лныи. Посдашя раздфлены на 
5 правиль. Не смотря на немногочислен- 
ность правиль, въ нихь мы находимь ука- 
заше на нфеколько важныхь нормь кцер- 
ковнаго управленя: а) священнослужителя 
нельзя лишать правъ священнослужителя 
безъ точнаго изслёдовавя взведеннаго на 
него обвинешя, съ соблюдешемь вефхъ 
установленвыхь формъ; 0) священнослужи- 
тели не могуть произвольно отказываться 
оть служешя, имъ порученнаго; в) епи- 
скопь имфегь право свободно распоря- 
жаться церковными доходами и пожертво- 
вашями въ пользу церкви, въ извЪетныхь 
предфлахь (пр. 1. 3. 2). 

11) Геннабя патрзарха конетан- 
тинотольскаго (т 471 г.) — окружное 
послаше къ пашё Льву Ги воёмъ митро- 
политамь восточнымь (459 г.) противъ 
рукоположенй въ священныя степени ва 
деньги. 

12) Такого же содержаня послаше Та- 
рамя патр. константинотольскаго 
(Т 809 г.)—ъ пашё Адрану, посланное 
Въ 787 году. 


365 


Синопсис»  церковныть  каноновъ. 
Кром  подлиннаго текста  перковныхь 
правилъ употреблялся въ древней право- 
славной Церкви еще кратк@ тексть ихъ, 
передававиий только существенныя положе- 
шя церковной дисциилины, безъ изложеня 
поводовъ и мотивовъ уетановленя правила. 
Кратк тексть церковныхь правиль пред- 
ставляеть с060ю явлене параллельное крат- 
кимъ извлечешямь изъ пространнаго свода 
византйекихь свфтекихь законовъ, каковыя 
павлочешя вошли въ употреблеше со вре- 
мени Юстинана. В$роятно, и по времени 
своего происхожденя кратей текоть цер- 
ковныхь правиль совпадаеть съ появле- 
немъ сокращенныхь сборниковъ византй- 
скаго права. Различають три редакщи Си- 
нопсиса церковныхь правиль: 1) редакцию, 
приписываемую въ рукописяхь Стефану ефес- 
кому; 2) редакцию Симеона магистра и 
логовета и 3) редакцио Алекозя Аристина '). 
Эти редакщи отличаются одна оть другой 
большею или меньшею полнотой содержа- 
Ня и порядкомь расположешя соборовъ и 
отцовъ, правила которыхь привяты въ той 
или другой редакции. Тексть правиль во 
вовхь редакщяхь въ существенныхь чер- 
тахь одинъ и тоть же. Счислеше правилъ 
въ разныхь редакщяхь также приблизи- 
тельно одинаково, если не брать въ раз- 
счеть ‚разностей, происходящихь въ изв*ет- 
ной редакщи оть еляшя правиль, кото- 
рыя въ одругихь редакщяхь излагаются 
раздфльно. Впрочемъ, есть разности въ 
счет правиль и болфе существенныя, свя- 
занныя съ сокращешемь или дополнешемь 

` самого состава того или другого канониче- 


1) Прежде различали еще редакцио 
Доксопатра. Но изольдовая ТТ проф. 
А. С. Павлова доказали неоснователь- 
ность такого мньыя. Единственная руко- 
пись, содержащая въ себъ Синопсисъ съ 
именемъ Доксопатра, находится въ Вати- 
ханской библотетЪ. Сравнеше Синопсиса 
этой рукописи, по описан Монфокона, 
съ Синопсисомь Аристина’ по одному изъ 
самыхъ древнихь оэкземпляровъ его, на- 
ходящемуся въ московской Синодальной 
библотекЪ № 237, показываеть, что тоть 
и другой сходны между собою во везхъ 
отношен1яхь, а вся разница только въ 
именахъ авторовъ. Отсюда естественно 
слъдуеть заключен!е, что въ Ватиканской 
рукописи имя Доксопалра поставлено слу- 
чайно. Мавлов», Зам тка о греческихь лу- 
кописяхъ (Одесса 1874), стр. 20—28. 


'Каноны церковные—синопонсъ ихъ. 


366 


скаго памятника. Такъ, правиль Кароаген- 
скаго собора въ первой редакщи значится 
только 22, во второй 84, а въ третьей, 
184. Очеть правиль Василя в. въ Синоп- 
сиф принять особый для каждаго изъ 
трехъь посланй къ Амфилохю, а не общий 
для вебхь этихь посланш, какъ у Схола- 
стика и въ Синтатмё въ ХГУ титуловъ. 
Въ краткомъ текстВ встрёчаются пропуски 
правиль сравнительно съ текстомь подлин- 
нымъ. Такъ, въ Синопсисв (напечатанномъ 
У Юстелли) нзть правилъ: 5-го Никейскато, 
20-го Антожйскаго, 4-го Ефескаго, 1-го 
и 19-го Халкидонскаго и 2-0 и 5-го 
Сардикскаго. Наконець, кратьЙ текстъ 
иногда неточень и въ передачё смысла 
подлиннаго текста правиль. 910 зам$- 
чается: въ 72 и 75 правилахъ Апостоль- 
скихъ, въ 19 пр. Анк., въ 4 пр. Неокесар. 
н 4 пр. Гангрекаго соборовъ, въ 2 и 8 пр. 
Антюхскаго собора, въ 11, 22, 27, 28, 
45, 48`и 60 правилахь собора Лаодик!й- 
скаго, 

Древнфйшая редакщя Синопснса церков- 
ныхъ правиль усвояется въ рукописяхъ 
Отефану ефесскому. Единственный, до- 
сел известный, экземплярь его находится 
въ рукописи вфнской придворной библотеки 
(Гатфе Ш, № 48). Онь описанъ п 
издань проф. М. Е. Красноженомь въ дис- 
сертащи: Толкователи каноническаго кодекса, 
восточной церкви, Москва 1892, стр. 21. 
206—221. Къ сожалёнш, рукопись де- 
фектна:—-конца Синопсиса нёть. По париж- 
ской рукописи № 1370 (напечатанной 
Юстелли въ его ВИНоеса ди15 сапошей 
$. р. 673—709 подъ неправильнымъ 
заглав1емь „Синопсись Арисгана“) эта ре- 
дакщя заключала въ себё краткое изло- 
жев!е: правилъ Апостольскихь, правилъ о- 
боровъ-—Никейскаго, Анкирокаго, Неокеса- 
рйскаго, Гангрекаго, Анттохйскаго, Лаоди- 
кйскаго, Константинопольскаго, Ефесскаго,, 
Халкидонскаго, Сардикйскаго, Кароаген- 
скаго, Трулльскато, Васимя в. изъ трехъ 
послашй его къ Амфилохию. Совершенно 
сходна съ описанною редакщей Синопсиса 
правиль какъ по текету правилъ, такъ и 
по составу каноническихь статей и другая 
редакщя, усвояемая въ рукописяхь и изда- 
няхь Оцмеону магистру и логовету. 
Разлище только въ томъ, что во второй 
редакщи каноничесыя статьи расположены 


367 


не по хронологическому порядку, а по ка- 
нонической важности ихъ,—именно такъ, 
370 въ началь помфщены правила Апо- 
стольея, потомъ идуть правила соборовъ 
вееленскихь, до Халкидонскаго включитель- 
но, потомъ правила соборовъ помфетныхъ, 
оканчивая Кароагенокнмъ, и наконець пра- 
вила Василя великаго. Составъ канониче- 
окихь статей въ обфихь редакщяхь позво- 
хяль бы отнести ихъ происхождеше ко 
времени послё появлешя  Синтагмы въ 
ХГУ титуловь въ ея первоначальной ре- 
дакщи. Но этому препятствуеть то обетоя- 
тельство, ‘что правила Трулльскаго собора 
и Кареагенскаго собора еще не пробрёли 
себф въ рукописяхь одного опредфленнаго 
положешя и, видимо, являются статьями 
новыми, прибавочными. Поэтому правильнве 
будеть отнести происхождеше Синопоиса 
въ обфихь указанныхь редакщяхь ко вре- 
мени собрашя правиль Тоанна Схоластика, 
къ половин шестого в$ка. 

Болфе извфстиа третья редакщя Сино- 
поиса каноновъ—Аристиина. Она носить 
имя Аристина не потому, чтобы поблёднй 
быль ея составителемь, а потому, что въ 
ХИ в. онь написаль толковаше на нее. 
Въ Синопеисв правиль съ именемь Ари- 
стина правила расположены въ хронологи- 
ческомъ порядкФ. По составу своему этоть 
Синопеиеь равень Номоканону Фот, за- 
ключая въ себф полный кодексь правилъ 
соборныхь и отеческихь, утвержденный 
на воеленскихь соборахь. КромБ того, 


практическя потребности заставляли время, 


оть времени дополнять его привнесешемъ 
статей, происшедшихь послф времен все- 
ленскихь соборовъ (П/опёгеий. Шзюоте аи 
Чтой Бузапбт $. Ш, р. 405—415. Пав- 
ловъ, замфтки о греч. рук., стр. 20—98). 
Синопсиеь Ариетина имфль обширное упо- 
требленше на практик. 0бъ этомъь овндЪ- 
тельствуеть многочисленность рукописей, со- 
держащихь его, а также и факть пере- 
смотра и толковашя его Аристиномъ по по- 
рученю императора Тоанна Комнина. 
„Ваноновь изданая. Лучшимъ изъ древ- 
нихъ изданй было издаше 1) Беверемя 
(Беверийжа): Бупоеоп ме Рапаесае 
сапопиш 55. Арозк]отши еб Сопзогит аЪ 
еефеза стаеса тесерюгии, пес поп сапо- 
псагиш 55. Райиа ерэагии: ппа сит 
зовоз апйдиогий эпигиНз еотши’ аппехи. 


Каноны церковные—сннопсисъ ихъ и—издани. 


368 


Тойии ориз ш @ноз {ощоз @зиш 9. Ве- 
сегедёиз ес езаеатеНеалае ртезВуег тесепаи, 
рго]еготети5 тип ь её аппофайот из апхй, 
Охопй 7672. Основашемъ для этого извда- 
ня послужили для Беверемя дв рукописи 
оксфордекой Водлеевой библютеки; но были 
приняты во внимаше н друмя рукописи. 
Беверемй неё держалея рабски расположеня 
матерала въ руконисяхъ, а позволиль себ% 
сдфлать нфкоторыя измёненя. Онъ распо- 
ложиль матераль въ своемъ издани слёд. 
обр. Въ первомь томё онъ помЪетиль ка- 
ноны Апостольске, соборовъ вселенскихь и 
помфетныхь, а во второмь правила св. отець. 
Подъ каждымъ изъ правиль помфщены тол- 
ковашя на нихь Вальсамона, Зонары и 
Аристина, а въ конц второго тома при- 
ложены общирныя ученыя примёчашя от- 
носительно текста, смысла и значеня пра» 
виль. По общему признанию ученыхь авто- 
ритетовъ, это было въ свое время самое 
полное и самое критическое издан!е кано- 
новъ вселенской церкви. Оно пользовалось 
безраздВльно заслуженнымь  авторитетомъ 
какъ въ наукВ, такъ и въ церковной прак- 
тикз до конца ХУШ вЪЗка, сохранивъ свое 
научное значеше и доселф.. 

(ъ течешемъь времени, когда экзеипляры 
Пандектъь Беверемя становились р%фже и 
рЪже, пользоваше этимъ издашемъ на прак- 
тик  дВлалось все труднёе и труднве. 
Нужда заставила православныхь грековъ 
употреблять на практикв выфсто печатнаго 
собрашя правилъ сборники рукописные. За 
недостаткомь надлежащаго контроля за из- 
тотовлешемь и распространешемь такихь 
рукописных сборниковъ, въ нихъ вкралось 
иного неисправностей и ошибокъ. Въ руко= 
писныхь сборникахь ветрфчались,—по сви- 
дЪтельству издателей Пидалона,—правиль 
разбитыя, испорченныя, ложно приписы- 
ваемыя тому или другому отцу или ©0бору, 
одни правила принималиеь вм%сто другихъ, 
толковашя вм№сто правиль, встрёчались 
толковашя часто испорченныя и ложныя. 
Такое плачевное состояше средствъ къ по- 
знанию церковныхь правилъ въ православ- 
ной греко-вослочной церкви, естественно, 
должно было вызвать у ревнителей церкви 
заботу о новыхъ печатныхь излашяхъ цер- 
ковныхь правиль, которыя дфлали бы бо- 
лёе доступнымь пр!обрётене исправныхь 
собрашй правилъ и устраняли бы употребз 


369 


лене на практик рукописныхь сборниковъ 
©ъ испорченнымь чтешемь правилъ. Пло- 
домъ сознан!я указанной потребности въ 
печатныхь сборникахь правиль явилось у 
православныхь грековъ во второй половин 
ХУШ вфка нфеколько такихъ изданй. 2) Въ 
1761 году Спиридонь Миляа, м%ето- 
блюститель Филадельфши, издаль въ Па- 
рижф  сборникь правиль подь именемъ 
Синодиконъ, по порученшо патрарха кон- 
стантинопольскаго Тознникя, а 3) 65 
1787 году было сдфлано издаше править 
въ Венеши подъ именемъь Силлоги, по по- 
рученю и на иждивене епископа назарет- 
скаго Неофита (Ралли въ предиелови 
къ четвертому тому Синтагмы приписываеть 
это ‘издашме 1еромонаху Игаю, одному 
изъ составителей Пидалона). Эти издашя 
не получили широкаго распространеня. Го- 
раздо иввфетнфе третье собране правилъ, 
изданное греками въ конц ХУШ в., это 
4) Пндалонъ—Кормчая. Составителяии этого 
‘сборника были упомянутый выше 1еромо- 
нахь Агойй и монахъь Никодим, по по- 
рузенио патрарха Неофита. Въ 1789 году 
трудъ ихъ быль представлень на цензуру 
патраршаго синода ин послф тщательнаго 
раземотрфая, по указанию синода, лучшими 
греческими  канонистами и дидаскалами, 
быль утверждень къ напечатано въ ка- 
честв% руководетвенной книги къ познанйо 
‹церковныхь правиль. 

Первое издаше было сдфлано въ Лейп- 
циг6 65 1500 году, второе въ Авинахъ 
в5 1941 20ду, и третье въ Закинев въ 
196- году. Въ виду такого оффищальнаго 
характера издашя Пидалюна, онъ быль 
сопричиелень константинопольскою патр!ар- 
цей къ древнимъь Номоканонамъ, которые 
употребляла православная Церковь дон 
посл него, по свидфтельству одного харто- 
филакса констант. патиарми (Бемег, Ше 
со.’ вап., р. 40). Въ Пидамонв изданъ 
только полный тексть правилъ. Издатели 
Пидалона въ общемь предислови къ из- 
дано, а также въ частныхь предисловяхь 
къ той или другой канонической статьз, 
въ особенноети къ правиламь св. отецъ, 
указывають на Пандекты Беверея, какъ 
на авторитетный источникъ своего издан, 
я обфщають цфликомъ перепечатать тексть 
ихь. Но на дёлВ они не исполнили своего 
обфщаня. Сравнеше текста правилъ по’ Пи- 


Каноны церковные —издан!я ихъ: 


370 


далону съ текстомь Пандекть свидётель- 
ствуеть о множеств$ мелкихь разночтенй 
между первымъ и послёднимъ. Этого мало. 
Издатели Пидалюна иногда позволяютъ себЪ 
полную передфлку изложешя правилъ, по- 
ивщеннаго въ Пандектахь Беверемя. Такъ 
они поступають тлавнымь обр. по отноше- 
но къ соборамь Сардиюйскому и Кароа- 
тенскому. Поводъ къ этому составители Пи- 
дамона находять въ недосталкахь въ из- 
ложенши  правиль упомянутыхь соборовъ. 
„Правила этого (Кароагенскаго) собора, — 
товорять они,—не только въ количеств 
не сходятся въ разныхь издавяхь, но 
иногда и правила, различныя по существу, 
представляются соединенными, а т, кото- 
рыя по существу составляють одно пра- 
вило, раздфлены на два, на три. Кром’ 
того, весьма часто надписашя или указа- 
я содержаня правилъ исчисляются и тол- 
куются выфето самихь правиль Зонарою. 
Вальсамономь, Аристиномь и Анонимомъ, 
А еще важнфе то, что правила эти (кареа- 
теновя) не суть на самомь дфлв опредф- 
лешя, а по большей части собесвдованя 
отцовъ, изложенныя въ вопровахь и отв%- 
тахъ, или, просто сказать, —дфявя со- 
борныя, которыя могли быть правилами, но 
не суть правила въ ихъ первоначальномъ 
видв. Поэтому мы позаботились, сколько 
позволяли намъ наши силы, обработать эти 
правила: раздфёлить различныя по суще- 
ству и соединить одинаковыя, отбросить 
надписашя, а вопросоотвты передфлать въ 
опредфлешя и правила“. Кром этихь 60- 
ображенй, составители Пидажона оправды- 
ваются въ своихь реформаторскихь пр/е- 
махъ еще примфромъ другихь, которые по- 
добнымьъ же образомъ передлали въ опре- 
дфленя и правила 29-е и 30-е четвертаго 
вселенскаго собора то, что было прежде 
дяшями и собесфдовашями, а также твхь, 
кто передфлаль въ ‘правила’ собесфдованыт 
Сардикскихь отцовъ. Ссылка составителей 
Пидалона на примёръ предшественниковъ 
метить, вфроятно, въ Беверемя, который 
дЪйствительно положиль начало передзлкв 
въ изложени правиль сардикйскихь и 
кареагенскихь. Въ Герветовскомъ (Ра5Из 
1561) издаши правилъ во глав каждаго 
сардиескаго правила стоить нмя епископа, 
сдфлавшаго отцамъ собора то или другое 


предложение, а въ концё— одобреше:и при- 


371 


няе предложеннаго всёми отцами собора; 
но у Беверемя предложешя  епископовъ 
большею частно опущены, а одобрешя со- 
бора вездь удержаны. Въ ПидалюнВ опу- 
щено то и другое и так. обр. сами в0б0ю 
образовалиеь положешя въ формБ правилъ. 
Кароагенскя правила, по издавшю Гервета, 
вездЪ представляются съ надписашями, въ 
которыхь высказывается сущность приня- 
таго отцами рфшеня по извЪфетному пред- 
мету. Въ самомъ изложени  каровгенскихь 


правиль не рдко выступають епископы съ | 


своими предложешями, возраженями и вы- 
ражешемъ согламя съ предложешемъ. 
Однако у Беверемя опущены уже надпи- 
сашя н$которыхъ правилъ (напр., 11, 16 
и др.) инмена епиекоповъ, предлагавшихь 
собору то или другое мн®ше, въ нЪкото- 
рыхъ правилахь (напр., 7. 22 и др.). Въ 
Пидалюнз не нашло мета ви одно изъ 
надписанй и опущены имена епископовъ, 


заявлявшихь на 60б0рз свои мнфая, во. 


вевхь правилахь.—Потомъ составители Пи- 
далюона усвоили себЪ право раздфлять и 
соединять правила Кароагенскаго собора 
по своему усмотрёню. Велфдств!е этого въ 
Пидалюнз является 12 новыхь правиль 
кареагенскихь. Сравнительно съ текетомъ 
ихь у Беверемя, а именно: изь 15-го пра- 
вила по Веверегю въ ПидалюнВ выдфланы 
14, 15, 16 и 17 правила, изъ 16-го пра- 
вила—18, 19, 20, 21 и 22, изъ 51-го 
правила—55 и 56, изъ 96-го правила— 
100, 101 и 102, изъ 99-го правила.— 
105 и 106, изь 113-го правила—122 и 
123. бъ другой стороны составители Пи- 
дашона въ нёфкоторыхь м%етахъ едфлали 
сседннеше правилъ карвагенскихь, именно: 
118 и 119 правила соединили въ одно 
128 правило, 122 и 123 правила въ 
131, 133 и 184 правило—въ 141, Н$- 
которыя правила составители Пидалона 
опускали. Въ правилахь сардикскихь они 
опустили 18 правило по изданию Беверегя, 
такъ что въ Пидалонв стало послф этой 
операци 20 правилъ сардикскихь вмфето 
21, какъ у Беверемя. Составители Пида- 
мона опустили заключительную р®чь епи- 
скопа Аврешя на соборв 419 года, пом$- 
щенную у Веверемя въ формв 135 пра- 
вила, также правила 14, 18, 37, 74, 92, 
95 и 135. КромБ того, въ Падамон® 
опущено все то, что у Беверемя предпо- 


Каноны церковные—издашя ихъ. . 


372 


|слано изложению кареатенокихь правилъ, 
‘именно: предиелов!е толкователей, рфчь 
Аврежя, Даншала, Фавотина и др., послаше 
Зосимы къ Фавстину, исповёдаше вфры. 
Зато въ Пидамонъ внесено послаше собора 
къ пап Бонифацю и изь рфчи Авремя 
въ церковномь собрани въ Милевиташи 
сдвлано 94-е правило. Общее число пра- 
виль кароагенскихь въ Пидалонв 141. 
'Подлв своего счислешя издатели ПШида- 
' мона ставять счислене Длонная’ малаго и 
Беверемя. Свободное отношеше составите- 
лей Пидалюна къ тексту правилъ по изда- 
но Веверемя не ограничивалось правила- 
ми сардньйскими и кареатенскими. Они 
позволяли себф измфнять дфлеше правилъ 
также и въ правилахь отеческихъ, —в%- 
роятно.—-потому, что дфлеше каноническихь 
посланй отцовь на празила сдфлано не 
самими авторами ихъ, а другими и, слёд..— 
по мн$ншю составителей Пидашона, — не 
составляегь чего-нибудь  непреложнаго. 
Такъь, они флять 1 правило Неокесар!й- 
скаго собора по Беверемю на два, почему 
общее чиело правиль неокесарекихь вы- 
ходить у нихъ 12, а не 11, какт у Ве- 
'веремя. Притомь же о 12-мь правил 
сего собора въ Пидалюнф зам чено, что 
это правило не представляется подлиннымъ, 
потому что и выраженя, въ какихь оно 
излагается, буквально взяты изъ 85 пр. 
Васишя великаго, поздн®йшаго по времени 
источника, и Зонара совсфмь не упоми- 
наеть о немъ, и потому еще, что въ нф- 
которыхь рукописяхь оно надписывается 
</0)люу. ТВмь не мене издатели Пидалона 
не рфшились совсёмъ выпустить это пра- 
вило по совфту мудраго киръ-Доровея, въ 
| виду того, что оно иметь мФото въ Пан- 
| дектахъь Беверепя. Равнымь обр. и 2-е 
‘пр. @еофила александрийскаго и 4-е Ки- 
| рилла александрайскаго издатели Пидалюна 
раздёлили ва два правила. Предислове 
послашя Васил в., которое у Беверемя 
числится въ качеств 8-го правила, въ 
Пидалюн® помфщено безъ счета въ каче- 
етвЪ предисловя къ 87 правилу, почему 
въ итогв въ Пидалонз вышло 92 правила, 
а не 93, какъ у Беверемя. По отношению 
же ко вовмъ остальнымь правиламь са- 
модфятельноеть составителей Пидалюна обна- 
ружилась только въ выборв при разно- 
чтешяхь текста, казавшагося имъ лучшимь 


373 


(Никольск, Греческая Кормчая книга, 
Москва 1888, стр. 68—81). По веему 
сказанному выходить, что составители Пи- 
дашона не держались точно ни буквы 
текста издашя Беверейя, ни помфщеннаго 
въ немь изложешя правиль во многих 
случаяхь. Чфмъ же они руководствовалиеь, 
какой тексть признавали для себя за 
авторитетный? Г. Никольск, дфлавшй 
обстоятельныя справки насчегь происхожде- 
ня текста правиль въ ПидалюнЪ, не нахо- 
дить возможнымь дать на поставленный 
вопросъ категоричесюй отвфть. Справки 
г. Никольскаго показывають, что текоть 
правиль въ Пидалюнв не составляеть 
буквальнаго воспроизведешя ни издашя 
Беверемя, ни другихь извфетныхь издан, 
что съ другой стороны у составителей 
Пидалюна были подъ руками текегы, не 
сходные ни съ однимь изъ извфотныхь 
текстовъ, что у нихь были подъ руками и 
тексты рукописные (варанты къ пр. 18 
Апост., 13-му Ник., 22-му четв. всел. 
с0б., къ 3, 6, 76, 95 и 102 Трул.). Въ 
такомь случаф нельзя ли признать тексть 
правиль въ Пидамонв текстомъ своднымъ, 
составленнымь по разнымъ источникамъ? 
Г. Никольск не ститаеть возможнымь до- 
пустить п такого мнзя, на томъ основа- 
вн, что соетавители Шидалюна указывають 
въ числВ разночтенй къ печатаемому ими 
тексту и тавя, которымь они отдають 
предпочтене предъ своимъ печатнымь тек- 
стомъ. Г. Никольскй въ концё концовъ 
дфлаеть предположеше, не составляеть ли 
тексть правиль въ Пидалонф перепечатки 
текста въ Синодиконё Спиридона Мили? 
Основанемъ для такого предположеня мо- 
жеть служить то, что издатели Падалюна 
въ своихь предисломяхъ къ отеческимь 
правиламь товорять, что  предлагаемыя 
правила находятся во второмь том Пан- 
декта Беверемя и въ первомъ том Сино- 
дикона, прибавляя въ н®которыхь мфетахь, 
что это Синодиконь Мими (предисл. къ 
Двукр. и Неок. соборамъ, къ правиламъ 
Доннея и Григоря неокесарйскихь). (м. 
Никольскёй, Греч. Кормчая, стр. 35—97. 

5) Инига правиль. Въ 1889 году 
издана была Св. Синодомъ русской церкви 
Книга правиль. При издавши ея руковод- 
ствовались Пандектами Беверемя и Пида- 
мономъ. Относительно Пидалона мы нахо- 


Жаноны церковные —изданя ихъ. 


Я 374 


димь свидфтельства въ письмв (48-мъ) 
московекаго митрополита Филарета къ А. Н. 
Муравьеву. Это же можно видфть и изъ 
сравненя этихь двухъ изданй. Книга пра- 
виль такъ же, какъь и Пидамюнъ, содер- 
жить только полный тексть правилъ безъ 
Синопсиса ихъ, излагаеть ихъ въ томъь же 
порядкВ, какь въ Пидажонь. Книга пра- 
виль въ счислеши и раздфлеши правилъ 
Карвагенскаго собора слфдуеть, — говоря 
вообще, — Пилалюну. Но все-таки нельзя 
сказать, чтобы Книга правиль слфдовала 
въ точности одному Пидалону, какъ своему 
образцу. Текоть правилъ въ Книгв правиль 
ближе подходить къ тексту Пандекть Бе- 
верешя, чфмъ къ тексту Пидалона (Ни- 
хольский, Греческая Кормчая, стр. 76. 
86—7. 95—97). Равно и въ счислеши 
правиль Книга правиль не всегда сходна 
съ Пидалюномь, а иногда придерживается 
и Пандекть Беверегя. Такъ, напр., правила 
сардикйеыя излагаются въ Книгв правиль 
вЪ томь сахомь видф, въ какомь онф со- 
держатся въ Пандектахь Беверемя, т. е. 
безъ указашя епископовъ, предлагавщихь 
правила, но сь заключенями соборными. 
При изложени правилъь Карвагенскаго со- 
бора Книга правиль приняла нфоколько 
вновь образованныхь правиль Пидалюна 
чрезь раздёлеше нЪкоторыхь (напр., 15 
и 16) правиль Пандекть  Беверемя, 
а также выпустила н$которыя правила 
(18 и 135 Вевер.) по примёру Пидалюна. 

Но въ другихь случаяхь Книга правилъ 
позволяеть себЪ быть самостоятельной по 
отношению къ Пидамону, удержавши н%ко- 
торыя изъ правиль (14, 43, 81, 99 в 
103), опущенныхь въ Пидалмонь, и опу- 
стивши одно (94) правило Пидалюна, 
образованное имъ изъ дфяшя. Кромф того, 
Книга правиль сама образовала два пра- 
вила изъ матерала, содержащагося у Беве- 
ремя, именно: правило 120-е изъ части 
109-го пр. Беверемя и правило 142-е изъ 
отдёльной статьи, слвдующей у Беверемя 
за толковашемъь 128 правила. 

Есть и еще примфры свободнаго отно- 
шеня Книги правиль къ своимъ источни- 
камъ. Такъ, 29-е правило Халкидонскаго 
собора Книга правилъ излагаеть соглаено 
редакщи его въ Пидалюнё а слфдующее 
30-е правило читается въ Книг пра- 
вилъ одинаково съ Беверемемь (Ми- 


375 


хольский, 
76—79). 

6) Въ 1852—1859 г. едвлано въ Ави- 
нахъ новое издаше перковныхь каноновъ 
подъ заглавемь Синтагмы ((Убузолия тбу 
Зе хай {ерфу хаубуюу 0то РаллАи ха 
Пол, +. --У. Это издаше преслдуеть 
тлавнымь обр. научные интересы. Въ немъ, 
жакъ и у Беверемя, правила напечатаны и 
по подлинному и по сокращенному текоту. 
Каноничесяя статьи расположены въ хроно- 
логическомь  порядкВ, съ подраздфлешемь 
соборовь на воеленсые и помфетные. 
Издатели пользовалиеь везми предшество- 
завшими издашями правилъ для провёрки 
текста правиль. Такъ, напр., кароагенскя 
правила провфрены по подлинному латин- 
скому тексту ‘ихъ, изданному у Брунса, и 
изъ этой провфрки извлекли не мало ука- 
завй для выбора вврнфйшаго чтешя. Кром 


Греческая Кормчая, стр. 4. 


Каноны церковные —издан!я ихъ. 


того, излатели Ралли (Раллисъ) и Потли | 
(Потлисъ) Синтагмы имфли рукописное со- | 


браше правилъ ХИ в., найденное въ Трапе- 
зунтв. Они придають этому. рукописному 
кодексу высокую ‘цфну, отдавая ему пред- 
почтеше предъ вефми доселЬ изданными 
рукописями. Въ основаше своего издашя 
текста правиль издатели Синтатиы приняли 
тексть Пидалюна, какъ тексть, уже одо- 
бренный патраршимь синодомъ о конетан- 
тинопольской церкви и утвердивийся на 
практик. Ветрёчающеяся въ немъ неисправ- 
ности они исправляли по трапезунтскому 
рукописному кодексу, но не исключительно. 
Во многихт, случаяхь они едфлали поправки 
по предшествовавшимь печатнымь изда- 
вямъ. Одного общаго правила, котораго 
держались издатели Синтагмы, при’ исправ- 
лени текста правилъ, усмотрёть трудно. 
Въ каждомъ частномъ случаё они руково- 
дились 0с0быми соображешями, подходя- 
щими къ случаю. Въ подстрочныхь прим%- 
чашяхь указываются варанты прежнихь 
изданий, также трапезунтокой рукописи. 
Что касается изложешя и раздълешя 
правилъ, то ‘издатели Синтагмы стараютея 
воспроизвести изложене ихъ въ первона- 
чальномъь видф: Такъ, напр., правила Кароа- 
тенскаго собора они излагають согласно 
подлинному латинскому тексту, ‘находяще- 
муся въ сборникВ Дюнийя. Кром того, 
согласно трапезунтекой рукописи, они вво- 
дять раздвлеше правилъь кароагенскихь на, 


376 


шесть дфянй. Въ 10 же время издатели 
Синтагмы не забывають дфлешя кароаген- 
скихь правиль въ Пидалюнв и для удоб- 
ства пользовашя своимъ изданемъ пом$- 
щають на ряду съ своимъ счислешемъ счи- 
слеше Пидалюна. Халкидонокаго собора 
пр. 29-е изложено у Ралли согласно Гер- 
вету и Беверегю, безь поздиёйшихь со- 
кращенй. Подъ правиломь 80-мъ того же 
собора у Ралли приведенъ отрывокъ самаго 
дВяшя, изъ котораго образовано правило. 
Въ изложени правиль св. отець Синтагма 
Ралли держится Пидалюна и издан, 
съ нимъ согласныхь (Еижольскйй, Греч. 
Кормчая, стр. 74 —76. 78. 80. 86—90). 
т) Новфйций издатель греческаго текста 
каноновъ есть Тоаннь (ДжЮванни) Питра, 
кардиналь римской церкви, подаривпий 
каноническую науку своимъ издашемъ: 
Лиз  есфелазйс отаесогиа Шзюма © 
шопитепа, 6. Е-П, Вошае 1864. 
Издане Питры было плодомъ его много- 
лтнихь кропотливыхь изысканй и работъ 
надъ рукописнымь матераломь въ различ- 
ныхь баблотекахъь рукописей. Богатетво 
собраннаго имъ матерала изложено въ под- 
строчныхь указалеляхь вар!антовъ и въ ап- 
паратф ученыхь примфчанй, предваряю- 
щихь и замыкающихь каждый канонический 
памятникъ. Цитра преслЗдуеть въ своемъ 
издани исключительно научныя цёли и ст8- 
раетея возстановить каноническе памят- 
ники въ ихъ подлинномь вид. Онъ при- 


 мыкаеть своимъ издашемь къ издашямъ 


Беверемя и Ралли. Только онъ распола- 
таеть каноническе памятники въ своемъ 
издани безъ группировки ихъь по катего- 
раямъ правилъ вселенскихь и помфетныхь 
соборовъ и св. отець, а въ исторической 
ихь послфдовательности. КраткЙ  текотъ 
правилъ обходить. 

Кардиналь Питра по своимъ воззрёямъ 
крайнй паписть. Эта крайность воззрня 
приводить его къ одностороннимь сужде- 
шямь о достоинотвахь и недостаткахь 
предшествовавшихь ему изданий, принад- 
лежащихь православнымь грекамъ. Вел®д- 
стве этой односторонности, онъ относится 
съ крайнимъ пренебреженемъ къ Пидалюну, 
какъ изданию, не уважающему текста со- 
борныхь правиль и наполненному невфже- 
ственныхь сужденй (в®роятно, разумфютея 
суждешя о главенств® папы), а издателя 


377 


Синтагмы, Ралли, награждаеть за его уче- 
ный трудь пожеланемъ, чтобы онъ при- 
соединилея къ католической церкви (Нч- 
польений, Греч. Кормчая, стр. 5. 28). 


Каноны въ западной церкви. 3За- 
падная церковь въ перюдь вселенскихь 
соборовъ жила общею нераздёльною жизнию 
съ церковю восточной. Естественно, поэтому, 
что. источники права, дйствовавиие въ во- 
сточной церкви, должны были имфть силу 
и въ западной церкви. И э10 мы видимъ 
на самомъ дВлф. Не товоря уже о прави- 
лахь вселенскихь оборовь, которыя по 
самому свойству своему должны были дЪВй- 
ствоваль по всей вселенской церкви, —и 
правила помфотныхь  сборовъ восточной 
церкви принимались къ руководееву на 
Западф. Они помфщались во вс®хь м$ет- 
ныхь собрашяхь правиль западной перкви— 
римскихь, испанекихь, галльскихь и оть 
части африканскихь, какъ необходимая с0- 
ставная часть, и помфщались впереди пра- 
вилъ мфотныхь соборовъ. Но все-же не 
вев правила восточной. церкви признава- 
лись на Западв, не вс употреблялись 
въ томъ же состав и изложени, въ ка- 
комь помфщалиеь въ греческихь собраняхь. 

Изъ правиль вселенскихь соборовъ боль- 
шимъ уваженемь на Западв пользовались 
правила перваго вселенскаго собора. По 
согласному свидфтельству западныхь 600о- 
ровъ и папь, правила эти занимали вы- 
дающееся положене среди другихь правиль 
восточныхь и западныхь. Они признавались 
основнымь церковнымь закономъь и помё- 
щались большею частно во главЪ другихъ 
правилъ. Конечно, такимь уважешемъ обя- 
заны правила никейск!я тому обетоятель- 
ству, что произошли при первомъ собран 
предстоятелей всей церкви, еще въ то 
время, когда почти не было замфтно при- 
знаковъ разногламя между восточною и 
западною церковию. Правила Никейскаго 
собора ветрёчаютея въ западныхь собра- 
шяхь во многихь 0собыхь переводахъ. Раз- 
дфлеше и изложеше правиль никейскихь 
въ вападныхь переводахь по большей ча- 
сти согласно съ греческимь текстомь. Но 
въ нфкоторыхь рукописяхь, содержащихь 
т. назв. иноидоровскй переводь галльской 
редакщи, шестое правило изложено въ смы- 
слё палскихь притязан!й; именно оно начи- 


Каноны церновные—издашя ихъ.—Каноны въ западной церкви. 


378 


нается: есе]ез1а. гошапа зетрег Ваш ргива- 
Чип и надписывается заглавемъ: Ое ргйпа- 
{и есфезае Воталае. Хотя рукописей, со- 
держащихь шестое правило никейское въ. 
такомъ изложен, вотрёчается очень не 
много, однакоже такое изложене было въ 
употреблени въ Римф и, конечно, пользова- 
лось сочувстыемь папь. Въ этомъ именно 
изложени приводили шестое правило Ни- 
кейскаго собора папеме послы въ шест- 
надцатомь засфдани Халкидонскаго собора. 
Кромв того, въ нФкоторыхъ рукописяхь къ 
правиламь Никейскаго собора присоединя- 
лись правила собора СардикЙскаго подъ 
одною общею нумеращей, такъ что под- 
писи отцовъ Никейскаго собора слфдовали 
за правилами сардиюйскими. Поэтому не 
рёдко на западныхь сборахь и у церков- 
выхь писателей подъ именемь никейскихь: 
приводились правила сардик свя, Оъ та- 
кимъ же приращенемъь употреблялись пра- 
вила никейсмя и въ Римв. Разительнымт: 
свидфтельствомь тому служить инструвшя, 
предъявленная послами папы Эосимы афри- 
канскимъ епископамь въ 419 тоду по во- 
просу о правФ римекаго епископа прини- 
мать апеллящи ва судъ африканскихь епя- 
скоповъ. Въ ней, въ основавше требовавя 
папы, приводились буквально пятое и 
четырнадцатое правила сардикйсвя подъ 
именемь никейскихь. По справкф, наве- 
денной африканскими епископами по под- 
линному списку никейскихь правилъ, при- 
несенному съ собора епископомь Цецима- 
номъ, тамъ не оказалось правиль, приве- 
денныхь римскими послами. То же самое 
подтвердилось и списками правиль никей- 
скихь, посланными въ Кароагенъ констан- 
тинопольскимь  епископомь Аттикомь и 
александрйскимь  Кирилломъ, велёдетве 
нарочитой просьбы объ этомъ со стороны 
африканскихь епископовь. По документаль- 
номъ разъяснеши этого дфла въ послфдую- 
щее время сардикйсяя правила стали по- 
мфщаться въ западныхь собрашяхь пра- 
виль отдфльно оть Никейскихь, но не рЪдко. 
съ сохранешемъь еще признаковъ прежняго 
смЬпиваня ихъ съ послдними. 

Изь правилъ второго вселенскаго собора. 
ветрчаются въ западныхь собрашяхь пра- 
вилъ только первыя четыре (у Дюниая 
три, но потому, что второе и третье онъ 
излагаеть нераздфльно). Правиль третьяго: 


379 Каноны въ западной церквя— Практич. 
вселенскаго собора, употребляющихся въ 
восточной церкви, совефмь не встрёчается 
въ западныхь собрашяхь правилъ; выб- 
сто нихъ западная церковь сохранила у 
себя подъ именемь третьяго собора по- 
слане св. Кирилла александрйскаго съ его 
двфнадцатью анаоематизмами ‘противъ Не- 
сторя. Правила Халкидонскаго собора упо- 
требляются въ западныхь собрашяхь въ 
количеств 27, ибо 28-е правило, уравни- 
вающее въ правахь цареградскаго еписко- 
па съ римекимь, возбудило протесть на 
самомЪ соборф и не было признано рим- 
скими папами, не смотря ни на кавя уси- 

мя византйскаго правительства, а посл$д- 

я два правила не помбщалиеь и въ 
древнихь греческихь собрашяхь. Правиль 
Трулльскаго собора совефмъ не признаеть 
западная церковь-—за то, что они осужда- 
ють н»которые обычаи римской церкви. 

Изь помфстныхь  соборовъ восточной 
церкви западная не признала соборовъ 
Константинопольскихь, бывшихь при Фоти 
и ему благопрятныхь, въ 861 и 879 го- 
дахь. А вмфото. того западная церковь 
принимаеть  Конетантинопольски  соборъ 
869 г., бывший противъ Фомя и не при- 
нятый восточною церковю, и считаеть его 
восьмымь вселенскимь соборомъ. Правила 
св. отещь восточной церкви то же не при- 
няты къ руководству на Западь. 

Кром правиль восточной церкви, за- 
падная церковь имфла много своихь пра- 
вилъ, изданныхь на помфотныхь соборахь. 
Нкоторыя изъ правиль западныхь с00о- 
ровъ, какь мы знаемъ, были приняты въ 
оставъ церковныхь правилъ и въ в06т0ч- 
ной церкви, большая же часть ихь соста- 
вляла мВетно дфйствующее право. Каждая 
изъ помфетныхь западныхь церквей имфла 
правила, постановленныя на мветныхь с0- 
борахъ. Путемь взаимнаго общешя между 
церквами мФетныя правила одной церкви 
сообщались другой и вносились въ ея сбор- 
ники. Такъ, напр., въ собрашяхь правилъ 
испанскихь помфщались правила африкан- 
скихь и галльскихь с0боровъ, въ 6обра- 
нияхь галльскихь помфщались правила афри- 
кансыя и испанемя. Кром соборныхь по- 
становленш очень рано въ западной церкви 
получають руководительное значене въ 
церковной практик папеня пославшя. На 
основани постановлений Сарднкйскаго ©0- 


значен!е каноновъ вселенской церкви. 380 


бора, предоставившаго римскому епископу 
право высшаго суда во всей западной 
церкви, многе западные епископы изъ раз- 
ныхь странь съ половины Г\ в ка. стали 
обращаться къ римскому епископу за раз- 
рёшешемь различныхь вопросов, возни- 
кавшихь въ административной практик®. 
Папы охотно давали наставлешя по пово- 
ду предложенныхь на ихъ разрёшене во- 
просовъ и поручали своимъ вопрошалелямь, 
чтобы сообщали ихъь отвфты и прочимъ 
епископамъ, какъ обязательное руководство 
на практик (напр., послан! папы Дамаса 
къ епископу таррак(г)онскому, въ Катало- 
ни). Въ пятомь и шестомь вЪкахь уже 
соборы западныхь церквей признавали пап- 
сыя послашя обязательными на практик 
наряду ° съ соборными  постановлешями. 
Естественно, что папеюя посланя, подь 
именемь  папскихь декретовъ, стали вно- 
ситься затвмъ и въ собрашя правиль съ 
значешемь  распоряженй, равносильныхь 
правиламъ соборнымъ; еъ конца пятаго 
яка они составляли няобходимую составную 
часть вовхъ вобрашй правиль западной 
церкви—какъ общихь, такъ и м$етныхъ. 

Сообразно съ указаннымь развимемь 
церковнаго законодательства на Западъ, 
измВнялось и значенше термина „канонъ“. 
Первоначально слово „канонь“ и въ за- 
падной церкви понималось въ томъ же 
смыслв, въ какомъ и на ВостокВ: Сапоп 
ашщет стаесе, 1абше тезШа пипопрабаг по 
Стал. 0. 456. ПТ. Потомь, съ признашемь 
за папекими декретами силы церковнаго 
правила, канонами стали называться какъ 
соборныя постановленя, такъ и папеве 
декреты. С’гаё. а4 6. 2, 458. Ш: Сапопииа 
ай зипб ЧФестеа ропбйсаш, аи зайка 
сопеШогит. Наконець, когда папоке декре- 
ты возвыеились надъ возми прочими источ- 
никами церковнаго права, слово „ка- 
нонъ“ нолучило еще болзе обширное зна- 
чене всякаго церковнаго постановленя, 
изъ какого бы источника оно ни пронсте- 
кало. Ста. ш рипе. 45. Ш. 5: Есае- 
зазйеа  сопзИИо сапошз пошше сеп- 
зебит. 


Практическое значене каноновъ 
вселенской церкви. Каноны вселенской 
церкви, изданные и утвержденные на седми 
вселенских соборахь, составляють основной 


381 


источникь церковнаго права, обязательный 
для вефхь помфетныхь церквей, входящихь 
въ составъ православной церкви, и на вов 
времена. Такъ понимали значеше своихъ 
каноновъ сами вселенсюе соборы— шестой 
(пр. 2) и седьмой (пр. 1). Такъ понимала 
эти кановы и наша русская церковь. Про- 
отымъ и натляднымь доказательствомъ это- 
го служить то обстоятельство, что каноны древ- 
ней церкви составляли тлавн®йшую часть, 
Кормчей книги, которою она управлялась 1). 
Эта точка зрфныя не отмёнена и съ по- 
явленшемъ новфйшихь источниковъ мфстно- 
русскаго церковнаго законодательства. Ду- 
ховный Регламенть признаеть основашемь 
церковнаго управлешя Законъ Бояий, въ 
Свящ. Писани предложенный, потомь ка- 
ноны или правила соборныя и святыхь 
отець. Вь Прибавлени къ Дух. Регламен- 
ту о церковномь причт говорится, что 
священникамь и д1аконамъ достаточно бы- 
ло бы наставленй, преподанныхь Апосто- 
ломъь Павломъ (Дфян. 20. 1Тинм. 3. Тит. 
`Т), еслибы они надлежащимь образомъ ис- 
полняли ихъ. Но въ ввду уклонешй оть 
этихь наставленй со стороны клириковъ, 
св. отцы на соборахь были вынуждены из- 
дать дополнительныя правила. То же явле- 
не повторилось и съ рубекимъ духовен- 
ствомь. И воть явилась надобность сочи- 
НЯТЬ „Собственныя сверхъ прежнихь испра- 
влешя, образомъ древнихъ отцевъ, однако 
же блову Божию согласныя“. Равно въ кон- 
ц$ прибавлешя о монахахь дфлаетея есыл- 
ка на древыя церковныя правила, помз- 
щенныя въ Кормчей книг. Изь этого вид- 
но, что издашемь Дух. Регламента и При- 
бавлешя нъ нему не имфлось въ виду 
устранить древшя церковныя правила и 
постановленя прежнихь соборовъ, а только 
дополнить ихъ новыми предпиеанями въ 
виду современныхь потребностей русской 
жизни. Е 

Эта точка зрёыя сохраняется и въ по- 


1) Этоть же взглядъь церкви православ- 
ной выраженъ въ епископскомъ объщан!и, 
произносимомъ предъ хиротон!ею, въ ко- 
торомъ епископъ обязывается предъ цер- 
коню, подъ страхомъ лишен!я сана, хра- 
нить ненарушимо воЪ каноны и уставы 
церковные, & также въ святительскомъ 
поучени новопоставленному 1ерею, гдь 
ему запов$дуется слфдовать церковнымь 
правиламъ. : 


Практическое значене каноновъ вовленской церкви. 


382 


становлешяхь, и въ практикё русской 
церкви до настоящаго времени, Въ устав 
дух. консистор основашями епархальна- 
то управлешя и суда называются Законъ 
Божш, въ Свящ. Писании предложенный, 
правила св. Апостоловъ, св. соборовъ вее- 
ленскихь и помфотныхь и св. отець (ст. 
6). 0бъ употреблени кцерковныхь правилъ 
въ епармальной практикЪ находится до- 
статочно свидфтельетвь въ матер!алахь, 
относящихся къ дФятельности московскаго 
митрополита Филарета (Сборникъ, изд. Общ, 
люб. д. пр. по случаю празднованя сто- 
лётняго юбилея со дня рожденя Филарета 
м. московскато, Москва 18838; т. Г, стр. 
111. 272. 442. 458—9. ‘466. 473—4. 
481. 489. 616. 632—838. 728. 783. 747. 
754; т. И, стр. 51—54). бамь Св. Си- 
нодъ въ своихъ постановлешяхь и ука- 
захъ ссылается на правила древней церкви, 
какъ на основашя своихь постановленй 
(напр., Уст. кон. ст. 3. 195. Цир. ук. 6 
поня 1867 г. № 28. Ук.26. ноня 1867г. 
№ 30. Ук. 8 янв. 1891 г. № 1). Какъ 
пользуется Св. Синодъ правилами древней 
церкви въ своих, постановлешяхь и р%- 
шешяхъ, объ этомъ подробнве показано въ 
стать анонимнаго автора: „Основашя рф- 
шешй Св. Синода по духовно-судебнымь, 
дфламь“ и въ ея продолжени: „Облия на- 
чала, какими руководствуется Св. Синодъ въ 
приложени правиль древней перкви (Прав. 
Обозр,“ 1874 г., стр. 40—58. 190— 
215). Въ „Отчетахь оберъ-прокурора Св. 
Синода“ правила древней церкви называют- 
ся основными законами православной цер- 
кви; издаше ихъ въ переводв на русски 
языкъ, по мнёнио оберъ-прокурора, дол- 


жно дать твердость духовному суду (0тч. 
оберъ-пр. 1886 г, стр. 91, 1837 г., 
стр. 122, 1838 г., стр. 108). Русское 


правительство также держится того начала 
въ своемъ законодательствв по’ дфламь 
перковнымь, что „веякая вновь предири- 
нимаемая законодательная мёра, къ како- 
му бы предмету духовнаго управленя и 
суда она ни относилась, должна быть с0- 
гласна по духу и сущности еь древними 
вселенскими постановленями, всегда дол- 
женствующими сохранять свою обязатель- 
ную силу“ (Елагин, Предполагаемая ре- 
{форма церковнаго суда, вып. 1, стр. 103). 
Иногда ваше свфтское правительство зь, 


383 


своихъ указахъ, адресованныхь Св. Сино- 
ду, прямо указываеть на согласе свонхъ 
постановленй съ каноническими правилами. 
Изъ новфйшаго времени можно указать на 
указъ императора Александра Ш, оть 
12 ня 1890 г., Св. Синоду, кото- 
рымъ онъ заявляеть о своемъ утверждени 
составленнаго Св. Синодомъ положешя объ 
управленш военнымь духовенствомь (ср. у 
проф. И. С. Берднижова, Основныя на- 
чала права православной церкви, Казань 
1902, с!р. 388—885). 

Но соотвфтотвуеть ли теоретическому 
учению практика помфетныхь церквей пра- 
вославной церкви? На практикв мы ви- 
димъ, что значительная часть правиль 
древней церкви не примфняется или примф- 
няется не вполнф. На практик мы видимъ, 
что во вефхь помфетныхь православныхь 
церквахь существуеть много постановленй 
церковной и свЪтекой власти мфетнаго 
происхожденя, которыя замфняють с0б0ю 
правила древней церкви. И между ними 
не мало найдется такихь, которыя значи- 
тельно отетупають оть нормъ древней вое- 
ленской церкви. Какъ же примирить прак- 
тику 65 теорей,—съ учешемь объ обяза- 
тельности правилъ древней вселенской церк- 


ви? Прежде всего, нельзя понимать эту| 


обязанность въ смыслВ безусловной неизм%- 
няемости и неотмфняемости правилъ древ- 
ней вселенской церкви для послфдующаго 
времени. Характерь неизмнности принад- 
лежить только такимъ опредфлемямъ собо- 
ровъ, которыя касаются догматовъ вЪры. 
Это ясно выражено въ самыхь постановле- 
няхь соборныхь. „ВЗра вефхь въ церкви 
Болмей прославившихся мужей, говорить 
1 правило Трулльскаго собора,—да пребы- 
ваеть до скончашя вЪка непоколебимою“. 
Относительно же постановленй  соборныхъ, 
касающихся церковной дисциплины, сказа- 
но: „Никому да не будеть позволено выше- 
означенныя правила измфняти  (точнфе: 
подмфнивать—пароуарахтеиу) или отмфняти 
(точнфе: 
предложенвыхь  правиль, примати друмя 
съ подложными надписашями составленныя 
нфкшми людьми, дерзнувшими корчеметво- 
вати истиною“ (Трул. 2). По справедли- 
вому объясненю ` Тоанна, епископа ©мо- 
денскаго (Курсь церк. законов. т. П, 
стр. 343—344), указаннымь правиломъ 


Практическое значен!е наноновъ вселенской цернвн. 


отвергаль—&ете\у) или вром®| 


384 


Трулльскаго собора порицаются и занре- 
щаются произвольныя дЪйствя  частныхь 
лицъь или отдфльныхь церквей властей, 
проявляющияся въ извращени или отверже- 
ви правиль, а не исключается возмож- 
ноеть закономфрной двятельности церков- 
ной власти по усовершенствован нормъ 
церковной жизни или приспособленю къ 
новымь  оботоятельствамь общественной 
жизни. Что Трулльсый соборъ не предста- 
вляль соборныхь постановленй не подле- 
жащими изм®неню,—эт0 видно изъ поста- 
новленй его самого, въ которыхъ нер$дко 
предлагаются новыя нормы въ замфну 
нормъ, которыя были постановлены прежде 
другими соборами (ер., напр., Неок. 15 
съ Трул. 19; Евро. 50 съ Трул. 29; 
Апост. 5. 51 съ Трул. 12; Авк. 10 съ 
Трул. 6. 40). Указанное отличе нормъ 
церковной дисциплины, какъ нормъ, допу- 
скающихь изм®нене, оть догматовъ вры, 
какъ нормъ, не подлежащихь измфнентю, 
было до такой степени общеизв®стныхь и 
общепризнаннымь, что оно было принято п 
въ свфтекое византйское законодательство. 
Опайтог зупофогии Фосшаба $1006 запебаз 
зстрегаз асотрипиз её тезаз 9118 1ехез 
оЪзегуалииз, говорится въ 131, сар. 1 но- 
веллы Юстинана. Это положене принято в 
въ Номоканонъ Фомя (И6. Т, с, 2). Но съ 
другой стороны и измфняемоеть церковныхь 
правиль нельзя считать  безпредфльною. 
Правила церковныя далеко не одинаковы 
между с0бою по своей важности для орга- 
низащи церкви и церковной дисциплины. 
Есть правила очень маловажныя, почти 
безразличныя, напр, правила о времени 
созвашя повременныхь соборовъ епиеко- 
повъ ([-то воел. 006. 5-е и У1-го всел. 
с0б. 8-е). Пережзна такихь правиль не 
можеть представлять никакихъ затруднений. 
Есть правила, носяшйя на себЪ печать 
историческихь обстоятельствь жизни церк- 
ви, напр., правило 15-е Неок. с0б. о томъ, 
что въ город не можеть быть болфе семи да- 
коновъ; не удивительно, что оно было по- 
томь отмёнено Трулдьскимь соборомъ (пр. 
16). Но есть правила, имЗющия существен- 
ное. значеше въ строз церковной жизни, 
находящияея въ тЪеной связи съ догмати- 
ческимь учешемь о церкви и ея полномо- 
чяхъ. Тавя правила, конечно, не могуть 
подлежать перемзнф, какъ и самые догма- 


385 


ты, на которыхь они опираются. Большая 
часть такихь нормъ указана еще въ уче- 
ни Основателя и Главы церкви Христа 
Спасителя и го Апостоловъ. Къ такимь 
основнымь нормамъ церковнаго порядка 
относятся слфд.: церковь есть общество 
отличное оть государства по своему про- 
исхождени и по своимь задачамъ. Она 
есть происхожденшя непосредственно боже- 
ственнаго; имфеть своею задачей устроять 
блаженное состояе людей въ будущемъ 
небесномь царствз Хрнетовомъ. Она есть 
общество организованное, получившее свою 
основную организацию не отъ государства, 
а оть своего Основателя— Христа. Глав- 
нымъ условемь этой организащи служить 
богоустановленная церковная 1ерархя; ей 
принадлежать законодательственныя, пра- 
влтельственныя и судебныя полномотя въ 
церкви фате Что. Церковь едина для 
всей вселенной. Она дФлятся на помфестныя 
церкви, пользующияея автономей въ евонхь 
внутреннихь дфлахъ. Помфстныя церкви 
суть только части церкви вселенской п 
должны находиться въ тфеномъь органиче- 
скомь общени между собою. Хрисманойя 
общины, отдфливиияся оть единешя съ 
церковю вселенской по той или другой 
причин®, находятея вн церкви; онё секты 
и могуть войти въ каноническое общене 
©ь церковшю по уничтожеши причины ихъ 
отдфлешя оть церкви установленнымь для 
этого чиномь, Крещеше есть дверь въ 
церковь для евреевъ, матометань и языч- 
никовь, а секты хрисмановя принимаются 
въ церковь поередетвомь муропомазашя 
или покаяшя, ва немногими исключенйтми. 


Практическое значеше наноновъ вселенской церкви. 


Хриепанская община длятся на два класса— | 


клиръ и мрянъ. Хрисманская община не 
можеть организоваться безъ епископа. Вые- 
шая власть въ церкви привадлежить со- 
бору еписконовь—помфотному или вселен- 
скому, т. е. собравшо, представителей вевхъ 
помфстныхь церквей. Члены клира живуть 
по овобымъ установленнымь для нихь пра- 
виламъ. Еписконь поставляется соборомъ 
елископовъь, а низише клирики епарх!аль- 
нымъ епископомъ. Члены церкви; презира- 
юще церковный порядокь жизни и не по- 
коряющуеся увфщанямъ церковной власти, 
подлежать исключено изъ состава церков- 
наго общества и пр. ВсВ тавя и подобныя 
имь по важности нормы церковной диеци- 


Пр. Богосл. Энцикл. МИ. 


386 


плины не подлежать измфненйо никакой цер- 
ковной власти, хотя бы и вселенскаго со- 
бора. Воть еще церковныя нормы, связан- 
ныя съ нравственнымь христанокимь уче- 
н1емъ, напр., норма о брачной жизни кли- 
риковъ, о повторяемости брака для мрянъ, 
© брачномь разводё и т. д. Этого рода 
нормы допускають измВненя, какъ показы- 
вають правила церковныя (Апост. 5, Каро. 4, 
34, УГ-го воел. 000. 12. 13. 48) и 
практика. ТФмь не менфе вопрось 0 сте- 
пени ихъ измфчяемости не можеть быть 
р»шаемъ произвольно и легкомысленно, а 
только примфнительно къ положительным 
нормам, выразившимся уже въ церков- 
ныхъ правилахъ. Вообще, при веякихь от- 
ступлешяхъ оть церковныхь правиль или 
дополнешяхь ихъ, предпринимаемыхь цер- 
ковною властио помвстной церкви, слдуеть 
обращатьея за совфтомъ и руководствомъ 
къ тёмь же правиламъ древней вселенской 
церкви. Правила эти составлены при та- 
кихь счастливыхь обстоятельствахь церков- 
ной жизни, которыя уже не могуть повто- 
риться въ истори церкви. Поэтому ихъ по 
всей справедливости можно считать точнымь 
выражешемь духа Христова учешя о цер- 
ковной дисциилинВ и разума церкви, руко- 
водимой въ своихъ постановленяхь Пухомъ 
Бояиимъ; ибо,—по выражению отцовъ седь- 
мого вселенскаго собора (пр. 1), вс они 
(соборы п ев. отцы) оть „единаго н того 
же Духа бывъ просвфщены, полезное уза- 
конили“. 

Въ какихь же формахь можеть законо-, 
мВрно выразиться отступлене оть церков- 
ныхь правиль, изданныхь въ перодь все- 
ленскихь соборовъ? Во-первыхь, въ форм 
дополнительнаго законодательства помфет- 
ныхь церквей. Исторя церковнаго законо- 
дательства показываеть, что греко-восточ- 
ная церковь послз пер!ода вселенскихь со- 
боровъ пополняла источники церковнаго 
права синодекими постановлешями патр!ар- 
шихь синодовъ. Извфотно также, что ин въ 
настоящее время вс помфстныя церкви 
православнаго Востока имвють свои допол- 
нительные источники церковнаго права мфст- 
наго происхождешя и характера. Такая 
правообразующая дфятельноеть помфетвыхь 
церквей считается вполнз законною. Осно- 
ваше для признашя за помфетными церквами 


права законодательной дфятельности, кромв 
13 


387 


потребности времени, можно находить въ 
твхъ правилахъь вселенскаго канона, кото- 
рыя позволяють помфотвымь церквамъ жить 
я дЪйствовать по мфетнымъ обычаямь (П-го 
ксел. соб. 2; Ш-го весел. соб. 8; [\У-го. веел. 
с0б. 28. 30; У[-го всел. с0б. 39. Вас. в. пр. 1). 
Здфеь подъ обычаемь можно разумть не 
только нормы, установивиияся путемъь прак- 
тики, безъ положительнаго законодатель- 
ства, но и законныя постановлени помбет- 
ной перкви, изданныя формальнымь обра- 
зомъ. Занявъ положеше, параллельное обы- 
чаю, нормы права помфетной церкви въ 
своемъ развити должны руководствоваться 
началами, регулирующими отношен!е обычая 
къ положительному церковному праву. Мвот- 
ное церковное законодательство должно счи- 
тать прямою сферой своей дфятельности про- 
бвлы въ правилахь древней церкви. 38- 
тфыь оно можеть быть вынуждено совре- 
менными обетоятельствами издать постано- 
вленя, отетупаюния оть правиль Церкви. 
Подобныя отступлешя могуть быть терпимы 
(напр., Апост. 5. Каро. 4. 84. УГ-го вбел. 
с0б. 12. 18), если дфлаются не легко- 
мысленно, а по нуждв, ради пользы цер- 
коннаго общества. Они не выражаются от- 
мною нормъ древнихь кцерковныхь пра- 
виль, а составляють терцимыя отетуплешя 
оть нихъ. Они подлежатъ оцёнкВ съ точки 
зрёшя правилъ превней церкви. Чфмъ 
ближе къ послФднимь по своему духу они 
будуть, т6мъ выше будеть ихь канониче- 
ское достоинство. Подобныя отступленя мо- 
гугь не нарушать общешя между помфот- 
ными перквами. 

Во-вторыхь, отступлеше оть правиль 
древней церкви можеть выразиться въ сни- 
сходительномь примфнени въ пастырекой 
практикЪ требованШ древнихь церковныхь 
правилъ. Этоть способъ примфненя древ- 
нихь правилъь быль допущенъ уже самими 
этими правилами и называется технически 
откоуома (Вае. в. пр. 1. 3. 47. У-то 
весел. соб. 37. 102). Оно примфнялось еще 
съ древвихь временъ въ практик наложе- 
ня церковной епитими и принямя въ цер- 
ковь еретиковь и раскольниковъ. Нынв 
приложеше этого према имфеть гораздо 
боле обширные предфлы въ церковной 
дисциилин%. Такъ, напр., въ древней перкви 
даже до шестого вселенскаго собора’ вфру- 
юн(е обязаны были посфщаль богослужене 


Практическое значене каноновЪ вселенской церкви —Каноны церковные. 


338 


часто, во вс№ воскресные и праздничные 
дни (У1Г-го всел. соб. 80), подъ угрозою 
церковнаго наказания; нын8 же они при- 
глашаются къ праздничному богослужению 
возможно чаще. Равнымъ обр. требоваше 
соблюденя постовъ (Апост. 69. У'1-го весел. 
с0б. 56) нынВ смягчено въ очень значи- 
тельной степени. Понижене этихъ и подоб- 
ныхь требованйй церковной дисциплины для 
настоящато времени дфлается изъ снисхо- 
жденшя къ слабости челов ческой, въ на- 
деждз на милосерде Боже, Который мо- 
жеть помиловать кающагося члена церкви 
за одно слово, за одинъ вздохь искренняго 
раскаяшя (еписк. Гоанине, Куреъ цер. за- 
коновдьшя, т. Г, стр. 17—34; т. И, 
стр. 348—4. Проф. Н. В. 0О0коловз, 
Изъ чтешй но церковному праву, Москва 
1874, стр. 145—162. | проф. В, 0. 
Путарисовь, 0 церковной дисциплин, 
Сермевь-Посадъь 1897, гл. Т--Ш, Проф. 
И. 0. Бердниковь, Къ вопросу о церков- 
ной дисциилинв, Казань 1902). 


Проф, И. Бердников. 


Каноны церковные (сапопез есе]езгаз- 
91). Кавонами называются церковные за- 
коны, которыми установляется въ церкви 
внфиняя жизнь вФрующихь и все то, что 
нужно для сохраненя въ ней надлежащаго по- 
рядка и для достиженя цфли, ради кото- 
рой она существуеть. Въ смыслЪ общаго, 
обычнаго и соотвЪтствующаго предан по- 
рядка слово „канонь“ употреблено н®еколь- 
ко разъ Никейскимь соборомъ 325 г. 
` Правила древнфйшихь соборовъ не могли 
быть называемы канонами потому, что са- 
мые соборы составлялись въ ограниченныхь 
предвлахь какой-либо провинции или страны 
и не претендовали на соблюдене ихъ во 
вевхъ  другихъ  хриспанскихь  странахъ; 
между тёмъ со словомъ „канонъ“ въ древне- 
церковномь словоупотребленит соединялось 
понят1е обще-церковной нормы, одинаково 
обязательной для вефхь хрисманскихь 0б- 
щинъ и вобми одинаково признаваемой. 
(ъ тёхь поръ какъ, благодаря первому 
христанокому императору Константину вел., 
составился первый вселенсюй соборъ, и по- 
становленя этого собора, утвержденныя им- 
ператоромъ, были приняты въ руководство 
всею хрисмансков, церковио, къ отдёльнымь 


389 


соборнымь постановлешямь стали прила- 
тать вазване каноновъ. (» Г\ до ТХ вфка 
идеть рядъь соборовъ, на которыхъ при 
свобод, предоставленной дВйствямъ цер- 
ковной власти, — обсуждается обширный и 
разнообразный кругь предметовъ церковна- 
го управлешя и дисциплины, и опредфлешя 
соборовъ получають общеобязательное для 
вефхъ членовъ церкви значене положитель- 
наго закона. Постепенно образуется основ- 
ной церковный канонъ, ина с0б0р% Трулль- 
скомь 692 года, а потомь на УШ веелен- 
скомь 787 года утверждается полный его 
составъ и опредфляется каноническое зна- 
чен!е различныхь памятниковъ церковнаго 
законодательства. Свфлская верховная власть 
своимъ признашемъ и утверждешемъ 0об- 
щаетъ канонамьъ церкви авторитеть государ- 
ственныхь законовъ и сопровождаеть ихъ 
варушене юридическими послфдетв ями въ 
тражданскомь обществ, являясь охрани- 
тельницею  церковнаго законодательства. 
„Церковные каноны, —товоритея въ законо- 
дательств® императора Юстяшана (въ кон- 
ститущи 530 года), — имфють такую же 
силу въ государств, какъ и государетвен- 
ные законы“; „что запрещають они, —то 
запрещають и законы“. Тфхь же принци- 
повъ. держалось и позднёйшее законода- 
тельство. Общимъ принципомъ государетвен- 
нато законодательства не только въ дёлахъ 
церковныхь, но ин въ дфлахъ свтокихъ, 
служило правило, что вообще свЪтеке за- 
коны должны слфдовать церковнымъ кано- 
намъ и что они теряють свою силу, если 
противорзчать установленнымь  церков!ю 
догматамъ. Впрочемь, церковныя постано- 
влешя, не находялияся въ необходимой 
связи съ основными канонами церковными, 
могли быть измфняемы или отмфняемы 


свфтекою властю, и обыкновенно тавя из-_ 


м8нешя и отмёны были дфломъ весьма 
обычнымь, противъ котораго церковь ни- 
когда не протестовала, но возможности про- 
тиворЪИя законовъ свтегихь церковнымь 
канонамъ все-таки не допускалось. Это было 
общимъ принципомь овётекаго законода- 
тельства. Такое положене дфла показываеть, 
что церковныя правила или каноны вообще 
въ греко-римекой империя имфли больний 
авторятеть, чфмъ свфтове законы. 0ъ юри- 
дической точки зрёня это впослфдетви 
объяснялось тёмъ, что свфлеые законы 


Каноны церковные. 


390 


имфють только одну санкцию — государ- 
ственную. Такъ объясняють дЪфло Вальса- 
монъ и Властарь. „Необходимо, говорить 
Властарь, — чтобы каноны имфли больше 
вилы, чфигь законы, ибо законы составляются 
только царями и оть нихъ получають свою 
силу, между тёмъ какъ каноны составляются 
по мысли и старашямь св. отцовъь и по 
воль тбхь же царей и утверждаются ими“. 
Такь понималось сравнительное значене 
церковнаго и свфтекаго законодательства до 
самаго падешя византйской имперги. Что 
касается современной церковной практики, 
административной и судебной, то она въ 
р®дкихь случаяхъ обращается къ древнему 
канону, какъ къ источнику; дбйствитель- 
нымь основашемь для практики въ вопро- 
сахъ управлешя и суда служать различные 


| указы, опредфлешя Синода и гражданске 


уставы. 


Литература. Нихкодиие (Милалие), еп. дал- 
матинеюй, Православное церковное право, 
перев. Петровича, СПБ. 1397. Проф. М.А. 
Остроумов», Введеше въ православное цер- 
ковное право, т. 1, Харьковъ 1893. т Проф. 
Н. Ж. Соколовз, Изъ лекщи по церковному 
праву, вып. 1, Москва 1874. Проф. Н; С. 
Суворов», Куреъ церковнаго права, т. 1, 
Ярославль 1889. 

М. Красножено. 


Каноны церковные (собрашя ихъ). 
Греческое слово хоуфу въ первоначальномь 
(матеральномъ) смыслв означало прямую 
палку, которая служить дая опоры, или для 
измфрешя и взвфшиваня (кавъ коромысло 
У вф60въ), или для проведешя прямой 
линш, пли для уравнешя плоскостей (какъ 
линейка, угольникъ); въ позднёйшемь и 
переносномь смыслВ оно получило значене 
образца, руководста, правила (тееШа); на- 
конець, въ церковной терминоломи, первый 
примфръ которой вотр8чается въ одномъ 
изъ посланй Ап. Павла (Галат. 6, 15. 16), 
слово это стало означать правило христан- 
ской вфры и жизни и въ особенности—дис- 
циолинарныя постановленя церковных со- 
боровъ, въ отлич!е, съ одной стороны, отъ 
Догматическихь соборныхь опредфлен!й (брот 
ботрота), въ другой—=оть свфтокихь или 
тражданскихь законовъ (уброе, 1е26з). 

(о времени Никейскаго 0. 325 года, 
издавшаго 20 диециилинарныхь правилу, 
т. е. такихь опредфлешй, которыя относи- 


13= 


391 


лись не къ в%роученю, какъ установлен- 
ный тфмъ же соборомъ противъ Арйя догмать 
о божеств® 1. Христа, а къ разнымъ сто- 
ронамь церковной дисциплины, или вн®ш- 
няго церковнаго порядка, слово хауфу стало 
примёняться къ отдфльнымь дисциилинар- 
нымъ опредфлешямь соборовъ. Въ первые 
три вфка подъ канономъ разумлось вообще 
все то, что для церкви служить руководящею 
нормой, какъ согласующееся съ преданемъ; 
но не было примфра, чтобы постановленя 
какого-либо отдЪльнаго собора были на- 
званы канонами. Слёдующие за Никейскимъ 
вселенсе соборы  Константинопольскй 
381 года, Ефескй 481 года и Халкидон- 
свй 451 года, кромф установленя догма- 
товъ взроучешя, постановляли также пра- 
вила для регулировашя внфиняго церков- 
нато порядка, т. е. каноны. Императоръ 
Юстишанъ окончательно придаль канонамь 
четырехь вселенскихь соборовъ значене 
общеобявательныхь церковныхь нормъ, пред- 
писавъ почитать догматы, установленные на 
четырель соборахь, какъ Свящ. Писане, 
каноны же соблюдать наравнв съ импера- 
торскими законами. СлЗдующ вселенскй 
соборъ 553 года, состоявнийся при Юсти- 
ван, равно какъ 6-ой воеленсый соборъ, 
собиравшийся въ 680 году при Константин 
Погонат, занималиеь исключительно догма- 
тическими вопросами и никакихь дисципли- 
нарныхь каноновъ послв себя не оставили. 
Пробёль этоть былъ восполненъ созваннымь 
въ 692 году (императоромъ Юстиваномъ П 
Ринотметомъ) соборомъ, обыкновенно назы- 
ваемымъ Трулльскимъ, такъ какъ онъ за- 
сВдаль у троь\№о, т. е. въ зал импера- 
торскаго дворца со сводами (онь же не 
рёдко называется пято-шестымь и просто 
шестымъ). Трулльсюй соборь, какъ созы- 
вавиийся спецгально для установлешя дисци- 
плинарныхь каноновъ, издаль ихь боле, 
чмъ воз вбеленск!е соборы вмфст% взятые, 
включая сюда и каноны 7-го вселенскаго 
собора (Трулльсый соборъ издаль 102 пр., 
тогда какъ вееленске соборы издали: 1-ый— 
20, 2-й—7, 3-й_—8, 4-й_380 и 7-й 
22 пр.). Только названные 7 воелен- 
скихь соборовь признаеть православная 
церковь. 

Кром воеленскихь соборовъ, каноны 
были установлены и на нёкоторыхь т. наз. 
помфетныхь соборахь (тотихай обуобо!). Ка- 


Каноны церковные. 


392 


ноны помфотныхь соборовъ ‘первоначально 
имфли значене только въ тёхъ церквахъ, 
пастырями которыхь они были составлены: 
но такъ какъ основавшя церковной жизни 
были тогда повсюду одинаковы, то впослвд- 
сти каноны н®которыхь помбетныхь со- 
боровъ были признаны обязательными для 
всей церкви. Такое значеше получили ©0- 
боры: Анкирсй 314 года, издавиий 25 ка- 
ноновъ, Неокессарисвюй 314 года, издав- 
ий 15 каноновъ, Антохйсвкй 841 года, 
издавиий 25 каноновъ, Сардив Иск 844 г., 
издавший 20 каноновъ, Гангроюй (362— 
370 г.), издавиий 21 канонъ, Лаоднк ск 
(848—881 г.), издавшй 60 каноновъ, 
Кароагенсюй 419 года, подъ именемъ ко- 
тораго въ аоинской Синтагм помвщены 133, 
а въ славянской Книг правиль 147 ка. 
ноновъ, принадлежащихь соборамь—Кароа- 
тенскимъ 390, 397, 401, 402, 405 годовъ, 
Ипионскому 398 года и др., Константино- 
польекй 861 года, издавиий 17 каноновъ, 
и Конставтинопольскй 879 тода, издавний 
3 канона. 

Несколько каноновъ было составлено не 
соборами, а отдёльными отцами церкви, 
Боторые писали ихь обыкновенно въ видё 
отвзтовь на вопросы, кфмъ-либо предио- 
женные. Эти отвфты или пастыревя посла- 
шя сначала имфли значеше частнаго мня 
или мфстнаго распоряженя; но Трулльсюй 
600. 592 года усвоиль имъ значеше пра- 
вилъ обявательныхь, наравнф съ правилами 
соборными. 2-мь правиломь Трулльскаго 
соб. такое значене дано правиламъ св. 
Донимя александрекаго ($ 265 г.), Гри- 
гомя неокессар!йскаго (1 270), Петра 
александр!йскаго (Т 311г.), Аоанайя але- 
ксандрийекаго (1 373 г.), Васимя вел. 
(Т 379 г.), Тимофея  александрийскаго 
(+ 385 г.), Григорйя Богослова (1 389т.), 
Амфиломя иконйскато (Т 395 г.), Гри- 
горя нисскаго (7 395 г.), Оеофила але- 
кеандрйскаго (+ 412 г.), Кирилла але- 
ксандрийскаго (т 444 г.), Геннащя кон- 
стантинопольскаго (1 471 г.); впослвдетви 
сюда же отнесено послаше 'Тарафя кон- 
стантинопольскаго къ  цаи8  Адраву 
(1809 г.). 

Кром того, Трулльск соборъ включилъ 
въ число каноновъ правило Константинополь- 
скаго соб. при патрархв Чектармн 394 г., 
а также постановзене Кацрана кареагев- 


393 


скаго и бывшаго при немъ Кароагенскаго 
с00. 255 г.. 

Во глав» вовхь каноновъ Трулльскимъ с0- 
боромь поставлены правила, „преданныя 
именемь святыхь и славныхь Апостоловъ“. 
Апостольскя правила предетавляють собою 
кратко формулированныя ` диециплинарныя 
кормы, обыкновенно съ обозначешемь того 
дисциилинарнаго наказаня, которымъ должны 
быть подвергаемы нарушители этихъ нормъ. 
По своему содержаню мнойя Апостольея 
правила могуть быть разематриваемы, какъ 
выражен!е древнёйшаго предавя, непосред- 
ственно связаннаго съ апостольскимь вре- 
менемъ, но нельзя отрицать и того, что н$- 
которыя изъ нихъ принадлежать, — безъ вся- 
каго сомнзня,—не апостольскому, а нозд- 
нЪйшему времени. Апостольсмя правила 
первоначально не были извфетны воёмъ 
церквамь въ полномь своемь составв и 
сохранялись въ разныхь кцерквахъ по ча- 
стямъ. 0 времени происхождешя дошедшей 
до насъь редакщи Апост. правнлъ суще- 
ствують различныя мнЪыя, при чемь епор- 
нымъ является вопросъ о взаимномъь отно- 
шеи между правилами Апостольскими и 
правилами Антохскаго с0б. 841 г., им- 
ющими между с0бою большое сходство. По 
всей вфроятности, Анмохйевй соб. заим- 
слвоваль нёкоторыя свои постановленя изъ 
Апостольскихь правилъ. Вообще, надо ска- 
зать, что составлеше сборника Апост. пра- 
вилъ принадлежить не одной рук и эпох; 
это видно уже изъ того, что въ первона- 
чальномь сборникз церковныхь правилъ, 
переведенномь Д1онисемь малымъ въ конц 
У вВка на латинсюй азыкъ, содержалось 
только 50 правилъ. Но уже во второй по- 
ловинв слфдующаго столбия авторъ систе- 
матическаго сборника’ церковныхь правилъ 
Тоаннъ Схоластикъ зналь вс нынЪ приня- 
тыя восточною церковю 85 Апостольсклхь 
правиль. Трулльскй соборъ призналь ихъ 
каноническими также въ количеств® 85. (ъ 
этого времени Апост, правила занимаютъ 
первое мфето въ состав каноническаго ко- 
декса восточной перкви. 

Что касается соборныхь каноновь, то на 
Востокв каноничесый матераль первона- 
чально собирался безъ воякихъь попытокъ 
систематизащи, въ хронологическомь по- 
рядкВ, при чемь дфлалось то отступление 
оть строгой хроноломи, что каноны Никей- 


Каноны церковные. 


39% 


скаго 00. ставились на первомь м$етв, 
хотя Анкирсый и Неокесарйеюй соборы 
собирались и издали свои каноны раньше 
Никейскаго. 

Первый систематическй сборникъ въ во- 
сточной церкви относится къ началу У] вЗка. 
0 немъ упоминаеть въ предисловш къ ево- 
ему сборнику Тоаннъ Схоластикъ. Сборникъ 
этоть былъ раздФлень на шестьдесять ти- 
туловъ и содержаль каноны: апостольене, 
первыхь четырехь вселенекихь соборовъ и 
помфетныхь, до Сардикйскаго включитель- 
но; каноновъ св. отцевь въ немъ не было. 
По примёру этого сборника, сдфлаль та- 
кой же, т. в. систематически, сводъ обще- 
признанныхь перковныхь правидъ Тоаннъ 
Схоластикъ, бывший сначала адвокатомъ 
(отсюда его прозване—Охоластикъ), а впо- 
слфдети пресвитеромь анпохйскимь и 
(съ 557 г.) патрархомь конотантинополь, 
скимъ (1 578 г.). Около 550 г., въ быт. 
ность антюхскимь пресвитеремь, онъ со- 
ставиль систематичесый каноническй сбор- 
НИЕЪ, НОСЯПИЙ ваглав!е: ооухтахрй хаубуюу 
Фи иоастииау © У' Аоос бнуетреут, т. е. 
собраше церковныхь каноновъ, раздфленное 
на 50 титуловъ. Въ тому каноническому 
матералу, который содержался въ преж- 
немь сборникв (въ 60 титулахь), Гоаннъ 
Схоластикь прибавиль два каноническя по- 
слашя (2-е и 8-е) Васныя в. къ Амфи- 
лохно, раздфливъ ихь на 68 правиль. Эта 
прибавка сообщила прежнему канониче- 
скому кодексу греческой церкви мФфетный 
характеръ, такъ какъ каноничесыя  посла- 
я отцовъ восточной церкви были неиз- 
вфетны на ЗанадВ такъ же, какъ на Во- 
стокз были неизвфетны декреты римскихь 
пать. Въ своемъь сборникВ Тоаннь Схола- 
стикъ расположиль правила не по порядку 
соборовъ, а по сходству содержашн кано- 
новъ, размфстивъ вееь канонический мате- 
раль подъ 50 рубриками или титулами. 
Сборникъ этоть быль во всеобщемь упо- 
треблети на Восток, а также иввфстенъ 
быль и на Западз. 

Вскорв послё сборника Тоавна Схола- 
|Тстика появился въ Константинополь новый 
сборникъь каноновъ: Убусецых хауоуибу въ 
14 титулахъ или отдфлахь, съ подразд®- 
лешемъ каждаго отдфла на главы. Авторъ 
этой канонической Синтагмы неизвфотенъ. 
Въ сравнени съ трудомъ Тоанна Схоластика, 


395 


этоть еборникъ иметь преимущество какъ 
вЪ матеральномъ, такъ и въ формальномъ 
отношенш. Кром$ 85 Апост. правилъ, 10 
соборовъ и 2-хь каноническихь посланй 
Василя в. (раздёленныхь на 68 правил»), 
принятыхь Схоластикомь, неизвфетный ав- 
торъ новаго сборника внесъ въ него дЪя- 
ня и каноны собора Кароагенскаго 419 т., 
опредфлеше Константинопольскаго помфет- 
наго собора, бывшаго при патр!архё Нек- 
тари въ 394 г., еще одно послаше Васи- 
мя в. (раздфленное на 16 правилъ), & 
также каноны другихъь отцовъ церкви. Въ 
формальномь отношении сборнимь имфеть 
10 преимущество, что соединяеть выгоды 
систематическаго и хронологическаго по- 
рядка изложеня каноновъ. Авгоръ раздВ- 
лиль свой сборникъ на двВ чаети—систе- 
матическую и хронологическую; въ первой 
онъ не приводить полнаго текста каноновъ, 
а только цитируеть ихь цифрами; такимъ 
образомьъ эта часть является указателемъ 
ко второй частн, тдё приведень полный 
тексть каноновъ въ хронологическомь по- 
рядк®. Время составлешя сборника неиз- 
вфетно, но надо полагать, что онъ по- 


явился послЪ Тоанна Схоластика (т 578 г.) 


и раньше Трулльскаго 600. 692 г. Въ 
1Х в№кф каноническая Синтагма въ ХГи 
тит. была дополнена канонами позднЪй- 
шаго происхождешя, а именно канонами 
соборовъ Трулльскаго 692 г., Никейскаго И 
(7-го вееленскаго) 787 г., Константино- 
польскаго т. наз. Лвукратнаго 861 г. и 


Константинопольскаго въ храм св. Софи 


879 г. Трудъ дополнешя усвояется зна- 
менитому константинопольскому патр!арху 
Фотю *). 

Одновременно съ полнымъ кодексомъ, въ 
греческой церкви развивался другой—6со- 
кращенный кодексъ, такъ наз. синопсист, 
въ которомъ каноны излагались не въ перво- 
начальномь полномъ текст$, а въ краткомъ 
извлечении. Не представляя той обширноети, 
которою характеризуется полный кодекеъ, 
„синопенсь“ былъ очень удобенъ при при- 


мфнение его на практик, и вслёдетве | 


1) [См. о семъ предметЬ солидное из- 
слЪздоване В. Н. Бенешевича, Канониче- 
сай сборникъ ХГУ титуловъ со второй 
четверти УП вЪка до 883 г. Къ древнЪй- 
птой истори источников прав греко-во- 
сточной церкви. Сиб. 1905.— И. Н. Г.. 


Каноны церковные. 


396 


Этого доетигь общаго распространеня. (о- 
ставлене  „синопеиса“ не было дёломъ 
одного лица: „синопсиеъ“ образовывался 
постепенно, по мбр$ роста полнаго текста 
церковныхь правилъ. На нЪзкоторыхь изъ 
дошедшихь до нась списков синопенса со- 
хранились имена лицъ, бывшихь, по всей 
вфроятноети, авторами тЪхъ редакщй, ко- 
торыя носять нхъ назваше (еннопенеъ Оте- 
фана ефесскаго, Симеона магистра). Для 
насъ „синопсиеь“ церковныхь правиль ва- 
женъ потому, что, — снабженный въ ХИ вк 
толкованями извЪФетнаго канониста Аристи- 
на, онъ положенъь быль въ основаше на- 
шей печатной Кормчей. 

Изъ позднфйшихь каноническихь сборни- 
ковъ восточной церкви нанболве извфетны: 

Алфавитная Синтагма греческаго 1еромо- 
наха Матоея Властаря, изданная въ 1385 г. 
Въ началв помфшено обширное предислов!е, 
содержащее историчесый обзоръ источни- 
ковьъ церковнаго права; затВмь слВдуеть 
Синтагма, раздфленная на 24 отдфла, по 
числу буквъ греческой азбуки; каждый от- 
дёль, въ свою очередь, дфлится на столько 
главъ, сколько именъ, начинающихся съ 
извфелной буквы. Вевхь главь въ 24 от- 
дфлахь 303. Здфеь приведены сначала ка- 
ноны, относящиеся къ предмету содержаня 
тлавы, потомъ соотвфтетвующе граждан- 
скте законы. 

Весьма большое количество дошедшихь 
до насъ рукописей Синтатмы Властаря ука- 
зываеть на самое широкое распространеше 
ея во всемъ православномь мфЪ. (ь 
ХУ вфка она дфлается извфетною и въ 
Росен. 

Сборникь Константина Арменопула (но- 
мофилакса и судьи въ дессалоникахъ), подъ 
заглавемь: 2тиов лбу Эеву хой ‘ербу 
хаубуюу, составленный около 1845 г. и 
раздфленный на 6 отдфловъ (1-й о еписко- 
пахъ; 2-й о пресвитерахь, д1аконахь и 
иподтаконахь; 3-й о клирикахь; 4-й о мо- 
нахахь и монастыряхь, 5-й 0 мрянахь; 
6-й о женщинах), въ которыхь помфщенъ 
сокращенный тексть цперковныхь правилъ, 
къ нимь относящихся. Сборникъ этотъ пред- 
ставляеть 60б0ю дополнене къ главному 
сборнику того же автора, извфетному подъ 
именемь Шестокнижя или руководства къ 
познанию гражданскихь законовь (55485, 
проу=ироу бра). 


397 


ПВ&)июу, что совершенно равно русскому 
названио: книга Кормчая. Это название 
взлто съ символическаго ивображеня церкви 
въ видВ корабля, управляемаго среди волнъ 
житейскаго моря правилами св. Апостолов, 
соборовъ и отцовъ церкви. Символь этотъ, 
ветрёчающся уже въ хрисманскихь ката- 
комбахь Пи ПТ стольМй и объясненный 
въ Апостольскихь Постановлещяхь (кн. Ш, 
гл. 58), изображенъ на оборотВ заглавнахо 
листа книги ©ъ подробнымъ объясненемь. 
Пндашонъ предотавляеть собою оффищаль- 
ное издаше константинопольской церкви, 
состоявшееся по распоряжению константино- 
польскаго патрарха и напечатанное въ 
Лейпциг въ 1800г. Издане этой книги было 
вызвано многими неисправностями бывших 
до того времени въ употреблени рукопис- 
ныхъ сборниковъ церковнаго права. бостави- 
телями Пидалюона были монахь Аташй и 1еро- 
монахъ Никодимь; трудь ихъ, по распоряже- 


ино патр!арха и его синода, проемотрёнь и | 


исправлень быль учителем и проповфдни- 
комъ Дороевемь. Въ составь Пидалюна 
вошли церковныя правила, изложенныя на 
древне-греческомь язык, съ толковашями 
Зонары и Вальсамона, частью Аристина, 
изложенными на ново-греческомь далектВ, 
и, кромВ того, каноны Тоанна Постника 
(582 — 595 г.), Никифора Испов®дника 
(806 — 815 г.) и Николая Грамматика 
(1084—1111 т.), имфвиме большое прак- 
тическое значеше въ восточной церкви. Изъ 
тражданекихь законовъ взяты только совер- 
шенно согласные съ церковными канонами 
н помфщены въ видв примфчанй къ по- 
слЪднимъ. Въ конц Пидалона помфщено 
нфеколько статей _ церковно-юридическато 
содержаня. Въ 1841 т. вышло 2-е, а въ 
1864 г. 3-е издаше Пидалона. 

Такъ назыв. аоинская Синтагма пред- 
ставляеть с0б0ю новфйшее частное издане 
источниковъ права восточной церкви, пред- 
принятое въ Аоинахь (1852 — 1859 г.) 
президентомь аоинскаго кассащоннаго суда 
(ареоцага) Раллисомь и адвокатомь и про- 
фессоромъ Потлисомъ. Трудъ Раллиса и 
Потлиса, носящий назваше обутоуьх <@у 


Эеу ис! {ерфу хдубуау..., заключаеть въ | 


6 томахь веб памятники церковнаго права 
восточной церкви, а именно въ 1-мъ 10- 
м—Номоканонь Фотя, во 2-мь— правила 
Апостольсыя и семи вееленскихь соборовъ 


Каноны церковные. 


398 


съ толковавшями Зонары, Аристина и Валь- 
самона; въ 8-мь-—помфетные соборы; въ 
4-мъ-—каноничесыя послашя св. отцовъ, 
въ 5-мьпостановлев!я византйскихь им- 
ператоровь и рзшеншя патр!арховъ, и въ 
6-мь-—злфавитную Синтагму Матоея Вла- 
старя. Характеръ этого издашя не практи- 
ческй, а научно-историческй. 


Литература. Проф. Д. И. Азаревичь, Исто- 
мя  византШекаго права, Ярославль 
1876—77. Проф. И. 0. Бердников», Кратый 
курсъ церковнаго права православной 
церкви, изд. 2-е, Казань 1903. Свящ. 
Н. Ильинскй, Синтагма Матоея Властаря 
[Москва 1892] и его же, Переводъ Синтаг- 
мы [Собраше по алфавитному порядку 
веЪхь предметовъ, содержащихся въ свя- 
щенныхъ и божественныхь канонахъ, со- 
ставленное и обработанное смиреннЪзй- 
шимъ 1еромонахомъ Матееемъ, или алфа- 
витная синтагма М. Властаря, Симферо- 
поль 1891]. Архим. (1 еп.) Тоаннз, Опыть 
курса церковнаго законов дв я, т. ГиП, 
Спб. 1852. Проф. 1/. Е. Красноженъ, Крал- 
к очеркь церковнаго права и дополне- 
н1е кь нему. Юрьевъ 190)—1904. Онз же, 
Толкователи каноническаго кодекса во- 
сточной церкви: Аристинъ, Зонараи Валь- 
самонъ, Москва 1892. Еп. Никодим (Ми- 
лализ), Православное церковное право, пе- 
реводъ съ сербскаго Петровича, Сиб. 1897. 
И. Нинольскй, Греческая Кормчая книга 
(Пидалюнъ), Москва. 1888 [изд. подъ ре- 
дакщею о. Н. А. Еопьева]. Проф. М. А. 
Остроумовз, Введете въ православное 
церковное право, ч. Г Харьковъ 1893. 
1 проф. А. О. Павлова, Курсь церковнаго 
права, Св.-Троицкая Серева лавра 1902. 
1 проф. Н. К. Соколов, Изъ лекщй но цер- 
ковному праву, вып. 1. Москва 1874. 
И. Стратилатовь, Древность и важность 
Ап. правилъ, Сиб. 1865. Проф. Н. С. Суво- 
‘ровэ, Курсъ церковнаго права, т. 1. Яро- 
славль 1889. Онз-же, У чебникъ церковнаго 
права, изд. 2-е, Москва 1902. Вепег, Ое 
соПесбоп из сапопаш есёезае  хгаесае, 
Вего! 1827. Раз Капошееве Весйё @4ег 
отесзснеп Катеве (въ „Кт вере Йейзсв- 
т г Вес Ёз\уезепвсва цо@ Сезеизе- 
Ъиое 4ез Ацап4ез“. Ва. ХХУШ). Не/а в, 
СопсШепхевсысве, Егефитя па Вгезвал 
1873. Могенй, Н5юше @а гой Ъу2апйт, 
Раг1з 1853. Иасланае 5. Типдепта, [Ре 
отесьзсвеп Мотосапопез «въ Изв. Сиб. 
Академ Наукъ» т. ХХШ, № 7. Иизпап, 
| Раз Евегесн 4ег ошешаЙзсвей К!’еВе, 
МЛеп 1864. 

М. Краеноэжюене. 


| Канонъ, какъ правило монастыр- 
ской жизни. — Кромв общаго значеня 
' церковной нормы вообще, слово „канонъ“ 


399 


ныфеть несколько значен!й боле частнато ха- 
рактера. Въ числу такихъ значешй относится 
значене нормы монастырской жизни. Въта- 
комъ значени слова „канонъ“ употребляется 
въ аскетическихь сочинешяхь и въ жизне- 
описашяхь аскетовъ, напр., въ жизнеопи- 
саши св. Тоанна Пустынника, составлен- 
номъ Кирилломь скиеопольскимь гл. 3: 


36 каубуя Пс №абрас, въ сочинени Тоанна 


Мосха, Лугь духовный, гл. 192: хам 
^0б роуаотриоо, въ жизнеописани св. Сав- 
ВЫ—т0б хо'мобахов хаубуое (Ллюканжь). 
Зам чательно также, что въ западной цер- 
кви монашеская жизнь называется уйа ге- 
Шаг. 

Канонъ—епитим!я. Другое значене 
частнаго характера, усвоенное слову ка- 
нонъ, составляеть значеше мёры церков- 
наго наказаня—епитими. Въ такомъ зна- 
ченш канонъь нерфдко употребляется. въ 
церковныхь правилахь, напр., 
великато пр. 83: „волхвующе да подле- 
жать правилу шестилёия“ (5кб <ду хоу0- 
ух <Й5 Ее); въ 54 пр. Трулльскато 
собора назначается за незаконные браки 
въ близкихь стеценяхь родетва правило 
семилвмя (570 ду 75 Еттаелис хаубуа), 
т. е. епитимя лишеня причащешя св. 
таннъ въ течеше семи лЬть. Дюканжь 
укавываеть и друмя цитаты. Отсюда и 
сборникъ покаянныхь правиль, усволемый 
Тоанну Шостнику, иногда называется хоуо- 
угхбу 'Тобууоо воубуоо, напр., въ рукопи- 
сяхъ, указываемыхь Ламбещемь, и въ от- 
вфтахь константинопольскато патр!арха Ни- 
колая на вопросы авонскихь монаховъ (отв. 
11; ем. Ралли, Синтагма ГУ, стр. 425). 

Каноникъ. Выше (стлб. 268—271) мы 
уже замфтили, что канонъ въ обычной жизни 
древнихь грековъ значиль между прочимъ, 
списокъ лиць, принадлежащихь къ извет- 
ному классу общества. Это значеше было 
усвоено слову „канонъ“ и въ церковной 
„жизни. Эдфеь оно употреблялось въ значе- 
ни списка лишь служащихь церкви, въ 
значени каталога клириковъ, состоявшихь 
при епископской каведрВ. Выражеше пра- 
ВИЛЪ—0 106 хаубуо$ (Ант. 2. 11), или 0 
2у 5 хаубу, ЕЁелоборяуо‹ (Ник. 16. 17) 
равнялось выражено: 0 соб халайотТою хоб 
‘ералихоб (Апост. 8. 17. 18), а это зна- 
чило; состоящ въ спиекё лиць служа- 
щихь церкви. Это выражеше, также выра- 


Канонъ, какъ правило монастырокой жизни—Нанонъ — впитим!я— Канони къ. 


у Васимя | 


400 


жеше хауоухбс (Лаод. 15. Вас. в. пр. 6) 
было однозначуще съ выражешыъ — кли- 
рикъ (Ник. пр. 17).Назване каноникт для 
лицъ, служащихь церкви при каоедрЪь 
епископа, было усвоено и въ западной 
церкви, какъ эти видно изъ правиль н}- 
которыхь соборовъ—Арвернокаго 535 г. 
пр. 15, Турскаго 567 года пр. 12, изъ 
сочинений Григойя ‘турекаго (Ш. Х, с. 
31, п. 16) и пр. 

Тамъ оно удерживается и до сего вре- 
мени, тогда какь на Востокв оно вышло 
изъ употреблешя. На Западв это назваше 
въ течеше времени получило нфкоторые 
особые отгВнки въ овоемь значени въ 
связи съ постановлешями о жизны клирн- 
ковъ. Извфотно, что въ западной Церкви 
блаж. Августинъ ввель общежиийя для кли- 
риковъ, находящихся при епископской ка- 
ведр, и обязалъ духовенство жить въ этихъ 
общежимяхь по правиламъ монашескимъ, 
безь формальнаго произнесешя  монаше- 
скихь обЪфтовъ. Этому примфру стали по- 
дражаль и друйе епископы, а впоелфдетви 
нововведеше Августина было поддержано 
соборными  постановленями и законами 
свфтской власти. Посему „канониками“ 
стали называться духовныя лица, ведупил 
каноничесьй образь жизни, т. в. живущи 
въ общежити при епископской каеедрв 
(см. „Каноническая жизнь“). Это можно 
видёть изъ слвдующихь постановлений. 00- 
боръ Верненсюй 755 г. пр. 11 поотано- 
виль: 0е Из Вошиифиз, 40 Феи аиой 
зе ргорёег Пеши Фопзитаззень р|аешё, пб 
ш шопазео зтё вц от@ше гежщалтр, аи 
за шапи ерзеорг заб ог@те сапотео, 
т. @.: „относительно тВхъ людей, которые, 
какъ они говорять о себф, приняли постри- 
жеше ради Бога, угодно собору, чтобы 
они или находились въ монастырВ въ чин 
монашескомъ, или же подъ надзоромь епи- 
скопа по правиламъ жизни канонической“. 
Также по закону Карла великаго 805 гл. 
9: 0 отпез его? пиши Че Фпофиз еНеаюв, 
ап р!епег зесип@ии сапошеат, аб зесип- 
Чит тесшШагеш таз фиболеюь уйуеге Чеъеат Е; 
т, е;: „вов клирики должны выбрать одно 
изъ двухь — или жизнь каноническую, или 
жизнь по правиламь монашескимь“. По- 
тому, когда Х — ХИ в. общежитя клири- 
ковъ стали выходить во многихь м$еталъ 
изъ употребления, явилось различе канони- 


401 


ковь регулярныхь оть мйрекихь (сапотие 
техщШатез, кивуще по правиламь общежи- 
пя, въ отличе оть т№хь, которые жили 
отдёльно по 060 — сапоте! заесШатез). 
Впослфдотв!и времени это разлище уже 
потеряло силу въ виду веобязательностн 
для высшихь членовъ епископскихь капи- 
туловъ вести жизнь въ общежитяхь. Только 
низиие члены кзоедральнаго клира до поры 
продолжалн жить въ общежитие при ка- 
зедр епископа, подъ именемь сапоги 
ЧонусеЦагез, Различались еще каноники 
сверхшлатные, опредвляемые въ ожидаши 
освобождешя штатнаго м$ета въ епископ- 
скомъ капитул®: они назывались ехзресва- 
фагй. Такимъ образомь канониками въ за- 
падвой церкви назывались и назывзмотся 
члены еписконскаго капитула, Нкоторые 
изъ нихь несуть 060быя служешя по’ от- 
правленно богослуженя и по управлению 
епармею и поэтому носять особыя почет- 
ныя названы; рядовые же каноники остают- 
ся съ общимъь своимь назвашемь. На та- 
комь положен остаются каноники и по 
законамъ, дфйствующимь у нась въ Росси 
(Уставъ иностр. испов. 1396 г., ст. 25. 135). 


Проф. И. Берднихов». 


Канониконъ (ху0у:х0у). Этимъ терми- 
номъ назывались въ греко-восточной церкви 
разнаго рода вещественных пожертвования, 
добровольно приносимыя вфрующими въ 
храмъ и домъ епископа подъ именемъ на- 
чатковъ. Въ Ветх. ЗавфтВ, какъ извВегно, 
на содержаше первосвященника и священ- 
никовъ, совершавшихь  богослужешя въ 
храмз, была назначена десятая часть деся- 
тины, которую должны были доставлять 
колфну Левшну прочйя колёна народа из- 
ранльскаго (Лев. 27, 20—32. Числ. 18, 
21. 26. 28. 81). КромБ того въ пользу 
священников поступали приносимые из- 
ранльтянами къ алтарю началки, т. е. 
первые плоды полей и садовъ, первыя по- 
рождешя домашняго скота (Числ. 18, 12— 
17. Исх. 22,29), а также все, что при- 
носилось къ алтарю по обфту или по 
обычному порядку въ приношене хвалеб- 
ное, въ приношеше за гр5хи и въ жертву 
повинности (Числ. 18, 9. 14. Лев. 5, 
7. 6, 8. 34. 7, 7). Въ Новомь Завт 
постановлемя закона Моисеева о десятин 


Каноникъ— Канониконъ. 


402 


и о жертвенныхь приношеняхь потеряля 
свое значене за отм8ною жертвоприно- 
шений. Въ Новомъ ЗавётВ уиботны только 
добровольныя приношешя` того, что нужно 
для совершеня евхарисци и отправлен 
богослужешя и на содержане храма и слу- 
жащаго въ немь духовенства. И эти прино- 
шеня усердно двлались первенствующими 
христанами. То, что было нужно для с0- 
вершеня евхаристии и богослуженя—хлЪбъ, 
вино, елей, ладанъ и пр.,—приноснлоеь въ 
храмъ и отдавалось совершителямь 6бото- 
служеня. А то, что было нужно для с0- 
держашя храма и духовенства, доставля- 
лась въ домь епископа (прав. Апост. 3, 
4; Каре. 46; 9еоф. 4; УГ-то всел. соб. 
28. 59. 99. Пост. Ап. ЦП, 25; УШ, 80. 
31). Въ чнелБ послёднихь приношенй 
были и денежныя пожертвованя—какъ 
регулярныя, такъ и оэкотренныя (1 Кор. 
16, 1. 2. Тертуллана Аро]. с. ХХХ. 
Дъян. Ап. 2, 45. 4, 84—81. 5, 1—4. 
11, 29. 80). Все, что приносилось хри- 
стманами въ церковь или въ домъ епископа, 
составляло въ своей совокупности одно ц%- 
лое— церковное достояне; оно находилось 
въ завфдываши и распоряжеши епископа. 
Оно употреблялось частно на украшене 
храма и устроене богослуженя, частю на 
пособ е нуждающимся членамъ церковной 
общины и часто на содержане духовенства. 

Выдача денегь и вещественныхь пред- 
метовъ членамь клира носила характеръ 
вспоможешя и производилась только нуж- 
дающимся (1 Кор. 9. 15. Прав. Ап. 41. 
59). Назначеше вспоможешя  духовнымь 
лицамъ завиовло оть епископа (Прав. Ап. 


'41. 59. Посг. Ап. П, 25—97; УШ, 30. 


31). (ъ течемемь времени добровольныя 
пожертвованя,  соотвЪиствовавиия  ветхо- 
заввтнымь  начаткамь, превратились въ 
обязательный сборъ духовенства съ прихо- 
жань необходимыхь средетвь содержашя 
(Гангр: 7. 8. Злал. бесвда 4 на Ефес., 84 
бес. на Матеея. Лзбиаи 04. 16. 1, 
Е. Т. Ш: 4 ер. в &ег. 39). Когда яви- 
лись (около У взка) приходеюя церкви въ 
городахь и селахъ подъ управленечь пре- 
свитеровъ, причть такихь церквей, есте- 
ственно, сталь пользоваться правами на 
содержаше оть  прихожанъ, ‹ подобными 
тёмъ, кашя прежде безраздвльно принадле- 
жали епископу. На такъь какъ приход 


403 


сельскй и городской и послв пр!обрВтешя 
имъ извфетной автономи въ дфлв соверше- 
н!я богослуженя, таннствъ и требъ церков- 
ныхъ не пересталъь быть въ канонической 
зависимости отъ каведры епископа, то эта 
зависимость служила основашемъь продол- 
женя и финансовой связи между прихо- 


домь и каоедрой епископа. Эта финансовая: 


связь выражалась въ двухь правахь ка- 
ведры епископа—въ прав» получать из- 
вфотную пошлину со всякаго поставляю- 
щагося въ ту или другую степень клира 
и вь прав получать ©ъ прихожанъ каж- 
даго прихода извЪфетный сборъ. Пошлина 
съ поставляемыхь собиралась съ каждаго 
поставляемаго при поставлени. (боръ же 
съ прихожанъ собирался ежегодно и лежалъ 
на обязанноети настоятеля прихода, кото- 
рый и обязань быль доставить его въ 
армерейскй домъ. РазмВръ того и другого 
сбора опредфлялея обычаемъ. Церковныя 
правила не касаются ихъ. Свфтеме же 
византйскте законы считали своимъ дол- 
томъ урегулировать нхь до`извфетной оте- 
пени. Относительно пошлины съ поставляе- 
мыхь есть постановлешя уже въ законахъ 
Юстивана. Они опредёляють размфрь по- 
шлины соотвфтетвенно доходности мета 
и степени поставляемаго (№ у. 123, сар. 
3. 16). Затёмъ во второй половин ХГ вЪка 
закономь Исаака Комнина снова подтверж- 
дено запрещенше брать съ посвящаемыхъ 
что-нибудь сверхъ таксы, установленной 
обычаемь. Эта такса обозначена въ самомъ 
законф, а именно: при поставлен въ 
чтецы одна золотая монета, при посвящен и 
въ даконы и священники по три золотыя 
монеты (Толков. Вальсамона на Номок. 
т. |, гл. 84). Потомъь эта такса также 
рекомендуется къ исполнен и патр!аршими 
постановлешями— патр. Михаила и Николая 
Грамматика (Синтагма Ралли \, 60—61. 
Толков. Вальс. `на 65 пр. Каро.). Подоб- 
нымъ 0бр. таксировань быль сборъ съ 
прихожанъ въ пользу епископа въ закон 
Исзака Комнина въ е:Бд. видё: „повелф- 
ваемь епископу получать ежегодно—отЪ 
селеня, имфющаго 30 дымовъ, одну 30л0- 
тую монету, дв серебряныхь, одного ба- 
рана, шесть можевъ ячменя, девять мёръ 
вина, шесть момевъ пшеничной муки и 
30 куръ, оть селен, имзющаго 20 ды- 
мовъ, — половину золотой монеты, одну 


Канониконъ—Каноническая жизнь. 


' моя шиеничяой 


'Подъ этимъ термином 


404 


серебряную монету, полбарана, четыре мо- 
дя ячменя, шесть ведеръ вина, четыре 
муки и 20 курт, а съ 
того селешя, гдВ десять дымовъ, брать пять 
серебряныхь монеть, одного ягненка, два 
моя ячменя, три ведра вина, два модя 
муки и девять куръ“. Этоть законъ быль 
повторень въ одной изъ новелль Алекоя 
Комняна. Эти законы рекомендовались къ 
исполнен и въ постановлешяхь патр!ар- 
ховь Миханла Керулларя и Николая Грам- 
матика (Толков. Вальс. на Номок. т. 1, 
тл. 24. тв. 59 въ Синт. Ралли [\', 491— 
492). Этоть сборъ съ прихожань въ пользу 
епископа и называлоя хоуоунхбу, чфмъ ука- 
зывалось на то, что священникъ управ- 
ляеть приходомь по порученю и въ зави- 
симости оть епископа и за обладаше пря- 
ходомь обязавъ платить епископу оброкъ, 
собираемый съ прихожанъ. Пошлина же, 
взимавшаяся при поставлешяхь, называ- 
Тась т соупбенх, т бпёр угротомис 61- 
Оошеуа— „обычная пошлина, даръ, приноси- 
мый за хиротонно“ (Толков. Вальс. на 
Номок. т. 1, гл. 84: Толк. на 65 Каре.; 
его же отв. 59. Синт. М. Властаря буква 
Х, гл. 28. Постан. Николая Грамматика 
въ Синт. Ралли, т. У, р. 60). 


Проф. И. Бербниковз. 


Каноническая жизнь (\{а сапошеа). 
разумфетея образъ 
жизни лиць,  записанныхь въ спискахъ 
служителей церкви. Клирики должны жить 
по общимь правиламь хриеманской нрав- 
ственной дисциплины, только они обязы- 
ваются нополнять икъ съ большею стро- 
гостю, чЪмь простые вфрующе. Чмь 
ближе къ временамь  апостольскимь, тмъ 
менфе разлия въ поведеши клириковъ съ 
жизнио мгрянъ, а чёмъ дальше оть эпохи 
первоначальнаго хрисманства, тёмъ болфе 
смягчешя въ требовашяхь нравственной 
диспипливы отъ мрянъ сравнительно съ 
клириками. Повышенныя дисциплинарныя 
требовашя оть клириковъ касаются, напр., 
посфщеня богослужешя, почиташя праздви- 
ковъ, соблюденшя постовъ, исполневшя обя- 
занности  причащеня, семейной жизни, 
частныхь житейскихь занятй, учасмя въ 
общественныхь дфлахь, учасия въ удоволь- 


| стяхь п пр. В западной церкви съ пя- 


405 


таго вфка выражене „каноническая жизнь“ 
получила еще 060б0е значене. Главнымъ 
отлич1емть канонической жизни стало счи- 
таться обязанность клириковъ, состоящихь 
при епископской каослрЪ, жить вмфетВ въ 
общежими, устроенномь при архерейскомь 
дом, на готовомь содержани оть этого 
дома (ем. „Каноникь“). Это общежице, 
конечно, исключало семейную жизнь. По- 
этому клирики, хотя и не давали монаше- 
скихь обфтовъ, но жили по - монашески, 
подъ непосредственнымь наблюдененъ епи- 
скопа, замбнявшаго для нихь настоятеля 
монастыря. Это нововведене было вызвано 
распущенностю  нравовъ духовенства и 
желанемъ епископовъ ослабить или пре- 
кратить эту распущенность ближайшимъ 
наблюдешемь надъ жизни  духовен- 
ства. Введеше этого обычая общежитй 
усвояется блаж. Автустину, епископу иппон- 
скому. Около 715 года Хродогангь, епископъ 
мецюй, составиль особыя правила для 
общежитй клириковъ, обязывающия клири- 
ковъ вести простой и строг образъ жизни. 
Воть нфеколько выдержекъ изъ этихъ пра- 
виль. „Пусть вс каноники спять въ одной 
спальн®, — каждый на 060бой кровати; 
пусть въ ограду общежимя не входить 
никто изъ м!рекихь, особенно женщина“ 
(гл. 3). „Пусть посл вечерняго богослуже- 
ны никто не фсть, не пьеть до окончашя 
утренняго богослуженя. Пусть веб хранять 
молчаше, и никто не говорить съ другимъ, 
разв въ 
томь тихимь голосомь“ (гл. 4). „Первый 
столь епископа съ гостями и богомольцами. 
Второй съ пресвитерами. Трей съ дако- 
нами. Четвертый съ ипод'аконами. Пятый 
съ клириками прочихь степеней. Шестой 
съ аввами или кого пришлеть пр!оръ. Въ 
седьмомъ утВшаются т, кто находится вн 
стёнь общежитя, въ городВ: это бываеть 
по днямь воскреснымь или въ больше 
праздники. Трапеза должна идти въ долж- 
номь  порядкЗ, точно  установленномъ“ 
(гл. 21). Въ тд. 22 рослисаше поршй 
пищи. Въ гл. 28 говорится о винф, кому 
сколько отпускается, съ прибавочнымь за- 
мВчашемъ: „если случится, что вина ока- 
жетея мало, и епископь будеть не въ со- 
стояви доставить установленную пропорцию, 
то бралья не должны 


съ благодарностю Воту принять 


Каноничесная жизнь. 


случав необходимости, и при! 


роптать, а должны | 
то, что | 


406 


им дали“. Кавоники должны  услужать 
одииъ другому; никто не можеть отказы- 
ваться оть обязанности приготовлешя пищи 
для брами. По окончаши недфли братъ, 
отправлявпий обязанность повара, долженъ 
вымыть и вычистить кухонную посуду и 
сдать ее на руки хранителю кладовой въ 
цфлости и въ опрятномь видё (пл. 24) и 
пр. Каноническй образъ жизни каведраль- 
наго духовенства въ указанномь смысль 
`быль утверждень законами Карла великаго, 
|а с0боромъь Аахенскимь 817 года быль 
одфланъ обязательнымь для всего духовен- 
ства не только каведральнаг, но и 00- 
стоящаго при другяхь церквахъ, если оно 
по количеству достаточно для устровшя 
общежитя. Однако же эти предписашя 
исполнялись во всей сил не особенно 
долгое время. Съ умножешемь матераль- 
ныхьъ средствь архерейскихь домовъ, съ 
десятато. вфка стали выдавать высшему 
каоедральному духовенству содержаше на 
руки и оно стало жить самостоятельно. 
При каведр® епископа вь общежитии оста- 
вались каноники низшихь степеней подъ 
именемь 621011 ЧопусеЙагез. Но и эти 
послфдн!е, конечно, желали уйти изъ обще- 
жия и постененно достигли своего жела- 
ня, также получивши право пользоваться 
оть архерейскаго дома извфстными, нё- 
сколько меньшими пайками содержания 
(ргаевепфае пупогез). Въ настоящее время 
оть прежнихь общежиийй каоедральнаго ду- 
' ховенства въ западной церкви осталась 
| только обязанность для него въ устано- 
вленное вреня являться въ каведральный 
капитуль для учаейя въ общемъь пн, 
совершени положеннаго по уставу богослу- 
женя и въ благочестивыхь упражнешяхъ. 
На Ватиканскомь с0борф 1860 тода выра- 
жено было желаше опять заводить по 
епарямъ общежиия для духовныхь лицъ, 
не занимающихь никакой должности, чтобы 
они вмфств жили, молились и предавались 
ученымь занямямь. А гдВ это неисполнимо, 
тамъ по крайней мВрё должно быть вмЪ- 
нено упомянугымь духовнымь лицамь въ 
непремфнную обязанность ежедневно являться 
къ положенному богослужению и проводить 
извфстное время въ чтеши духовныхь книгь 
и размышлени по поводу прочитаннаго. 


См. Тайен, ГовтЬисй 4ез Ктевепгос В, 
Апзи. 14, Вопи. 1871, 5. 332—337. Уе-у, 


407 


Гевтбцеь Чев  Етснепгесвз, Амзе. 2, 
1881, 5. 456. 510—578. 


Проф. И. Бердников5. 


Каноническое испытане (хоуоуя 
ЗЁетхсш, бохцрдо!а). Клирики должны быть 
примфромь для мрянь въ знаши вбры 
православной и исполнеши хриспанскихь 
обяванностей. (Отсюда естественно возни- 
каеть необходимость, —при выборф канди- 
датовъ въ клиръ, въ особенности на выс- 
ш!я степени клира, — обращать вниман!е 
на качества вфры и жизни кандидатовъ 
и употреблять соотвтствующия мзры кь 
тому, чтобы не допустить въ клиръ лиць 
недостойныхь. Это и называется канони- 
ческимь испыташемь кандидатовъ священ- 
ства (1 Тим. 3, 10). Недостатки въ образ 
жизни кандидата священства могуть быть 
только нежелательныя несовершенства, — 
они не заграждаютъ доступа въ священный 
санъ. Но бывають дефекты противъ вфры 
и нравственности очень тяжье, не совм- 
стимые съ ношешемъ священнато сана; они 
совершенно устраняють оть  священнаго 
сана, хотя бы открылись уже посл№ при- 
няця сана (Ник. 9. 10). ОтвЗтотвенноеть 
за выборь въ священство лишь  недо- 
стойныхь лежить главнымь образомь на 
орган® церковной власти, которому принад- 
лежать право посвященя (1Тин. 5, 22). 
Ему же принадлежить право пруискивать 
средетва къ предотвращению поставлешя 
лицЪ недостойныхъ. 

Какое же средство къ тому рекомендо- 
вали и употребляли Апостолы и посаёдую- 
пе пастыри церкви? Свидётельство цер- 
ковнаго общества. Апостоль Павелъ вну- 
шаль Тимовею привимать во внимане при 
оцёнкё кандидатовъ церковнаго служешя 
даже свидфтельство внЪшнихь, т. е. не 
тристанъ. Но если, — говорить св. Гоаннъ 
Златоусть, — будущй  епископь долженъ 
имть доброе свидфтельство отъ внзшнихъ, 
то тфыъ боле такого свидфтельства нужно 


спрашивать оть своихь бра. И дфйстви- | 


тельно Апостолы при своихь поставленяхъ 
на церковное служеше обращались за реко- 
жендащею достойнымь кандидатовь къ 06- 
ществу взрующихь (Двян. 1, 15—18. 6, 
3—6. 16, 1. 2). Также поступать запо- 
вфдали Апостолы и своимь преемникамъ на 
пастырскомь служенш, по свидфтельству 


Каноническое испытан[е, 


408 


Климента римскаго (1 посл. къ Кор., 
гл. 44). И это соблюдалось во вовхь по- 
мфотныхь церквахь до второй половины 
| Г’ взка. По поводу низложеня съ каоедры 
Аванайя  александрйскаго имуераторомь 
Констанщемь и назначешя на его м®ето 
Григоря, Юл, епископь римокй, писалъ 
императору: „гдф такой церковный канонъ, 
чтобы посылать на каоедру человвка, со- 
вершенно чужаго городу, не тутъ крещеннаго, 
неизв? стнаго народу, непрошеннаго ни пре- 
свитерами, ни епископами, ни гражданами“. 
Аванаей александрйскй писаль въ своей 
апологи (2) противъ правильности назна- 
ченя на его мбсто Григойя: „Народь не 
можеть любить того, кого не хотёль имфть 
своимъ духовнымь пастыремъ и не довз- 
рить своихь дЬтей тому, о комъ не знаеть, 
какой онъ живни, нравотвенноети и вообще, 
что онъ за человВкъ“. 

Во второй половинв четвертаго вбка 
(Лаод. 13) право учасмя народа въ вы- 
бор кандидатовъ епископства было огра- 
ничено лучшими гражданами торода. Эта 
норма. была подтверждена и законами импе- 
ратора ТЮстимана (№у. 123, с. 1. №у. 
137, сар. 2). Еслибы кто-нибудь изъ граж- 
дань заявиль противъ намфченнаго боль- 
щинствомь голосовъ кандидата въ епископы 
обвиненше въ какомъ-нибудь серьезномъ 
преступленши, заграждающемь достушь къ 
священству, то церковная власть, которой 
принадлежить о право посвящешя, должна 
произвести строгое изслфдоване по поводу 
этого обвинешя, и если справедливость его 
не подтвердится, тогда уже совершать по- 
свящеше. Если же церковная власть не 
обратить внимая на предъявленное обви- 
нене и совершить посвящен!е безъ изслвдо- 
вашя его, то посвящене должно считатьсл 
недфйствительнымь. Такъ по церковнымь 
правиламь (1 Тим. 3 10. Ник. 9. 10. 
Каро. 61 по Книг правилъ) и по граж- 
данскимьъ законамь (№ ош. +. 1, ©. 8. 23). 
ВыБшательство свфтской власти въ выборы 
епископовъ въ перодь иконоборства побу- 
дило представителей церковной власти устра- 
нить мрянь оть учасмя въ избирательныхь 
собрашяхь. „НынЪ, — говорить Вальеамонъ 
въ толковани на Номоканомъ (#4. 1. сар. 
23),—уже не въ обычаф, чтобы избраню 
въ епископы совершалось клирикамя и пер- 


выми гражданами города; ны армерен 


409 


избирають армереевь наединф. Матоей 
Властарь указываеть и мотивъ такой прак- 
тики въ Томъ, 910 „противъ избираеныхь 
могугь быть высказываемы со стороны 


избирателей различныя обвинешя, которыхъ, | ' 
|томь приглашене къ вступлению оть лица 


во избфжаше соблазна, не должны слышать 
постороныя лица—мряне (Синтагма Ралли, 
т. У, стр. 496). 

Вь настоящее время въ греческой церкви, 
находнщейся въ предфлахь турецкой инпе- 
рии, архерен поставляются по мифню и 
голосу синода митрополитовъ. Средствами, 
обезпечивающими выборъ достойнаго канди- 
дата, признаются слвдуюпия. Кандидать, 
для получен правоспособности къ избранию 
въ армерейство, долженъ представить пись- 
менное свидфтельство 0’ своемъ добромъ 
поведеши изъ мфетностей, въ которыхь 
онъ жилъ ране, чёмъ заняль известное 
положеше въ патрарми или при какомъ- 
лнбо изъ арх!ереевъ. 

Онъ долженъ быть извфотень въ церкви 
свонмъ вбрпымь служешемь въ качеств» 
влирика при натр!архи или у кого-нибудь 
изъ арх!ереевъ, по крайней мфрЪ, въ теле- 
не пяти лВть и имёть достаточныя поза8- 
ня въ церковныхь дфлагь н нужную для 
управлешя епармею опытность. Можегь 
считаться въ числё кандидатовъ аржерей- 
ства и тоть, кто не проходиль пятилфт- 
няго служения при патр!архв или у кого- 
нибудь изъ армереевъ, но, при достаточноль 
богословскомь образовав, извфетенъ цер- 
кви и пользуется общимъь уважешемь за 
добродётель и ученость. Св. Синодъ патриар- 
хш ведеть списокъ кандидатовь армерей- 
ства, изъ котораго, въ случаВ надобности, 
и избираеть достойнаго для замфщеня 
открывшейся ваканын (Собр. уставовъ 
константиноп. патр. ТУ, п. 1. 3. 4). Но 
въ чин посвящешя упоминается и объ 
участи въ поставлени епископов клира и 
народа, —о первомъ въ самой форхулб по- 
священя, о второмъ въ возглашени дтакона: 
Цовели! Повелите! и въ пёни клира 5105, 
выражающемь соглаше клира и народа 
съ избрашемь собора  епископовъ. (Проф. 
А. А. Дмитулевенй, — Ставленникъ. 
Мевъ 1904, стр. 250 — 251). Вь 
избраши же конотантинопольскато  патр!- 
арха участвують, — по дВйствующей прак- 
тикё,—м!ряне самымь существеннымь обра- 
зомъ, такъ какь въ избирательномь собра- 


Наноничесное испытане. 


410 


ни мрянамъ принадлежить подавляющее 
большинство голосовъ (Собр. устав. кон. 
патр. Устав. © выб.  патр. тл. 3). 
При вступлени патр!арха константинополь- 
скаго въ должность произноситея логове- 


эсвященнаго лика святыхь армереевъ, бла- 
тоговЪйнаго клира вселенскаго престола и 
лучшихь людей нацш и всего православ- 
наго народа богохранимыхь епарй и 
царствующаго града“ (Дитуревенай, 
Ставленникъ, стр. 182). 

У наеь, со времёни учреждешя Св. Си- 
нода, разсадникомь кандидатовь архерей- 
ства служить заведенный Петромъ 1 инсти- 
туть ученаго монашества. Ученые монахи 
должны бы готовиться къ архерейству 
учеными занямями, прохождещшемь должно- 
стей преподавателя, инспектора, смотри- 
теля и ректора въ духовно-учебныхь заве- 
дешяхь. Аттестать объ окончаши курса 
въ духовно-учебномь заведени, послужной 
списокъ о служб въ духовно-учебныхь за- 
ведешяхь и рекомендащя ‘епаряальныхь 
архтереевь объ ихъ личныхь качествахь и 
служать рекомендащею тодности ихь къ 
избранию и посвященио въ армерен. Кан- 
дидаты въ армерен намфчаются въ ва- 
овдаши Св. Синода по предложению од- 
ного изъ членовъ онаго, а главн. обр. 
первоприсутетвующаго въ Синодф. Въ чи- 
НВ же посвященя въ армерен и у насъ 
сохраняются слёды учасмя клира н мфянъ 
въ избраши еписконовъ въ возглашеняхь 
дакона: Повели! Повелите! и въ пёин 
клира (и народа): &0  велЪдъ ва возгла- 
шешемь посвящающаго. 

Въ древности и при поставлен священ- 
никовъ и дТаконовь требовалась рекомен- 
далия со стороны клира и народа. Кипруанъ 
кареагенскй свидфтельствуеть 0 се0ф, что 
при поставлен клириковъ онъ обыкновен- 
но совЪтовалея съ клиромъ и народомь и 
общимь голосомъ обеуждаль нравы и ва- 
слуги каждаго (Твор. Кипр. въ рус. пер., 
Юевь 1860, стр. 110). Этоть образъ 
дьйствй быль не личнымь только обы- 
чаемъ Кипр!ана, а общамь правиломь въ 
кароагенской церкви, какъ это видно изъ 
22 пр. 4-го Кароагенскато собора. Блажен. 
Автгустинь, —по свидфтельству его жизне- 
однеателя Поссндя,— при поставлени свя- 
щенниковь и даконовь также согласовался 


411 


съ мнфыемъ клира и народа, считая этотъ 
обычай древнимь предашемъ церковнымъ. 
Это наблюдалось и въ практик® римской 
церкви, какъ свидфтельствуеть Сирищй. 
Блаж. Геронимъ говорить, что пресвитеры 
и проче клирики должны быть выбираемы 
столько же народомъ, сколько и еписко- 
пами. Въ 7 правил @еофила алекс. гово- 
рится: „весь соборъ священнослужителей 
да соглаеится и да избереть (рукопола- 
таемаго), и тогда епископь да испытаеть, 
и съосоглайя священетва совершить рукопо- 
ложеше среди церкви въ присутстви на- 
рода и при возглашени епископа, аще 
можеть и народъ свидфтельствовати 0 
немъ“. 

По правиламъ, дфйствующимь теперь въ 
константинопольскомь  патр!архать, никто 
не можеть быть представленъ къ хиротонши 
безъ письменной просьбы прихода. Котда 
въ приходв сдфлается вакантнымъь мото 
священника или дакона,  избраннъйше 
обитатели прихода вмфотВ съ клиромъ и 
эпитропами, еобравшиеь вмфет%, избираютъ 
кандидата изъ своихь же сосвдей, а— при 
недостаткв людей достойныхь въ своемъ 
приходф— изъ жителей другого прихода и 
обращаются съ просьбою къ патрарху о 
посвящеши избраннаго кандидата. Канди- 
дать священнаго сана 1) долженъ имфть 
опрелфленныя въ правилахь качества ка- 
сательно возраста, тфлеснаго цломудря, 
безупречнаго поведешя и достаточнаго по- 
знашя въ релимозныхь предметахъ; 2) дол- 
женъ представить удостовбрене о добромъ 
своемъ поведенши оть избраннзйшихь чие- 
новъ прихода, а также 3) представить 
также выпускное свидфтельство духовной 
или свфтской школы, при неимфши же 
послфдняго, подвергается  равносильнымь 
испытавямъ, главнымь обр. въ священ- 
ныхь наукахъ. Ищупие пресвитерскаго сана 
строжайшимъ образомь испытываются въ зна- 
ви науки 0 совершеши  богослужешя 
(Уставъь центр. патр. эпитроши 1898 г., 
прилож.). Предь посвященемь въ священ- 
ники и Маконы кандидать долженъь пред- 
ставить удостовреше отъ духовника о 
безпрепятственноеги къ принятию священ- 
наго сана (хауомжй сошиабтьри). Въ удо- 
стовфрени  духовникь пишеть, что онъ 
изсльдоваль глубины сердца исновЪдника и 


собраль о немь добрыя мнфыя посторон-! 


Каноническое испытане. 


412 


нихь достовёрныхь людей, п на основаши 
всего этого признаеть его достойнымь свя- 
щенства по чистотВ жизни. Это удостов*- 
рене подписывается—кромВ духовника—и 
т6ми лицами, которыя дали о немъ благо- 
приятныя показашя. Образчикь удостов®- 
решя напечатанъ въ приложенши къ Пида- 
мову. Въ чинз посвящешя въ дНаконы и 
священники также требуется согламе н 
доброе свидфтельство 0 посвящаемомь и 
в0 сторовы клира и народа пфшемь 90. 

Въ древней русской церкви изыскан!е до- 
стойныхь кандидатовъ священства обевие- 
чивалось съ одной стороны заботами при- 
хожанъ, съ другой—справками епархаль- 
наго армерея. Прихожане въ древней рус- 
ской церкви пользовалиеь правомъ выбо- 
ра себЪ священниковъ, даконовъ и при- 
четниковъ. ( состоявшемся выборв при- 
хожане составляли акть и представляли его 
архерею вмЁств съ кандидатомь. Въ акт 
прописывалось, что избранный кандидать 
грамотв умфеть, смиренъ, церковному пра- 
вилу искусенъ, оть божественныхь книг 
сказателень, не пьяница, не зернщикъ, не 
тать, не разбойникъ, не душегубець, же- 
нать первымь бракомъ по закону, на дВвкЪ, 
сь вЪнчашемь (Ак. Эксп. т. ГУ). ТВ же 
самыя требовашя указывались и въ пра- 
вилахь о приходскихь выборахъ, издан- 
ныхь вь 1722 году (бобр. Зак. т. 1, 
№ 394). Съ отиёною заручныхь приход- 
скихь выборовъ въ 1797 году, прошешя 
объ опредзлеши на церковныя мфота ве- 
лено было подавать за подписомъь однихь 
только желающихь поступить на нихъ, съ 
приложенемь одобрей оть прихожанъ о 
честномь ихъ поведенш. Но и это одобре- 
е оказывалось въ ХГХ вк большею 
частю не нужнымь, такъ какъ для кон- 
чившихь курсь духовныхь училищь и се- 
минар!и лучшей рекоменлащею © степени 
образовашя и о поведеши стали служить 
школьные аттестаты. 

Епископь съ своей сторовы долженъ 
былъ провЪрить рекомендацию прихожань 
объ избранномъ кандидат. Въ древнее 
время русской истори эта провфрка дфла- 
лась посредетвомь своего рода повальнаго 
обыска, въ которомъ спрашивали о пове- 
дени избраннаго кандидата его окольныхь 
зкителей, знавшихь его изъ дфтетва, его 
собственнаго’ духовника и окрестныхь свя- 


413 


щенниковь (Правила  Владим!. собора 
1274 года). Въ армерейскомъ Служебник® 
ХУГ вЪка (бин. № 680, стр. 89—99: 
см. Опис. рук. Син. биб. отд. Ш, ч. 1, 
стр. 100—102) порядокъ удостовёрешя 
относительно нравотвенныхь качествь кан- 
дндатовъ священства представляется въ 
слвд. видф. „Коли который Макъ похо- 
четь у священство, и придеть благосло- 
вятися къ святителю, святитель повылаеть 
съ нимъ къ его дому на то установлен- 
нато рядника и велить испытывати роду- 
племени его и сосздъ тамъ близь  сущихъ 
о немъ: добру ли родителю и‘ законну, 


отца и матери, сынъ? Не имфеть ли на. 


себф каковыя вещи, которыя возбраняють 
человЪку священство? Будеть ли не тать, 
не душегубець, не разбойникъ? 

Когда сущи окресть его православни 
крестьяне ничтоже таковаго отлучешя нань 
возглаголють, тогда тоть рядникъ святи- 
тельсый, извфщавши о немъ исправнз, о 
жиии пребывая его, взимаеть его съ 
в0б0ю, и поставляегь предь святителемъ, и 
повфеть вся, яже о.немъ иопыталъ. Аще ли 
издалеча пришелъ будеть хотяй ставитися, 
таковый приносить съ 060ю грамоты къ 
святителю оть своихь ужикъь и собвдь по- 
ручальныя, есть ли онъ цобру родителю и 
закону сынъ, и таковое вещи на себЪ не 
имать, для которыхь бы онъ не достоинъ 
быль священства. И коли будеть достоинъ 
священства, святитель, благословивъ его, 
повелёваеть готовитися къ совершеню“. 


Въ юго-западной церкви испытание блато- | 


надежности ставленика производилось двумя 
лицами— относительно грамотности ‘и зна- 
ня церковнато ‘устава урядникомъ, къ то- 
му приставленнымъ, относительно нравствен- 
ноети—духовникомъ, и на свидЪтельствв и 
пручительств® ихъ святитель основывался 
при поставлени во’ священств%. И зажвча- 
тельно, что святатель не удовлетворялся 
письменнымь удостов®решемъ объ отсутетв! я 
нраветвенныхь препятетвй къ посвящено | 
извЪетнато кандидата, а требоваль еще 
публичнаго заявлешя съ его стороны объ 
этомь предъ актомь посвященя. „И во 
время божественныя службы, прежде нача- 
я  литурми, святитель ставъ на своемъ 
мфетВ во всемь своемъь сану, и приводныъ 
бываеть предъь него ставитися  хотяй, и 
свититель речеть духовному его отцу триж-' 


Каноническое нопытан!е. 


414 


цы: достоинь ди священству? А тоть ду- 
ховникъ молвить предь святителемъ: вла- 
дыко святый, по его исповФди, достоннъ 
священству. И святитель речеть; по’ слюбу 
и по поручению твоему, отца его духовна- 
го, совершаемь его у священство. На то 
свидфтели тые священиицы, которые тогда 
служатъ. И писарь святительскй имаеть 
тое у реистрь написати“ (проф. А. С. 
Павловъ, Памяти. кан. права, стр. 899— 
908). - 

Порядокь удостовВрешя  епармальнаго 
зрмерея въ безпрепятственности посвяще- 
я въ священный санъ извфотнаго проси- 
теля, соблюдавнийся въ ыевской митропо- 
|лн, быль переходомь къ канцелярской 
форив удостовёреня, вошедшей въ упо- 
треблеше впослфдетв, извЪфетной подъ име- 
немъ ставаенническаго допроса. Въ ставлен- 
ническомь допрос® отбиралось оть ставлен- 
ника показане о всфхь важафйшихь 0б- 
стоятельствахь его жизни, а именно: котда 
и гдё онъ родился, кто были его родные, 
сколько ему лёть, тдф онъ училен, на комъ 
женать, не имфеть ли слабости или 00- 
лфзни, несовмфстной съ священнымь са- 
номъ, не быль ли подъ судомъ, не обя- 
занъ ли воинской повинностю, не вапи- 
санъ ли въ подушный окладь или въ ка- 
кую общественную и чаетную службу, быль 
ли у вёрноподданнической присяги? и пр. 
Въ концу допроса ставленникъ удостов}- 
ряль, что онъ даваль свои показашя по 
`сущей правдё и что въ случаЪ, если бы 
онъ быль уличень во лжи, то готовъ под- 
вергнуться суду и наказанию по всей стро- 
гости церковныхь правижь и тгосударетвен- 
| ныхъ законовъ за лжесвид®тельство. 1%мъ 
не менфе его показашя провфрялись, на- 
сколько было возможно это сдфлать кан- 
целярскимъь путемъ: напр., объ образован 
требовались свздЪыя оть начальника ду- 
ховныхь училищь, семинари и академ, 
о несудимости дфлалиеь справки въ д}- 
лахъ духовныхь  правлеши и консисторий, 
о прежней служб у тёхъ лиць или заве- 
дешй, гд служилъь ставленникъ, о’ роди- 
теляхь, о лётахъ справлялись по клиро- 
вымь вздомостямь и исповФднымь роспи- 
сямь и пр. Вмфетв съ показашемь объ 
обстоятельствахь своей жизни ставленник 
‘на допросв даваль письменное обязатель- 
ство вести трезвую и благоприличную жизнь 


415 


и избфгать разныхь недостатковъ, напр., 
обязывалея ииёть н носить приличную ду- 
ховному сану одежду, сапоги (а не лапти), 
обязывался доносить епармальному началь- 
ству о раскольникахь, выучить ставленную 
грамоту и пр. Этн обязательства были въ 
разное время различны (Розановъ, Исто- 
рия московскаго епархальнаго упразленя, 
ч. 1, стр. 65—66; ч. 2, кн. 1, стр. 
102—106; кн. 2, стр. 133 — 143; ч. 3, 
кн. 1, стр. 51 — 54; кн. 2, стр. 151 — 
154). 

Ставленничесюй  допрось употребляется 
и въ действующей практик русской цер- 
кви съ прежнимь значещемь, но съ тёмъ 
различемъ, что нынВ показашя ставлен- 
ника можно легче провфрить по тёмь до- 
кументамь, которые прилагаются къ про- 
шеню объ опредёлеши на мото церковное. 
Канцелярское дёлопроизводотво при посвя- 
щеши въ Макона и священника состоить 
въ слёд. Ищущй места дакона подаеть 
епархальному армерею прошене съ точ- 
нымь обозначешемь города и села и цер- 
кви, при которой онъ желаеть получить 
мфето, присовокупляя къ просьбЪ и моти- 
вы, ебли таковые имфются. Къ прошеню 
прилагаются: 1) мегрическое свидётельство 
о рождени и крещени, 2) свидвтельство 
объ окончанш курса духовной семинар! 
или какого-нибудь другого средняго или 
низшаго учебнаго заведешя, 3) метриче- 
ское свидтельетво о брак®, съ точнымъ 
указашемъ, что 0б8 супруга вступили въ 
первый законный бракь, 4) свидётельство 
о явкф къ исполненю воинской повинно- 
сти. Лица не духовнаго происхождешя— 
крестьяне, мфщане, купцы — прилагають 
къ прошеншю, кромф упомянутыхь докумен- 
товъ, еще увольнительное свидвтельство 
оть того сословя, къ которому принадае- 
жить проситель. Если проситель состоить 


Каноническое непытанге. 


на службБ гражданской, то онъ долженъ | 


представить удостовзреше оть своего на- 
чальства объ исправности по служб и о 
своемь ‘поведени, а также о дозволеши 
вступить въ духовный санъ. Епармальный 
архерей испрашиваеть надлежания справки 
изъ консистори и повылаеть просителя на 
испыташе. Экзамень поручатея нарочитому 
лицу или 060бой коммисыи при духовной 
семинар, какъ это ведется въ нфкоторыхъ 


416 


утвержденнымь епархальнымь архереемъ. 
Консисторя, получивь оть экзаменатора 
свздьшя объ удовлетворительноети отв%- 
товъ ставленника, наводить справки о 
штатв той церкви, къ которой просится 
ставленникъ, и 0 средотвахь содержания 
причта этой церкви и дзлаеть соотвЪт- 
ствующее представлеше армерею. Арх!ерей 
налагаеть резолюцию о предоставлеши м%- 
ста проснтелю, а консисторя вызываеть 
просителя къ ставленническому допросу. 
Содержане этого допроса по существу то же 
самое, что и прежде. Къ концу его при- 
бавлено ‘много обязательствь для ставлен- 


`ника относительно трезвенной, добропоря- 


дочной жизни, рачительнатго исполнешя обя- 
занностей службы, безпрекословнаго послу- 
шашя распоряжешямь епармальнаго на- 
чальства, непритязательности къ прихожа- 
намь по поводу вознагражденя за требо- 
исправленя и пр. КромВ того, ставленникъ 
даеть прин допросе еще слд. подписку: 
„Я, нижеподписавиийся, соблюдая свято н 
ненарушимо данную мною присягу на взр- 
ность подданства Юго Императорскому Ве- 
личеству, нын%, при вотуплени въ должность 


‘дракона, обязуюсь проходить ©1о должность 


согласно оъ церковными правилами, уста- 
вами, предписашями и наставлешями на- 
чальства, въ совершенномъ ему послушани, 
и вести себя бдатоговЪино, ‘честно, воз- 
держно и некорыстолюбиво, въ увЗренности, 
что проступки служителя церкви, причиняя 
болфе соблазна въ обществ, нежели про- 
ступки м!ранина, по справедливости подле- 
жаль боле строгому взыскано“. Подпись 


| ставленника: „къ сей подпиек8 руку при- 


ложиль и присягу приняль такой-то“. На 
этой же подписк® пишется удостовзрене 
духовника, что отавленникь „къ присягв 
приведень и исповВданъ, при чемъ, по 
испов®ди, никакихь препятотвй къ рукопо- 
тоженю его во дакона не оказалось“. 
Подобнымь же образомъ производится ста- 
вленничесый допрось кандидату во свя- 
щенники,—сЪ тёмъ добавлешемь, что оть 
ставленника во священники отбирается еще 
особая подписка въ томъ, что онъ, на 
основан! указа Св. Синода 8 марта 1861 г.. 
непремфнно будеть иифть въ своей или 
церковной библотекв указанныя въ указ, 
а также и друМя необходимыя для приход- 


епархять, и производится по программамъ, | скаго священника отечееня твореня, в$ро- 


417 


учительныя и нравоучительныя сочиневя, н 
книги руководственныя по церковному упра- 
вленио и исполнешю пастырсвихь обязан- 
ностей. А послв исиовфди ставленникъь во 
священника произносить „клятвенное о0$- 
щане“, которое и подписываеть собственно- 
ручно (Диитуреевскей, Ставленникъ, стр. 
38—44. 73—84). Въ ставленной грамот 
макону и священнику говорится оть лица 
епископа: „сего мужа, нмя рекъ, всякимъ 
первфе опаснымь истязашемъь прилежно 
испытавше и достовзрными свид®тельствами 
о немъ увфрившеся, къ симъ же вящие 
извстившеся по испов®ди его ко отцу 
его духовному, имя рекъ, судихомъ достойна 
быти святаго сана Перодаконскаго или 
1ерейскаго“ (тамъ же, стр. 886. 839). Въ 
чивф посвящешя также требуется оть клира 
и народа выражеше соглайя съ состояв- 
шимся назначенемь д1акона или священ- 
ника въ пвни—980с. : 


Проф. И. Бердников: 


Каноническое послан!е (Ет1со\\ ха- 
0%). Каноническими послашяжи назы- 
ваются послашя уважаемыхь пастырей древ- 
ней церкви, кащя они писали другимъ 
паетырямъ въ отвёть на ихь вопросы ка- 
ноническаго содержашя и значеня ©ъ из- 
ложешемь своихь мнфнй, или же началь- 
ственныя разъяснешя недоумнныхь вопро- 
вовъ, адресованныя къ подчиненнымь епи- 
скопамъ, клирикамь и монахамъ. Сами по 
себ%, по своему первоначальному проис- 
хожденю и значенйо, посланя пастырей 
имли местное и временное значенше. Но— 
во внимаше къ авторитету знаменитыхь па- 
стырей—ихь мяфыя и распоряженя по во- 
просамъ пастырской практики принимались 
к. руководетву и въ другихъ епармяхъ и 
вомбетныхь церквахь и получали такимъ 
обр. значене памятниковъ, содержащихь 
общепризнанныя каноничеся нормы. На 
этоть характерь и вначеше ихъ и указы- 
ваеть присвоенное пмъ назване канониче- 
СЕНХЪ. 

Вь качеств общепризнанныхь руковод- 
ственныхь распоряженй по вопросамъ па- 
стырекой практики каноническя  послашя 
древнихь пастырей стали вноситься и въ 
сборники перковнаго права, употребительные 
на практикв:—въ Номоканонь [оанна Схо- 
ластика и въ Номоканонь ХПГ“ титуловъ. 


Пр. Богосл. Энцикл. УИ. 


Каноничесное вспытан!е —Каноническое послане. 


418 


На Трулльскомъ с0борё (пр. 2) канони- 
ческя послашя были признаны источникомъ 
церковнаго права наравнз съ правилами 
соборовъ. Въ сборникахъь правиль канони- 
чесыя послашя являются раздфленными на 
правила и называются правилами (Трул. 2). 

На Трулльскомь с0борё признавы н 
утверждены въ качествв источниковъ цер- 
ковнаго права послашя и правила слфд. 
двфнадцати отцовъ церкви: Длонийя арх!- 
епископа александр! скаго, Петра александу., 
Григоря неокесар!екаго, Аванамя алек., 
| Васимя ар1епископа Кесар!и каппадокйсвя, 
Григор!я нисскаго, Григорйя Богослова, Ам- 
фнломя иконйскаго, Тимофея александр., 
Оеофила александр, Кирилла александр. 
Въ нимь присоединено впослфдетв!й послане 
Тарасмя патр!арха константинопольскаго къ 
пав римскому Адрану 787 г. 

(Обычай пастырей посылать оффищальныя 
послашя по дёламь перковнымь не пре- 
кратился послв времени вселенскихь с0бо- 
ровъ, но вуществуеть и доселв. Только эти 
послашя не называются каноническими, а 
носять назваше окружныхь пославй (напр., 
икоторыя послашя константинопольскаго 
патр!арха), & всего чаще называются про- 
сто грамотами или посланями. Въ примбрь 
можно указать на послаше Никифора Испо- 
вфдника, патр!арха константинопольскаго, 
которое съ раздфленемъ на правила пом$- 
щалось въ средневфковыхь сборникахь пер- 
ковныхь правилъ въ качеств руководетвен- 
ной статьи (Синт. Ралли, т. ПУ, 481). 
Древне русеше митрополиты не р5дко пи- 
сали послашя въ Новгородъ, Псковъ и въ 
друмя мета русской церкви. Извфетны, 
напр. послашя митрополитовъ: Кипрана, 
Фоия, Тоны и др. И константинопольске 
патр!архи также не рфдко обращались съ 
своими грамотами п посланями къ, русскимъ 
митрополитамъь и князьямь по вопросамъ, 
возникавшимъ въ русской церкви. Овё на- 
печатаны въ изданш 1 проф. А. С. Пав- 
лова, Памятники древне-русскаго канони- 
ческаго права, Сиб. 1880. Эти послан и 
грамоты имфють значеше намятниковь цер- 
ковваго права временнаго и м$етнаго ха- 
рактера. Поэтому они и не называются ка- 
| ноническими. 

Посланя римскихь епископовъ сначала 
имфли то же значеше на Западь, какое 
было усвоено практикою, а потомь н вако- 


ЗА 


419 


нодательствомь каноническимь посланямъ 
уважаемыхь отцовъ церкви. (Съ конца пя- 
таго вЪка они стали вноситься въ западные 
сборники церковныхь правиль, напр., Д!о- 
нисйя малаго, Исидора севильекаго, подъ 
именемь ер15ю|ае Цесге ев. А въ ередше 
взка папсые декреты получили преобла- 
дающее значен!е въ истори развишя цер- 
ковнаго законодательства на Западь, па- 
раллельно развитно папекаго всевластя. 

Каноническе отв5ты (блохрьяес ха- 
усухай)). Каноническе отвфты можно очи- 
тать однимъ изъ видовъ каноническихь по- 
сланй; они сходны съ послёдними по сво- 
ему значению и содержаню, только отли- 
чаются нфеколько внфшнею формой изложе- 
я—въ вопровахъ и отвфтахъ. НЪфкоторые 
изъ каноническихь отвфтовъ, именно отвфты 
Тимовея епископа александрйскаго, наряду 
и вЪ числ каноническихь посланий, при- 
няты къ руководству во 2 пр. Трупльскаго 
собора. Въ средневфковыхь  сборникахъ 
церковныхь правиль вотрчаются канони- 
чесве отвфты боле поздняго происхожденя. 
Въ примёрь можно указать отв$ты констап- 
тинопольскаго патраршаго синода при патр. 
Никола® Грамматикз на вопросы монаховъ 
(Синт. Ралли, т. ГУ), отвфты Вальсамона 
на вопросы Марка, патр!арха алекеандр- 
скаго (тамь же), отвфты  хартофилак- 
са Петра, отвфты Или критекаго на 
вопросы монаха Д1онийя, отвфты Никиты 
солунскаго, Гоанна китрекаго отвты на во- 
проеы Каваеилы, отвфты Димитрия Хома- 
тина, отвфты Никиты ираклскаго и пр. 
(Синт. Радли, т. У). Изь памятниковъ 
древней русской церквя извфетны канони- 
ческе отвфты митрополита Шоавна П 
(|- проф. О. Павловь, Памят. др. кан: 
права, стр. 1—20). СредневЗковые кано- 
ническе отвфты, пронешедийе послВ все- 
ленскихь соборовъ и не принятые въ с0- 
ставъ Номоканона, служать памятниками 
каноническаго права историческаго харак- 
тера. 

Кром того, въ средневЗковыхь сборни- 
кахъ церковныхь правилъ восточной церкви 
встрёчается еще много отвфтовъ, мнфнй и 
разсужденй о разныхь каноническихь во- 
просахь, возбуждавшихь  недоумёне на 
практик, отвФтовъ, составленныхь не въ 
качеств начальственныхь разъяснешй, а 
въ смыелЬ разсуждешй и изелёдован!й до- 


Каноническос послан!е—Каноничесн!е отв5ты—Каноническое правсь 


420 


брохотныхь,  предлагаемыхь на общую 
пользу по чувству ученой любознательно ти. 
Многме изъ нихь напечатаны въ (интаги 
Ралли, т. и \. Такое отвёты и мня 
хотя и имВли руководотвенное вначене низ 
практик®, но по своему внутреннему ха- 
рактеру должны быть отнесены скорфе къ 
ученымь трудамъ, чЁмъь къ памятникамъ 
церковнаго законодательства. 


Проф. И. Бердников». 


Каноническое право. Подъ этнмъ тер- 
миномъ разунфется совокупность церковно- 
правовыхь нормъ, которыя содержатся въ 
правнлахь древней вселенской церкви: — 
правилахь апостольскихь, вселенскихь п 
поифетныхь соборовъ и св. отецщъ. 

Каноническое право, по характеру нормъ 
въ немъ содержащихся, отличается прежде 
всего оть нормъ государственнаго законода- 
тельства— из @уШе, такъ какъ его нормы 
установлены властшо церковною. Потомь ка- 
ноническое право иифеть свои отличитель- 
ные признаки и по сравненню съ правоиъ 
церковнымь. Каноническое право по объ- 
ему своихь иоточниковъь уже церковнаго 
права, которое обнимаеть собою не только 
правила древней вселенской церкви, но и 
нормы позднёйшаго происхождения до нормъ 
дЪйствующаго права включительно. 

Поняе о каноническомь прав, приня- 
тое въ западной церкви, значительно раз- 
нится оть изложеннаго выше пониманя на- 
шей православной церкви. Въ западной 
церкви подъ каноническииь правомъ разу- 
иБются нориы, содержапияся въ среднев®- 
ковомь сборник церковнаго права—Согриз 
018 сапоп!е. А въ этомъ сборник содер- 
жатея не одни правила древней вселенской 
церкви, но и папске декреты, отрывки изъ 
ринскаго права, законы франкскихь коро- 
дей, изречешя отцовъ церкви, выдержки 
изъ историческихь сочинен, вообще ма- 
тер!аль очень разнообразный но своему до- 
стоинству. Правила древней церквивъ Сог- 
риз ли: сапопе отушевываются предъ 
папекиии постановлешями и другими нор- 
мами средневвковаго происхождешя. Цер- 
ковные порядки, рекомендуемые въ этомъ 
сборнакВ, уже значительно отступають оть 
нормъ, содержащихся въ правилахь древ- 
ней вселенской церкви. Кром этого, нор- 
мы, содержащияся въ католическомь Согриз 


421 


Лиз, сапош о? касаютсл не однихь церков- 
ныхь отношений, какъ правила кревней 
церкви, но и отношенй гражданскихь, въ 
виду широкаго участия церковной власти 
н8 Западё въ дБлахь гражданскаго обще- 
жития. 


Каноника (< хоуомхя). Такъ навы- 
вается наука, излагающая въ систематиче- 
скомъ видё нормы, содержащися въ древ- 
нихъ церковныхь правихахь и дающая ру- 
кОвОДСтво къ правильному и основательному 
пониманию итъ. Другое назван!е этой науки, 
соотв тотвующее первому, — это „канони- 
ческое право“. Послёднее назваше носила 
эта наука при первоначальномь введен 
преподававя ея въ нашихъ Духовныхь Ака- 
домять. Тёмъ и другимъ назвашемь дает- 
ся понять, что главнымь содержашень ука- 
занной науки должны служить правила древ- 
ней вселенской церкви. И. истор!я препода- 
вашя этой науки въ нашихгь Духовныхь 
Академяхь показываеть, что первоначально 
преподаване ея состояло именно въ практи- 
ческомъ, а потомъ систематическомь озна- 
комдени съ правилами древней церкви. 
Но практическй характеръ этой науки ско- 
ро направиль ея вниман!е къ дЪйствующимь 
постановлешямъь мёстно-русекой церковной 
и свфтской власти н поставиль для нея 
задачею привести эти мфотныя постановле- 
я въ одно стройное систематическое по- 
строене вифстБ съ правилами древней все- 
ленской церкви. Въ этомъ построеши пра- 
вила древней церкви должны занять поло- 
жене фундамента, а позднёйния я дБйству- 
ющя постановленя— значене дальнфйшихь 
частей его. 

Три такомъ состав содержаня разсма- 
триваемой науки, первоначальное названте 
ея каноническимь правомь оказывалось уже 
не точнымъ. И воть явилось другое назва- 
не ея болфе общаго характера— „церновное 
законовфдьне“ (въ Запиекахь по церков- 
ному законовфднио протуерея Сьворщо- 
ва, Юевь 1857, изд. 2-е, и въ Курев 
перковнаго законовдёня архны. Тоанна, 
`Спб. 1851), — боле соотв тствующее ма- 
тер!алу, который она обрабатываеть и по- 
строяеть въ систему. При дальнёйшить усп8- 
хахъ въ болёе тщательной обработк® и си- 
стематизащи матер!ала разематриваеная на- 


Каноническое право—Каномика: 


422 


которое можно’ считать окончательно утра- 
ченнымь за нею [хотя даже въ уставЪ 
Духовныхь Акаденй 1884 г. замфчается 
двойственность, поскольку въ $ 100 п. 7 
упоминается въ ряду академическихь изукъ 
„церковное право“, а въ 5 141 говорится 
о докторахь „каноническаго права“]. 

Система науки перковнаго права разд®- 
ляется на дв части: внутреннее церков- 
ное право и внёшнее церковное право. 
Первая часть, посл предварительныхь по- 
нят1й о перковномъь правз и его источни- 
кахь, сообщаеть объ устройств церкви, 
какъ особаго общественнаго союза ио пол- 
номоч1яхь церковной власти. Во второй го- 
ворится объ отношешяхь между церков! н 
тосударствомь въ истори и по дёйствующе- 
му праву и объ имущественныть средствахъ 
Перкви, во многомъ зависящихь оть госу- 
дарства. Вопросы, входяще въ первую 
часть церковнаго права, инфють тёеное со- 
прикосновеше съ богосломеиъ. Поэтому 
естественно, что и церковное право издавна 
считалось и считается въ состав богослов- 
скихъ наукъ. Здфеь оно относится къ от- 
дфлу практическаго богослов!я, а по отно- 
шеню къ богословю теоретическому, —по 
выражению московскаго митрополита Фила- 
рета‚—оно отстоить дальше вофхь другихъ 
богословекихь наукъ. Тфмъ не менфе, при 
ближайшемь раземотрён!и дфла, оказывает- 
ся, что и съ теоретичеекимь богослов!емъ 
церковное право имфеть тсную органиче- 
скую связь. В 

Тфсная связь церковнаго права съ догыа- 
тикою обнаруживается въ томъ, чт0 въ той 
и другой наукВ говорится 0 церкви, ея 
происхождеши, задачахь, средствахь, ор- 
танизаци. Только въ каждой изъ этихъ 
наукъ указанные вопросы разсматриваются 
съ разныхь сторонъ: — въ догматикВ со 
стороны духовной, въ церковномъ правз со 
стороны вншней организаци, юридаческихь 
отношений. Догыатнка выясняеть внутреннюю, 
духовную природу церкви, ея назначене, 
средства; церковное право занимается вн®ш- 
нею организащей церкви, какъ обществен- 
наго союза, ея устройствомъ, дисциплиной, 
ея отношешемъ къ государству. Церковная 
1ерармя  разсматривается въ догматикЗ, 
какъ богоучрежденный проводникъ благода- 
ти въ церкви; въ кцерковномь же правв 


ука получила назвын!е »„церковнаго права“, | она разоматривается, какъ церковное прз- 


14* 


423 


вительство: Таинства церковныя разсматри- 
ваются въ догматикЪ, какъ средства благо- 
датнаго освященя, а въ церковномъь прав 


они имвють значеше по тёмъ правовымь | 


послВдетыямь, которыя влекуть за собою 
дая принимающихь ихъ. Тавъ, крещешеи му- 
ропомазане имфють значеше въ области 
церковнаго права съ той стороны, что от- 
верзають дверь въ церковь; причащене 
«в. таинъ разсматривается, какъ средство 
‹церковнато общешя; покаяше, —какъ сред- 
ство, поддерживающее общене грфшника съ 
церковио; таинство священства, —какъ 3а- 
конный ©1060бъ ‘поставлешя на священное 
служеше въ церкви; браковфнчане—какъ 
средство къ проведенно церковной дисципли- 
ны въ жизнь семейную и пр. При этомь 
нужно замфтить, что догматическое учеше 
о перкви, объ устройств® 1ерархи церков- 
ной, о пастырекихъ полномочяхь, о форм 
совершеня таинствь и ихъь спасительномь 
дЪйстви, какъ составляющее содержане 
нашей в®ры, не можеть подлежать пере- 
смотру или критик въ церковномъ правз. 
Отсюда особенности того или другого испо- 
въданя хрисманской вфры необходимо от- 
ражаются и въ основныхь началахь цер- 


ковнаго права того испов®дашя. —Въ по-| 


добномъь же отношенш находится церковное 
право и къ наукВ о нравственности. Нрав- 
сгвенное богослов! е изображаеть идеалъ 
христанекой нравственности, къ осуществле- 
ню котораго должны стремиться всё хри- 
стане, желающе удостоиться вь будущей 
жизни блаженства съ праведными. Въ цер- 
ковномь прав предъявляются  членамъ 
церкви извфетныя требованя, какъ обяза- 
тельныя правила жизни, подъ угрозою за 
неисполнене ихъ церковнаго суда и нака- 
зашя. Требовашя эти по степени стротостя 
не одинаковы для разныхь классовь чле- 
новъ церкви. Иетор!я показываеть, что они 
могуть быть ин ослабляемы вь церковной 
дисциплин» сравнительно съ первыми вре- 
‘менами хриспанства въ’ виду слабости силъ 
челов ческихь. Но требовашя церковной 
дисциплины по своему характеру никогда, 
при всей снисходительности, не могугь про- 
тивор% чить идеалу христанской нравствен- 
ности.—Совершеше таинствъ церковныхь и 
все вообще богослужене иметь много то- 
чекъ соприкосновеня съ дерковно-право- 
выми отношешяни. Поэтому богослужебные 


Наноника. 


424 


чины, въ особенности чины совершеня та- 
инствъ перковныхь, служать выраженемъ 
| церковно-правовыхъ нормъ. Отсюда исторя 
богослужебныхь чинопослёдован!й содержить 
вЪ 060$ очень много важныхь для истори 
церковныхь институтовъ, напр., покаяннаго 
института, брачнаго института и др. Потому 
же памятники, содержаще въ с0б% указания 
на порядокъ отправлемя христанекаго б0- 
гослуженя, тв же самыя чинопосл$дованя 
богослужебныя, служать вмБотв и памятни- 
' ками познашя церковно-правовыхъ нормъ.— 
церковное право соприкасается, наконецъ, 
и въ церковною исторей. Формы церков- 
наго управленя, церковнаго суда, правила 
церковной дисциплины, не имбющя тфеной 
связи съ догматическимь учешемь, допу- 
скають измфнев!я, сообразно историческимь 
обстоятельствамь м%ста. и времени. И истор!я 
показываеть, что мноме изъ церковныхъ 
институтовъ испытали въ течеше вЪковъ 
важныя измфнешя въ своей внзшней орга- 
низащи. Это обстоятельство обязываеть ка- 
нониста—лля правильнаго освфщеншя на- 
стоящей организащи церковнаго общества и 
состояшя церковной дисциплины — обращать- 
ся къ помощи историческаго метода изло- 
жешя матер!ала. Но, обращаясь къ содВй- 
ство фактовъ церковной истори, кано- 
нисть воздерживается оть того, чтобы 
вторгатьея въ чужую область. Онъ пресл- 
дуеть. свою задачу при помощи историче- 
Гокаго матерала; онъ слёдить исторически 
развице церковныхь институтовъ, напр., 
церковнаго суда, брачнаго института, пока- 
янной дисциплины ий т. д. съ цвашю выяс- 
нить истинную природу того или другого 
института, остающуюся неизм$нною среди. 
смфны историческихь его формь. Иоторикъ 
же имфеть въ виду изобразить быть цер- 
‘ковнаго общества въ то или другое время, 
въ томъ или другомь мот, со вовми его 
хорошими и слабыми сторонами. Поэтому, 
если онъ касается тёхъ же церковных ин- 
ститутовъ, которыми заниуается, съ своей 
точки зрёшя церковное право, напр,, по- 
каянной дисциплины, то изображасть ихъ 
въ связи съ общею картиной церковной 
жизни извфетнаго времени и въ тфхь 0060- 
бенностяхь, съ какими они являются въ 
описываемое время. 

Но церковное право излагаеть не одн® 
нормы, регулируюния внутренний строй жизни 


425 


церквя, какъ общества, но и государствен- 
ные законы, опредфляющие ея вн5шнее пра- 
вовое положене. А эти законы, благодаря 
взаииному довр!ю, установившемуся между 
церковю и государствомь въ византЁской 
импер!и со времени хриспанскихь импера- 
торовъ, предоставляли церкви значительное 
вляне и на дфла общественно-государствен- 
наго характера. Такое влёятельное положен!е 
церкви въ тосударствв продолжалось въ 
византийской импери до падешя ея и по 
преемству усвоено русскияъ государствомъ, 
а на ЗападВ въ средше вфка перешло въ 
господство церкви надъ государствомъ. Это 
положеше обязывало и свзтекаго юриста 
изучать нормы церковнаго права, и не 
только тв, которыя произошли путемъ госу- 
дарственнаго законодательства, но и нормы, 
регулирующия внутреннюю жизнь церкви, 
такъ какъ первыя были бы мало понятны 
безь сравнительнаго изучешя съ первыми. 
И опыть показываеть, что’ дЪйствительно 
издавна, съ византскаго пер!ода, образо- 
ванные юристы занимались изучешемъ цер- 
ковнаго права и принимали участе въ раз- 
работкв его составлешемь практическихь 
<борниковь и толковаЙ на правила я 
законы по дбламь  церковнымь. Точно 
такъ же и на Западв  изучеше церков- 
наго права составляло необходимую состав- 
ную часть курса въ юридическихь шко- 
лахь, и образованнымь юристомъ считался 
тоть, кто быль 4обюг из цбизие, т. е. 
римекаго и каноническаго права, по при- 
чинВ тБеной историко-культурной связи 
между ними ‘у западныхь народовъ. Въ 
виду того, что указанное выше влиятельное 
положене церкви въ государств имфеть 
силу и доселВ, особенно, у насъ въ Росош, 
было далеко не лишнимь дЪфломь введеше 
преподавашя церковнаго права на юри- 
дическихь факультетахь 
ситетовъ. 

Для юриста, конечно, имбеть важность 


Каноника. 


нашихь универ- 


426 
` ства дёйствующихь взроиспов$дныхь зако- 
новъ государства. Въ судебной правтикВ 
ветрёчаются, напр., дёла о преступлещяхь 
раскольниковъ, сектантовъ, о релимозныхь 
преступленяхь вообще. Въ этихъ дфлахъ, 
конечно, весьма важно для образованнаго 
юриста знать не только государственную, . 
но и церковную точку зря. ИЮще боле 
необходимо основательное знакомство съ 
церковнымь правомь при проектироваши 
законовь о вфротерпямости, о брачномъ 
разводЪ, о бракоразводномь  процесев и 
т. и., если желають, чтобы эти законы не 
были наснмемь для релимозной совфети 
народа. 

’ Изь юридическихь наукъ всего болфе 
| точекъ соприкосновеня у церковнаго права 
|съ правомъ государственнымь. Это понятно 
само с0бою, въ виду того положеня, какое 
занимаеть церковь въ тосударств®. ЗатВмъ, 
оно соприкасается во многихь отнощевяхь 
съ правомь гражданекимь (по брачвому 
инстятуту ин по имущественнымь отноше- 
нямъ церковныхъ установлев!й), съ поли- 
цейскимь правомь (по вопросу 0 содЁй- 
| сти свфтокой администращи сохранению 
церковнаго благочишя во время отправле- 
| и богослужешя и предупреждению  рели- 
мозныхь преступленй, по вопросу о по- 
| требеши и пр.), съ уголовнымь правом и 
' судопроизводствомь (по вопросу о наказа- 
ни за дБяшя, оскорбляющя релимозное 
чувство, и о судопроизводетв8 вадъ духов- 
ными лицами по дфламъ уголовнымь и пр.), 
съ траждансокимь  судопроизводетвомь (по 
дфламь брачнымь) и пр. Кром того, весьмь 
важное значене нмфеть изучеше церков- 
наго права для историка русскаго права, 
въ виду огромнаго вляня, какое имёли въ 
первоначальное время нашей русской нсто- 
рии нормы церковно-византййскаго права 
на развие нормъ государственнаго, гра- 
' жданскаго и уголовнаго права. 

' Въ древнее время изучене церковнаго 


по пренмуществу изучеше т. наз. выфшняго права состояло въ практическомь ознаком- 
церковнаго права, т. е. законовъ, опредф- лени съ источниками его. Для облегчен/я 
ляющихь правовое положене церкви и этого изучен составлялиеь сборники цер- 
другихь релибозныхь обществ въ государ-| ковныхь правиль и государственныхь по- 
ств. Но нельзя считать не важным и | становленй по церковнымь дфламъ, въ ко- 
ознакомлеше съ нормами, регулирующими торыхъ матераль быль изложенъ по сход- 
внутреннюю жизнь церкви, такъ какъ безь ству содержаня и подведень подь известь 
этого у юриста не было бы надлежащаго ныя рубрики. Позднфе накоплеше новаго 
критеря для оцфнки характера и’ достоин- |закояодательнаго матерала потребовало оть 


427 


образованныхь юристовъ новой работы по 
приведеню въ ясность источниковъ дЪй- 
ствующаго права. Эта дЁятельность обна- 
ружилась въ ХИ вёкВ толкованями Ари- 
стина, Зонары и Вильсамона на церковныя 
правила и государственныя постановленя, 
собранныя въ номоканоны. -Съ тою же цБ- 
лю выяснешя нФкоторыхь недоумВнныхь 
вопросовь, возникавшихь на практиЕ®, 
являлись время оть времени канонические 
трактаты практики — дфлового характера. 
Дальнзйше успёхи развийя  церковнаго 
законовздёня были остановлены на Восто- 
кз падешемъ визант@ской импери. 
Подобное же начало имфло развите науки 
церковнаго права на Западв. Преподаванте 
церковнаго права на Западё въ юридиче- 
скихь школахь состояло первоначально 
въ чтени текста правилъь, объяснейн ихь 


смысла, примиреши  правилъ,  протяво- 
рёчащихь другь другу, и въ примф- 
неши  предписанй  правиль къ  част- 


нымъ случаямъ жизни. Объяснешя правилъ, 
которыми сопровождалось изучеше ихъ, на- 
вывались глоссами. Для удобства препода- 
ваня, законодательный матераль подво- 
дился подъ извфотныя рубрики, по си- 
стемф; принятой въ Институщяхь Юсти- 
нана: регзопае, тез асйопез. Самымъ из- 
вфстнымъ образчикомъ такого изложеня за- 
конодательнаго матерала служить вурсъ 
церковнаго права, преподанный монахомъ 
Гращаномь въ ХИ вфкВ въ Болонской 
юридической школё, названный имъ 0оп- 
софа Ф@зсотдап ии. сапопиш, а на языкВ 
школы получивший впослёдетн название 
декрета. бъ издашемь папою Григоремъ ГХ 
сборника папскихь декретовъ, составизшаго 
вторую часть (огриз Лиз сапошеь стали 
появляться руководства къ познанию цер- 
ковныхь законовъ, расположенныя по си- 
стеиф расположешя декретовъ въ упомя- 
нутомъ сборникВ: }и4ех, а@ениа, @егив, 
соппи а, стипел. ПослВ появлешя н$меп- 
кой реформащи началась критическая раз- 
работка источниковь и другихь вопросовъ 
перковнаго права, положившая начало 
боле научному пониманю и изложеню 
анатерала какъ въ системахь, такъ и въ 
отдфльныхь монографяхь. Методъь истори- 
ческой -школы въ разработк® юриспруденши, 
появивиийся въ началё ХХ вЪка, быль 
воспринать и преподавателями въ области 


Наноника. 


| 


428 


церковнаго права’ и положиль начало 
строго научной разработкв его. Первый 
куреъ церковнаго права,’ составленный съ 
такими премами, быль трудь Эйгорна: 
(г0п938е 4ез КиспепгесМз ег КайвоП- 
зепеп ци ег еуапхеЙзенеп Ве51013 рае 
п ОещзеНала, СО бтоеп 1881—1883, Ва. 
|--П. Видное мвсто въ разработкВ и по- 
строеши системы церковнаго права въ Гер- 
мани занимаеть Шульте, очистивний эту 
систену оть примеси спешальнаго догма- 
тическаго матер!ала (Бели йе, Кайвойзсве Кт- 
сЛептесв, ТВ. [—П, б1еззеп 1856—1860). 
Самыя распространенныя руководства къ 
изученно церковнаго права  составляють 
учебники Вальтера я Рихтера. Учеб- 
НИКЪ Вальтера выдержаль 14 издашй 
(первое 1822 г., послвднее 1871), а 
учебникъ Рихтера 8 издан (первое 1842 г., 
посл днее, изданное подъ редакщей Пове и 
Каля, 1886 г.). Далфе обращають на 
себя внимаше системы церковнаго права: 
Филипса Китепептес№, Вае. 1—8, Апзе. 
3, 1855—1889, Гинийуса Паз Киевеп- 
тесвф 4ег КабоНкел пп Ргофезбалел ш 
ПешзеШапа, Вае. ГУТ, Вега 1869— 
1897, Шерера Напиев 94ез Ютевеп- 
тесьёз, Вае. ПШ, 1886—1891, Уегше”а 
Тентфасв ‘4ез Кабвойзенеп, опешайзовей 
ип@ ргоезбапызенен КеНептесЬз, Ай. 3, 
1898, Каля, Гебтву ет 4ез Еатепептгес 4 
104 4ег ЮтсвепропЫк, В4.1, Егефите 1. В. 
пп4 Геряе 1894. [Ргор Виаофф бот, 
ЕтеНептеен® 1, Грух 1892, а также ср. 
еще, напр., у 529, Ат. „Ютовевгее в“ 
въ Веа]-епсус!орае топ Негхо2-Нацск, 
ХЗ, 5. 468—466. Г Иез, ботреп@ ат 
Лиз сапошеь е4. ТУ, Воша 1905. Рой 
Пг. ео]. е6. г. Лойаи» В. Над, 
(тип420хе 4ез КабоНзевеп Кигсвепгес в, 
егз{е АЪЁНей., Стат 1906. Проф. Ульрижь 
Штутце, Церковное право въ перев. подъ 
редакшею проф. Евг. Н. Темников- 
скаго, Ярославль 1905]. 

Западные  канонисты занимаются въ 
своихь системахъь церковнаго права, ко- 
нечно, правомъ своего вфроисповздая— 
католическаго и протеставтекаго. Но игъ 
труды имфють важное значеше и для 
изолёдователей восточной православной 
церкви, —въ виду того, что’ въ перодь 
до-никейскй ин въ перодъ вселенских с0- 
боровъ западная церковь жила одною не= 


429 


раздфльною жизню съ це; ковШо восточной 
и церковная дисциплина въ оСнвныхь 
чертахъ была одинакова какь на Восток, 
такъ и на Западв. Кром того нёкоторые 
изъ вападныхь  кановистовъ въ своихь 
системахь касаются и порядковъ греко- 
восточной церкви послё раздленя церкви, 
а именно Вальтерь и Веривгъ. 

Потомъ западные канонисты и византино- 
логи посвятили много трудовъ прямо раз- 
работкЁ источниковь и вопросовъ право- 
славнаго церковнаго права. Прежде всего 
мы обязаны западнымь ученымь лучшими 
издашями памятниковъ  церковнаго права 
и византйоскаго законодательства (это мы 
видзли выше въ отдфлВ объ издашяхь 
текста церковныхь правилъ). Потомъ за- 
падные же ученые оказали существенныя 
услуги и разработкВ истори церковнаго 
права православной церкви. Уже въ 
самыхь изданять каноническихь памятни- 
ковъ содержатся болёе или менфе полныя 
историческя свфдёшя о помфщенныхь въ 
нихъ памятникатъ. А затвмъ имфется много 
нарочитыхь трудовъ у западныхь ученыхь 
по истори источниковь перковнаго права 
православной церкви. Изь нихь боле 
замВчательны слёд.: 1) Бскей, @езомеме 
Чез КтеНепгес В, В4. Т, Мег. Т, 1843, 
её. 2, 1849, по изд. Вбзе; 2) Гана, 
безсыеве 4ез  Чешзевей  Ктевептесв а, 
В4е 1—2, 1878; 3) БаЦегии, 06 апб- 
98 соПесбот из сапопии, УепеНае 1758— 
1757; 4) Мааззел, безомеме ег @иеНеп 
014 4ег \егайш 4ез сапошзевеп Вес 
ш Арепалае №5 сша Аавеапее @ег 
МеаЦегз, Ва. Г, 1871; эта книга содер- 
жить въ 6608 пополнешя и исправлешя къ 
изолдованю братьевь Баллерини на осно- 
ваши новыхь данныхь, которыя Мааесень 


тщательно собираль во вобхь западно- 
европейскихь  бибмотекахь рукописей. 
5) Беле, Ое соПесбошфиз  сапопит 


есс]езае сгаесае, ВегШт 1827; 6) Моеий, 
Низюне и @го Бузапёт, Рашз 1848— 
1846, хо]. Ш; 7) Йаефанй зов Тат- 
депйий: 1 хпесшзове Мошосапопев, 1877;— 
Оле НапёБйсвег 4ез хезёйснел ВезВЁз аиз 
деп ИеНеп 4ез итфегхенепает Бузапитизеней 
ВесВз, 1881;— Бег Чеп Уегаззег пи@ 41 
ОпеШеп @ез (Рзеидо-РноНатизевел) Мотоса- 
поп ш ХУ Те, 1885. 8) Нее, Сопа- 
Зепоезомене, Ве 1—УШ, 1855—1887. 


Канонхка. 


430 


Западные ученые не оставляють своимъ 
внимашемь и внутренней истори права 
' православной церкви, истори различяыхь 
институтовъ, входяшихь въ ея область, 
напр, управлешя, суда, брака и проч. 
Прекрасный примёръ этого представляють 
труды Чижмана по брачному праву и упра- 
влению восточной церкви (Я/изйитаи: Паз 
ЕВегесВф Фег огепёаНзепен Кугове, 1864;— 
Пе Зупофеп ии@ @е Ерзсора&пиег ш Чег 
шогоешан зовет Ютене, 1867), также со- 
чинене  [покойнаго  католика Исидора] 
Зильбернагля (1. Юегиа,  Уемазвиие 
114 Сегепуйгбсег Везал@  зашш снег 
Кисеп 4ез мет, 1865 [а 2-е изд., 
сдбланное по сиерти автора ПОгомь 103. 
Зенит фяег, ВехепзЮше 1904: см. о’немъ 
Эт шеол Уз!1Н6 въ „ТНеоостзеве Ве- 
упе“ 1905, №. 15, $р. 452—454]). 

Въ Росаи изучеше кцерковнаго права 
долгое время состояло просто въ практиче- 
скомъ ознакомленши съ правилами, пом8- 
щавшимися въ Кормчей и въ богослужеб- 
ныхь книгахъ. Школьное преподаваше цер- 
ковнаго права было введено въ нашихъ 
высшихь духовно-учебныхь заведешяхь во 
второй половинё ХУШ в. Преподаваше 
состояло въ ознакомлени съ содеркашемъ 
церковныхь правиль по Пормчей книг и 
въ сравнеши славянскаго текста править 
съ греческимь для лучшаго уразумвя итъ 
смысла. Дозволялось преподавателю сопро- 
вождать это ознакомленше  основательною и 
благоразумною критикой съ точки зрёня 
примфнимости ихъ къ практик. При пре- 
образовани  духовныхь школь при Але- 
ксандр 1, церковное право было внесено 
въ кругъ богословекихь наукъ и стало пре- 
подаваться въ системв. Въ 1885 тоду 
преподаване церковнаго права было вве- 
дено и въ русскихь университетах. Здфеь 
оно стояло въ связи съ богосломемъ, пре- 
подавалось  профессоромъ богословя, & 
слушателями были студенты-юристы право- 
славнаго испов$дашя. Въ уставз 1863 г. 
церковное право причиелено было. къ со- 
ставу наукъ юридическаго факультета подъ 
именемь церковнаго законов$дёшя. Какое 
значене имфло для юридическаго факуль- 
тета это причислеше, мы уже говорили выше, 
Церковное право сохраняеть свое положеше 
въ составЪ наукъ юридическаго факультета 
и по уставу 1984 т., доселЕ дёйствующему. 


431 


Школьное преподаване церковнаго права | 
въ нашихь духовныхь и свфтекихь школахь | 
ныифло своимь естественнымь послёдетв!емъ 
появлене научныхь трудовь по этому 
предмету—системъь н монографий. Послёдея 


трудно было бы перечислить даже съ 
прибливительною полнотой. Остановимся 
только на систематическихь  изложеняхь 
церковнаго права. Первая система по 


церковному праву была издана профессо- 
ромъ богослов я и церковнато права въ «ев- 
скомъ университетв прото!ереемъ Гоанноли 
М. Скворцовымь въ 1848 г. подъ загла- 
вемъ: „Записки по церковному законов- 
дЪннЮ“, Это были, вфроятно, дфйствительно 
записки, которыя читаль профессоръь осту- 
дентамъ к1евскаго университета. Печатно 
онф изданы для большаго удобства студен- 
тамъ пользоваться руководотвомъ. Какъ 
первый опыть у нась печатнаго издашя 
снстематическаго руководетва по церковно- 
му законовёдёнио, книга проф. Скворцова 
была для своего времени изрядною книхи- 
цей, какъ выразился о ней Иннокентий 
(Ворисовъ), армепископь харьковскй. И 
теперь еще она можеть быть пригодна 
для нБкоторыхь справокъ. Архимандритъ 
Тоаннь (впослБдотви епискоць смоленск!й), 
въ бытность его ректоромь и профессоромъ 
с.-петербургской Духовной Академ, заду- 
маль составить „Куроъ церковнаго законо- 
вздёня“ по очень обширному плану. По 
проекту, курсъь додженъ быль состоять изъ 
трехь частей. Въ первой предполагалось 
обозрфть источники церковнаго права какъ 
въ историческомъ отношени (т. е. по ихъ 
происхождению), такъ и въ каноническомъ 
отношени (т. е, по ихь содержаню и 
важности). Во второй части предполагалось 
сдфлать обпий сводъ основныхь церков- 
ныхь законовъ, извлеченныхь изъ разныхь 
источников; этоть сводъ долженъ быль 
составить с0б0ю систему общаго права 
церкви. Третья часть предназначалась КЪ 
изложено въ ней дфиствующаго права 
русской церкви. Къ сожалфн!юо, этому плану 
талантливаго  канониста не суждено было 
осуществиться, кажется, не по вин автора. 

Въ 1851 году вышла только первая 
часть курса, въ которой помфщено‘введеше 
въ церковное законов$дёнше и обозре 
древнихъ-——каноническихь источниковъ его: 
Только впослздотви авторъ успбль—оть 


Каноннна. 


432 


части въ видё отдбльныхь монографий, по- 
мБщенныхь въ духовныхь журналахъ („Пра- 
восл. бобес$дникв“ и „Христ. Чтенш“),—= 
предложить читающей  публикВ то, что 
должно быто входить во вторую и третью 
часть курса. На содержаши первой часгя 
куреа архихандрита Поанна, гдВ помбщено 
толковаше на каждое правило древней вое- 
ленской церкви, сказался методъ препода- 
вашя церковнаго права, какого держались 
первоначально въ нашихь академяхь ду- 
ховныхь. Въ 1872 тоду было издано [подъ 
редакщею - проф. Т. В. Барсова] при 
„Хриетанскомь Чтени“ въ русскомъ пере- 
водв „Краткое изложене  каноническаго 
права единой святой соборной и апостоль- 
ской церкви“, составленное на румынскомь 
язык8 А. МГагуною, митрополитомь Ру- 
мынъ въ Венгрии и Семиград. Этоть куреь 
представляеть омоь догматики съ церков- 
нымъ правомъ. Книга можеть быть отчасти 
пригодна по нфкоторымь свфдфнямъ, со- 
общаемымъ въ ней о состоянш и практивьв 
румынской церкви. Въ 1874—1875 го- 
дахъ профессоръ московскаго университета 
Н. Е. Соколовъ предприняль  печатане 
своить лекций по церковному праву. Но, 
къ сожальню, успфль напечатать только 
два выпуска, изъ которыхь въ первомь 
было поифщено введеше въ науку церков- 
наго права, а во второмъ—трактать о со- 
ставз церковнаго общества. Лекщи г. (5- 
колова были встрчены читающею публикой 
очень сочувственно за эрудицию автора и 
стройное изложеше матер!ала. Въ 1882 году 
вышель „Кратьй курсъ церковнаго права“ 
о. 1. П. Альбова, представляющий собою 
сокращене лекщи, читанныхь авторомь въ 
военно-медицинской академи. Этоть куреъ 
заключаеть въ себБ далеко не вс отдЗлы, 
входящие въ науку церковнаго права, и по 
своему исполнению есть трудъ, составленный 
на скорую руку. Въ 1888—1889 годахъ 
вышель нац „Крать курсъ церковнаго 
права“ ©ъ „дополненемъ“ къ нему. По- 
явлеше его было вызвано потребности въ 
руководств по церковному праву для слу- 
шателей курса въ университетахь и духов- 
ныхь академяхъ. Теперь предпринята’ авто- 
ромъ радикальная передфлка этого курса по 
новой системВ н съ существенными допол- 
нешями, простирающимися до введеня вновь 
цфлыть отдфловъ. Уже изданъ первый вы- 


433 


ПУОЕЪ этого второго изданя, Казань 1908 г. 
Вь 1889 — 1890 годахь явился „Курсь 
церковнаго права“ Е. 0. Суворова, быв- 
шаго профессора ярославскаго юридиче- 
скаго Лицея, а теперь состоящаго профес- 
соромъ въ московскомь университет. Въ 
1898 году на обноваши „Курса“ состав- 
лень тфмь же авторомь „Учебникь цер- 
ковнаго права“, вновь переизданный въ 
1902 году. Куреь и учебникь церковнаго 
права проф. Суворова предетавляють с0б0ю 
попытку познакомить русскую ученую публику 
и учащуюся холодежь съ выводами и пр!е- 
мами западно-европейской литературы по 
церковному праву. Эта задача ныфеть на- 
учную важность. ФЖаль только, что ученый 
авторъ не сочель нужнымь объяснить от- 
кровенно русской православной публик, 
что въ основ западно-европейскихь си- 
стешь по церковному праву лежать вёро- 
испов*дныя начала или католическая, или про- 
тестантсвыя, которыми и объясняются воз- 
зрёня католическихь и протестантскихь авто- 
ровъ на основные каноничесме вопросы, 
и которыя, поэтому, че могуть быть при- 
няты православнымь читателемь безъ кри- 
тики 6Ъ точки зрёня учешя православной 
церкви. Мало этого; самь авторь не р6д- 
ко,— особенно въ основныхь каноническихь 
вопросахъ (напр., въ вопросВ о церковномъ 
законодательств, о юрисдикщи церковной 
власти, объ отношеши между церковю и 
государствомъ), стоить на протестантекой 
точкВ зрвя, отожествляя ее съ учешемъ 
православной перкви. Въ 1893 году на- 
печатана въ Харьковв первая часть „Очерка 
православнаго церковнаго права“ профес- 
сора харьковскаго университета ЛГ. А. 
Остроумова, заключающая въ себ 0бо- 
зр®ве . памлтниковь перковнаго законода- 
тельства въ древней церкви и въ церкви 
константинопольской послф перюда вселен- 
скихь соборовт. Авторъ обнаруживаеть въ 
своемъ трудз основательное знакомство: съ 
ученою: литературой предмета и сдЗлаль бы 
большое одолжене наук церковнаго права, 
если бы поторопился продолжешемь такъ 
удачно начатаго своего труда. Въ 1397 году 
напечатань руссый переводъ „Православ- 
наго церковнаго права“ РЕГукодима (Ми- 
лаша), епископа далматинокаго, напеча- 
таннаго на сербокомъ языкв въ 1890 -году 
въ Задрв. Нельзя не поблагодарить пере- 


Каноника. 


434 


'водчика г. Петровича за то, что онъ по- 
знакомиль русскую ученую публику съ та- 
вимъ важнымь для науки церковнаго права 
трудомъ. Авторъ можеть быть причислен 
къ западнымь ученымь по мфоту своей 
службы и образованя и по обширному зна- 
кометву ©ъ западно-европейскою литерату- 
рой. Но въ то же время онъ строго пра- 
вославный ученый, стоящй на точкВ зр%- 
я древней церковной дисциплины. Шо 
своимъ научнымь достоинствамь и по сво- 
ему солидному направлению, Курсъ церк. 
права епископа Никодима можеть быть 
противопоставлень Курсу церковнаго права 
проф. Суворова, какъ коррективъь ученыхь 
увлечейй  послфдняго. Кром того, онъ 
весьма важень въ томъ отношени, что 
сообщаеть свдёя о дВйствующемь пра- 
в и практик греческой церкви въ пре- 
| дЪлахь турецкой имтери и помфетныхь 
церквей православнаго востока. Проф. 2. 2. 
Арасножень, „Кратюй очеркъ ц. права“, 
Юрьевь 1900. Это издане назначено въ 
пособ е студентамъ-слушателямь профессора 
для приготовлешя къ экзамену; оно удо- 
влетворяеть своему назначению. „Куреъ цер- 
ковнаго“ права 1 проф. А. С. Павлова, 
Сершевъ-Посадь 1902 г. Издаше сдфлано 
по смерти автора „Богословскимь В%етни- 
комъ“ подъ наблюдешемь доцента москов- 
ской СД. Академи И. М. Громогласова. 
Нельзя не поблагодарить за это редакцию 
журнала „Богословеюй Вфотникъ“ иг. Гро- 
могласова:—своямъ содфйстмемь изданю 
проф. Павлова они сослужили великую службу 
канонической наукВ. Каноническая наука 
должна была знать ученые взгляды “такого 
'заслуженнаго и выдающагося по своимъ да- 
|ровашянь профессора на коренные вопросы 
церковнаго права н его опыть системати- 
ческаго изложеня научнаго матер!ала. Курс 
проф. Павлова излагаеть содержане науки 
въ довольно краткой концепщи. Поэтому, 
`онъ не можеть служить нагляднымь пока- 
зателемь всей обширной эрудищи, которою 
обладаль авторъ и показаль въ других 
‚своихь печатныхь трудахь. Но и при крат- 
кости изложешя научнаго матерала Курсь 
проф. Павлова хорошо знакомить со вофмь 
существеннымь содержашемь науки, пря’ 
яеномь изложен, Система одна изъ луче 
шихь, хотя и не 06евъ недоотатковв (см: 
рецензш 2 О. Оуворова`въ „Жур. Ман: 


435 


Н. Пр.“ 1903 т., анв., и Е. Н. Темни- 
ховекаго въ отдфльной брошюр: 0 курс 
ц. права 1" проф. А. 0. Павлова, Яро- 


славль 1903). . 
Проф. И. Бердников. 


Канонъ в5 догослужебномь языке.— 
Именемь канона называется на богослу- 
жебномъ язык рядъ пфенопёнй, — ирмо- 
совъ и тропарей—при чемь поелёдне сл$- 
дують составу, разм$ру и напёву первыхъ. 
Заключая въ себ соотвтетвенные другь 
другу ирмосы и тропари, канонъ предета- 
влнеть нВчто ц%лое, правильное и стройное 
какъ по визшнему составу, такъ и по со- 
держанио. Въ первомь отношеви канонъ 
(полный) распадается на девять пеней, 
сообразно ‘съ девятью пфенями Свящ. Пи- 
сашя, и каждая изъ нихь заключаеть въ 
себф одинъ ирмось и нфоколько тропарей. 
Первая пень составлена примфнительно 
къ пени Моисея, восифтой по переход 
евреевъ чрезъ Чермное море (Исх. 15); 
вторая указываеть на обличительную пзснь 
того же Моисея (Втор. 32); третье — на 
пень Анны, матери прор. Самуила (1 Цар. 
2); четвертая приспособляется къ мыслямъ, 
и выраженамъ пёсни пр. Аввакума (Авв. 3); 
пятая составляется изъ пфени пр. Исай, 
содержащей пророчество объ Гнсусё Христв 
и благодарность за имфющя открыться 
съ пришествемь Месош благодзявя; шестая 
воспроизводить мысли молитвы пр. 1овы 
(2); седьмая и восьмая составлена при- 
мвнительно къ двумъ благодарственнымь 
пзенямъ трехъ отроковъ, вверженныхь въ 
пещь отненную (Дан. 3); и, наконець, 
образцомъ для девятой служить славослов!е 
Божей Матери, произнесенное ею при сви- 
дани съ св. Елизаветою (Лк. 1). Изь числа 
93 ифеней во вофхъ праздничныхь канонахъ 
обычно не достаеть второй, потому что, 
приспособляемая въ содержани къ покаян- 
ной и обличительной ифени Моисея, она не 
соотвЪтствуеть духовной радости, которою 
проникнуто богослужеще праздничныхь дней. 
Вторая пфснь усвоена преимущественно ка- 
нонамъ Постной Тр!оди, отличающиеся чув- 
ствомъ раскаявя и сердечнаго сокрушешя. 
Въ однихь канонахъь пфени написаны про- 
зою, авъ другихь стихами, при чемь въ на- 
залЪ  большинотва каноновь полагаются 
акростихи, т. е. ташя ивреченя, изъ ко- 


Каноника—Канонъ въ богослужебномъ языкБ. 


436 


торыхъ буквы, — каждая порознь, —повто- 
раяются въ послфдовательномь порядкВ въ 
начальныхь буквахъ воёхъ ирмосовъ и тро- 
парей. Наконец, какъ стихотворные, такъ 
и прозанчесве каноны писаны въ грече- 
скомъ подлинник азыкомъ мфрнымъ, при- 
способленнымь къ какому-либо одному изъ 
восьми гласовъ. = 

По содержашю каждый изъ каноновъ 
выражаеть сущность празднуемаго событя 
или свойства и подвиги воспоминаемаго 
святого. Въ нихь то излагается снесеше 
ветхозав®тныхь пророчествь и преобразова- 
НИ съ новозавтными святыми лицами, то 
раскрывается важность и внутреннее зна- 
чен!е празднуемаго историческаго событя, 
то изливаются благочестивыя чувствованя, 
возбуждаемыя въ душВ пбенописца различ- 
ными дфйствями домостроительства нашего 
спасешя. Напр., въ канонё на Рождество 
Христово св. Косьмы маюмскаго раскры- 
вается мысль, что родившийся оть Дфвы 
Мари не простой человёкъ, но выфотё и 
Богь, оть вЪчности восхотёвиий явиться 
на землВ. во плоти для спасеня людей н 
въ предопредфленное время дфйствительно 
явивиИйся такъ, какъ было предсказано въ 
Ветхомь ЗавЪтв. Проникнутый этою мыслию, 
авторъ канона прославляеть нношедшаго 
на землю Богочеловка, приписывая Ему 
нанменоване, свойства и дВйств!я, усвояе- 
мыя древними пророками Въ канонё на 
тоть же праздникь Тоанна Дамаскнна иво- 
бражаются тв спасительныя дйствя, ко- 
торыми сопровождается явленше во плоти 
Сына Бония. Онь представляется въ неиъ, 
какъ благодфтель, примиривпий наеъ съ Бо- 
гомъ отцомъ, освободив оть власти д!а- 
вола и спаспйй людей оть грфха, проклятия 
и сиертя. Въ канон на крещеше св. Косьма 
ивлатаеть нсторю крещешя Господня со 
вофин чудесными явлешями, ознаменовав- 
шимн торжественное вотуплеше Г. Христа 
въ служене роду человфческому, и призы- 
ваеть вфрующихь прославлять крещающа- 
гося Господа, чтобы сдБхаться достойными 
причастниками плодовъ Его крещеня. Каще 
это плоды — указываеть другой канонъ на 
Богоявление—Тоанна Дамаскина. (0 содер- 
жани кзноновъ на друте велиюе праздники 
сы. подъ соотв®тствующими словами), 

Въ. указанномь видЪ, т. е. въ состав. 
ирмосовъ и тропарей, канонъ обязань сво- 


437 


имь происхожденемь пвенописцу УШ в. 
Тознну Дамаскин): онъ первый положиль 
начало соединению ирмосовъ съ тропарами. 
До него же канонъ ограничивался или од- 


нини библейскими пзенями, или же изенями` 


съ прибавлешемь тропарей. Въ состав 
ифсень канонъ извЪотенъь по уставу Вене- 
дикта нуройскаго. Для праздничныхь бдфй 
онъ назначаеть три пёени по выбору на- 
стоятеля, при ченъ каждая изъ нихь сопро- 
вождается припёвомъ „аллилуя“ (т проф. 
И. Д. Мансветовь, Церковный уставъ, 
стр. 376); для субботней утрени берется 
вторая пфень (Втор. 32), а для другихъ 
дней недфли какая-нибудь изъ слфдующихь, 
по одной на каждый день (ПУ9., стр. 377). 
Кь этому прибавлялась пень изъ Евангеля 
н пень трехъ отроковъ, известная у Бене- 
дикта подъ именемь „репейеыонез“. 0т- 
сутстве, тропарей замфтно также и въ кано- 
нв синайской утрени, совершаемой въ мона- 
стыр$ Нила синайскаго. Описывающие ее 
авва Софрошй и Тоаннъ (УГУ в.) раз- 
сказывають, что авва Ниль и его ученики, 
исполнивъ Пеалтирь, начали медленно пфть 
пени (3-ю, 6-ю, 8-ю и 9-ю), безъ тропа- 
рей, не дБлая ни на третьей, ни на ше- 
стой пени междопфенй, но только „Отче 
вашъ“ и „Господе помилуй“. Исполнивъ 
пфони безь тропарей, ови начали „Слава 
въ вышнихь Богу“ (Маневетовь ПЧ., 
стр. 41. 31, прим. 5). Замбчаше разсказа, 
что пфени библейския исполнялись безъ тро- 
парей, цаеть понять, что въ другихь м$- 
стахъ они уже входили въ составъ канона. 
Съ нимп оказываются знакомыми и авторы 
разсказа, о чемъ можно судить по обра- 
щеннойу ичи къ настоателю. монастыря 
вопросу: почему онъ не позволяеть приба- 
влять тропарой къ пфови трехь отроковъ? 
(Мансветовь П4., тр. 31, прим. 1). 
Давъ канонамь совремевную форму, Тоаннъ 
Дамаскин, какъ авторь службы одного 
воскреснаго дня, составиль и исполняемые 
на ней кановы, хотя и не вов (ем. „Энц:“ 
П, стдб. 882); послБдовашя другихъ дней 
съ канонами появились позди%е. 

Какъ по современному, такъ и древнему 
уставу, Банонъ входить въ составъ пове- 
черзя, утрени и всенощного бдёня. 0 ка- 
вонахь утрени, кромё вышеуномянутыхь 
памятниковъ, сообщають таше изъ древ- 
изйшихь уставовъ, кавъ Типиконъ констан- 


Каномъ въ богослужебномъ языкБ. 


438 


тинопольскаго Евергетидскаго монастыря 
по рукоп. ХИ в. № 788 библ. аоннокаго 
университета (проф. 4. А. Димициев- 
ский, Описаше литургическихь рукописей 
Т, стр. 257. 259), уставъ Аеанайя авон- 
скаго (114., стр. 247), Типиконь ХИ— 
ХШ в. туринской универонтетской библ. 
№ 216 (14., стр. 798. 802. 808 вл.), 
Студиенй Уставь ХИ в. по рукописи 
Москов. Синод. библ. № 330 (№ансветовь, 
Церковный уставъ, стр. 381 —2) ит. п. 
ТВ же самые памятники свидфтельствують 
объ исполнени каноновъ на бдёыи (А. 4. 
Диитумевекай. 1. ©. стр. 257. 259. 
263. 265; 798. 802, 803) и на повече- 
р (119., стр. 807; Мансветовз 1. сй., 
стр. 386), въ частности — на повечеря 
великаго поста (4. А. „Дмитураевекй, 
114., стр. 516, 518, 519 и т. д.). Для 
повечеря среды четвертой недфли поста 
полагается „велиюй канонь“, т. е. канонъ 
Андрея критскаго ® (Мансветовь П4., 
стр. 382). Что касается распредфлешя и 
выбора каноновъ, то они вполнз тоже- 
ственны съ современнымь порядкомъ, т. е. 
каноны Октоиха соединяются съ канонами 
Минен  (Евергетидсый Типиконъ. А. А. 
„Димтудевекий 19., стр. 259. 260— 
261 сл.), въ дни предпраздиствъь и под- 
праздиствъ ‘каноны Октоиха опускаются и 
поются каноны праздника, предпраздиства 
съ„канонами Минен ит. п. (4. А. Дми- 
этраевски, 14., стр. 263. 268. 970; 
269. 276). 

Кром каноновъ полныхь, существують 
еще каноны не полные, состоящие ‘изъ двухъ, 
трехъ и четырехь пфоенъ и потому носяние 
названше двумтоснцевь, трилибенцевь и 
четырехильснцев. Каноны этого рода 
составляють отголосокъ неполнаго употре- 
блешя библейскихь ифеенъ на утрени (см. 
выше). 


Употребляемое для обозначеня состоя- 
щаго изъ извфотнаго числа ирмосовъ и тро- 
парей пфснопВня, слово „канонъ“ ветр8- 
чаетоя въ богослужебныхь книгахь еще 
съ значешемь „правило“— положенное ко- 
личество псалмовъ и молитвъ, прочитывае- 


_ 1) Онемъ ср. у М. Добронравова, «Опытъ 
‘исправлен!я церковно-славянскаго текста 
въ великомъ канон» въ журналь „Взра 
и Разумъ“ за 1907 годъ.—Н. Н. Г. 


439 


мыхь монахами наедин® въ свояхь келшяхь. 
Извфстнфйшими памятниками этого правила 
являются слфдующе. Прежде всего отвЪть 
аввы Варсануфя на вопросъ одного старца: 
„како подобаеть пребывати сущему на 
един?“ Въ отвфтВ содержится краткое 
ваставлене о изн псалмовъь въ келяш, о 
числв вечернихь и вочныхь псалмовъ и 
чередовани изъ съ молитвами, о чтения 
жит  святыхь и испытаны  помысловъ 
(Руководство къ духовной жизни прено- 
добныхь отцовъ Варсавуфя великаго и 
Тоанна, Москва 1883, стр. 68 — 64). По- 
добнаго же содержашя отвфть аввы Исаш 
на вопросъ одного брата: „како должень 
есмь быти въ кедли?“ (Пандекты, слово 
29, л. 250). Уставъ Карейской келли, или 
правила, составленныя Саввою сербекихь 
для руководства брату, живущему въ устроен- 
ной имъ кезши (напечатанъ { арх. „Леону- 
домъ въ издаши „Общества любит. древ. 
письменности“ 1888 г., стр. 90—102). 
Порядокъ службы по этому правилу блазко 
подходить къ церковному и обнимаеть тб 
же часы суточной службы, что и Часо- 
словъ. Разница заключается въ сл5дующемъ. 
Псалтирь, по Карейскому уставу, 
прочнтываться ежедневно въ полномъ со- 
<тавф, а то, ‘что остается непрочитаннымь 
во время службъ, должно быть окончено 
въ промежутк® между ними. На утреня 
въ течеше всего года читается по три 
каоизмы, равно на третьемъ, шестомь и 
девятомъ чаев. Въ субботу вечеромъ совер- 


Канонъ—Канонъ литург!н (католичесной). 


должна, | 


шается всевощная, особаго состава. Въ са-| 


момъ ея начал, поелф трисвятаго и „по- 
милуй мя, Боже“, читаются канонъ и глава 
изъ Четвероевангеля, а послф шестопсал- 
мя— три или четыре каоизмы. Далфе служба 
идеть обычнымь порядкомъ, но библейемя 
пфени стихословятея отдбльго, и уже за 
ними слфдуеть канонъ, воскресный пли 
святому. Изложене келейнаго правила встрз- 
чается далфе въ Студйекомъ устав ХИ в. 
по рук. моск. Синод. библ. № 330. СоотвЁт- 
ствующее позднвйшииь молитвамь на сонъ 
грядущимь, оно состояло въ томъ, что 
каждый  благогов5йный монахъ долженъ 
быль у себя въ кедли прочитать 12 псал- 
мовъ въ четыре према, съ двумя тропа- 
рами и богородичнымь послВ каждаго от- 
ХВлены. Только въ послднемь отдфлеи— 
вмБото второго псалма — читалась. молитва 


440 


Манасси, за нею нЁеколько тропарей, сти- 
хиръ покаяннаго содержашя и заупокой- 
ныхь, и въ заключене произносилиеь мо- 
Литвы: „и даждь намт, владыко“ и „вели- 
чая, величаю“. Въ ХШ в: келейное пра- 
вило становится извфетнымь и въ русской 
церкви: въ нее оно привезено съ Авона 
печерскимь нгуменомъ Досиоеемь. Судя по 
его указаню, аоонск!е келлюты ежедневно 
прочитывали полиеалтири, произносили 600 
холитвъ [исусовыхь и клали одни триста 
поклоновъ, а друге пятьсоть. 

[Ср. ну Т.. бий, за 5. Отееюать 
А. ПО1ебопагу оЁ СБЗЫап Апйдшыез Т 
(Фоп4оп 1875), р. 277—278]. 

Свящ. А. Метровскй. 


Канонъ литург!и (католической). Такъ 
называется та главная и почти неизыв- 
няехжая часть мессы, которая начинается 
послв „Овять, Свять, Святъ“... и оканчиз 
вается „Отче нашь“. Указанное назване 
усвоено этой части литурми вел$детв!е ся 
устойчивости, установленной перковными за- 
конами. Отсюда она и называется ео лини 
(Оптать Милевскй Г, 11 у Мопе 128. ХЬ 
01. 965), а также сапоп (Григор в. - 
Ерз.: ПЪ. [Х, ерз6 ХИ; №. ХГУ, ерзё. П 
и др.). Она называется, кромё того, зесге- 
шп или зестеали, т.е. молитвою тайной 
въ силу обычая, существовавшаго въ Ри- 
мВ, но сдБлавшагося повсемфетнымь на 


| Западв только къ концу Х-го вфка—эту 


часть литурми читать тихо. Изь другихь 
названй—-шузЫса ргессз къ ней прилагает- 
ся потому, что послЗдняя часть литурми 
представляеть собою существенное дфйств!е 
святого жертвоприношеня, —дВйств!е, по- 
средствомъ котораго совершается таинствен- 
ное жертвоприношене [исуса Христа (ср. 
Блаж. Августинъ „Ое Тииайе“ ИБ. ТИ, сар. 
У, п. 10 у Мите 1а6. ХЫТ, 0]. 874). Всафд- 
стые своего основного, существеннейшаго 
значення въ литурми и въ богослужени 
вообще, означенная часть католической ли- 
турми называется, наконець, „молитвою“ 
по преимуществу, „Ожйствеемь“ по ире- 
имуществу (ргесез: Иннокентий 1, Ерзе. 
ХХУ у Ме 1аЁ. ХХ; с01. 553. Григор в. 
Бриз. ИБ. [Х, ер. ХШ 154. Лав. ГХХУИ, 
0]. 956; асНо). Отсюда выражешемъ ша 
асйопеш обозначается то м$сто „канона“ 


441 


въ литурми, тдФ въ извЪотные праздники 
годового круга должны дфлаться ветавки, 
этимъ праздникамъ спецгально присвоенныя. 
Въ текстахь литурмй „канонъ“ часто 0бо- 
значается ииенемъ сатож асйон5. 

Т. Современный составь м значеняе 
канона и литров. 

1) Первые слова канона Те 11 тфено 
соединяють его съ торжествевнымъ благо- 
даренемъ, выражаемынъ въ „префащи“ 
(такъ называется молитва, ноторою зажан- 
чивается вторая часть католической литур- 
тв). Возблатодаривь Бога за Его благо- 
дфавя, соединивь въ этомь актВ свой 
голосъ сь ангельскимь пёшемь „Свять, 
Свять, Свять“, священникъ просить Юго— 
ради Гисуса Христа милостиво принять и 
благословить дары, предлежание на алтар%, 
чтобы это жертвоприношен!е послужило во 
благо всзмь тёмъ, за коихь оно принесено. 
Сначала  воспоминается церковь земная, 
прежде всего въ лицВ высшихъ церков- 
ныхъ властей—папы, епархальнаго епи- 
скопа, вебхъ другихь епископовь, свя- 
щенниковъ и — вообще — вефхь, принад- 
лежащихь къ церкви католической и апо- 
стольской. Далфе слфдуеть поминовеше в%- 
рующихь, которые  имфють спещальное 
участе въ плодахь литурйи по какимъ- 
либо особымъь основашямь ин побужде- 
нямъ, по намфреню священника, ради 
ить матеральныхь приношенй или при- 
сутстя на литурми. Будучи соединены в3- 
рою и молитвой со священникомь, который 
приносить дары, врующе приносять ихъ 
всб вмфетв, духовно участвуя въ соверше- 
ние литурии. Дары приносятся также въ 
единенш, соуииесанез, съ церковию не- 
бесной. Воть почему, далфе, воспоминаются 
различные мученики, заступничество конхь 
испрашивается. Въ начал этой молитвы 
помфщалтся вотавки, относящяся къ восьми 
тодовымь праздникамъ, — Рождеству, Бо- 
тоявленю, Вел. Четвергу и Вел. Суббот$, 
ПасхЪ, Вознесению, Пятидесятниив и ся ка- 
нуну. 

2) Простерши руки надъ дарами, свя- 
щенникъ умоляеть Бога, ради совершаемаго 
зкертвопрнношеня, даровать  в}фрующимь 
блага этой жизни, избавить оть вФчныхь 
мучешй и вписать въ число своихъ избран- 
НЫХЪ. 

3) Онат оМавопет. Эта молитва обра- 


Канонъ литургии (католичесной). 


412 


зуеть естественную связь между предше- 
ствующимь н послфдующимъ. Въ послёдый 
разъ, но съ особенною торжественноетйю, 
свящевникъ умоляеть Бога, чтобы Ояъ 
содфлаль совершаемое жертвоприношене 
жертвою совершенной, на спасене вефхъ. 

4) Приступая къ самой консекраши, 
священникъ дфлаеть надъ гостею и чашей 
пять крестовъ, въ воспоминаше пяти ранъ 
Тисуса Христа, затфмь береть въ лёвую 
руку гостйо, правою рукой совершаеть надъ 
нею крестное знамене и, наконець, про- 
износить тв самыя слова, которыя на по- 
слфдней вечерв произнееь Самь Спаси- 
тель („(1е есть тёло Мое“). Эти именно 
слова считаются въ католической церкви 
совершительными. Посл этого священникъ 
воздаеть поклонене 1меусу Христу и обфими 
руками поднимаеть гостю вверхъ, чтобы 
вфрные могли ее видфть и поклониться; 
прислуживающий призываеть ихь къ этому 
звономъ колокольчика. То же самое дзлаеть. 
священнякъ и чашею, произнося надъ нею 
слова консекращи („0я есть чаша крови 
Моей новаго и вЪчнаго завфта, таннство 
вфры, каковая кровь будеть излита за 
вась и 38 многихь во оставлеше грё- 
ховъ“). 

5) [шсусь Христось повелфль совершать 
евхаристно въ воспоминане о Немъ. Воть 
почему, волфдь за консекрашей, священ- 
никъ воспоминаеть таннотва страдания, 
воскресеня и вознесешя, каковыя имфють 
особенно близкое, снешальное отношеше къ 
евхарисин. Чтобы совершонная евхари- 
стическая жертва имбла дЪйственное зна- 
чеше для вфрующихъ, священникь въ мо- 
лнтвВ Бирга аиае рторйо просить Бога, 
чтобы Онь милостиво воззрфль на тфхъ, 
которые принесли Ему ‘дары, — подобно 
тому, какь Онь  приняль  приношеня 
Авеля, Авралма и Мельхиседека. — Та же 
самая мысль, только еще съ большею ‘ясно- 
сто н глубиной, раскрывается въ молитв: 
Энирисез ®@ тодатиз, въ которой просять 
Бога принять освященные дары изъ непо- 
рочныхь рукъ Ангела, предетоящаго. алтарю. 
(Подъ „Авгеломъь“ одни, напр., 9. Акви- 
нать, разумфють Самого Тисуса Христа, 
друме— Ангела молитвы, Архангела Ми- 
ханла и под.). Эта молитва соотвфтетвуеть 
греческому призываню, но она облечена 
въ символическую форму и не имВеть той 


443 


точностЕ, которою отличается формула гре- 
ческая. 

6) Заенмъ слёдуеть молитва 0 томъ, 
чтобы Тесусъ Христосъ распространиль пло- 
цы принесенной жертвы и на умершихъ, 

.души которыхъ находятся въ чистилищв, — 
© сиятчени ихъ страданй или 0бъ уско- 
ренён освобождешя ихъ оттуда. 

7) За молитвою 0 помиловани душъ 
усопшихь сдфдуеть послфдняя молитва ка- 
нона—М№3 чцодцие рессайомриз—0 про- 
щени грёховъь священника и грёховъ 
предстоящихь, при чемъ въ знакъ покая- 
ня священникь ударяеть себя одинъ разъ 
въ грудь. Канонь заканчивается возгла- 
сомъ: Рег нет йаес отийх зетрег опа, 
стеа5, ТДЪ ПОДЪ „этими дарами“ разу- 
иЪются хлфбъ и вино. 

П. Происхожденае канона католи- 
ческой литураи. 

Канонъ литурми западной церкви по 
существу тожественъ съ канономь воеточ- 
ным. 1-06 послан! е св. Климента рам. къ 
Коринеянамь ($$ 59—61) и 1-ая аполомя 
св. Густина муз. @& 65) устанавливають, 
повидимому, твердо, что первоначальная 
литурия, въ своемъ общемь расположении, 
была одна п таже н на Восток, н на За- 
падф. 

Во всякомъ случав можно заключать, что 
римскЙ канонъ,—кромБ нвеколькихь видо- 
измфненй, введенныхь позже, носить пе- 
чать апостольскаго происхождешя. Чтобы 
отыскать точныя детали канона римской 
церкви, слфдуеть спуститься до конца ТГУ 
вфка. Послфдня измфненя, которымь онъ 
подвергся, были остановлены папою Григо- 
ремъ (590—604 т.). Авторъ Тег ровй- 
Веаз, принадлежавний началу УТ в., то- 
ворить 0 канонф, какъ о формул$ уже уста- 
новившейся п въ содержанш совершенно 
извзстномъ. Вообще полагають, что съ на- 
чала У-го вЪка порядокъ канона католиче- 
ской литурМи быль тоть же самый, 910 и 
теперь. Такимъ образомь, его исторя не 
простирается за предфлы двухъ вковъ. 
Воть вкратиф нфкоторые основные моменты 
этой истории. 


1) „Мег ропЫйса!5*® (изд. Дюшена, 


Нанонъ лятури (католической). 


] 


Е Бр, 128; вр. р. 56—57) приписываеть | 


Каллисту Т (117—126 г.) введеше въ 
канонъ (пита асИопешт) антельской пени: 
„Свать, Свять, Свять“..; однако, этотъ 


44% 


гямнъ, содержанийся одинаково во возхъ 
литурмяхь,  несомнённо составляль часть 
первонамальнаго зерна мессы. Въ боль- 
шей части литурмИ восточныхь „префа- 
щя“ (такъ называется молитва, которой 
оканчивается вторая часть литургии ко- 
торая непосредственно предшествуеть тре- 
тьей — разематриваемой — части литурги) 
соединена съ третьею часто литурми крат- 
кииъ переходомъ. Напротивъ, въ РимЪ, 
равно какъ ивъ Александрии, ивъ Милан, 
начиная съ Г” вфка, Мешешю („Помяни“...) 
предшествуеть консекраци. 

2) Иннокентй Твъ своемъ ХХУ письи% 
епископу Децентю (М ете1аё. ХХ, со]. 553) 
свидфтельствуеть, что сначала онъ предета- 
вляеть Богу жертвенные дары, затёмъ на- 
зываеть тёхь, за которыхь они принесены. 
Сльдовательно, во время Иннокения Г мо- 
литва Те 15иг..., въ коей содержится про- 
еше о томъ, чтобы предлежащ!е дары были 
приняты Богомъ, входила уже въ составъ 
канона мессы и тамнъ предшествовала Ме- 
шепфо. 

8) Иногда щаконъ чаталь, во время Ме- 
шепво, посл: „и воёхь предотоящихь“ (её 
отийии отсптз( ап ит), имена, привесшихь 
къ алтарю жертвенные дары. Зат®мь священ- 
никъ прододжаль молитву словами: „вфра 
которыхь Тебф взлома“ (ацогит Н9ез НЫ 
соспНа езб), — словами, которыя разомъ 
относились и къ принесшимь дары, и къ 
предетоящинъ. 

4) Вь эпоху, предшествующую Григорию 
в., молитва, наченающаяся словомъ: „Сот- 
1и1салез“.., не только существовала въ 
римекомъ канон литургия, но и допускала 
вставки, которыя дфлались нФоколько разъ 
въ году—во дни праздниковъ. Такъ, въ 
текств литурми, связанномь съ именемь 
Гелася, предписывалось пять разъ въ году, 
хром Пасхи, производить тан вставки, 
которыя должны были помфщаться въ ука- 
занной молитвв между Сошинииеалез и Зе. 
её шешомаш уепегал(ез. При папф Вигилув 
(537—555 г.) канонъ получиль вставки 
этого рода, въ видБ сара, даже во дни 
праздновавя святыхь (Вр. 24 Ви. у 
Мете 1аё. ЫХТХ, с0]. 18), но папа Григо- 
рй Г сразу прекратиль вторжеше днев- 
ныхь службъ въ канонь мессы, ограничивъ 
эти вставки, какъ это сохранилось и досе- 
лв, главными праздниками — Рождеством, 


445 


Богоявленемь, Великямъ Четвергомъ ин Ве- 
ликой Субботой, Пасхою и ея кануномъ, 
Вознесещемъ, Пятидесятницей и ея кану- 
номъ. Во главё святыхь, заступничество 
воихъ въ названной молитв испрашивается, 
поставляется обычно Приснодёва и Бого- 
матерь Мар; далёе слёдують имена дв- 
надцати Апостоловъ (въ порядеВ греческа- 
го текста, а не Вульгаты), имена 12 му- 
чениковъ, изъ коихь 6 святителей— во рим- 
сые епископы, исключая св. Кипрана.— 
Во вобхь литурмяхь, за исключешемь ли- 
турми св. Григоря и тёхь, которыя оть 
нея происходятъ, —поминовеше (Мешето) 
умершихь соединяется съ поминовенемъ 
живыхь и съ Сошпицисапез, такъ что 
лиена живыхь, святыть и убошпихь 60- 
ставляли одинь  общй  списокъ.  0т- 
сюда происходило 10, что нБкоторые в%- 
рующие омфшивали тВхъ, кому молились, и 
тЬхъ, за кого молились. Григор Г устра- 
нилъ это неудобство, отдёливши оть Сош- 
шишиИсатез поминовеше умершихъ. 

5) Молитва Напс ег характеристична 
для римскаго канона: она предназначена 
для того, чтобы окончить жертвоприноше- 
не, начатое въ Те {иг и прерванное мо- 
литвою Сопиииисалиез. Въ эпоху, предше- 
ствовавшую Григор в., во многихь мес- 
сахъ въ молитву Напе 1©иг были включе- 
‘ны разнообразныя вартащи, спещально от- 
носивиияся къ обетоятельствамь или част- 
нымъ нуждамь лиц, за которыхь совер- 
‘`шалась месса. Чтобы возвратить молитв 
ея истинную цфль, Григорй в. исключиль 
в6в эти упоминанйя, кром молитвы о ново- 
обращенныхь въ Пасху и Пятидесятвицу, 
н резюмироваль ихь въ формулВ: @1езаие 
105гоз ш {има раее @1вропаз. 

Что касается молитвы Оцаш оБабопеш, 
то она существовала уже въ началв \-го 
вЪка. 

6) Авторь кн. Шрег ропЫЙсаз, пови- 
димому, ошибочно приписаль (по изд. Дю- 
шена т. Г, р. 127) паш8 Александру вне- 
сене въ литургио молитвы: Рыфе Чпаш ра- 
Чегефиг („т. е. наканун® страдани“). На 
самомь же дДБЛЬ, слова, воспоминающя 
установлене евхаристн, являются центром 
самаго канона литурми, и ихъ внесене въ 
литурию основывается на предписани (а- 
мого [ишсуса Христа (р. 14. Г. 709). Во 
всякомь случа, формула: „Ош рее дцаш 


Канонъ литурги (католической). 


446 


рафегейи:“, отличается отъ восточныхь воз- 
ношенш, которыя вов содержать въ 060% 
слова: &у <] ухи 1 пореб!бото (вр. Сах1т, 
Раеостарые шизсае, Зоезшез 1896, &. 
У, р. 55. Пасвевзпе, Оеше Че 1а Шиг- 
2е саШоапе въ „Веуще Фызюне её 4е 
6 бгафиге теНолеизе“ 1900, $. У, р. 38). 

7) Молитва: „пе её шетшогез“... почти 
буквально содержится уже въ литурии, из- 
ложенной въ памятникв (изъ шести книгъ) 
„Ое засгашепиз“ (1. ГУ, вар. УТ, п. 27 
у Моте ТаЁ. ХУГ, со]. 445). Она состонть 
соботвенно изъ молитвы: Мирга Чиае рго- 
Ро, —за ноключешемь словъ: Бапейни 
застйении, потасшабат  Возбаш. ТАбег 
ропыйеаз (#. Т, р. 289) свидётельствуеть, 
что папа Левъ Г предписаль внести въ ка- 
нонъ вапсйни заст сции. Сл$довательно, 
молитва Эирга Чиае составляла уже часть 
канона. Здфсь святымь и непорочнымь на- 
зывается приношене Мельхиседека, состояв- 
шее изь хлфба и вина. Манихен, какъ 
извфстно, чувствовали отвращен!е къ вину, 
которое и не было допущено въ ихь ли- 
турмю. Быть можеть, имфя въ виду этоть 
факть, св. Левь Ги выставиль на вищъ 
святость даровъ, принесенныхь царемъ Са- 
лнмскимь (Мег ропё!. & Гр. 241). Впро- 
чемъ,— по свидфтельству Макона Илария, 
писателя конца Г“ вка,—эта молитва су- 
ществовала уже во время папы Дамаса 
(Опаезбопез ех пбточие Тезбатещо у №5- 
пе Ла. ХХХУ, 0]. 2289). 

8) Какъ извфетно, въ греческихь ли- 
турияхь „призыване“ имфеть форму обра- 
щеня, въ коемъ испрашиваетея, чтобы 
Духь Св. сошель на евхаристичесые дары, 
дабы, пресуществленные въ т8ло и кровь 
Тисуса Христа, они могли служить источни- 
комь освященя для тфхъ, кто ихъ прини- 
маеть. Во время Гелайя и римская литур- 
ия содержала, безъ сомнфвя, такого же 
содержашя обращеше, какъ это видно, 
напр., изъ письма этого папы къ Елпидио 
(у Моле 145. МХ, со]. 148). Но тогда 
почему же это обращеше отсутствуеть въ 
призывашн грегоранскомъ: „ЗиррИсез &@ 
тогатиз“? Такъ какъ форма древняго при- 
зывашя давала поводъ вЪфрить, что пресу- 
ществлене совершается по силв этой мо- 
литвы, то Григор Т измфниль воззван!е 
такимь образомь, чтобы избфжать этого 
смёшешя и сохраниль только конечную 


247 


часть: 
проч. 

9) Выше мы видфли, что поминовеше 
усопшихь первоначально было соединено 
съ поминовенемь живыхь (и съ Сошииии- 
сапёез) и что во вреия Иннокения Ги то, 
и другое было помфщено предъ консекращей. 
Весьха возможно, что до Иннокентя оба 
поминовешя были присоединены, какъ въ 
большей части литурмй, кь призыванио, 
т. в. помфщалиеь предь консекращей. По- 
ставивши поминовене усопшихьъ на настоя- 
щемь мвет, Григор Г другую часть оста- 
виль въ прежнемь вид. Этимъ онъ, быть 
можеть, имёлъ намвреше приблизить рим- 
ск ритуаль къ обряду греческому. 

10) „Признаше“  (ехотоюзезз, т. е. 
уолитва о прощеши грзховъ священника), 
на которое отвфчають „МоМз чиодие рес- 
саотПиз“, также существуеть уже въ 
древнихь литурмяхь: то оно непосредственно 
слВдовало за призыван!темь, то отдфлялось 
оть послфдняго поминовенеиъ. Трудно опре- 
дфлить съ точностью, въ какую именно 
эпоху „МоЫз чиочие реосафот из“, въ 60- 
временной форм%, заняло м$сто въ римскомъ 
канон®. ИзвЪетно только, что оно соста- 
вляло часть послфдняго до Григорля Г. 

11) Заключеше „Рег диет Ваес опа“ 
уже задолго до Григормя 1 оканчивало ка- 
нонъ, какъ и въ настоящее время. 


06 4104006 ех Вас аМв ни 


Литература. Ргобз{: Шатее 4ез ТУ Тавт- 
пипаег4ез па Чегеп Ве{огше, Мапз(ег 1893; 
Пе абепа п зене Мез5е уош Ши еп №5 
ут хевШеп ТавгнНапаегь Мапеег 1896. 
иисйезпе, Озаейтез Ча сие сВтёеп, 3-е 
е41. Раг1з 1502. Кхаиз, Веа-Епсус1ор&@е 
Чег съавИсвеп АЦег® тег ИП (ВгеФагя 
пп Вгезеаи 1886) 5. 317 вач. Рго!. Раш 
Тена, Эа еп 2’ безо ез 4ез @ойез- 
91е13665 пп хоНезаелз свел ГеБелз, Ва. [: 
Ише Етзенитезеезо све Чез Капопз Ш 
ег тбиизсвеп Меззе, ТИБшеел 1902. РгоЁ. 
Е. Х. Ештй, Чебег 4еп Капоп Чег тбии- 
зсвеп Меззе въ „Н/\омзенез ТавтЬисн“ +. 
ххгх  (Мапспеп 1903), 5. 62 — 92. 
283—302. А. Ваитжагк, ТабагеЛа готапа е 
битола @9е1” Евагсаю: Ц тИо @ефо т 
зеацйо рафматеВ о е 1е ош 4е! сапоп 
п1ззае тотало, т1сегеве због1ере, Вот. 1904. 
Ср. Пусбоппаше 4е 601ов1е саёПоНапе 
раг А. Уасав6 П (Ра 1905), со!. 1540— 


1550. 
С. Заринэ, 


Канонъ я каноника. Въ фидософи 
словомъ хаубуее обозначаются логичесвя 


Канонъ литург!и (католической)—Канонъ и наноника—Нанонъ чистаго разума. 


418 


правила (Пселлъ). Эпикурь  „каноникою“ 
(0 хаусунхоу) называеть свою логику, ко- 
торую онъь противопоставляеть д1алектик® 
н опредвляеть, какъ учеше о пормахъ 
(сапопез) познашя п истины. 


П. В. Т—в5 


Канонъ чистаго разума:—этоть тер- 
минъ Кантовской философи  обозначаеть 
„совокупность основоположешй а рмог для 
правильнаго употреблешя извфстныхь по- 
знавательныхь способностей вообще“. „Такъ, 
общая логика въ своей аналитической частя 
есть канонъ для разсудка и разума вообще, 
но только по форм, потому что она отрё- 
шается оть всякаго содержаня“ (Инт, 
Критика чистаго разума, по ‘рус. пер. Н. М. 


Ссколова стр. 556; —10 инфы. изд. 
Кербаха отр. 604). 
И. В. Т-в5. 
Каноны  (постановленя) церковные 


святыхъ Апостолозъ—Каубуес &жхАч- 
састихо! т6у @и У @костоХоу. Подь такимъ 
названемъ извветенъ древвй литературный 
памятникь, въ первый разъ изданный въ 
свфть по эвюпокому переводному тексту 
еще въ 1693 году „Людольфомз (въ его 
Сбошшешагия 24 зпаш №М5омат Ае@о- 
реаш, р. 314—328), а по греческому 
орнгинальному тексту (по вЪЗнокой руко- 
писи (Софех Ушаоропевыз №56. ог; 7— 
ХИ вфка) обнародованный впервые въ 1843 г. 
Биввелемь (въ его @езсшеще 4. Ютсвел- 
тес№ёз, (1еззеп 1843, 5. 107—132) подъ 
заглав!емь: АГ блато: 9 0 К\иыеутос 
хай хаубуес вххАщонистихо: тФу бу @то- 
сто\6у, подъ какимь назвашемъ оно было 
переиздано затВм® „Лелагарде и Питрой. 
По мнфнию Биккеля, подтвержденному вЪ- 
скими соображенями, первоначальнымь на- 
звашемъ памятника нужно признать: Кауб- 
уг< ФихАиаотихо: оу @ИФу бпоотбАау, 
(см. также у Функа, Гарнака и Шаффа). 
Добавочныя же слова: ой болоуи 
5% К^иреутос—составляють позднЪйшую 
вставку, нисколько не указывающую на 
авторство Климента (римскаго), съ именемь 
котораго обыкновенно связывались и друме 
извфетные теперь древые памятники цер- 
ковно-каноническаго характера („Постано- 
вленя апостольскмя“, „85 правиль апо- 
стольскихь“), — вФроятно, потому только, 


449 


что предаше приписывало Клименту рим. 
узасте, если не въ кодификащи церков- 
ныхь правиль, 10` по крайней мёрё въ 
составлеши нфкоторыхь изъ нить, въ про- 
ведени ихъ въ жизнь молодого христан- 
скаго общества. Памятникь извфетень въ 
лнтературв также и подъ другими назва- 
нами. У Делагарце (въ Апефа Ашще- 
№саепа ИП, Топ@ии 1854, р. 451—460) 
онъ изданъ подъ назвашемъ: Сопзббийопез 
всечае Аехурбасае, у митр. Ф. Виенния 
(въ его издани „Учешя 12 апостоловъ“ 
1883 г.) овъ называется ’Юлиорм броу 
тбу фу акоото\Фу хадомите карабочевс 
(согласно названю въ Содех ОНоретатиз), 
а у Гильзенфельда (въ Моуша Тезбашеп- 
фи ехбга сапопешт тесерщит, Газае. ТУ, 
Ирзае 1866, р. 983—106) онъ получаеть 
уже назване: „Опае у1ае уе] и енои Рей“. 
Что касвется Делагарде, то онъ, издавая 
памятникъ (въ коптекой редакщи), имфлъ 
въ виду, очевидно, его, распространеве въ 
коптекой (египетской) хрисманской общин, 
Назваше у Вреныя объясняется главнымъ 
образомъ фрагментарностио изданнаго имъ 
текста, какъ части цфлаго произведеня. 
Мифне же Гильгенфельда основывается ва 
гадательномъ отожествлеши Руфиномъ (въ 
Ехроз о ш зушбоНит ароз!оти, глав. 38) 
памятника подъ заглавемъ: „Пиае у1ае уе] 
офена (зесал@ит) Рейф“ еъ произведе- 
н!емъ, которое у Аванамя александрй- 
скаго нерзшительно называется: „Аа 
хаЛооШЕУч] тбу бтостоАюу“ (Е рф, Гезйу. 
39; ср. русск. пер. творенй Аванайя ал. 
т. Ш, стр. 520). Усмалривая въ этомъ 
памятникв указане именно на Каубуес 
окхщонастихо!, Гильгенфельдь, всдФдь за 
Аванащемь ал., выражаеть сомнзШе въ 
подлинности этого поелфдняго назвашя и 
находить болфе правильнымь обозначеве 
Руфина. Не смотря ‘на сбивчивоеть въ р- 
шени вопроса о назваши памятника, тёмъ 
не менфе въ западной литератур® обозна- 
чене: „Каубуес хх\триастихо: су бу 


@тосто\ у“ (въ отличе оть Аналаес 
лбу  блостоАоу) является  общепривя- 
тТымЪ. 


Въ настоящее время существуеть обшир- 
ный матермаль для изучешя текста этого 
памятника. Не в5`примёръ другимъ произ- 
ведешямьъ древности, послёдей извЪстенъ 


теперь изъ цфлаго ряда рукописей, изъ ко-| парижская издава „Делагарде 
р ряда ру р 


Пр. Богосл. Энцикл. У. 


Каноны (постановлэня) церковные святыхъ Апостоловъ. 


450 
торыхъ одн® рукописи дають полный текотъ, 
а друпя—только часть его. 

Полный текоть для всего памятника 
можно читать: а) на греческомь языкВ въ 
рукописи вфнской (УшЧоропепз8 №8. ет. 
7, оть ХИ вфка), по которой сдфланы 
издамя Бизкелеме (ор. с.), Делагарде 
(Вебчшае лит ес@езазЫе! апйи. сгаесс, 
Мраае 1856, р. 74—79), /Глирой (Лиз 
есс]ез. Сгаес. Мзюма 66 топишеша 1, 
1864, р. 75—88), Гильгенфельдомь 
(ор. с:), Гарнакомь (Те Тевге 4. эмб! 
Ароз] перзь Опбегзисвипеей иг аезеп 
безсыеве Чег Ютовепуегаззипх пп 9ез 
Кисвепгес 3 въ „Техе и. егз.“ Грак 
1884) и Функомь (ТАБтееп 1887), 
6) на эвзопском»е языкФ въ издани Лю- 
дольфа (ор. с.), присоединившаго къ нему 
латинскй переводь, в) на хо’тсхомь 
языкВ въ пфломь рядф рукописей сфверо- 
африканскаго и южно-африканскаго проис- 
хождешя, которыя изданы: Тапипамо.мо 
съ переводомь на англЙеюй языкъ (ТВе 
АрозюНса! Сопзиопз, ог Сбапопз ог Ше 
АрозИез ш Сорёе, Гоп4оп 1848, р. 1—0), 
„Делагарде безъ перевода (АесурНаса, 
боНшеае 1883 — 1897, р. 289—248), 
Бурьяноме (Фез сапопз арозюШаиез 4е 
(16тепф 4е Воше: Весией 4е фтауеах ге]а- 
98 а Па р№о0с. её а ГатеВво]оеи. 
втурь 6 аззуг. У, Рамз 1883 — 1884, 
202—206) точно также безъ перевода и 
г) на арадекомь язык (рукопись до сихъ 
поръ еще не издана). Часть текста (4— 
14 гл.). представляють рукописи: а) гре- 
ческая (1) (о4ех О\оремапиз 2. 408, 
ХГ\ вфка, 2) 004ех Мозциепяз 195, 
Х вка, хранящаяся въ синодальной москов- 
ской библютекь, и 3) Со4ех Рамашиз” вт. 
1555 А оть ХУ в.), которыя (за исключе- 
немъ 604. Рамз., лишь только описаннаго 
Шерманоме въ его Еше пеше Напд- 
Зет жжг АрозвоНзсвел ЕЮтевелогапипе въ 
„Отеля снизбапиз“ П, 1902, р. 398— 
408) можно читать въ издашяхь—Враен- 
ная (Константинополь 1888), Гарнака 
(Оле ОцеЦеп ег зохеппалев  арозбоЙзевеп 
ЖЮтгсвепотапиие... въ „Т. п. бибетз“ Гри 
1886), Шаффа (Мем-Хогк 1885, 1886, 
1889) и вышеупомянутыхь ученыхь, сдЪ- 
лавшихь полныя изданя греческаго текста; 


6) сищекя (8—14 гл.), изъ которыхь 
(ВеНашае 
15 


451 


ло1з  есфемазие  абтшьзииае  зумасе, 
рае 1856, р. 19—23), римокая—Баул- 
зитаркомь  (Улроналиоу  друсио\отихоу, | 
Вот. 1900, 15—31), комбриджекая— | 
Арендцомь („Тве ФоигпаЁ оё 'ГВеоюсТса] 
ше" Ш, 1901—1902, 59—80) и 
в) латинская (13—80 гл.), обнародо- 
ванная вмёетВ 0% соотв тствующимь гре- 
ческимь текотомь Г’аулеролиь (РЧазеаНае 
арозво]огии базшеша Уегопеняа Гала... 
Тряае 1900, 92—101). 

Уже самая многочиеленность и разно- 
язычность редакщй памятника служить до- 
статочнымь основашемъ къ заключению, что 
„каноны церковные“ пользовались въ древ- 
ности большимь почетомъ и уваженшемь и 
были широко распространены въ различ- 
выхь областяхь древне-христанекаго мра, 
тлавнымь же образомъ въ областяхь верх- 
няго и нижняго Египта. ВмфстВ съ такъ 
наз. „Учешемь 12 апостоловъ“, „Постано- 
влеями апостольскими“, „85 правилами 
апостольскими“ и „каноны церковные“ 
представляють въ высшей степени любопыт- 
ный и важный (ср. у проф. Ам. Ц. Ле- 
бедева, Такъ называемые церковные каноны 
въ „Нрибавл. къ Твор. св. отп.“ 1887 г., 
стр. 385) въ церковно-историческомъ отно- 
шени памятникъ, изображающ церковно- 
каноническй строй древней христанской 
церкви: 

Все содержаше памятника въ состав 
30 тглавъ (по раздфлению, введенному Де- 
лагарде въ 1856 г.), независимо оть 
введешя (1—3 гл.) и заключешя (30 гл.) — 
распадается на 2 части: а) часть нраво- 
учительную (4—14 гл.) и 0) часть цер- 
ковно-правовую (15—29 гл.). Послв обра- 
щеня 5Ъ „сынамъ и дщерямъ“ анонимный 
автор, прикрываясь „вельшями Самого 
Господа“, живописуеть общую картину 
нравственной жизнедфятельности человфка 
подъ образомъ двухъ путей— жизни и смер- 
ти, въ которымъ прЁурочиваются равличныя 
добродфтели и противоположные имъ по- 
роки. Рёчь ведется въ видё д’алога оть 
лица Апостодовъ —1оанна, Матоея, Петра, 
Андрея, Филиппа, Симона, Такова, Нава- 
наила, домы и Кифы. Часть перковно- 
каноническая  состоить изъ предписаний, 
опредфляющихь положене, свойства и 0бя- 
занности различныхь членовь  церковнаго 
клира; епископовъ (16 гл.), пресвитеровъ 


Каноны (постановленя) церковные святыхъ Апостоловъ. 


2 


45) 


(17—18 гд.), чтецовь (19), даконовъ 
(20. 22), вдовицъ-даконисеь (21), а также 
мрянъ (23), при чемь опредфляется слу- 
жене въ церкви вдовищь (24—29). Въ 
этой части р№чь влагается точно также въ 
уста Апостоловъ. 

Сравинтельное историко-критическое изу- 
ченше текста приводать изелвдователя къ 
тому выводу, что „каноны церковные“ не 
являются продуктомъ оригинальнаго литера- 
турнаго творчества, а составляють перера- 
ботку другихь древнихь памятниковъ. Для 
нравоучительной части ученые изслздова- 
тели (Гарнакъ, Функъ) совершенно резонно 
указывають первоисточникь въ „Послани 
Варнавы“ и „Учешн 12 апостоловъ“ (ор. 
также” „Первое послаше Климента рим. къ 
коринеянамь“ и „Пастырь“ Ермы), въ ко- 
торыхь точно также нравственная жизне- 
дфятельность хрисманина представляется 
подь образомь двухь путей—смерти н 
жизни—и почти въ такихъ же чертахь и 
подробностяхь (см. сопоставлеше у Гарнака 
и проф. Ал. П. Лебедева— цит. соч.). Исходя 
изъ несомнфннаго факта компилятивности 
первой части памятника, изкоторые ученые 
стараются доказать компилятивность и вто- 
рой его’ части — церковно-канонической. 
Кравуцый (Бег Чаз аажевиове Опфег- 
мон рцен Пе уе: Уехе ойег @е Юп(зсве- 
Филе 4ез Рейиз въ „Тео. Опагбазевг.“ 
ГХПУ, 1882, Б. 359-445) первый при- 
шелъ къ тому выводу, не рёшившиеь, впро- 
чемъ, указать самые первоисточники, Гар- 
накь же (01е ОпеЦе Чег з0=. Арозбойзевен 
КигснепогИлииг..; ср. безев. ег аШовт. 
1. П, №5. 532), в за нимь. Дю- 
шень, Функь (съ н%которыми  поправ- 
ками) и Ахоелись стараются доказать, 
что для второй части  первоисточниками 
служили точно также два произведеня, изъ 
которыхь одно (начала Ш в. по Гарнаку) 
имфло свонмъ предметомъ установлене кан- 
ра (халхбстас тоб х\роь) (16—21 гл,), 
а другое (несколько поздизйшаго времени 
по Гарнаку) — установлеше церкви (ха- 
паотасе та ЕкхАцеа) (22—98 1л.). Бар- 
денгеверъ находить олды пользованыя пер- 
вымь послашемь Климента рим. къ корин- 
оянамъ (Сезон. -9. ао еве ТАМег. И, 
1903, 3. 264), а Сальмонь (Пюйопагу 
оЁ Сьмзйаю Влостарву, [У, Гюп4ов, 1887, 
806—815) думаеть, что „каноны церков- 


-453, 


вые“ составляють непосредственную пере- 
дФлку „Лвухъ путей“, памятника 1удейскаго 
происхожденя. Функъ, соглашаясь съ уче- 
ными выкладками Гарнака, въ то же время 
считаеть ихъ очень проблематичными. Во- 
обще положительныя доказательства кохпи- 
лативности второй части лежать внё сферы 
строго научныхь утверждений, за недостат- 
комъ къ тому твердыхь фактическихь дан- 
ныхь. Можно предполагать, 9т0 „каноны 
церковные“ сами въ свою ‘очередь послу- 
жили источникомь для позднфйшихь компи- 
ляци.  „Постановлешя  апостольсыя“, — 
памаятникь конца Г\ вка,— въ нзкоторыхь 
случаяхь носять явныя черты вшявя „ка- 
ноновъ перковныхъ“ (впрочемъ, вопросъ 
объ отношени послфднихь къ „Постано- 
влешямь  апостольскимь“ о сихь поръ 
остается еще открытымъ). НесомнЪнно, что 
„каноны церковные“  составляють весьма 
важное звено въ историческомь процесс 
поступательной разработки церковно-кано- 
ническихь  нориь древней христанской 
церкви и въ этомъ отношени заслуживають 
самаго глубокаго внимашя со стороны уче- 
ныхь изслфдователей. 

За недостаткомъ вншнихь свидфтельствъ 
вопрооъ о происхождеши и авторё памят- 
ника въ наукВ рёшается только въ форм 
предположений. Исходя изъ того факта, 
что „каноны церковные“ несомнЪнно были 
распространены главнымъ образомъ въ еги- 
петокихь  провинщяхь, — доказательствомъ 
чего служать  многочиеленныя рукописи 
егяпетскаго происхождевя, ученые изол$- 
дователи почти единогласно признають его 
отечествомъ Вгипеть (Гарнакъ, Барденгеверъ, 
Ал. П. Лебедевь, Ахелисъ). Однако не ли- 
шено основанй и иредположеше о сирй- 
скомъ происхождеши памятника. „Каноны 
церковные“—не псевдонимъ, ложно при- 
крывающся именемь Апостоловъ по при- 
мБру апокрифовъ, а анонимъ, самымъ ука- 
зашемъь на имена Апостоловь желающий 
оттфнить только мысль о преемственности 
апостольскихь преданй—в$ры, нравствен- 
ности и ‹церковно-ваноническихь устано- 
вленй. Характерь изображешя церковно- 
каноническаго строя въ „канонахъ церков- 
ныхь“ указываеть, что памятникъ появился 
въ свёть приблизительно въ концё Ш в$- 
вв (Гарнакъ, Барденгеверь, Ал. П. Лебе- 
девъ) и никакь не позднёе половины [И 


Каноны (постансвлен!я) церковные святыхъ Апостоловъ. 


454 


(Функъ) или 
леръ). 


Литература. О манускриптахъ и изда- 
няхь памятника см. въ самомъ тексть 
(стлб. 450.). Въ издашяхь приводятся 
обыкновенно и библюграфичесяя евЪд%- 
ня. Кром того въ западной литера- 
турз есть довольно много отдфльныхь 
изслздованй и статей, посвященныхь 
изучению. памятника. Таковы: А. Кга- 
лису, Оег @аз а№ктенИене ОтфегыеН#з- 
Басов „Пе элуе!: Медео одег @е Епсвеаиия 
дез Реёгиз (въ „ТВео!. Опагбайзеве* ЫхХТУ, 
1882, 5. 359—445; ПБег ев ИмбНарозэеПенге, 
Па. .ХУТ, 1884, 5. 547—606); РгоЁ. Аа, На»- 
паск, Ге Пенте Чег 20 Ароз (въ „Теже 
и. Ощегзисв.“ Ш, Ней 1—2, Т.риз 1884, 1893, 
5. 198—241); его же, Ге ОпеЦеп ег 305. 
&ро5601: Ктевепогапиня... („Теже и. Олега: 
ПИ, Не№ 5. Тех 1886; ср. @езсв. 4ег 
абсьзч45. ТАМег. Г 1893, 5. 451—466, и 
П, 1, 1897, 5. 532. 712); ртоё @. Кйек, 
безсеве ег аЦевызёсвеп Тиё, Грей 
1895, 5. 224—225; ргог. Е Х. Ей, г 
Ароз{еПевтге ив@ арозюНвенен Кгевёпога- 
попе въ „ТНео]. Опалва1веЬт.* ХХ, 1837, 
5. 216—306. 355—314); его же, КтсНеп- 
везоыеви. АБВап@ иеепи. Отбегзневипаев, 
И, Райегроги 1899, 236—251; [его же, О1- 
ЧазсаНа её СопзЫиюопез арозо]огит, 1—-И 
Вапае, Раег%оги 1905; ср. „ВЬИзене 
Дейзсвт и“ ТУ (1906), +4, В. 444445, Тне 
оигпа! ог Твеою21са] Без“ УШ, 80 
(Лапиату, 1907), р. 304—309 и самъ Ииняй 
въ „ТГнеоовЯзсве Опатёавевти“ 1907, 1, 
5. 127—131]; рго?. 0. Вахаепрешет, @езсв- 
сЫе 4. а@отсвПенев Глбегавг 1, 1903, 8. 
262—269.—Въ переводЪ на руссый языкъ 
намятникь можно читать въ магистерской 
диесертац!и 54. 9. Каралиева, О новооткры- 
томъ памятник —Учеше двЪнадцати апо- 
столовъ (Москва 1896), гдЪ въ приложения 
(ЫП-—-№Х стр.) параллельно съ греч. 
текстомъ по изданю Функа переведены 
1—13 главы; а также въ стать («Приб. 
къ Твор. св. отц.» 1887 г., ХГ, кн. [У стр. 
377 сл.) проф. Ал. П. Лебедева, Такъ на- 
зываемые церковные каноны (сапопез 
ессТеззаз Не!) и ихъ значене въ вопросв о 
церковныхь должностяхь въ древности, 
тдв вь сокращенномъ вид переведена 
вторая каноническая часть памятника 
(14—30 гл.) по сокращенному изданю 
Гарнака (01е ОцпеЦеп @ег зовепапиен 
арозфоИзев. Ксвепогапиле...з. Исеторико- 
критичесыя и библюграфичесья свЪздвшя 
0 «канонахь церковныхь» можно найти 
въ указанныхь статьяхъ 4. 0. Каращева 
(отношенв  «кансновъь церковныхь» кь 
«Учению 12 апостоловъ» главнымъ обра- 
зомъ) и проф. Ал. И. Лебедева (у котораго 
особенно цфвна и интересна характери- 
стика церковной организаци въ древней 
хрисцанской общинв на основан и дан- 
наго памятника). Въ сочинени проф. 


15* 


конца ГУ столбмя (Гау- 


455 


Н. А. Заозерскаго, Историческое обозрзн1е 
источниковъ права православной церкви 
(Москва 1891) передается (ср. 92—98) со- 
держане «к. ц» и опредзляется въ 
общихъ чертахъ отношен!е ихь къ «Уче- 
н1ю>. См. также коротеньшя замЪтки о 
«канонахъ церковныхъ» въ нереводномъ 
курсЪ церковнаго права У. Штутце (Цер- 
ковное право, перевед. подъ ред. проф. 
Е. Н. Темниковскаго, Ярославль: 
1905, стр. 7) иу проф. М. А. Остроумова, 
Введен!е въ православн. церк. право (т: №, 
Харьковъ 1893, стр. 158). Въ другихь рус- 
скихь курсахь церковнаго права (проф. 
И. С. Бердникова, Н. С. Суворова, А. С: 
Павлова, еп. Тоанна) «к. Ц.» даже не упо- 
минаются, хотя они по своей несомнЪнной 
древности, обилю сообщаемаго въ нихь 
церковно-каноническаго матерала заслу- 
живали бы полнаго внимашя с0 огороны 
ученыхъ канонистовъ, какъ это прекрасно 
и показано въ вышеприведенной интерес- 
ной и содержательной статьё проф. Ал. И. 
Лебедева. Въ изелздован проф. П. И. 
Пономарева, Изъ истори св. преданя 
(въ *Прав. Собесвдн.» 1901 г., т. 1, стр. 
569) есть замбтка о значени «к. ц.> въ 
истори церковнаго предав!я. |”еёекг ива 
УГеЙе, Кагсвешех коп 1Ш?, Бр. 1026—1032. 
Рго!. Напз Асйейз у Негзов-Нацск, 
В. Е. Ъ 5. 734—741. Рго!. Е Ма у Уаз 
сап{ @е6 Мапрепо6 П1сНопраше 4е 
160101е  сабоНаце П, со]. 1605—1625. 
РТ. Е, О’Теату, Тве Арозюйс СопзИб 018 
апа Сорпафе Боситетз; уЙВ Брема Ве- 
{егепее $0 Фет Шиагаюся Евтенёз, Ме\м- 
УогЕ 1906. Объ эвонскихь сапопез есёе- 
э1азыс: въ изданн Ногие’а ом. «ТАео]о- 
;э1всне Веуце> 1905, 1, Бр., 27 ср. также у 
В. Бочкарева, Литература Апостольскихъ 
постановлен!й; Такъ вазываемая дидаска- 
мя апостоловъ, въ сирйской редакции, 
въ книгь: «Историко-каноничесве очерки», 
Юхковъ, Смолен. губ. 1906, стр. 95—118; 
119—150; эти книжки, предваряемыя пре- 
дислов!ями, составлены преимущественно 
по Функу]. Е 
Проф. Л. Писаревз. 


Кантакузинъ Тоаннъ см. „Тоаннъ Кан- 
такузинъ“ въ „Энци.“ УП, 52—56. 


Кантемръ кн. Анцонъ Дмитревичь 
(1709—1744 г.)—сынъ молдавскаго госпо- 
даря, переселившагося въ Россию посл не- 
удачнаго для Петра Г Прутекаго похода, 
извзстень въ нашей литератур$, какъ одинъ 
изъ первыгь писателей въ сатирическомъ 
родв. Живя въ Росйи съ двухлтняго воз- 
раста, овъ вполнВ обрусёль и прекрасно 
ознакомился съ ведостатками современнаго 
ему русокаго общества, которые онъ, какъ 
челов къ по тому времени высокопросв*- 


Каноны церковные святыхъ Апостоловъ —Кантакузинъ ’оаннъ —Кантем!ръ. 


456 


щенный, ясно сознаваль. Первыми настае- 
никами его быди грекъ священникь Аоана- 
с1й Кондоиди (впослёдетвйи еп. вологодек!й: 
см. „Энц.“ Ш, 708—709) и ученикъ мо- 
сковской Академи Ильннск!й; первый учил 
иностраннымь азыкамъ, второй русскому 
языку. Широкое и всестороннее образоване 
получиль Кантемръ при посредетв» вы- 
званныхь въ Академ Наукъ иностраавныхь 
ученыхь. Любимымь его предиетомъь была 
нравственная философя, вмаяше которой 
очевидно на его сатирахь. Несправедливо 
лишенный богатаго отцовскаго насл®детва, 
Кантемрь долженъ быль жить на скромное 
жалованье гвардейскаго офицера. При всту- 
плеши на престолъ Анны 1ознновны, ограни- 
ченной въ самодержавныхь правахъ такъ 
называемыми „верховниками“, Кантемь 
вывстВ съ извфетнымь историкомъ Татяще- 
вымъ составиль и подаль государын® оть 
лица дворянства прошеше царствовать са- 
модержавно. Двадцати двухъ лёть Кантенръ 
быль назначень резндентомь въ Лондонъ, 
а потомь переведенъ посланникомь въ Па- 
рижь; добросов®стнымь исполнешемь на 
данномь поприщё обязанностей Кантемръ 
снискалъ общее уважеше. 

Везхь сатирь Кантемра девять; он на- 
писаны осиллабическимь стихомь, который 
доведенъ ичъ до возможной степени совер- 
шенства. Главное содержане сатиръ—осм$- 
яне враговь просвфщеня; ихъ видфль Кан- 
темръ въ невзжественномь” дворянств8 и 
духовенств®. Нападки на послфднее въ са- 
тирахь Кантемра вотрёчаются постоянно, 
начиная съ его первой сатиры „На хуля- 
щихь учен!е“. Здбсь въ числв хулящихъ 
учеше онъ выводить ханжу - монаха Кри- 
тона, который произносить цфлую рЁчь 
противь науки, какъ плодящей ереси и раз- 
вращающей добрые нравы. Въ этой же са- 
тир Кантемръ рисуеть образъ невфже- 
ственнаго епископа,  считающаго науку 
лашнею для архипастырокаго служешя и 
полагающаго его суть во внфшнихь знакахъ 
епископскаго достоинства. „Епископомъ хо- 
четь быть,—пишеть онъ,— уберися въ ря- 
су, сверхъ той тёло риза полосата пусть 
прикроеть, повфсь цфпь на шею оть злата, 
клобукомъ покрой главу, брюхо бородою, 
ЕЛЮКу пышно повели везти предъ тобою“ и, 
сидя въ карет, благословляй вофхъ, хотя 
бы сердце „трещало съ гнфву“. Приведен- 


457 


ные стихи считають направленными противъ 
еп. ростовскаго Геормя Дашкова, -—врага 
извфстнаго псковскаго @п. 9еофана Проко- 
повича, чтимаго Кантемромь за его любовь 
къ просвфщенню и реформ Петра в. Ветр$- 
зающеся въ началв второй сатиры („На 
зависть и гордость злонравныхь дворянъ“) 
стихи: „задумчивь, какъ тоть, что чинъ 
патраршь достати ища, конный свой заводь 
раздариль некстати“, также направлены 
противъ еп. Геормя. Кромф этого епископа 
Кантемрь осмфяль въ своихь сатирахъ 
троицкаго архимандрита Варлаама, котораго 
нфкоторые за благочесте прочили въ па- 
триархи. Феофана Прокоповича Кантемръ 
восхваляеть въ третьей сатирз, называя его 
эдивнымь первосвященникомь, которому 
сила высшей мудрости открыла вс свои 
тайны; пастыремь недрехно радфющемь о 
своемъ стадё“. Противъ низшаго духовен- 
ства въ сатирахь Кантемра разсыпано 
также не мало сатирическихь замфчанй от- 
носительно его невфжества, пьянства, завн- 
сти и т. п. недостатковъ. 

Не смотря на указанныя нападки на ду- 
ховенство, Кантемръ быль писателемь ре- 
лимознымь и высоконравотвеннымь. Онъ 
бичуеть въ сатирахь, кромё враговъ про- 
сафщен!я, дурное обращене съ крёпостны- 
ми, пьянство, разврать, › щегольство и кар- 
тежничество высшаго общества, а также 
професоональные грфхи купцовъ и судей. 
Лирика Кантемра одушевлена релимозными 
чувствани; въ ней немало переложен! поал- 
мовъ. Перу Кантемра принадлежать также 
слвдующе релимознаго характера труды: 
„Письма о природё и человёкв“ и „Сим- 
фовя на Псалтирь*. Въ первонъ изъ этихъ, 
сочинений онъ проводить мысль, что при- 
рода -даеть человЪку счастье и научаеть 
его познавать Творца; только безумный и 
ослёпленный страстями можеть оказать: 
„воть Богь“. Симфошя Кантемра—объ- 
емистый трудъ, доведенный до конца; онъ 
посвященъь Еватеринь Г. Въ посвящен Кан- 
темръ говорить, что этоть трудь „сочини- 
ся аки бы самъ собою, за частое въ свя- 
щенныхь псалмахь упражнене“; въ преди- 
слови къ Симфони  Кантемфъ, ссылаясь 
на новизну дфла, пишеть: „понеже дЁло 
се и новое и необыкновенное, неиноземскаго 
(каковъ породою азъ есмь), но природнаго 
въ словеноросойскомь дгалектВ искусства 


Кантемръ —Канторъ. 


458 


требуеть, доброхотно признаю, яко не не 
многая крыются прегршевия“... Его Сим- 
фовя, дВйствительно, была у насъ первымъ 
въ такомъ родв трудонъ, и, конечно, не 
безгрёшнымъ. 

Кромв самостоятельныхв трудовъ, у Кан- 
темра есть и переводные, преимущественно 
сь латинскаго и Ффранцузокаго языковъ; 
съ перваго онъ переводилъ н$которыя про- 
изведеня классиковъ (Эпиктета, Анакреона 
и др.); съ французокаго же перевель зам - 
чательную по тому врежени квигу Фонтене- 
ля „Разсуждешя о множеств  мровъ“. 
Книга эта замбчательна тёмъ, что разру- 
шала суевЪрную космографию, усвоенную 
русекимь обществомъ. 


Литература. Собран!е сочин. подъ редак- 
щей Нфремова, изд. Глазунова. СПБ. 
1867. В. Я. Стоюнинз, Кн. Ант. Кант. въ 
Лондон („ВБстн. Евр.“ 1867 г., т. ГиИ); 
его же, Кн. Ант. Кант. въ Парижз (Въстн- 
Евр.“ 1880 г., т. ГУ). Ф. Сементковекие, 
А. Д. К., его жизнь и литературная дЪя- 
тельность (СПБ. 1893 г. въ семи: Бюгра- 
фическая библотека Павленкова); ею же, 
Родоначальникъ нашей обличительной ли- 
тературы въ „Истор. Встн.“ за мартъ 
189+ г. |Брокзауаз и Ефронз, Энцикл. Сло- 
варь, полут. ХХУЦ, стр. 314—311]. 


П. Ласкев 


Канторъ (сапог, рзашшёца, Ча^те, 
1х0 6005). Средн клириковъ древней 
церкви, какъ особый, опредфденный родъ, 
числились канторы, установлеше которыхъ, 
повидимому, относится къ [У в. Упоминае- 
мые еще въ такъ назыв. Апостодьекихь 
постановленихь (П, 25, 8 12; Ш, 11; 
УШ, 10, $ 2 и др.), п въ Апостольскихь 
правилахь (26, 43, 69), они въ 15 прав. 
Лаодиьйскаго собора (365 г.) обозначаются 
точнфе какъ хоуомжо! Чел, т. е. извцы, 
внесенные въ хауфу или клировой списокъ, 
при чемъ обязанность ограничивалась тогда 
лишь пзнемъ въ церкви. Нужда въ ихь 
установлеши, какъ показываль церковный 
опыть, была самая настоятельная. Дфло въ 
томь, что введенное съ апостольскихь вре- 
мень общее пбше скоро, — волдетв!е нко- 
торой небрежности и неумфнья многихъ 
хриспанъ, — стало исполняться уже не- 
удовяетворительно. Очевидно, необходимы 
быши лица спешальныя, которыя бы упра- 
вляли ивмехь взрующихь и обучали яхъ. 


459 канторъ 


Такими, по постановленю Лаодньййскаго 
собора, и явились канторы. Введеше ихъ 
не отнЪняло общаго пфыя, а, наоборотъ, 
имфло цфлю развить его, улучшить и при- 
вести въ порядокъ. Это выдфлеше канто- 
ровъ, установленное Лаоднюйекимь с000- 
ромъ въ качеств временной ‘мёры, чтобы 
возобновить древнее пфые и чтене псал- 
мовъ, засвидтельствовано фактами, собран- 
ными блаж. Августиномъ, оанномъ Злато- 
устомъ, Васимемьъ великимъ и др., утвер- 
ждавшими, что въ ихъ время обычай общаго 
пя въ церквахъ появился снова. Вообще, 
въ первыя времена христанства, непосред- 
ственно за введешемь пфшя въ церкви, 
м$5ето кантора было однимъ изъ немало- 
важныхь @реди церковныхь должностей. 
Онъ завфдывалъ не однимъ только изшемъ 
въ хор и обучешемь церковному лён 
нальчиковъ и мрянъ, но на немъ лежала 
также обязанность приготовлять  отдвлы 
чтен!я для великихь праздниковь и вести 
церковный календарь. Титуль „кантора“ 
быль тамь особенно почетнымь, и его 
должность часто занималась лицами выс- 
шаго ранга. Форма утвержденшя канторовъ 
въ ихь должности была та же, что и при 
поставлени  другихъь низшихь церковныхь 
должностей и степеней, т. е. было лишь 
простое утверждеше (въ этой должности) 
енископомь или хорепискономъ, но не было 
рукоположешя. Иногда ихъ могли утверждать 
даже  пресвитеры, пользуясь  слфдующей 
формулой, данной 4-мъ Кароагенскямь со- 
боромъ (10 прав.) „Вруй сердцемь въ 
10, что ты поешь устами, и докажи дфлами 
то, во что ты вфруешь сердцемъ“. 

Въ римско - католической церкви 
канторьъ (пвець),— также ер!5сориз сот, 
СВотт тезепз, ргаесещог (зап8вало),—при 
соборахъ и коллематскихь церквахь тоть 
каноникъ, который обучаеть и управляеть 
хоромъ. Въ ГУ: в. это—на Западв, какъ и 
на Восток, —было тв, кто иёль пеалмы и 
гимны при  богослужеши, въ УТ, — при 
Григори великомъ,—они были при пбвче- 
скихь школахь. И на Западв мЁето кан- 
тора считали очень виднымь. Соединяясь 
прежде съ регвопафиз и доставляя кантору 
значительные доходы, эта должность, посл 
уничтоженя уНае сапошсае’” (см. ‘выше 
стлб. 404—407), стала исполняться черезъ 
замфетителя кантора (сНогу1сате, вегу ия 


— Кантъ. 460 


свог!), самому же кантору принадлежить 
только высш надворъ за своими помощни- 
ками и порядкомъ, касающимся пБя во. 
время богослуженя. 

У евреевъ канторомь называется также 
пфвець при богослужеши въ синагогахь, 


Литература. ТУ. бий» апа 5. Слеейат, 
А П1ебопату оЁ Сьмзбап Апбаийез Т 
(Гопаов 1875), р. 286. [424: СопЕеззог, ГУ] 
Мазепе, Ое але. Есс1. тиаБиз Г (УРек пи9 
ТГейе, ЕЮ тснешех оп 12, со]. 1876—1877, 
ср. въ Тве Леулзв Епсуюореа УТ, р. 284— 
257. В. Х. Ктаиз, Кеа-Епсуора@е 4ег 
стене АЦегийшег Т, 8. 191—192]. 


ПИ. Слирнове. 


Кантъ ИмманунлъУсчитается отцомъ но* 
вЪишей философти; родилея въ Кёнигсбергв 
22 апрёля 1724 г. (н. ©.); его отецъ быль 
сБдельникомъ, собственно шорникомъ. Вся 
семья была глубоко шэтистическою. Въ 
нравственномь и релимозномь отношенш 
она, повидимому, стояла очень высоко, и 
Канть всегда вепоминаль о ней съ глубо- 
вимъ почтешель и благодарностно. На спо- 
собности Канта обратиль внимаше пасторъ 
и профессорь Шульць. Благодаря его забо- 
тамъ, Канть прошель коллейю ин поступиль 
въ кбнигебергеый университеть. По окон- 
чанш университета Канть нфкоторое время 
быль домашнииь учителемь и воспитате- 
лемъ въ частныхь семьяхъ. Въ 1755 г. 
ояъ началь читать лекщи въ родном 
университет, кавкъ приватъ-доценть. Его 
неоднократно приглашали различные уни- 
верситеты, но онъ никогда не покидаль 
Ебнигеберга. Только въ 1770 г. онъ полу- 
чиль штатную каоедру логики и метафи- 
зикн. Онъ читаль лекщи до 1796 г, когда 
прекратилъ ихъ волфдетв!е старческой сла- 
бости. Онъ скончался 12 февраля 1804 г. 
(н. ст.). 

Канть быль человвкомъ мысли, но не 
человёкомь дфлъ. Онъ умёль глубоко и 
проникновенно обдумывать вопросы, но 
всегда уклонялся оть попытокъ проводить 
| свои теори зъ дфиствительную жизнь. 910 
видно между прочимь изъ его соботвеннаго 
заявлены, что онъ говориль и писаль 
лишь то, что думаль, но не все то, что 
думаль. Молчан!е, понятно, онъ предпочи- 
таль тогда, когла за откровенное слово: 
грозила опасность. Онъ быль республикан- 


цемъ по своимъ убфждешямъ и утверждать 


461 


что изъ „республиканизированя государствъ 
должно вырасти ©сЪмя вЪфчнаго мра“, но 
фе Гас онъ всегда быль вёрноподданнымь 
прусскаго короля. Онъ выразиль это, когда 
У него произошли столкновеня со властями 
изЪ-за его релимозныхь сужденй. Кантъ 
быль ращюналистомь въ религи, въ ход 
мровой жизни онъ не хотбль видфть непо- 
средственнаго воздЬйствя божества. Въ 
предисловия къосочиненио „Общая естествен- 
ная исторя и теоря неба“ онь писаль: 
релимя не должна становить границы ме- 
ханическому объясненю явлешй природы; 
напротивъ, возможность механическаго объ- 
яснешя является лучшямь доказательствомь 
первоначальной цфлесообразности. Когда онъ 
издаваль сочинене „Релийя въ границахь 
одного только разума“, онъ получиль такой 
увазь оть короля: „Прежде всего посы- 
лаемъь вамъ милостивый привфть, нашь 
достойный и высокоученый любезный вфрно- 
подданный. Наша высокая персона съ 
большимь неудовольстнемь замфчаеть, что 
вы пользуетесь своею философлей для иска- 
жешя и униженя нфкоторыхь главныхь и 
основныхь учешй Свящ. Писашя и хри- 
спанства. Мы требуемь оть васъ немедлен- 
но добросовфстнато отчета и надфемся, что 
впредь вы не будете совершать подобныхь 
поступковъ. Вашему долгу скорфе соотвЪт- 
ствуеть примфнеше вашего вляшя и ва- 
шахъ талантовъ къ осуществленю нашихь 
отеческихь намфренй въ отношенш страны; 
въ противномь же случа, —въ случа про- 
должающагося упорства, — неукоснительно по- 
слфдують неблагоприятныя для васъ распо- 
раженя“. Канть, высказавъ въ своехъ от- 
в%тВ королю, что ученому принадлежить 
право самостоятельныхь мнзн!й въ области | 
религ, заключиль однако отвфть слфдую-| 
щимъ заявлешемъ: я считаю наиболфе на- 
дежнымь „въ качеств вфризйшаго под- 
даннаго Его Величества торжественно за- 
явить, что отнынф я буду совершенно воз- 
держиваться отъ всякаго публячнаго выраже- 
ыя какъ въ локшяхь, такъ и въ сочине- 
вяхъ своихь мнёнШ, касающихся релийи 
какъ естественной, такъ и откровенной“. 
Это объщаше Канть считаль для себя обя- 
зательнымь только при жизни того короля, 
которому его далъ. 

Будучи человфкомь слабой комплекщи, 


Кантъ. 


402 


циплинироваль свою волю: онъ быль чело- 
вфкомъ необыкновенной аккуратности и не- 
обыкновевнаго трудолюбя. Но насколько 
онъ быль человзкомь кабинета, а не жи- 
вой жизни, —можно видёть изъ того, что 
онъ, читавшй въ университет 46 разъ 
курсь физической географии и оказавий 
серьезныя услуги этой наук®, никогда не 
отьфзжаль далеко оть Кенигсберга, и Пауль- 
сенъ предполагаеть, что онъ даже никогда 
не видаль моря, хотя оно находится всего 
въ нбоколькихь часахь Фвды оть его род- 
ного города. 

Въ силу своей аккуратности Кавть такъ 
регулироваль свою жизнь (время обЪда, 
прогулок), что о жителяхь Кёнигоберга 
товорили, чте они ставили часы по Канту, 
Трудолюйе Канта открывается не только 
изъ обширныхь, разностороннихь и гешаль- 
ныхъ творенй, но еще наглядн®е оно видно 
изъ его профессорской дЪятельностя. Онъ 
читаль въ кёнигобергскомь университет: 
логику—54 раза (т. е. семестра), мета- 
физику—49 разъ, нравственную философию — 
28 разъ, естественное право — 12 разъ, 
энциклопедю философи — 11 разъ, есте- 
ственное богослове—1 разъ, педагогику: 
4 раза, антрополомю —24 рава, физическую 
теографю—46 разъ, теоретическую физи- 
к7—20 разъ, математику—16 разъ, жеха- 
ническя науки—2 раза, минераломю—1 
разъ. Онъ читаль иногда въ семестрь по 
пяти предметовъ, употребляя на лекши 
26—28 часовь въ недфлю. Задачею фия- 
лософи Кавть полагаль воспиташе мудрости. 
Люди вообще очень часто и ученые не 
р®дко односторонни: они —по выражению 
Канта, — циклопы, и ихь одноглаие мё- 
шасть имъ правильно видфть вещи. задача 
философ состонть въ том, чтобы дать 
питомцу науки второй глазъ, „который 
дасть ему возможность видфть свой пред- 
меть также и съ точки зрёыя другихь лю- 
дей. Въ этомь состоить гуманное направле- 
не науки. Каждому челов®ку нужно имфть 
особенно устроенный второй глазъ; медикъ 
нуждается въ критикВ нашего познавя при- 
роды, юристь—въ критикв нашего позна- 
шя права н враветвенности, богослов» —вЪъ 
критикь нашей метафизики, а геометру 
нужна критика познай нашего разуна 
вообще. Итакъ, второй глазъ есть ви что 


натурою созерцательной, Канть могуче дис-| иное, какъ самопозваше челов/ческаго ра- 


453 


зума, безь котораго у нась не было бы 
никакого масштаба для измёреня величины 
нашихь знанй“, 

Раннфйшия произведеня Канта посвяще- 
ны естественно - научнымь  проблеммамъ, 
позднфйиИя —проблеммамь моральнымь. Въ 
эр физическом онъ наиболБе удивлялся 
звфадному небу, въ м5 духовномъ — нрав- 
ственному закону въ человЪкВ и надъ его 
гробомъ написаны слБдующия слова изъ его 
„Критики практическасо разума“: „Звфзд- 
ное небо надо мною, нравственный законъ 
во инф“. 

Основныя положешя 
суть слфдующи. 

У Мръ, который мы знаемъ, по Казту, не 
есть мръ дЬйствительно существующ, а 
лншь наше представлеше, образованное 
воздЬйств'ень на насъ какого-то внёшвяго 
Х (вещи въ себ Пн ап зю6В) н нашею 
познательною природой, сообщившею этому 
воздЪйствю образь ма сего. Все, что 
на насъ воздВйствуеть отвнё, мы пред- 
ставляемъ въ пространвз и времени (пе- 
реживаемыя нами душевныя `состояшя мы 
представляемь совершающимися лишь во 
времени, но не въ пространств»). Простран- 
ство и время, это—апр!орныя формы. чув- 
ственности, чястыя формы интуищи; ови не 
существують сами по себб и не даются 
намъ опытомъ, потому что они суть усло- 
в!е всякаго опыта, они преждеопытны [ср. 
ниже въ стать „Категори“]. Наши ощу- 
щешя мы располагаемъ въ пространств® и 
во времени, но это еще не есть познаше. 
Познане есть результать дфятельности раз- 
судка и выражается въ суждешяхь. Наше- 
му разсудку присущи опредфленныя формы 
сужденй, сообразно съ которыми мы раз- 
сматриваемь являющееся намъ въ про- 
странствф и времени по холичеству (еди- 
ничность, множественность,  всеобщность), 
качеству (дБйствительность,  отрицаше, 
огранячене), отношенаю (обладаше и 
принадлежность —предметь или субетанщя 
и свойство, ‘причина и дЪйстве, общность 
или взанмодьйств!е), модальностие (воз- 
можность, дВйствительность, необходимость). 
Наша чувственная природа и нашь разеу- 
докъ и построяють временно-пространствен- 
ный конечный мръ явленШ. То, что на 
сачомъ дфлз производить авлешя и что 
абсолютно непостижимо для нась, Кавть 


философии Канта 


Кантъ. 


464 


назваль „ноуменомь“. Въ изучен явле- 
нй наши  познавательныя способности 
должны бы имбть единственный п вполнз 
достаточный матер!алъ, но наша мысль нэ 
ограничивается ими. КромВ имВющихся у 
нась апрорныхь формь чувственности и 
апр!орныхь формъ разсудка, мы владбемъ 
еще способноство разума (по Канту, раз- 
судокъ — способяость сужденй, разумь — 
источникъ идей). Разумь побуждаеть чело- 
вфка направлять свои изолбдовашя все 
далфе, восходить оть познаннаго къ не- 
познанному, оть дЪйстыя кь причин, по- 
буждая не останавливаться ни на’ чемъ ко- 
нечномь и условномъ. Такимъ образомъ то, 
къ познаню чего направляеть разумь — 
безконечное и безусловное, абсолютно не 
постижимо. Но человзкъ роковымь обра- 
зомь впадаеть въ заблуждене и пред- 
ставляеть себё, что та цфль, которую ему 
намвчаеть разумъ, имь достигнута. Велфд- 
стве этого заблуждешя возникають три 
идеп, которыя разумь намфчаеть, какъ 
цфль, а человЪкь представляеть, какъ 
факты. Это суть идея души, какъ послёд- 
няго основавя нашихь душевныхь состоя- 
в, идея мра, субетрата явленй, вдея 
Бога, какъ безусловнаго все обусловливаю- 
щаго. Такъ мысль создаеть три объекта, 
изолфдован!е которыхъ создаеть три мни- 
мыя науки ращональную психологию, ра- 
цональную космологио, ращональную теоло- 
мю— науки о душ, мВ и БогВ. 0 душ 
учать, что она есть личность, что она 
проста, недёлима, безсмертна. Каать под- 
вергаеть критик веб доводы въ защиту 
этихь положешй н находить, что они обу- 
словливаются смвшешемь понятий и упу- 
щенемъ изъ виду маогихь сторонъ вопро- 
са. Такъ, безсмерме души доказывають 
тВмь, что душа, какъ непространственная 
(не экстенсивная) величина, не можеть 
распасться на части (у ней нётъь частей), 
между тёмь смерть, разложене состоить 
именно въ распадени на части. Разсуждая 
такъ, упускають изъ виду, что если душа 
не экстенсивна, то она интенсивна: какъ н 
всякая сила, она можеть имбть большую и 
меньшую напряженность и можеть сводить- 
ся кь 0 (какъ яркость овЪта). Результать 
психологическаго анализа Канта не тотъ, 
чтобы доказать, что учеше рашональной 
психологи не основательно, а только тот, 


465 


чтобы выяснить, что оно не обосновано и 
не можеть быть обосновано. Попытки по- 
строить учене о м!р, какъ основанныя на 
незаконномъ перенесеши формь опытнаго 
познашя къ тому, что не дается въ опы- 
тв, приводять, по Канту, различныхь мы- 
слителей къ совершенно протявоположнымь 
утворждешямь, которыя съ одной стороны 
оказываются законными, съ другой—совер- 
шенно неправильными. Оказывается, что 
равно возможно доказывать и опровер- 
тать положеня: 1) мръ конечене и 068- 
конеченъ; 2) мръ состоигь изъ недёли- 
мыть олементовь (атомовъ) и въ мрё 
все сложно; 3) въ мВ существують 
свободныя причины и въ мф% все совер- 
шается по необходимости; 4) въ ряду м!ро- 
выхь причинъ есть необходимое существои 
въ мБ все случайно. Таковы, по Канту, 
четыре космологическия антиномт. Для по- 
ниманя нравственной и религозной фило- 
софти Нанта существенное значене имбетъ 
третья антиномя. Противорфче между ©во- 
бодою и необходимости должно явиться не- 
избфжно, разъ допущено смёщене явленя 
и „вещей въ’ себ“. Явлешя мы 06су- 
ждаемъ съ точки зрёШя категори причин- 
ности, а затВмъ произвольно законъ явле- 
нй бытия начинаемь считать закономь са- 
хаго бытя. Субъевть свободы (челов ческий 
ДУХЬ „бажъ въ себ“, не подлежащий усло- 
вямь пространства и времени) мы начи- 
наехъ разоматривать, какъ явлене, ставимъ 
его въ ряду другихь явлешй и тёмъ са- 
мымь заключаемь его въ оковы необходи- 
мости. Но, разъ мы разграничимь явлешя 
И „вещи въ себф*“, для насъ станеть по- 
нятною возможность свободной причинности. 
Когда мы дЪйствуень по идеё долга, ру- 
ководясь чистою идеей добра, предегавле- 
вемъ того, что должно быть, —мы имвеяъ, 
что причиною нашей дфятельности является 
то, что должно быть, но чего еще нётъ. 
Причина лежить въ будущемъ, а двйств!е— 
въ настоящемъ, будущее предшествуеть на- 
стоящему. Эти противорёчя получаются 
лишь потому, что условя времени прила- 
таются къ том), что ичь не подлежить: 
пдея добра не подчинена условымь време-! 
ни, она имветь внфвременный характеръ. 
Не’ подлежнть усломямь времени и суб- 
страть душевныхь явлешй; поэтому онъ мо. 


Кантъ. 


жеть быть мыслимь свободнымъ. Веб явле- 


466 


ня моей душевной жизни, какъ явления, 
подчинены закону необходимости, но осно- 
вашя моего нравственнаго поведеня, моя 
воля „сама въ себ%% можеть быть мыслима 
свободною. Эта воля „сама въ себЪ“, опре- 
двляемая идеею добра, называется у Канта 
умопостигаемымь характеромь, а совокуп- 
ность душевныхь явленй, въ которыхь онъ 
открывается, называется хярактеромъ эмпи- 
рическимь. Построешя ращональнаго 60г0- 
словя, по Канту, также не обоснованы и 
произвольны, какъ построешя психологи- 
чесвя и космологичесвя. Въ представлеше 
Вога вносять много аатропоморфизмовъ, а 
самыя доказательства бымя Воля обыкно- 
венно утверждаются на смёшени понят! 
или на произвольномъ расширении оснований. 
Такъ, онтологическое доказательство гово- 
рить: „всесовершенное существо непремВнно 
существуеть, потому что въ число его при- 
знаковъ, какъ совершеннфишаго, входить 
существоване*“. Но, во-1-хъ, если бы даже 
было такъ, то получилось бы, что мы мы- 
слимь воесовершенн®йшее существо суще- 
ствующимь, а не то еще, что оно суще- 
ствуеть въ дЪйствительности; изъ необхо- 
димости мысди не слфлуеть необходимость 
вещи. Во-2-хь,  существоване вовсе не 
есть признакъь ни совершенства, ни несо- 
вершенства. Космологическое доказатель- 
ство заключаеть оть условности ма къ 
существованю его безусловной причины. 
ЗдЪеь категоря причинности, приложимая 
къ явлешямь, переносится къ субетрату 
этихъ явлешй („вещи въ себ“ м1ру) и 
затёмъ делается другой скачекъ, утвер- 
ждается, что эта причина мра есть суще- 
ство совершеннёйшее—Богъ. Телеологиче- 
ское доказательство заключаеть оть цфле- 
сообразнаго строя м!ра къ существованию 
премудраго устронтеля—Творца. Но откры- 
ваемая нами всегда в$ частныхь фактахь, 
цфдесообразность относительна, и если изъ 
нея еще что и можеть быть выведено, то 
разв существовае устроигеля и устроите- 
лей дьйствующихь по пфлямъ, а вовсе не 
т0, что это есть не высочайшее существо— , 
всесовершени йний Богь. Быше такого Бога 
не можеть быть доказано теоретически; Онъ 
есть пдеаль, достовфрность существовашя 
котораго долженъ признать разумь практи- 
ческй. Чистый разумъ, по Канту, даеть 
форхы, в» которыя мы заключаемь наши 


467 


познашя и принципы, руоводяеь которыми, 
мы ихъ пр!обрётаемь н расширяемъ. Но 
чистый разумъ не есть весь разумъ. Есть 
еще разумъ практическ!й, который диктуеть 
правила нашей волф. Единственно, что 
можно считать хорошимь безъ ограничения, 
это— добрая воля. Но какая воля добрая? 
Та, которая стремится действовать по долгу, 
а долгь есть обязанность совершить дЪй- 
сте изъ уважения къ закону. Нравствен- 
ный законь, присущ человфку, даеть ему 
приказашя, какь онъ долженъь поступать. 
Какъ приказываюний, нравственный законъ 
есть хатегоримеенй шмтеративь (б6ез- 
условное  повелёне: см. о семъ ниже въ 
статьЪ „Категоричесв!й императивь“). Когда 
приказашя имфють въ виду достижене ка- 
кой-либо цфли, они представляють с0б0ю 
гипотетичесве императивы. Приказаня, не- 
зависимыя оть частныхь цфлей, должны 
быть называемы категорическими. Если мн 
приказывають: не говори въ данномъ слу- 
ча того-то и того-то, потому-то и потому- 
то, это будеть гипотетическое ‘приказание 
`(т. е. предполагающее, что изъ его испол- 
неня выйдеть благо). Коли моя воля‘опре- 
двляеть: я не долженъ лгать, не должень 
лгать никогда и ни для какихь цфлей, это 
будеть приказаше категорическое. Въ част- 
выхъ сдучаяхь можеть оказаться, что это 
правило приведеть къ кажущемуся вреду, 
но самоопредвлеше моей воли безусловно и 
всеобще.  должень всегда, дъйство- 
воть таким образом, чтобы правило 
моей воли могло бъить общимь зако- 
номъ. Вообще я всегда должень поступать 
не такъ, чтобы каждый мой отдфльный по- 
ступокъ производилъ добро, но такъ, чтобы 
моя воля всегда была доброю. Отсюда по- 
лучается, что моя воля, самоопредфлающая 
себя къ дЪйствию, есть сама въ себ и 
цфль. Человфкъ, его личность есть цфль 
сама въ себЪ. Друше люди представляютъ 
собой то же, что и я. Поэтому практический 
императивъ можеть быть выражень такныъ 
образомь: дюйствуй этакъ, чтобы при- 
знавать человъчность вакъ въ твоей 
личности, тавъ. и вэ личности дру- 
2020 цтолею ‘м чтобы никогда не толь- 
зоветься ею, вапь средством. Таланты, 
знаня, силы человзка можно употреблять 
для различныхь цфлей, какъ средство, но 
приспособлоть принципы воли, выражаюнщие 


Кантъ. 


468 


личность .человзка, къ какямъ-либо цвлямь 
нельзя. Вь нравственной сферз человЪкъ 
автономенв. Онъ подчиненъ только своему 
собственному и въ то же время всеобщему 
нравственному закону. Пытались предста- 
влять, что человфкь обязанъ подчиняться 
нравственному закону или потому; что. этого 
требуеть Вогь, или потому, что это ведеть 
къ собогвэнному благополучю. Вов такя 
попытки вывести обязанность подчиняться 
долгу изъ внфшнихь основашй Канть на- 
зываетьэтеронощею (Ет=роз—= другой, уб|+0<— 
Законъ; вначигь, законь отвнв, чужой) и 
противополагаеть имъ свой принциаъ авто- 
ном, по которому воля сама для себя 
есть законъ. Мысль, что всякое разумное 
существо должно считать себя создателемъ 
всеобщаго законодательства на основаши 
правиль своей воли и судьею себя и сво- 
ихъ дВйствй, приводить у Канта къ респу- 
бликв цвлей. Республикою онъ называеть 
систематическую связь разунныхь существъ, 
объеднненныхь общими законами. Разумное 
существо есть членъ царства цфлей, когда, 
утверждая всеобщие законы, самъ пови- 
вуется имъ. Вмфотё съ тбмь онъ и глава 
царства, когда въ качеств® законодателя 
не подчиняется ни чьей сторонней вол%. Въ 
нравственной автономш человфка откры- 
вается его высокое достоинство. Его нельзя 
измрять внфшнею продажною цфнностию 
(какъ цфну полезныхь вещей); это—досто- 
инство внутреннее, не подлежащее никако- 
му сравнению и никакой оцфнкЪ. 

Такъ, челов®кь, какь нравственная лич- 
ность, оказываетел, по Канту, безм®рно ве- 
ликимъ и вь то же время, какъ личность 
познающая, онъь совершенно ничтоженъ. Въ 
области ма чувственнаго, съ которымъ 
онь связанъ всецфло своими познавательны- 
ми способностями, онъ на самомъ дЪлЬ ни- 
чего не можеть познать, но въ области 
мра нраветвеннаго чедовфкъ является за- 
конодатедемь и судею. Между двумя м!ра- 
ми—чуветвеннымь и моральнымь —откры- 
вается бездна, черезь которую Канть пы- 
тается перебросить мость въ своей хуили- 
ть способностий сужденая. Онъ разема- 
триваеть здфсь суждешя о прекрасном, 
возвышенномь и, наконець, суждешя съ 
точки зрвшя цзлей. Прекрасное вызываеть 
въ насъ чувство незаннтересованнаго удо- 
вольствя (для прекраснаго не замфчается 


469 


нигакой дальнфйшей цфли— служить чему- 
либо). Коревь его, по Канту, заключается 
въ томъ, что въ прекраеномь открывается 
какая-то таннственная связь между объ- 
ектявными законами природы и законами 
нашего разсудка. Прекрасное есть символ 
нравственнаго (то и другое имФють пфль 
въ 060$). Оть прекраснаго должно отличать 
возвышенное: возвышенное безифрно, хао- 
тично, безформенно (океанъ, буря). Возвы- 
шенное въ природв порождаеть въ. насъ 
двойной родъ чувствъ: сознане своего фи- 
зическаго ничтожества и сознаше нрав- 
ственнаго величя. Человфкъ — ничто въ 
сравнеши сь океапомъ, какъ физическая 
сила; но онъ неизмфримо выше его, какъ 
нравственная личность. Кром  сужденй 
эстетическихь мы руководимея еще сужде- 
ями телеологическими, оцфниваемь все съ 
точки зрфшя цфлей. Теоретическй разунъ 
объясняеть намь все механически, но ра- 
зумъ практическй разоматриваеть все: ме- 
ханически произведенное, какъ назначенное 
дли высшихь пфлей. Съ этой точки зрёвя 
Канть разематриваеть псторшю, утверждая, 
что даже борьба и затрудненя, въ которыхь 
оказывалея человЪкъ, въ концё концовъ 
содфйствовали развито его высшихь спо- 
собностей. 

Вь нравственномь отношени человфкъ 
характеризуется независимостио, но въ дёй- 
ствительности это качество принадлежить 
человВку лишь въ томъ случа, если онъ 
иа самомъ дфлВ желаеть и дЬйствуеть ра- 
зумно, т. 6. такъ, чтобы всяюй иной чело- 
вфкъ могь желать того же и дфйствовать 
такъ же. Нравственный законъ, по Канту, 
есть въ сущности безусловный разумъ, ни- 
чему не подчиненный и въ себ самомъ 
иивющй послфднее основаше. Но, какъ та- 
ковой, безусловный разумъ не совиздаеть 
ни съ отдфльными единичными етремлешями 
и наклонностями индивидуумовъ, ни съ сун- 
мою ихъ. Въ такомь случаЗ, что же онъ 
такое? Этоть вопрось естественно напра- 
вляеть мысль къ тому, чтобы человфчееюй 
разумъ вывести изъ высшаго принципа, изъ 
божественнаго перворазума и такимъ обра- 
зомъ связать автономно человЪка съ теоно- 
этею, его свободу съ его зависимостио оть 
Бога. Канть могь бы, идя послфдовательно, 
истолковать такимъ образомь вравствен- 
ность изъ религ, но Кавтъ не сдфлалъ этого. 


Кантъ. 


| 
| 


410 


Канть  остановилея на независимости 
практическаго разума, т. е. нравотвеннаго 
закона, какъ послфдняго, ничфиь не 000- 
свовываемаго или  объясняемаго факта. 
Здьсь естественно долженъ быль напраши- 
валься вопрось, въ чемъь лежить причина 
той дисгармони, которая фактически откры- 
вается между отдфльными человфческими 
разуиными существами и разумомъ, какъ 
таковымь, или между действительными же- 
лашями разума и его чнотою волей, какъ 
она находить себф выражене въ нравствен- 
номъ закон? Отвфть таковъ: челов®кь. не 
есть только разумное существо, но онъ есть 
еще существо чувственное, и какъ его те- 
оретическй разумъ весь матераль для сво- 
его познашя долженъ получить изъ чув- 
ственнаго ма, такъ его практичеекй ра- 
зумь— вопреки столь рфзко утверждаемой 
его независимости—въ конкретныхь требо- 
вашяхь и дВйстняхь опять-таки связанъ съ 
чувственною стороной челов ческой приро- 
ды. Нравственный законъ, какъ таковой, 
содержить въ себЪ только форму поведешя 
(всеобщая значимость правилъ); есла онъ 
проявляется въ дфйстыяхь, то матераль 
должень быть данъ отвнф—изъ чуветвен- 
наго мра, ближайшииь образомъ изъ чув= 
ственныхь естественныхь  стоемленй. эта 
реализащя всеобщаго разума, который воз- 
вфщаеть себя индивидуумамь, какъ посту- 
лять въ правственномь законЪ, такимъ 
образомь Ш сопегео всегда связана съ 
условями, которыя лежать совезмъ не въ 
разумз, но прямо противоположны ему и 
находятся въ чувственности. Такая чув- 
ственность для реализащи чистаго разума 
служить необходимымь матераломъ и суб- 
стратомь и вмфетб съ тёмъ вфчнымь пре- 
пятетвемъ, которое ие позволяеть никогда. 
достигнуть цфли. Подобно тому, какъ въ 
локомотив треше, сопротивлеше матери 
служить необходимымь субстратонъь и вуф- 
ств неизбёжнымь препятствемь  поступа- 
тельнаго движешя колесъ, такъ въ кантов- 
ской морали чувственность для разума есть 
необходимое средство и’ неизбфжное препят- 
стве для его самостоятельной ‘реализащи; 
поэтому независимость разума не есть дВй- 
ствительность, но всегда только идеалъ, 
задача, постулять, осуществлене котораго 
въ безконечномь процессв есть вфчно 
\уег4еп4е и никогла зееп4е. Въ практиче- 


471 


ской области происходить, сафдовательно, 
то же, что’ въ теоретической: какъ тамъ 


Фбезконечное никогда не есть дБйствительно | 


нознанный предметь, но всегда только ре- 
гулятивный принцяпъ, в$чно достигаемый и 
никогда недостижимый ндеалъ знаня, такъ 
здфсь безусловная независимость есть всегда, 
только задача, идеаль для дёйетвя; отсюда 
собственно можно было бы сдфлать такое 
заключене, что вообще безконечное и безу- 
<ловное не есть реальность, но только осу- 
ществляемое или лучше только становлене, 
«тремлеше. Кантъ не пошелъ столь далеко; 
напротивъ, обсуждаемое отношеше разума 
и чувственности онъ сдблаль исходнымъ 
пунктомь для того, чтобы вывести нрав- 
ственную вФру въ Бога и беземерте. 

Прежде всего существоваше нравствен- 
наго закона утверждаеть, по Канту, суще- 
ствоване свободы. 

Долгь— великое, возвышенное слово. Про- 
исхождеше долга можеть быть только въ 
томъ, что возвышаеть человзка надъ са- 
мимь с060ю, какъ часто чувственнаго м!ра, 
и что связываеть его съ порядкомъ вещей 
чисто интеллектуальныхь. Началомь долга 
можеть быть только личность, т. е. сво- 
бода или независимость оть механизма при- 
роды, — свобода, разсматриваемая, какъ 
способность существа, несомннно принадде- 
жащаго къ чувственному мгру, но въ то же 
время подчиненнаго практическимь зако- 
намъ, свойственнымь только ему одному и 
‘предписываемымь его собственнымъ раву- 
момъ, а слдовательно подчиненнаго своей 
личности, поскольку это существо принад- 
лежить къ разумному му. сть ли хотя 
одинъ человфкъ, сколько-нибудь честный, 
который не отказалея бы когда-нибудь оть 
лжи хотя бы и безвредной, единственно за- 
тфмъ, чтобы не презирать самого себя? Не 
поддерживается ли человВкь, пораженный 
крупнымь несчасмемъ, сознашемъ того, что 
онъ сохравихь въ немъ свое человфческое 
достоинство? 

ЧеловЪкъ живеть и не хочеть одфлаться 
недостойнымь жизни. Эта идея достоинства, 
понятно, неотдфлима оть идеи свободы. Но 
это свое достоинство человфкъь не можеть 
поднять на ту высоту, которая рисуется ему 
какъ ндеадъ, и затёмъ между нравствен- 
нымъ достоинствомъ челов$ка и его внфш- 
нимъ положешемь не рёдко оказывается не- 


Кантъ. 


472 


соотвфтетве: праведникъ страдаеть, а не- 
честивый благоденотвуеть. Эти факты, по 
Канту, обусловливають постулаты безсмер- 
я души и бытя Божия. 

Дфятельность человЪка, какъ существа 
чуветвенно-разумнаго, имфеть своею цёлю 
достижен!е  высочайшаго блага, каковая 
цль распадается. на дв частныя цфли: 
1) святость или добродфтель, 2) счасте. 
Для достижешя первой цфли требуется без- 
конечное усовершенетвоване. Отсюда слз- 
дуетъ, что беземере души есть необходи- 
ный постулять иден высочайшаго блага, по- 
скольку въ нее входить поняше высочай- 
шаго нраветвеннаго совершенства. Второй 
цфли человЪкь не можеть достигнуть сво- 
ими силами. Должно, чтобы было такое су- 
щество, которое бы хотёло и могло произ- 
вести гармоншю между счасцемъь и добро- 
дфтелию. Желанше произвести такую гармоню 
заставляегь предполагать въ этомъ суще- 
ств благость, святость, правду, а возмож- 
ность произвести ее заставляеть предпола- 
тать въ немъ всемогущество, всевздвне, 
вфчность, неизмённоеть и т. д., т. е. тако- 
вое существо есть Богь. Такимъ образомь 
быме Бога и безсмерме души суть посту- 
латы нравственной дфятельности человЪка 
(признаше обоихь этихъ постулатовъ, по 
Канту, меньше знашя и больше мнЪн!я). 

Нельзя отказаться оть того, что съ этами 
обоими постулатами — Богомь и безсмер- 
Мемь — открывается возможноеть полнаго 
примиреншя ‘того дуализма, который — по 
Кантовокой морали — утверждается между 
разумомь и нравственноет, и 0езъ с0- 
мнфшя уже въ этомь заключается уступка 
религ, дблаемая независимою моралью. 
Еще бодфе дается уетупокъ, когда утвер- 
ждается, что нравственный субъекть самъ 
не можеть достигнуть послёдней цфли— 
высшато блага, что для этого онъ нуждается 
въ сверхъестественной сил. Поэтому нрав- 
ственная воля, по крайней м®р, съ одной 
стороны (достиженя конечной цфли) уже не 
является независимою, но зависимою оть 
высшей Божественной воли. 

Канть остается при томъ, что нравствен- 
ная воля не должна имфть никакого отно- 
шеня ни къ Божественноху Законодателю, 
ни къ высшему блату, какъ опредвляю- 
щему мотиву. Воля черезь это, по Канту, 
запятналась бы, нравственная дфятельность 


475 


стала бы простою длегальностио, необходи- 
мымь послушашемь вн®шнему авторитету 
рали его авторитета и его силы, и если бы 
стремлеше къ высшему благу было опредё- 
ляющимЪ мотивомъ, то это было бы эвдемо- 
нистическое и ненравственное стремлеше къ 
наград®. Нравственная автономя остается, 
такимь образомъ, строго замкнутою въ себ%, 
ненуждающеюся и неспособною къ божествен- 
ному воздвйствю. Гдз жо остается м$ето 
релиши поддф такой самоопредфляющей и 
самодовольной нравственности? В 70, — 
отвфчаеть Канть, — сосиющиз фелигя, 
что мы наши нраветеенныя обязан- 
ности сознаемь, таз божественныя 
заповьди. Но эти обязанности не потому 
обязанности, что мы видииъ въ нихь 0о- 
жественныя заповфди, но потому, что 
мы ихъ признаемь божественными за- 
повдями, что непосредственно сознаемъ 
обязанностями. Нравственность есть такимъ 
образомъ заключащаяся въ себф сущность 
релими. Что релийя мыслится какь отно- 
шене человёка къ Вогу,—это есть только 
внфший придатокъ; это воображаемое от- 
ношене къ Богу не стоить ни въ какомъ 
необходимомь отношении съ существомъ 
правственности, но примыкаеть къ нему 
отвнф, какъ платье или украшене, чтобы 
прикрыть ея суровыя формы и сдфлать 
для слабаго человфка пруятною и привлека- 
тельной. Убфждеше въ возможности при- 
влечь на себя дЪйств!я благодати (отличной 
оть нась природы) есть мечта, такъ какъ 
мы не можемъ никакого сверхчувственнаго 
предмета познать въ опытф, ни т$мъ мензе— 
вмять на него такъ, чтобы привлечь его 
въ (се0%. Это видъ суевЪря привлекать къ 
себф небесныя явленя, это— мечты, въ кото- 
рыхь хотя и можеть быть согласный методъ, 
однако мнимыя внутреныя вляня должны 
сводиться на нравственныя, какъ разумныя. 
Релимя всегда будеть убыточнымь само- 
обманомъ. Это не суевзруе только соверше- 
емъ нравственно безразличныхь дфйств!й 
(культа) благорасположить Бога, но это 
есть нелВпая мечта стремяться къ мняхому 
общению съ Вогомъ, такъ какъ это чувство 
непосредетвеннаго присутствя высшаго су- 
щества и отличе этого чувства оть всякаго 
другого, даже оть вравственнаго, было бы 
воспрямемь воззрёня, для котораго въ 
человф ческой природв нить никакого ор- 


Кантъ. 


474 


тана. Такая таллюцинирующая мечта была 
бы нраветвенною смертно для разума, безъ 
котораго не можеть утверждаться никакая 
релимя, такъ какъ всякая релийя, какъ и 
вся нравственность, должна утверждаться 
на правилахъ. Отсюда церковная звфра, 
если она не можеть обойтись безъ твердо 
установленныхь положен (которыя содер- 
жать нёчто ббльшее, чЪмъь чистую нрав- 
ственность), во всякомь случав должна 
нить принциномъ, что она должна пред- 
ставлять конечною цфлю релишю добраго 
образа жизни и что безъ всего прочаго 
она можеть обойтись. Релимя, по Канту, 
заключается слфдовательно въ благопове- 
деши и совпадаеть съ моралью. Все про- 
чее, что приходить сверхъ этого, состоять 
или во внёшнемь культ, или во внутрен- 
нихъ религозныхь возбужденяхь:-— частно 
это плодь с8мообмана, часто нЪчто по- 
лезное для человфческой слабости. По- 
лезное, поскольку несомнёнень  фактъ, 
что человфкъ слабъ, его природв присуще 
радикальное зло, отдфльные злые поступки 
указывають на живущую въ человфкЪ 
наклонность ко злу, которая не находить 
для себя дальнфИшаго объяснешя. Для на- 
чальной борьбы съ этимъь радикальнымь 
зломь и могуть быть полезны н выёшия, и 
постороныя  побуждемя къ нравственной 
дфательности. Цёлю нравственной дфя- 
тельности каждаго лица должно быть 0еу- 
ществлене въ себ нравотвеннаго идеала 
челов$ка. Такой нравственный  идеалъ 
представленъ въ лицё вЪфчнаго Сына Во- 
жйя— Христа. ВФрить во Христа значить 
осуществлять въ себф идеаль угоднаго Богу 
челов$ка, но не значить вЪровать въ 
Тисуса Назаретекаго. Жизнь Гисуса Назарет- 
скаго и Его чудеса, по Канту, должно 
толковать моральнымь образомъ. 
Совершенная праведность, т. ©. чистая 
или божественно-настроенная воля обнару- 
живается въ постоянномь и рЬшительномь 
торжеств надъ всёми искушешями; высшее 
выражене святости есть добровольно при- 
нятое страдаше во ния нравственнаго прин- 
ципа. Для грёшнаго человфка страданше 
есть необходимый моменть въ процесс 
избавлемя отъ зла, оно есть неизбЪжное 
наказане за грфхъ; но страдаше челов®ка 
безгрьшнаго (Сына Вожия), не будучи слёд- 
стыемьъ собственнаго грёха, можеть нить 


475 
замёщающую силу, или покрывать грёхи 
челов чества. Для истинной рели{и необхо- 
дима практическая в5ра въ нравственный 
идеалъ, т. е. въ совершенство праведнаго 
человЪка или Сына Воля, который есть 
разумное основаше, цфль и смысль всего 
существующаго. У праведника эмпирический 
характерь (явлене) и  умопостигаемый 
(„вещь въ себЪ“) совпадають. Суждеше умо- 
постигаемаго характера объ эмпиряческомъ 
есть совЪфеть. Признавать вонлощене этого 
идеала фавтически совершившимся въ лицё 
исуса Христа не противорфчить разуму, 
если только такую историческую вру под- 
чинять моральной, т. е. относить ее исклю- 
чительно къ тому, что въ жизни Христа 
иметь нраветвенный смысль. Для доети- 
жешя нравственныхь цфлей человфку по- 
могають друше люди, общество, иначе 
церковь. Церковь должна быть одна и ея 
основа— чистая разумная в$ра; эту разум- 
ную вру, имфющую свой непосредственный 
источникъ въ нравственной природё чело- 
вЪка, затемняеть вфра историческая, поро- 
дившая множество релийй и церквей. 
Истор!я хрисманской церкви есть исторя 
борьбы разумной вфры съ историческою. 
Историческая вра требуеть оть чело- 
вфка, кромв нравственности, еще внфшняго 
богопочитан!я: согласно съ этой вфрою 
можно достигнуть благоволен!я Болия 060- 
бенными средствами. Это значить, —гово- 
рать Канть,—дёлать Бога фетишемь, идо- 
ломъ, доступнымь ласкательству. Богослу- 
жеше низеть свою поддержку въ офгущемь 
работы легкомысши людей: трудно быть 
хорошимь слугою, легче быть фаворитом; 
люди почитають божественныя запов$ди 
для того, чтобы не исполнять ихь. Канть 
попускаеть нёкоторую полезность историче- 
ской или церковной вфры для юнаго чело- 
взчества, но для зр®лаго она ненужна: 
она требуется, пока человёкъ не урёпился 
въ добрф, а тамъ ей можно указать двери. 
Этимъ взглядомъь Канта на историческую 
вру обусловливается неустойчивость его 
воззрёый на откровеше, благодать, чудеса, 
таинетва, обрядовыя дЪйствыя. Откровеше, 
по его мнЪнНо, возможно, но не необходимо; 
благодатная помощь тоже возможна (по 
крайней мЗрз, невозможность ея нельзя 
доказать), но на нее не олбдуеть разочи- 
тывать. Чудеса противорфчать законамъ 


Кантъ. 


476 


опыта и не содЪйствують  выполненю 
нраветвенныхь обязанностей. Канть раздё- 
ляеть ихъ на физичесыя и нравственныя, 
но не находить въ прошедшемь никакого 
факта, который должно бы было признать. 
двйствительно чудеснымь. Кантъ, правда, не . 
видать нужды оспаривать, что въ прошед- 
шехъ были чудеса, хотя и рекомендуеть 
ихь объяснять въ нравственномь смыслЪ, 
но онъ приходить къ закдюченио, что въ 
настоященъь и будущемь чудеса уже не 
бывають и не могуть быть. И благоразум- 
ныя привительства, — говорить Канть,— 
приняли за правило допускать, что въ 
древности бывали чудеса, но новыхъь от- 
нюдь не дозволять. Обрядовыя дфйствя, 
по Канту, имфють значенше лишь, какъ 
внфшнее выражене внутренняго настроен!я, 
но не сами по себф. Таково учеше Канта 
о религ. 

Должно признать, что въ отдёльныхь 
суждешяхь Канта заключается не мало 
справедливаго, но вмфотВ съ тёмь должно 
признать, что въ своихъ нравотвенныхь 
суждешяхь онъ неправъ во многомъ, а въ 
суждешяхь о релийи неправь въ суще- 
ственномъ. Намъ кажется, что одно изъ 
положешй философи Лейбница и его школы 
или даже вфрнфе—его эпохи, развитое до 
своихъ крайнихь выводовь, и составляеть 
въ значительной части содержан!е философи 
Канта. У Лейбница личность есть само- 
замкнутая монада, которая ни во что не 
можеть проникнуть и въ которую не можеть 
проникнуть ничто. Эта теоря непроницае- 
мости личнаго духа, теоря невозможности 
взанимодёйствя, развивавшаяся уже въ 
ХУП стольии, принимается  Кантомъ. 
Скентическое направлеше, шедшее совсзмъ 
©ъ другой стороны (Монтэнь, Юмъ), нашло 
въ ней свое обосноваше. Если человфче- 
с&й духъ абоолютно непроницаемь, то онъ 
абоолютно не можеть познать дВйствитель- 
ности. Таковъ гносеолотичесый  принцииь 
Канта. Но изъ этой же обособленности 
духа олфдуеть и его независимость и то, 
что онъ долженъ дфйствовать по законамъ 
собственной природы. Таковь  этаческй 
принцить Канта. Хрисманская релнйя при- 
зываеть къ т5енфйшему богообщеню. бынъ 
Божий субетанщально соединяется съ чело- 
вфческой природой. Лухъ Бож живеть въ 
чистыхь человёческихь сердцахъ. Но, по 


477 


теории Канта, ничто не можеть проникать 
въ человфка. Лухъ Божй не живеть въ 
челов кв; Сыну Божшю не за чёмъ было 
воплощаться, такъ какъ никакое воплоще- 
не не соединить Его съ людьми. ЧеловЪкъ 
абсолютно разобщень съ Богомь и дВй- 
ствуеть только оть себя и чрезъ себя. Та- 
ковъ теологическй принципь Канта. Прин- 
цить духовной непроницаемости, усвоенный 
Кантомъь оть его вфка и развитый имъ до 
крайнихь логическихь выводовъ, породилъ 
его гносеологичесия, этичесыя и релит!0з- 
ныя заблужденя. 

Кантъ остановился на предотавлени въ 
сущности очень вульгарномь и некрити- 
ческомъ, что территорйя познаня для на- 
шего духа’ ограничиваегся геометрическою 
поверхностно нашего тбла. Позволительно 
думать, что если бы велик кбнигебергокй 
мыслитель жиль въ наше время, онъ иначе 
бы отнесся къ поставленному имъ во главу 
здашя принципу. Тогда въ физикВ, какъ 
несомнфнная истина, господствовала теойя 
непроницаемости. Теперь она колеблется съ 
каждымъ днемъ болфе и болфе. Открываются 
лучи всепроникающе и какъ бы оказы- 
вается, что все можеть проникать всюду. 
Во время Канта только сифились надъ 
мыслю о дЬйстыи духа на разстояни, 
Теперь таюя дфйствя тщательно изучаются. 
Но никакая сила не можеть дБйствовать 
тамъ, гдв ея нфть; всякое дфйстве пред- 
подагаеть собою взаимопроницаежость. Въ 
сферв нравственной люди это чувствовали 
и инстинктивно понимали всегда. „Да 0у- 
дуть вбБ едино“— воть идеаль человче- 
скаго общества. „Едино“ не въ сныслВ 
внёшней гармонш, внфшняго распорядка, 
& въ смыслБ внутренняго единен!я, духов- 
нато сшяны, при которомь каждый бы 
чувствоваль чувства своего ближняго. При 
такомъ единёыи каждый бы ин даваль 
своему ближнему оть своихь  духовныхь 
богатствъ и получаль бы оть него, чего 
не пывль самъ. Терминоломя языка пока- 
зываеть, что именно такъ люди нсегда 
понимали идеаль морали. Что значить 
сострадать несчастному или больному? По 
точному значению слова, значить взять на 
себя часть его страданй. Но какъ же 
можно взять на себя страдашя сироты, 
лишившагося отца, или человЪка, лежащаго 
въ тяжкой бользни? Очевидно, ихь можно 


Кантъ. 


478 


взять только духовно, н однако несомнённо, 
что искреннее сострадане всегда приносило 
и приносить облегчен!е страдающему. 

Влагополуе совершенное блаженство 
состоять въ удовлетворении любви, въ 
обладани или общени съ тёмъ, что лю- 
бишь. Ч®мъ выше объекть любви и чёмъ 
тВенфе единене съ любимымъ, тёмъ, выще 
блаженство. Высочайшй объекть любви 
есть Богь. Тфенфйшее единене съ Богомъ 
и съ тбми, кто близокь кь Богу, есть 
идеаль блаженства. Да будуть всть едино: 
вакъ Ты, Отче, во _Мнль, м Я въ Тебть, 
так и оны да будуть въ насъ едино 
([н. 17, 21). Теортя непроницаемаго инди- 
видуализма, принятая Кантомь, не допу- 
скаеть принямя этихь хрисманскихь пред- 
ставленш.  Самозамкнутый — индивидуумъ, 
усовершаясь морально и интеллектуально, 
въ сущности не сближается ни съ 
кфмь и не пробщается ни къ чему 
высшему. Чтд это за процессь усовершен- 
ствованя? Что ото ва беземерме въ 
пустынВ? Вфдь о другихь лицахь мы 
имфемъ, по Канту, лишь субъективныя пред- 
ставленя, мы не можемъ выйти изъ предф- 
ловъ собственной личности. Значить, мы 
обречены в$чно оставаться одинокими, въ 
сущности никому и ни на что ненужными. 
И между Богомь н нами вфчно будеть не- 
переходимая бездна, Бога никогда не бу- 
деть въ насъ, значить, мы вфчно будемъь 
безбожными. 

Вотъ—выводы, которые, намъь кажется, 
слфдують изъ философши Канта. Канть ихъ 
не дфлаль, но для насъ они являются мая- 
ками, предупреждающими, зто если при- 
нять философю Канта въ ея цфломъ, то 
можно разбиться о нфкоторыя скалы. Но въ 
отдфльныхь  положешяхь этой философия 
много добраго. Изъь четырехъь основныхь 
истинъ релими, которыя обыкновенно при- 
вимаются  человёческимь совнашемь, двё 
Канть утверждаеть безь колебашя. Четыре 
истины суть: быме Боже, провидфше, сво- 
бода и безомерще человка. Относительно 
первой и послёдней Канть безусловно не 
выражаеть никакихь сомнфый. Онъ приви- 
маеть и третью (свободу), но въ сужде- 
няхь о ней онъ обнаруживаеть неясность 


и какую-то неустойчивость. Нужно имть въ 


виду, что такая неясность въ суждешяхь о 
свободв существуеть у многихъ философовъ, 


479 


и относительно нфкоторыхь мы думаемъ, 
что въ конц концовь о нихь нельзя р$- 
шить, были ли они детерминистами или ин- 
детерминистами? Вторую истину релими 
(провидён!е) Кантъ, повидимому, отрицаеть. 
Но здесь происходить н%что противоподож- 
ное тому, что мы видфли по отношению къ 
третьей, истинф. Ту Канть призналь и од- 
нако за нимъ опасно слфдовать въ его при- 
знанш, эту (вЗру въ провидвне) Канть 
отвергь и однако затёиъ онъ дБлаеть одинъ 
за другимъ шаги въ сторону ея признашя. 
Благодать можеть быть возможна, истори- 
ческая вфра иногда можеть быть полезна, 
культь можеть служить естественнымь вы- 
ражешемъь настроешя. Что это такое: от- 
ступлене оть своихъ принциповъ, отряцаше 
самого себя? Поучительно поразмыслить надъ 
этими разсужденями философа, въ кото- 
рыхь онъ отетупается оть выводовъ, ел$- 
дующихь изъ” его принциповъ, и дёлаеть 
одну за другою уступки сначала отвергну- 
тымъ имъ общечелов чеекимь вфровайямъ. 


Сочинемя Канта. Чедаткеп хоп @аег 
\айгеп Бепёылие ег 1еБеп@ еп КгаНе, 
1746. Ое1эпе Ришейлогии ртипогиш соёт- 
отв шеарнуысае @!ао4ао. АПветеште 
Мабатрезстене ипа Тнеоме 4. Ниише!— 
всЪ въ 1755 г. Мопааою2а рвузса, 1756. 
П1е Нзсве Эр|иНиаке16 а. зуПозвазсвей 
Ещогеп, 1762. Оег епие тшбёПове Ве\уе!з- 
типа 2и ещег Оетопзйайой 4. Разетз 
Сощез, 1763. Уетвиев @еп Вест 4. пеба- 
Нуеп Сгбззеп 1 91е \Меуезне!в ети Втеп, 
1768. Отегзасвавя Бег 41е Оези!сЬке 
4ег бтопазё ше пабтНеней ТВео!озе папа 
Ч4ег Мога], 1764. ВеорасНипсеп Бег 49. 
Сем 4. Зовбпеп ипа ЕтгваБепеп, 1764. 
Тгаатше ефлез @е1егзерегз е лет аигсВ. 
Теёаште а. МебарвузиЕ, 1766. Уоп Чет егзбем 
Стипае 4. ОпеегзсШМейез 4ег бехепаеп: ип 
Бапше, 1768. Ое шип@! вепзЬШз абаие 
пиешетШз {ога её репо фриз, 1770. КзЫк 
Чет тетеь Уегпипй, 1181. Ргезошепа 2а 
етег ]е@еп Кит сеп Меарвуз, 41е а15 
МЯзвепзева{6 у/тга аайтеен Ебппеп, 1788. 
бгип евиая 2: Меарьуз Чег Эеп, 1785. 
Кн ае" ртаййзсйет УегпипГь 1788, КттаЕ 
Чег ОтфейзЕгай, 1790. Вензюп шиегваЬ 
ег @геп2ей ег Моззеп Уегпийй, 1793. 
ег еу4ее Емефеп, 1795. Бе! 4ег Еа- 
КоНа{еп, 1798. Апгорою21е, 1798. Кромъ 
этихъ сочиней Канту принадлежитъ 
еще значительное число менфе важ- 
ныхъ статей разнаго содержан!я, часть 
ихъ вошла въ названные труды. На рус- 
скомъ языкЪ доселз н$5ть полнаго пере- 
вода сочиненй Канта. „Критика чистаго 
разума“ переводилась неоднократно (Вла- 
пиславлевымъ, Гуревичемъ, Н. М. Соколо- 


Кантъ —Канты. 


490 


вымъ); „Критика практическато разума“ — 
также (Смирновымъ, зат5мъ— подъ редак- 
щею Грота); „Критика способности сужде- 
н1я“—Н. М. Соколовымъ; „Пролегомены ко 
всякой будущей метафизикз“—+ Владим. 
С. Соловьевымъ; „Физическая монадоло- 
г1я“—Флоренскимъ, „Религя въ границахь 
одного только разума“— студентами москов- 
ской Дух. Академ!н подъ редакщею проф. 
П. В. Тихомирова. 


Литература о Кант необозрима. Сьъ 
1896 г. Файгингерз (Еатрег) издаетъ спе- 
щальный органъ для изучен!я Канта— 
„Кап! 1еп“. Руководящими трудами для 
изучення Канта являются Куно Фииерз 
(3-1 и 4-ый томы его Истори новой фи- 
лософ1и) и Паульсен: Имман. Кантъ, его 
жизнь и учене. Оба автора имЪются на 
русскомъ языкБ. Изложен!е и разборъ ре- 
лиг1озной философи Канта на русскомъ 
язык можно найти въ слвдующихь тру- 
дахь; Скворцова, Критическое обозрён!е 
кантовской релии въ предьлахь одного 
разума, Сиб. 1837, т проф. В. Д. Кудряв- 
цева—Репи\я, ея сущность и происхожде- 
н1е, М. 1872; проф. М. Д. Муретова, Герме- 
невтическая теоря Канта („Вогосл. ВВслн.“ 
1892 г.), Кирилловича:—„Учеше Канта о 
радикальномъ злЪ и учен!е Канта о церкви 
(„ВЪра и Разумъ“ 1893 и 1894 гг.), Уче- 
н1е Канта объ оправдан и („Богосл. ВЪстн.“ 
1893 и 1894 тг.); о. проф. протер. Т. И; 
Буткевича, Релимя, вя сущность и про- 
исхождене Г, Харьковъ 1902; проф. 0. С. 
Глаголева, Религозная филосомМя Канта 
(„ВВра и Разумъ“ 1904 г. №3 и отдьль- 
но) Харьковъ 1904). [Т. бамоп, Капё &3 
Веааесег въ „Меце 1атсвИейе ЯеизеН- 
тн“ ХУ, ВБ. 13 — 138, и ср. „ВИзеве 
Лейзевг* ПГ (1905), 1, 5. 75. Проф. П. И; 
Богдалиевскай, Философя Канта, вып. 1: Ана- 
лизъ критики чистаго разума и критики 
практическаго разума, ЮМевъ 1898 изъ 
„Грудовь Юевской Дух. Академ“ за 
1898 г. 

С. Глаголева. 


Канты, хамичикир—пфени  духовнаго 
содержашя съ поэтическимь сюжетомь и 
ббльшею часто медленнымъ, важнымь на- 
пфвомъ: Нужно отличать канты отъ псальмъ, 
т. е. переложей псалмовъ, и собственно 
духовныхь стиховъ народнаго происхожде- 
ня. Вь ХУП и ХУШ вв. канты были 
принадлежностно школьнаго обихода, пре- 
имущественно латино - польских - католиче- 
скихь и ушатскихь, а потомь и въ рус- 
скихь юго-западныхь школахь, но быстро 
проникли и въ народное употреблене. Въ 
соединении съ народными мелодями канты 
пр!обрфли широкое распространене, сдфлав- 


481 


шись любимымъ народнымь пфн!емъ, почему 
вошли въ составъь и „Богогласниковъ“. Въ 
ХУШ в. въ великой Росой даже таке 
враги всяквть новшествъ, какъ старообряд- 
пы, ввели канты въ употреблеше въ свонхь 
снитахъ.—Оть ХУП и особенно ХУШ в. 
въ архивахь и библютекахь сохравяется 
значительное количество нотныхь рукопи- 
сей съ кантами, еще недостаточно обслф- 
дованныхь и съ литературной, и еъ музы- 
кально-этнографической стороны. Существую- 
ця изолфдовашя занимаются предпочти- 
тельно собственно духовными стихами, псаль- 
мамин и виршами. 

Ср. проф. В. Н. Перетцз, Историко- 
литературныя изолЪдовавя и матералы: 
Изъ истори русской пЪени, т. 1, СПБ. 
1900. 

А. Преображсенские. 


Канунъ см. „Навечере“. 


Канутъ пли Кнут П, велик, король 
Англй и Дани (1014—1085 г.), по емер- 
ти отца Свейна Габельборта избранный 
королемь, приняль крещеше съ именемъ 
Ламберта и началь распространять хри- 
спанство въ Дани. Такъ какъ въ Ангии 
хрисманство въ это время уже утверди- 
лось, то Кануть пользовался помощю 
вирлйскато духовенства. Напр., прибывъ 
вь 1019 т. изь Анклн въ Дано, онъ 
привезь съ с0б0ю много священниковь и 
нфсколько епископовъ, посвященныхь ан- 
тлйскими епископами, и поручиль имъ 
проновёдывать Ювангеме въ Дани, Шве- 
щи, Норвеми и даже въ Иславди. Ка- 
нуть в. обратиль много языческихь хра- 
мовъ въ хрисманоке, построиль н%Феколько 
новыхь церквей и монастырей, служившихь, 
школами для духовенства, и обезпечиль 
ихь богатыми доходами. Все духовенетво 
было изъято изъ вЪдфшя свфтекихь су- 
довъ. Вь 1022 г. быль назначенъ епи- 
скопомъ Зеланди Гербрандь. Основаны бы- 
ли въ 1026 г. новыя епарн въ Шонен% 
и Фюненф. Кануть в, предприняль путеше- 
стве въ Римъ къ пап Тоанну ХХ п про- 
быль тамьъ вею зиму. Мотивы этого путеше- 
стия были отчасти политичесве, отчасти 
релимозные: ему хотфлось добиться умень- 
шеня слишкомь тяжелыхь поборовъ въ 
пользу Рима съ англШекихь н датскихъ 
спископовъ и возвысить свою власть’ сою- 


Пр. Богосл. Энцикл. УИ. 


Канты— Канунъ —КНанутъ. 


482 


вомъ съ Римомъ, а съ другой стороны ояъ 
думаль паломничествомъ искупить жестоко- 
сти своего парствованя. Хотя въ церков- 
номъ отношени Дашя зависёла оть Гам- 
бурга, Канутъ в. ввель въ ней английсве 
церковные законы. Изъ ханныхь въ 1032 г. 
законовъ для придворныхь видно, что Ка- 
нуть в. стремился уничтожить поединокъ, 
какъ средство рёшешя судебныхь дёлъ, 
замфнивъ его свидфтельскими показаняхн, 
и лишь въ затруднительныхь случаяхь до- 
пускаль „Божй судъ“ чрезь испытане 
каленымъ жел$зомъ. 


Литература. Миех, бевсысН:‹ 4ег Ет- 
Тавгопе 4е5 СБу5еватз 1 ШО&нешатк 
упа №огууезен Г, 1х 1823, 445 сх, 410 сл.; 
ФаШтатт, @езен. уой РапетатЕ №8 хог 
ВеютшаНоп 1, 108; 5ахо @таттаНеив, 
Н1в®. Оап. 1... ХУГ, ПЬ. 10, е4. Э{ервашав, 
Зог. 1644, стр. 192—203; примвч. №, 1645, . 
209—213; Ее въ Ютевешехсоп у. Ме 
рет-\Уе1фе 12, 1378—1879 г. Робертеонх 
и Герцоге, Исторйя хр. церкви Г, стр. 970; 
ТН. А. Осокин, Исторйя среднихъ вЪковъ, 1, 
стр. 305—6; „Лавиее» и Рамдо, Всеобщая 
история, 1, 628—631; ПШ, 610 сл.; Нилз По- 
п10вз, Обращене въ христанство сканди- 
нав. странъ: „Мисеонеръ 1874“, № 42, 
стр. 365—368. 

С. Трои. 


Канутъ — святой католической церкви, 
четвертый съ этимь именемъ король дат- 
ск (1080—1086 г.). Второй сынъ коро- 
ля Свенда Эстридеена и зять Роберта, графа 
фландрекаго, онъ вступиль на престолъ 
посл своего старшаго брата Гаральда въ 
1080 г.; отличался благочесмемъь и 6ез- 
предфльною преданностю папскому автори- 
тету. Кануть ввель нФкоторыя полезныя 
реформы въ своемъ государств, облегчиль 
тяжелую участь многочисленныхь рабовъ- 
хрисмань англо-саксовъ, съ которыми до 
сихъ поръ обращалиеь, какъ съ простымъ 
скотомъ, и покровительствоваль земледёлию. 
Суровый аскетъ, питавиййся овощами и во- 
дою, онъ хотёль навязать безбраче духо- 
венству и истребить послфдае остатки уми- 
равшаго язычества какъ въ своемъ госу- 
дарств®, такъ и за его предфлами. Оъ этою 
цлю онъ въ первый же годъ своего цар- 
ствовашя предпринималь крестовый поход 
противъ лвыческаго населешя въ Ливоюи, 
но побфды его здфеь не сопровождались 
какнмъ-либо прочнымъ результатомъ. Питая 
уважеше къ духовнымь лицамъ, Кануть 


16 


483 


поднялъ епископекое зване до ранга на- 


ивысшей знати въ государств и избраль | 


ивъ среды епископовъ судей н министровъ. 
Народъ сь неудовольстыемь переносил са- 
мовласте духовенства и посягательства на 
ихь древше обычан и привычки. Когда Ка- 
нуть, убфждаемый духовенствомь, задумаль 
узаконить „десятину“ въ качеств обяза- 
тельнаго налога, —народь, отягченный по- 
борами, возмутился. Чиновники государ- 
ственнаго казначейства были убиты, и санъ 
король умерщвленъ въ г. Одансе, на сту- 
ценькахъ алтаря вь церкви св. Албана, 
въ 1086 г. Жена Канута бЪжала на свою 
родину, въ графетво Фландрокое, вмзств 
съ сыномь Карломъ, а далеюй тронъ пе- 
решель къ Олафу, третьему сыну короля 
(Свенда. Римская церковь признала Канута 
за мученика п канонизовала его въ 1100 г. 
Сынъ Канута Карль, сдфлавшись графомъ 
фландрекимъ, быль также убить въ цер- 
кви г. Брюжа въ 1127 году и причислень 
5ъЪ лику святыхъь папою Александромь Ш 
въ 1164 году. Жиме св. Канута, написан- 
ное на латинскомь языкв англйскимь м0- 
нахомь Эльнотомь (Овпоба, Пе уфа © 
раззопе Сапцй), напечатано въ Копенга- 
тенф въ 1602 г., въ Ганау (15 версть 
оть Фразкфурта на МайнВ) въ 1633 и въ 
1657 г. въ 49. Существуеть еще жиие, 
писанное на итальянскомь языкё Андреемъ 
Анжелетти, 

|[См. бажо @тапитайеиз, НЗ Ба. Шо. 
ХУГ, НЬ. 11, р. 214222 — прим. 222—223; 
Асба запсюгиш ВоЙапа. Лии ПТ, 118 см., 
Е. Тлеметфегдег въ Епсусюреше И, р. 
615—616; Теёех пп Уейе въ Кгевеше- 
х1соп П?, Бр. 1879]. 

. Н. В. П— в. 


Канцеляшя оберъ-прокурора Свя- 
тЬйшаго Синода. Высочайшимь указомь 
11 мая 1722 г. Сенату предписано было 
„въ Синодь выбрать изъ офицеровъ добра- 
го человфка, чтобъь имфль см$лость и могь 
управлен!е синодскаго дфла знать и быть 
ему оберъ-прокуроромъ“. Затёмь 18 ня 
того же 1722 г. оберъ-прокурору была 
преподана Высочайше утвержденная инструк- 
ця, которою опредфлялись его права и 
обязанности и указывалось его положеше 
въ государственномь управленши. Здфсь онъ 
именуется „окомъ государя“ въ Святьйшемь 
Синодв и „отряпчимь о дблахь государ- 


Канты—Канцеляр!я оберъ-прокурора СвятьЯшаго Сннода. 


484 


ственныхь" въ области церковнаго упра- 
вленя; по этой инструкщи онъ является 
поереднякомъ между Синодомь и государ- 
ственною властю, блюстителемь за пра- 
вильнымь, своевременнымь и закочонЪр- 
нымъ течешемъь двль, производящихся въ 
Синодв, и вообще по управленшю церковно- 
му. Въ виду такого положешя оберъ-про- 
вурора въ государственномь и церковнонь 
управлеши, естественно и необходимо имВть 
ему въ своемь непосредетвенномь вфдфни 
особую Канцелярю— учрежден е, чрезъ ко- 
торое онъ могь бы дфйствовать въ отпра- 
влеши многочисленныхь и сложныхь оберъ- 
прокурорекихь обязанностей. Въ первое 
время существованя должности оберъ-про- 
курора не было, однако, образовачо от. 
двльно для него Канцелярш. Инструвщею 
18 ня 1722 г. ему, между прочимъ, 
повелзно было „въ своей дирекции имьть 
Канцеляр!ю синодскую и служителей оной“ 
(т. е., по современному слововыраженю, 
быть директоромъ Канцеляри  СвятЬйшаго 
Синода). Въ этой-то Канцеляри сначала и 
было выдфлено 060606 небольшое дфлопро- 
изводетво для ведешя двлъ собственно 
оберъ-прокурорскихь. Но съ течешемъ вре- 
мени такой порядокъь ведем этихь дВлЪ 
становился все болфе затруднительнымъ. 
Усложнялись двла государственныя; разви- 
вались и преобразовывались государствен- 
ныя учреждешя, —такъ, образованы были 
министерства, учреждено и нфкоторое вре- 
мя существовало и Министерство духов- 
ныхь дфль; развивалась жизнь обществен- 
ная. Умножались и усложнялиеь и собствен- 
но перковныя дла; преобразовывались и 
появлялись новыя учрежденя и въ главномъ 
управлени Синода, и въ управлешяхь 
епармальныхь, —такъ, между прочимъ, уве- 
личен!е денежныхь капиталовъ, находящих- 
ся въ непосредетвенномь вфдфни Синода, 
требовало особаго за ними наблюденя въ 
соотвфтственныхь учреждешяхт, особаго же 
наблюденя требовали переданныя въ в$- 
двне Св. Синода дв обширныя типогра- 
фин, вее большее распространене духовно- 
учебныхь заведенй привело къ образова- 
ню, для завфдывашя ими, въ вздфии 
оберъ-прокурора особой Коммисеи духовныхь 
училищь, а въ связи со воёмъ этимъ по 
необходимости увеличивалось число служа- 
щихъ, состоящихь въ ближайшемь под- 


435 


чине  оберъ-прокурору. При разви- 
и государотвенноети и общественности, 
когда дфла перковныя болфе и боле 
соприкасались въ различныхь отношеняхь 
съ дфлами другихь вфдомствъ и общества, 
являлась необходимость выясненя и раз- 
траничешя правъ церкви и другихъь в%- 
домствь, мёоть и лиць, защиты интересов 
церкви (особенно по дёламь тяжебнымь 
и ниущественнымь) и вообще ходатайствъ 
по дфламь перковнымь предъ Высочайшею 
власто, высшими государственными учре- 
жденями и различными м$стами. Все это 
увеличивало и создавало новыя обязанности 
оберъ-прокурора и постепенно все настоя- 
тельнфе заставляло чувствовать необходи- 
мость въ учреждени особой для него Кан- 
целяр!и, которое наконець п состоялось въ 
1836 г. 

Ближайшя побуждейя къ образованию 
отдфльной Канцеляр!и оберъ-прокурора Свя- 
тЪйшаго Синода выяснены были въ пред- 
ставленномь въ 1836 г. на Высочайшее 
воззрёе оберъ-прокуромъ тр. Пратасо- 
вымъ, вскорЪ по вступлени его въ эту долж- 
ность, всеподданифйшень докладв о поло- 
жешн дЪфлопроизводотва при оберъ-проку- 
рорф, гдз они представляются въ слфдую- 
щемь видв. „На оберъ-прокурора Святёй- 


шаго Синода, при установлеши сей долж- | 


ности, говорится въ доклад, — возложены 
были различныя обязанности, которыя усу- 
тублялись по м$рБ распространеня круга 
дЪйствй Синода и вфдомотва онато. Съ 
течешемь времени обязанности сй) несрав- 
ненно увеличились: 1) по учреждения Ком- 
миссш духовныхь узилищь, въ видВ особаго 
духовнаго денартамента, важнаго по цфли, 
многосложнаго по занятямъ и средствам, 
и 2) по упразднени бывшаго Министерства 
духовныхь дфль: ибо съ сего времени 
обращены на оберъ-прокурора различныя 
обязанности, лежавшя на министр, чрезъ 
котораго духовное и гражданское началь- 
ства сносилиеь по взаимнымъ надобностямъ 
Въ послёднее время оберъ-прокуроръ полу- 
чиль еще въ свое управлеше Главный 
Контроль по духовному вЪдометву. Нако- 
нець, онъ обязанъ представлять отчеть 
Вашему Императорскому Величеству о ход 
дьль по всему управленио. Для исполненя 
вефхь сихь обязанностей оберъ-прокуроръ 
пмфеть при себ 1) оставленное въ завз- 


Канцелярия оберъ-прокурора СвятЬЙшаго Синода. 


486 


дывани его оть бывшаго Департамента 
духовныхь дёль одно Отдфлене ") и2) при 
дБлахь (в. бинода Канцелярно, состоящую 
изъ одного чиновника съ однимъ канцеляр- 
скимъ служителемь. Между тьмъ въ сихь 
Отдёлени и Канцеляр производится нынЁ 


|дёль и бумагь почти вдвое противу числа 


тЪхь, которыя проходять чрезъ Департа- 
менть духовныхь дфль иностранныхь испо- 
вВданй при 3-хь отдфлешяхь съ 0с0бой 
канцелярей. Въ сихъ, ограниченныхь по 
числу чиновников, Отдфленти Канцеляри 
производатся нын$ слвдующи дла: 1) испол- 
неще по опредфлешямь Св. Синода и жур- 
наламъ Коммиеси духовныхъь училищь, ко- 
торыми предоставляется оберъ-прокурору о 
различнаго рода предметахь или предста- 
влять на Высочайшее благовоззрёе, или 
входить въ сношеше съ лицами и м$ёстами 
тражданскаго в®домства, или чинить как 
либо распоряжения; 2) раземотрьше посту- 
пающихь изъ Правительствующаго Сената 
на заключене оберъ-прокурора тяжебныхь 
двль, до церкви собственно или людей 
цуховнаго звашя касающихся; 3) разсмо- 
тре всеподданнфишихь прошенй и жа- 
лобъ на рёшешя низшихъ м®сть духовнаго 
вфдомства и СвятБйшаго Синода; собраше 
по онымъ справокъ съ самыми дфлами, 
отписка по онымъ, или доклады Вашему 
Величеству; 4) раземотрье прошенй и 
жалобьъ, подаваемыхь на имя оберъ-проку- 
рора по дфламъ, производящимея въ епар- 
мяхь или (в. Синодв; 5) различныя сно- 
шешя съ епармальными пачальниками и 
предписаня секретарямъ конзистойй оть 
оберъ-прокурора въ качествв наблюдающаго 
за порядкомъ въ канцеляряхь среднихъ и 
низшихь мфоть духовнаго вдомства; 6) раз- 
смотрфе донесенй о происшестйяхь въ 
церквахь и о поведеши духовенства, 8 
также составлеше разныхь опредфленныхь 


1) Разумъется существовавшее съ 1824 г. 
въ вид особаго учрежденя, Отд®лен!е 
духовныхь дЪль греко-россйскаго испо- 
въданя. Существовавшее въ то время въ 
вздвыи оберъ-прокурора другое подобное 
же Отдвлеше духовныхь дВль греко-увит- 
скаго исповздавя не упоминается здьсь 
вЪзроятно потому, что въ доклад ближай- 
птимъ образомъ выясняется, въ какомъ 
положени находилось завздыване д$- 
лами собственно православнаго исповз- 
даня. 

1% 


487 


уставами вфдомостей и списковъ; 7) произ- 
водство дль по типографямъ и кнажнымъ 
лавкамь; 8) распоряжене суммами типо- 
графскими, бывшаго библейскаго Общества, 
итатными синодскими и всякаго рода чрезъ 
Синодъ переходящими; 9) производство объ 
опредфлени и увольнени чнновниковъ Кан- 
целяри Св. Синода и Отдленя, а также 
секретарей везхь консисторй; 10) о на- 
граждени чиновниковъ по всему вфдометву; 
11) собране свфдБый и составление, годо- 
вого отчета о распоряжешяхь и ходВ дфль 
по всему духовному вФдометву. Таковое 
разнообразие главныхъ предметовъ,—не ка- 
саясь другихь, не столько важныхъ, —©0- 
средоточивается въ Отдфлени и Канцелярии, 
состоящей изъ одного чиновника съ канце- 
лярскимъ служителемь, сопряжено съ мно- 
жествомь переписки и требуеть неминуемо 
трудовъ такихь, которые очевидно вн 
способовъ Отдфлешя и Канцелярш, въ ны- 
нЪшнемъ положеши оныхь. Оть сего 1) не 
вевмъ дзламъ дается одинаковое движене, — 
такъ, многосложныя дфла по тяжбамь о 
церковной собственности, поступаюлия изъ 
Правительствующато Сената, поручаются къ 
раземотранио чиновнику особыхъ поручен!й, 
который не рёдко командируется въ епар- 
хи: то на вреня отсутствия его, иногда, 
по роду поручея, и продолжительнаго, — 
дфла ан, оть рёшешя которыхъ зависить 
достояше церкви и частныхь лиць, остаются 
безъ движеня; 2) не всё дла могуть быть 
разсматриваемы съ тёмъ подробным сообра- 
жешемьъ возхъ обстоятельствъ и внимашемъ, 
которыхь они требують, а друмя не съ 
должною поспвшностю произ”одятся; 3) нВтъ 
способовъ разсматривать и повфрять свое- 
временно доставляемыя изъ пари свздЁ- 


ня, тогда какъ въ будущемъ предвидится 


надобность привесть еще въ большую изв$ст- 
ность различные предметы, входяще въ 
составъ духовнаго вфдомотва, какъ 00б- 
ственно по церковному управленшюо, такъ 
по экономической части, относительно важ- 
ныхь церковныхь имфн, въ Бессараби и 
Грузи находящихся, о которыхь досел 
весьма мало извфстно; 4) нётъ также спо- 
собовъ ввесть должную отчетность въ дё- 
лопроизводство и нёть возможности по- 
стоянно ‘наблюдать за ходомъ дфлопроиз- 
водства по канцелямямъь среднихь и низ- 
шихь  присутственныхь мфеть духовнаго 


Канцеляря оберъ-прокурора СвятЬйшаго Синода. 


488 


вЪдохства. Въ семъ положени сколько тер- 
пять самыя дфла, столько стфеняется и 
оберъ-прокуроръ, который, сверхь всего 
вышеозначеннаго, управляя большими Кан- 
целярей Синода и Конмисией духовныхь 
училищь и Контролежь по всему вфдомству, 
столь мало имфеть средствъ для исполнешя 
обязанностей, на немъ собственно лежа- 
щихь“. Для „отвращешя“ всфхь перечи- 
сленныхь неудобетвъ, въ докладё выражены 
были „мфрою существенной надобности опре- 
двляемыя“ предположешя объ упразднени 
существовавшей при дфлахь Синода оберъ- 
прокурорекой Канцеляри (правильнзе ска- 
зать—д®лопроизводства) н 0бъ учрежденти 
вмфето нея, независимо оть Отдфленя ду- 
ховныхь дфль греко-росойскато исповфда- 
ня, 060б0й при оберъ-прокурор$ Канцелярии, 
съ передачею въ нее дЬль изъ прежней 
оберъ-прокурорекой Канцелярии тёхъ дфль 
изъ Отдфлешя, кашя по существу и важ- 
ности подлежать 0с0бому производетву, а 
также дфль секретныхь, въ частности объ 
учреждени въ состав новой Канцеляри 
должности юрисконсульта, для производства 
дВль судныхь, какъ „требующихь внима- 
тельнаго соображешя съ силою законовъ“, 
и 0бъ образоваи при оберъ-прокурор®, 
на случай обсуждешя болье затруднитель- 
ныхь и овобенно важныхь вопросовъ по 
этой части, консультащи изъ липь, началь- 
ствующихь въ отдбльныхь учреждешяхь 
тлавнаго духовнаго управлешя. Предполо- 
жешя эти были удостоены 1 августа 1836 г. 
Высочайшаго одобрешя и тогда же утвер- 
ждень быль штать вновь образованной 
отдфльной Канцелярн оберъ-прокурора Св. 
Синода. По этому штату положены были 
въ Канцеляр!и должности директора и юрис- 
консульта (068 въ \ класеВ, съ содержа- 
ешь по 4.000 руб.), 2-хь секретарей 
(старшаго —въ "И и младшаго—въ УШ кл., 
| содерж. по 2.000 р.), 2-хь помощниковъ 
секретарей (1Х кл., содерж. 1.200 р.), 
журналиста—онъ’ же архиваруеь (1Х кл., 
содерж. 1.200 р.), экзекутора—онъ же 
казначей (УШ кл., содерж. 1.500 р.), 8-ми 
канцелярскихь служителей (4-хъ высшаго 
разряда, содерж. по 750 р., и 4-хь еред- 
вяго, по 400 р.), 2-хъ курьеровъ (содерж. 
по 300 р.) и 2-хь сторожей (содерж. по 
200 р.), всего 20 лиць. Потребная на 
содержаше ихъ и на друме расходы (на 


489 


пзекь и обмувдироваше канцелярскихь слу- 
жителей средняго разряда—120 р., на 
‘обмундироване курьеровь—200 р. и ето- 
рожей—60 р., на наемъ курьерскихь ло- 
шадей—2.500 р., на канцеляреже расходы, 
освфщене и отоплене—3.000 р.) сума 
была исчислена въ 29.200 р. и отнесена 
на счеть 0/о съ капитала Коммисон духов- 
ныхь училищь, ч10 признано было „весьма 
удобнымь и справедливымъ“ въ виду того, 
что чрезь Канцелярю имфли проходить и 
всё тБ распоряжешя Коммисои, которыя 
представляются на Высочайшее усмотр®не. 

Такъ получила существоваше отдёльная 
въ состав центральнаго управлешя Св. (и- 
нода Канцеляря оберъ-прокурора, въ зна- 
чительно отличномь оть современнаго ея 
состояя вндф. Послёдующ затёмъ опыть 
2/з лфть показаль, ©ъ одной стороны, 
‹цлесообразноеть мфры, принятой учрежде- 
емъ Канцеляри, для болЪе успёшнаго 
ведешя дфлъ оберъ-провурорскихь, а съ 
другой необходимость болёе точнаго опре- 
двленшя круга дёль, чрезь нее проходя- 
щихь, и нзкотораго расширешя штата ея, 
вызывавшатося умножешемь ея дфль въ 
связи съ намфченными преобразованями въ 
другихь учрежденшяхь тлавнаго духовнаго 
управленя. 22 февраля 1839 г. всепод- 
даннзйше докладывая 0бъ указываемой 
опытомь необходимости преобразовашй въ 
состав главнаго духовнаго управленя, 
оберъ-прокуроръ гр. Пратаеовъ, между про- 
чимъ, выражал: „съ самаго вотупленя 
моего въ настоящую должность... я видёль 
уже всю обширность предлежавшей ин 
двятельности, но только на опытв могъ 
открыть т препятствя, которыя надле- 
жало мнё преодолфвать на пути къ 700- 
вершенно столь важнаго вдомотва, и вполн® 
убфдиться, что нФкоторыя изъ нихь вовсе 
при настоящихь средотвахь непреодолимы. 
Духовное православное вфдомотво, совер- 
шенно отдфльное оть вофхь прочихь от- 
раслей Правительства, состоя изъ частей 
между с0б0ю разнородныхь, имфеть свое 
060б0е управлеше, свой судъ и позищю, 
<вою систему обученя, свои источники до- 
ходояь и свой контроль. Всё @и части, 
несмотря на нножество предшествующихь 


благодфтельныхь постановлешй Правитель-| 


ства, требовали н еще долго будуть требо- 
вать ‘усиленныхь м8ръ въ улучшению ихъ: 


Канцеляря оберъ- прокурора Святёйша го Синода. 


490 


вов прежыя средства коснулись только 
высшихь и среднихь слоевъ духовнаго зва- 
ня, но не проникли до низшихь и основ- 
ныхь; сверхь того мномя изъ прежнихь 
распоряжей были сдзланы въ половину; 
иныя и вовсе оставлены... Всё си предме- 
ты требують зрфлаго соображеня и неусып- 
наго надзора со стороны главнаго ду- 
ховнаго управленя, ‘чего не можеть быть 
безь упрощеннаго устройства составляю- 
щихъ оное мфеть и безъь самаго правиль- 
наго раздфла трудовъ между ими“. Въ это 
время дЪлопроизводство главнаго духовнаго 
управленя раздфлялось между слВдующими 
м6стами: 1) въ Св. Синодв съ Канцеля- 
рией его, 2) въ Коммисеи духовныхь учи- 
лищь, 8) въ Отдфлеши духовныхь дёлЪ 
греко-росойскаго исповфдания, 4) въ Отдёле- 
ши духовныхь дфль греко-унитскаго исио- 
взданя, 5) въ Контролф духовныхь дёлъ 
православнаго исповёдашя, 6) въ Хозяй- 
ственномь комитет и 7) вь Канцелари 
оберъ-прокурора Св. Синода. Посяфдняя,— 
по словамь того же доклада, — „служа 
общею связью всёмъ прочимъ вышеисчислен- 
нымъ непосредственно подчиненнымь (оберъ- 
прокурору) канцелярямь, сосредоточиваеть 
сверхъ того въ себ наблюдеше за успёш- 
нымъ ходомь дёль даже и по всфмъ кон- 
систор!ямъ, для которыхъ немедленно (т. е. 
по учреждени Канцеляр!и) установлены были 
и единообразныя формы ежемфсячной отчет- 
ности въ дфлопроизводствв, дабы не сета- 
валось въ нихъ ни одного дВла, о коемъ 
главное духовное управлеше не имфло бы 
свфдёый и не видфло бы причины оста- 
новки“, каковыя „мфры— по словамъ до- 
клада, произвели ожидаемыя  слБдотня“. 
Для устранешя неудобств» въ производ- 
ств дфль, состоящихь въ вёдёШи оберъ- 
прокурора, и вообще для лучшаго ихь 
устройства, гр. Пратасовъ, между прочимь, ' 
предиолагаль упразднить Коммиссно духов- 
ныхь училищь, съ образовашежь вмфето 
нея при Св. Синод8 Духовно-учебнаго упра- 
| влешя, Хозяйственный комитеть преобразо- 
вать въ Хозяйственное управлеше при 
Св. Синодв съ передачею въ это учрежде- 
не, какъ сосредоточивающее въ себё пе- 
реписку оберъ-прокурора по синодальнымъ 
имуществамь, всего дёлопроизводетва © 
томъь же изъ Канцеляри оберъ-прокурора, 
ДАТЬ „соверщенное единство“ Канцеляр!н и 


49Т 


двумъ Отдфлешямь духовныхь дфль—пра- 
вославнаго и греко-унитекато исповдан, 
съ введешемъ того и другого въ составъ 
Канцеляри, и измЁнить штаты вофхь этихъ 
ыфЪеть, на содержаше же ихь отнести 
вообще тв суммы, которыя ассигновались 
тогда на содержаве перечисленныхь учре- 
ждешй, съ незначительнымь прибавлешемъ, 
но, безь отягощеня государственной казны. 
Вев эти предположеня были Высочайше 
одобрены, а затёмь, послЪ окончательной 
ихь обработки, водорв представлены были 
на Высочайшее утверждене. 

Именнымь Высочайшимь указомь Пра- 
вительствующему Сенату 1 марта 1839 г. 
повелфно было соединить находивийяся при 
оберъ-прокурорв Св. Синода Отдфлешя ду- 
ховныхь дль. православнаго и греко- 
унитскаго исповздашя въ одинъ составъ 
еъ Канцелярею оберъ-прокурора ни утвер- 
ждены были выработанные въ соотвт- 
ствш съ этимь „Узреждеше“ (положене) 
Канцеляри, опредфляющее вкругь ея дВИ- 
ств, и штать ея въ новомъь вид, съ 
введенемъь нхъ съ 1 апрфля того же года. 
По этому новому штату положены были 
сазлующя должности въ Канцеляри: ди- 
ректорь ([У кл., съ содержашемь 9.000 р.), 
вице-директорь (У кл., 7.000 р. сод.), 
юрисконсульть (\ кл., 4.500 р. сод.), чн- 
новникь 0собыхъь порученй при оберъ- 
прокурорз (УП кл., 2.000 р. сод.), 8 на- 
чальника отдфлешя (УГ кл, по 4.500 р. 
еод.), въ каждомь отдфлешн по 2 столо- 
начальникъ (одинъ старший — УП кл. и одинъ 
младшй— Ш кл, по 2.550 р. сод.) и 
по 2 помощника ихь (одинь старшийр— 
1Х кл., 1.700 р. сод., и одинъ младшй— 
Х кл. 1.200 р. сод.), а въ 1-мъ отдле- 
нш, кромв того, общ" журналисть (ТХ кл., 
2.550 р. ©0д.), затамъ — окзекуторь и 
казначей (УШ кл., 2.550 р зод.), архи- 
варлусъь (УП кл., 2.550 р. вод.) съ по- 
мощникомь (УШ кл., 1.200 р. сод.), врачь 
(УП кл., 2.000-руб. сод.), 10 канцеляр- 
скихь чиновниковь высшаго оклада (по 
750 р. <0д.) и 10 ередняго (по 400 р.), 
2 курьера (по 300 р.) и 4 сторожа (по 
200 р.), всего 53. лица. Весь расходъ, 
потребный на содержаше ихь и на друйя 
указанныя въ штатё статьи (на паекъ и 
обмундироваше канцелярскихь чиновниковъ, 
средняго оклада—120 р., на усижеше Кан- 


Жанцеляр!з оберъ-прокурора СвятЬйшаго Синода. 


492 


целярш чиновниками— 3.500 р., на обмунди- 
роваше курьеровь—200 руб. и сторожей— 
60 р., на канцелароме расходы, освфще- 
не и отоплеше — 6.000 р. и на наемъ 
курьерскихь лошадей — 4.000 р.), опредЪ- 
лень быль въ 105.190 р. Въ составь 
этой суммы вошли 60.210 р., отпускав- 
шеся на основанш Высочайшаго указа 
Правительствующему Сенату 23 декабря 
1838 г. изъ государственнаго казначейства 
на Отдфлевя духовныхь дфль православ- 
наго и греко-унитекаго исповфдашя, & 
остальная сумма — 44.980 р. отнесена на 
/о съ духовно-учебнаго капитала (сюда же 
вошли и производивииеся ранфе на Кание- 
лярю изъ того же источника 29.200 р.). 
Новый штать Кенцеляри оберъ-прокурора 
въ окладахь содержавшя примфнень быль 
къ росписанямъ, составленнымь для миня- 
стерствъ и главныхь управленй, ближай- 
шимь же образомь къ штату Министерства 
тосударственныхь имуществъ. Высочайший 
указъ 1 марта 1839 г. имфоть то важное 
значене въ истори Канцеляри  оберъ- 
прокурора, что съ этого времени она полу- 
чила болфе опредфленное, твердое и проч- 
ное, чФиъ прежде, положене какъ въ отно- 
шен своего состава, установленнаго но- 
вымъ ея штатомь, такь особенно отноеи- 
тельно круга ея дДЁйствШ, опредфленнаго 
утвержденнымь для нея „Учреждешемь“ 
(цоложентемъ), а также опредфленное поло- 
жеше ея средн другихь государственныхь 
учрежден, въ ряду которыхь ей предо- 
ставлено занимать „равную степень“ съ по- 
добными ей учрежденями прочихь вЪдометвъ 
(58 Ти Учрежд.). Такое свое положе- 
ше въ главныхь и общихь чертахь она 
сохраняеть и до настоящаго времени. Въ ви- 
ду этого-то и принято въ Канцелярн оберъ- 
прокурора ечитать временемь ея основашя 
1889 г. (хотя и не совсвмь точно, такъ 
какь въ видв отдёаьнаго учреждешя она 
образована была, какь сказано выше, 
въ 1836 г.). 

Въ томь положени, какое опредфлено 
было штатомъ 1 марта 1889 г., Канцеля- 
ия оберъ-прокурора просуществовала до 
1861 г. Въ этомъ году, велёдств!е послфдо- 
вавшаго обшаго по всёмъ вЪдохствамъ 
распоряжешя о сокращени дфлопроизвод- 
ства и штатовъ учреждений, представленъ 
быль на Высочайшее воззрфе новый шгатъ 


493 


Канцеляр!и, который и быль утверждень 2 
декабря 1861 г. бокращеше штата Канце- 
лярн достигалось главнымъ образомь тВиъ, 
910 10 этому новому штату полагалось 
въ ней выфсто 18-ти слфд. должностей: 


З-хъ начальниковъ отдфленй, 6-ти столо- 


вачальниковь и 9-ти помощниковь ихъ— 


только 12:4 старшихь чиновника (= на- 
чальникамь  отдфленш), 4 помощника ихъ 
(— стояоначальникамь) и 4 младшихь 
чивовника (= помощникамь столоначальни- 
ковъ), упразднена была должность чинов- 
ника особыхь порученй УП кл., обязан- 
ности казначея, экзекутора и архивар!уса 
.были соединены въ одномъ лиц (вм. 2-хъ) 
съ назначешемь ему по экзекуторской 
части помощника, изъ низшихь чиновни- 
Бовъ Канцелярии постоянные оклады содер- 
жаня назначены были только тёмъ, кото- 
рые будуть заниматься ведешемъь дфлъ, а 
прочимь установлялоеь вовнаграждене по 


трудамь изъ общей для того суммы. Весь | 


же штать 2 декабря 1861 г. предетав- 
лился по своему составу и средствамъь 00- 
держашя въ такомь видф: директоръ (Г 
Ел. 3.481 р. 4 коп.), вице-директорь 
(У кл, 2.001 р. 44 коп.), юрисконсульть 
(У кл., 2.001 р. 44 к.), помощникъ юрис- 
вонсульта (УГ кл., 1.286 р. 64 к.), 2 чи- 
новника особыхь поручений (УТ кл., 1.200 р.), 
4 старшихъ чиновника (УТ кл., по 1.350 Т.), 
4 помощника ихь (УП кл., по 800 р.), 
4 младшихь чиновника’ ([Х кл., по 600 р.), 
экзекуторь, казначей и архивамуеь (УП 
кл, 729 р. 8 к.), помощники экзекутора 
(1Х кл., 486 р. 6 в.) ин архиваруса ([Х 
5л., 848 р. 10 к.), журналисть (УШ кл., 
729 р. 3 к.), чиновникъ по двламъ юрис- 
консульта (Х кл., 348 р. 10 к.), врачь 
(УП вл., 571 р. 78 к.), 7 чиноввиковъ 
длн письиа (ХИ н ХУ. кл., шо 214 р. 
43 к.); независимо оть этого оберъ-проку- 
рору предоставлено было (примёч. 8 къ 
питату) опредвлять въ Канцелярю сверх- 
штатныхь чиновниковъ, на содержаше ко- 
торыхь не было ассигновано особой суммы; 
затВыъ было положено 2.130 р. 50 к. на 
вознаграждене писговъ, 1.571 р. на усн- 
леше Канцеляри чиновниками, 582 р. 
96 коп. на содержаше курьеровъ и сторо- 
жей, 2.023 р. 84 коп. на кавцелярсве 
расходы, освфщене и отопаеше и 2.200 р. 
ва наемъ  курьерскихь лошадей; общий 


Канцелярия -оберъ-прокурора СвятЬйшаго Синода. 


494 


расходъ по этому штату быль исчислень 
| въ 35.331 р. 97 коп. (16.184 р. 13 к. 
изъ казны и 19.147 р. 84 к. изъ средетвъ- 
духовнаго вздомства) !). 

Штатъ Канцеляр!и оберъ-прокурора 1861г. 
оставался въ дёйствш до 1872 г., когда, 
по пересмотрВ сообразно условямъ времени 
штатовь вебхь учрежденй  центральнаго 
управлешя Св. Синода, утверждены были, 
20 юня, новые ихъ штаты, въ томъ числё 
и штать Канцеляри. По этому штату по- 
ложены въ Канцеляри блёлующя 22 штат- 
ныя должности; директора (Т\’кл., 6.000 р.), 
вице-директора (У кл., 4.000 р.), юрис- 
конеульта (У кл., 5.000 р.) съ пожощни- 
комъ (УГ кл., 2.500 р.), 2-хъ чиновниковъ 
особыхь порученй (УГ вл., по 2.000 р.), 
З-хъ начальниковъ отдфлевй (УГ кд., по 
2.000 р.), 5-ти столоначальниковь (2-хь 
старшихь — \П кл., по 1.400 р., и 3-х 
младшихь — \' ИТ кл., по 1.200 р) съ 5-ю 
помощниками (ГХ кл., по 900 р.), экзеку- 
тора, онъ же архиварусь (\’П кл., 900р.), 
| журналиста ([Х кл., 900 р.) и враза (УП кл., 
600 р.), —весь же расходь на содержание 
по этимъ должностямь и на друмя статьи 
(на жалованье канцелярскимь чиновникамь 
и на наемъ писповъ 6.400 р., на канце- 
лярно юрисконсульта—1.500 р., на канце- 
лярсве расходы — 2.400 р., на содержаше 
курьеровъ и сторожей— 1.620 р., на наемъ 
курьерскихь лошадей — 1.800 р.) опредф- 
лень въ 54.520 р. (отпущенныхь изъ 
казны). Этоть тать съ небольшими въ немъ 
изыбнешями остается въ силВ и до настоя- 
щаго времени и такииъ образомъ онъ ока- 
зался долговфчнфе 3-хъ прелшествующихь 


(штать 1836 г. существоваль 2 тг., 
1839 г.-— около 23 л., 1861 г.— 111 л. 
1872 г. существуеть уже 35 г.), Эта 


нзифнен!я произведены были по Высочайше 
утвержденнымь мнфняиъ Государственнаго 
Совфта: 21 марта 1894 г., которым 
упразднена въ Канцеляри обер-прокурора 
должность вице-директора и учреждена но- 
вая (3-я) должность чиновника особыхъ 
порученй при оберъ-прокурор8 (\ кл.), при 


1) Довольно значительная разница от- 
дъльныхь цифръ въ этомъ штатв сравни- 
тельно съ цифрами штата 1839 г., превы- 
шающими первыя, объясняется тьмъ, что 
тогда разочеть дълался на ассигнаци, & 
теперь на серебро. 


495 


чемъ ‘на покрые расхода по содержаню 
этой должности обращена часть (3.000 р.) 
суммы, отпускавшейся на содержане должно- 
сти вице-директора, а другая часть (1.000 р.) 
той же суммы предоставлена въ распоряже- 
ве оберъ-прокурора на усилеше средствъ 
Канцеляр!и; 24 апрфля 1895 г., по кото- 
рому учреждена еще новая (4-я) должность 
чиновника особыхь порученй (У кл., съ 
сод. 3.000 р.), и 27 мая 1902 г., воз- 
становившаго въ Канцеляши на прежнихь 
основашяхь должность вице-директора, съ 
обращенемь на содержаше по этой должно- 
сти суммы (1.000 р.), предоставленной 
вЪ 1894 г. въ распоряжеше оберъ-проку- 
рора, и съ отпускомь для того новаго ас- 
сигновая (3.000 р-) изъ казны. Кром 
этихъ измфненй въ штат$ Канцелярии оберъ- 
прокурора, произведенныхь въ законода- 
тельномъ порядкВ, друмя мензе значитель- 
ныя измфненя происходили по отдфльнымъ 
распоряженямь по вфдомству. Такъ, въ 20- 
ставъ служащихь при Канцеляри время 
оть времени входили лица, опредфляемыя 
съ 0с0баго въ каждомъ случа Высочай- 
шаго разрёшешя, по всеподданийшимь 
докладамъ оберъ-прокурора, въ звавш с0- 
стоящихь при немъ (съ назначеншемь имъ 
У нУИ вл., но безь производства содер- 
жаня), избираемыя имъ изъ лицщь, лично 
вму извфстныхь по своему усердшо къ кер- 
Еви, каковая мфра вызывалаеь тёмъ, что, 
въ виду состояшя средствъ государетвен- 
наго казначейства, трудно было разочиты- 
вать на образоваше новыхъ штатныхь долж- 
ностей, а между тёмъ при умножени вуждъ 
н усложнени дфлъ по церковному упра- 
вленио оказывалась надобность въ служеб- 
ныхъ дфятеляхь для собирая и провфрки 
различныхь свфдёый и для исполнешя 
служебныхь поручешй въ разныхь мфетно- 
отяхь (въ настолщее время въ такомъ 
положеши находится только одно лино). 
(ъ 1869 г. при Канцеляр обравовань 
составъ причисленныхгь къ ней для занятш 
въ разныхь учреждешяхь главнымь обра- 
зомъ центральнаго управленя Св. Синода, 
для приготовлешя къ замфщеню впослфд- 
стви штатныхь должностей въ этихъ учреж- 
дешяхь, секретарокихь должностей въ ду- 
ховныхь консистойяхь и т. п.; для 12 
такихь лиць Св. Синодомь ежегодно назна- 


Канцеляря оберъ-прокурора СвятЬйшагс Сннода. 


496 


дальныхь средствъ (по 600 р. каждому изъ 
нихъ), остальныя же или вовсе не полу- 
чають содержаня, или получають по 060- 
бымъ назназешямь (изъ тёхь же спещаль- 
ныхь средотвь или изъ суммъ, находя- 
щихся въ распоряжеши того учрежденя, 
въ которое они командируются для за- 
нят!й). Въ вЗдзни Канцедяри же находят- 
ся со стороны служебно-администратявной 
секретари духовныхь консисторй, какъ чи- 


новники, поставленные закономь въ не- 
посредственное вфдше  оберъ- прокурора 
(по ст. 285 Уст. дух. конс.). Находясь 


всегда въ С.-Петербург, Канцеляр!я оберъ- 
прокурора 3 раза за время своего суще- 
ствованя, именно въ 1856, 1883 и 1896 гг., 
временно открывала присутстве въ МосквЪ, 
когда выфзжали туда вмфетВ съ оберъ- 
прокуромъ директоръ Канцеляри съ н- 
сколькими ея чинами на время торжествь 
короновашя императоровь Александра И, 
Александра Ш и Николая П. Канцелярия 
оберъ-прокурора помфщается въ домв ду- 
ховнаго вздометва по Литейному проспекту 
(д. № 34), гдВ занинаеть 2-й отажь по 
лицевой сторон$. 

Обязанности и кругь дВйстый Канцеля- 
рат оберъ-прокурора отчасти предначертаны 
были во воеподданнфйшемь докладв оберъ- 
прокурора гр. Пратасова 1 авг. 1836 г., 
но вполнз точно были опредфлены только 
въ Высочайше утвержденномь 1 марта 
1889 г. „Учреждени“ Кавцеляри. По 
этому „Учрежденю“ предметы занятий ея 
составляють: 1) приготовлеше на Вы- 
сочайшее усмотрфше всеподданн®йшихь до- 
кладовъ по духовному вфдометву и ведене 
нмъ особаго реестра; 2) составлеше 0об- 
щихь вЪдомостей объ исполнени Высочай- 
шихь повели по воему духовному в$- 
дометву; 3) дла по всеподданнёйшимь и 
частнымь жалобамь на р%ёшешя Св. Си- 
нода и подвфдомыхь ему мёоть и лицъ; 
3) ежемвсячные рапорты о получеши ука- 
зовъ Правительствующаго Сената; дфла: 
5) по учреждешю и устройству епархй, 
6) о построеми архерейскихь домовъ, мо- 
настырей, соборовъ, церквей и вообще 
зданй по духовному вФдомотву, 7) 00ъ 
устроенн приходовъ и о посойн причтамъ, 
8) о перковныхь имфняхь; 9) награждеще 
лицъ духовнаго звашя и назначен!е имъ. и 


чается особая сумма изъ спещальныхь сино- | семействамь ихь пенс; 10) раземотрён!е 


497 Кёнцеляр!я оберъ-прону! 


свфдьшй о происшествяхь въ церквахь и 
вообще по епармямь и составлене по 
этимъ свфдёшямъ всеподданн®йшихь докла- 
довъ и вфдомостей; дбла: 11) о право- 
славномь заграничномь духовенств, 12) 
о присоединеши къ православной церкви 
какъ христанъ другихь исповфданй, такъ 
и нохрисмань, и 060 всемъ, касающемся 
иноврцевъ, 18) о раскольникахъ, 14) бра- 
коразводныя и о бракахъ лицъ православнаго 
исповфданя съ лицами другихъ исповфданй; 
15) сношешя о людяхь, присуждаемыхь ко 
взыскашямъ, наказашямъ и содержанию въ 
монастыряхъ; 17) дфла, присылаемыя изъ 
Правительствующаго Сената на разсмотр- 
ше оберъ-прокурора; 18) опредфлене правъ 
разныхь лиць по ихь происхождению; 19) 
опредзлеше и увольнене чиновниковъ Кан- 
целяр!й оберъ-прокурора и Святёйшаго Си- 
нода и подвфдомыхь Синоду мфоть; 20) 
представлен!е этихь чиновниковь къ повы- 
шеню чинаии за выслугу л®ть; 21) пред- 
ставлеше вообще всфхь чиновъ духовнаго 
вфдомотва къ наградамь за отлише и къ 
ненсямъ; 22) собираше и сообщеше куда 
слёдуеть овфдЪый для Адресъ-календаря и 
для списка кавалеровь; 23) сообщеше въ 
-е Отдфлене Собетвенной Е. И. В. Кан- 
целярн свЗдВНЙ о вольнонаемныхь служи- 
теляхь; 24) собиран!е и сообщеше въ Ака- 
демпо Наукъ свфдфнй о родившихся и 
бракомъ сочетавшихся въ обфихь столи- 


цахь; 25) ведеше реестра прибывающимь | 


въ столицу иногороднымь лицамь духовна- 
то званя; 26) собираше и разсматриване 
срочныхь вфдомостей о ходё дёль по вофмъ 
мфотамъ главнаго духовнаго управленя, а 
также по синодальнымь конторамь, конси- 
сторямъ и духовнымь правлешямъ; 27) пе- 
реписка по дфламъ, которыя, за неполу- 
ченемъ отзывовъ или ненсполнешемь тре- 
бовавй, остаются въ иБетахъ духовнаго 
вЪдомства безъ движеня; 28) переписка 
по отношешямь и просьбамь, ноступаю- 
щимь къ оберъ-ирокурору, и по собетвен- 
ному его усмотрёнио, объ ускореши про- 
изводствомь дфль въ Св. Синодё и епар- 
хмальныхь управленяхь; 29) собираше св$- 
дДБНШ о состояни духовнаго вфдомства и 
составлене изъ нихь ежегодныхь  всепод- 
даннфишихь отчетовъ; 30) дёла, подлежа- 
я 060бой тайн, и друйя важнфйшя, по 
усмотрёню оберъ-прокурора ($ 2 Учзрежд. 


рора Святёйшаго Синода. 498 


| Канц.); зат8мъ по должности юрисконсуль- 
та при оберъ-прокурор$, введенной въ 
штать Канцеляр!и, должны были предвари- 
тельно разсматриваться въ ней всф тяжеб- 
ныя и вообще судныя дфла, поступающя 
изъ Правительствующаго Сената ($ 4 Учр.), 
в на собираемыя въ Канцеляри засфданя 
Консультащи при оберъ-прокурорв, перво- 
начально, при узреждени ея (въ 1836 г.), 
получившей назначен!е обсуждать особенно 
важные вопросы по суднымь и тяжебнымъ 
дфламъ, было возложено раземотрёне во- 
обще „предметовь особенной важности“ 
(5 5 Учр.). Такинь образомь въ главныхь 
своихь чертахь обязанности Канцеляри 
оберъ-прокурора состоять въ изготовлеши 
бумагь, представляемыхь на Высочайшее 
возарёше, перепиек® съ высшими учрежде- 
ями и съ другими вфдомствами, наблюде- 
ни за правильноство дфлопроязводетва пре- 
имущественно въ подвфдомственныхь (в. 
Сиводу учреждешяхь, въ завфдывави на- 
личнымь составомъь служащихь по духов- 
ному вфдомству и собирави разнаго рода 
статистическихь свздзшй. Оставаясь въ 
этихь общихь чертахь въ силБ и до на- 
стоящаго времени, Учреждеше Канцеляри 
11889 г. разновременно подвергалось по 
различнымь  обстоятельствамь частичнымъ 
изинешяме въ отношени круга ея дВЯ- 
сотый, здфеь указаннаго. Такъ, по Выео- 
чайшему повелфнио 14 мая 1867 г., по- 
слфдовавшему по всеподданнЪйшему докла- 
ДУ 06ъ упразднен Духовно-учебнаго упра- 
влешя въ вздёые Канцелярйи  оберъ-про- 
курора, передана была оттуда переписка по 
управлению духовными академями и учи- 
лищами дфвиць духовнато звашя, равно 
какъ дёла по т. н. инспекторекой части 
духовно-учебныхь заведенй. На Канце- 
лярю же возложено было оберъ-прокуро- 
ромъ исполнеше по утверждаемымъ имь 
журналамъ Учебнаго при Св. Синод коми- 
тета, учрежденнаго одновременно съ закры- 
мемъ Духовно - учебнаго управлешя, въ 
частности по отчетамь о ревиз!и духовно- 
учебныхь заведен, особенно же но назна- 
ченямъ, перемфщешямь и увольненямъ 
служащихь по учебно-воспитательной части 
въ духовныхь семинарйяхь и узилищахь 
(собственно послё измфнешя по уставамъ 
1884 г. прежняго выборнаго ихъ порядка 
\ съ утверждешя епархальныхь преосвящен- 


— 


499 


выхь порядкомъь административнымь по 
журналамъ Учебнаго конитета, утверждае- 
мымъ оберъ-прокуроромь, или, въ надле- 
жащихь случаяхь, по опредфлемямь Св: 
Синода). Сь 1903 г. по распоряжению 


оберъ-прокурора въ Канцеляри сосредото- | 


чено все дьлопроизводство о женскихь учи- 
лищахъ духовнаго вфдометва, состоящихь 
подъ Августёйшимь покровительствомь Го- 
сударыни Императрицы Мари беодоровны, 
въ томъ числВ и по учебно-вослитательной 
части (находившейся до этого времени въ 
завфдывани Учебнаго комитета), съ оста- 
влешемъ лишь части финансово-хозяйствен- 
ной въ вфдфни Хозяйственнаго управлешя 
прн Св. Синод. Въ то же время въ кругъ 
дьйствй Канцелярш входили новыя заня- 
тя по случаю издавя новыхь заковополо- 
жен, имбющихь отношеше до веёхь во- 
обще в%дометвъ,—такъ, напр., въ Канце- 
ляри возникло съ издашемь въ 1374 г. 
Устава. 0 всесословной воинской повинности 
обширное дфлопроизводство по вопросамъ 
объ отношени къ этой повинности мфетъ 
и лиць духовнаго вЗдомства и др. Н»ко- 
торыя изъ дфль, указанныхь въ Учрежде- 
ни Канцеляри, —напротивъ, — впоел® дети 
отошли пзь ея вЪдбыя, одни — волвдетв!е 
отм$ны узаконенй, требовавшихь вообще 
производства этого рода дфль (напр., см. 
П. 4, 23, 24 $ 2 Учрежд.), друйя — съ 
постепеннымь переходомь въ нныя учре- 
жденя пентральнаго управленя, какъ имю- 
пия ихь въ ближайшемь своемь вБдфнн 
(напр., см. п. 5, 6, 7, отчаети 9 $ 2). 
Назначенные по штату Канцеляри оберъ- 
прокурора юрисконеульть съ помощиикомь 
ни низшимь  канцелярскимъ  чиновникомъ 


Канцеляря оберъ-прокурора СвятЬЯшаго Синода. 


съ течещемъ времени, въ видахъ удобства. 


при производствв возложенныхь ва него 


дваъ, обособились оть Канцелями въ Юрис-. 
| ва; 


консультскую часть при оберъ-прокурор$ 
(для чего усматривается основзше и въ виду 
введешя въ штать 0с0бой суммы „на канце- 
лярю“ юрисконсульта), которая и дЪй- 
ствуеть нынё въ качеств  отдфльнаго 
узрежденя центральнаго управления, 
Распредфлеше занят, возложенныхь на 
Канцелярю  оберъ-прокурора, по отдль- 
нымъ ея дфлопроизводетвамь (отдзлешямъ 
и столам) зависить по Учрежденю Канце- 
ляри оть непосредственнаго распоряжешя 
оберъ-прокурора ($ 3). Сначала, при перво- 


500 


начальномь образовани Канцелярш, по 
штату 1 авг. 1836 г., они распредВлялиеь 
между 2-мя двлопроизводетвами, затёмъ 
по штату и „Учрежденио“ ($ 1) Канцелярв 


|1 марта 1839 г.— между З-мя отдвленями 


по 2 стола въ каждомъ, по штату 2 дек, 
1861 г. между 4-мя отдёлешями съ 2-мя 
же въ каждомъь столами и, наконець, по 
дЪйствующему ныв штату 20 1юня 1872 г. 
распредфяяются между 3-мя отдфлешами съ 
5-ю въ нихъ столами (въ 1-мъ отдфле- 
и— два, во 2. нъ-одинь и въ 3-мь— 
два). По утв. 31 дек. 1870 г. това- 
рищемь  оберъ-прокурора Ю. Толетымъ 
„Росписантю“ предметовъ занятй между 
отдВлешями Канцеляри, остающемуея (за 
небольшими измфненями) въ силв до на- 
стоящаго времени, эти заняя распредвле- 
ны между ними слфдующимь образомь. На 
1-в отбтъьлене возложены дъла: по 
отправленю всеподлданнфйшихь докладовъ 
и хранению ихъ въ продолжеше года; объ 
узреждени новыхь должностей по духовно- 
ну вЪдомству; объ опредфлеши и увольне- 
ви въ отпуски и`оть службы чиновниковъ 
центральнаго управленя и секретарей ду- 
ховныхь консистор!й; о представлеши  чи- 
новниковъ духовнаго вфдомства къ чино- 
производству, къ наградамъ за отличя, къ 
знаку отлич!я безпорочной службы, къ ор- 
денамъ св. Владимра и св. Анны по ста- 
тутамъ; о назначени пеной и единовре- 
менныхь п060бй чиновникамъ духовнаго 
вЪдомства и семействамь ихъ; объ опре- 
дВлени и увольнени курьеровъ и сторо- 
жей Канцеляри и о назначены имъ. доба- 
вочнаго жалованья; по составлешю раз- 
ныхъ коммисой по духовному вдомству и 
о назначени членовъ въ коммисои дру- 


|тихь вфдомствъ; по коммнесш, учрежден- 


ной для разбора дёлъь синодальнаго архи- 
по собраню и сообщению срочныхь 
вфдомостей и свздёнИ—въ 1-е Отдзлеше 
Собственной В. И. В. Канцеляри (нынВ 
Собственная Е. И. В. Канцелярия) о неис- 
полненныхь Высочайшихь повелёяхь, въ 
Комитеть министровь 0 дфлахь, относя- 
щихся до устройства Сибирскаго края (ны- 
нз отмфвено), государственному секретарю 
о двлахъ, остающихся въ Государотвенномь 
СовфтВ не разрёшенными (также отмЪне- 
но), во Ш-е отдфлеше Собетвенной Е. И. 
В. Канцелярии (впослфдетви, въ 1882 г., 


501 


преобразованное въ Кодификащонный от- 
дёлъ при Государственномь СовфтВ, кото- 
рый затВиь въ свою очередь вощель, въ 
1894 г., въ составъ Государственной Кан- 
целяри) постановлений по духовному в%- 
дометву для внесешя въ Полное собраше 
законовъ, въ Департаменть терольди (ны- 
= въ Собственную Е. И. В. Канцелярию) 
о чинахь первыхь 4-хь власвовъ и св$- 
дьнй для Адресъ-календаря, въ Капатуль 
орденовь о кавалерахь св. Владимра и 
св. Анны (нын8 не сообщаются), началь- 
нику с.-петербургской губерши о лицахъ, 
подлежащихь внесеню въ общ списокъ 
присяжныхь засфдателей (нын® предефда- 
телю особой коммисош, завфдующей этимъ 
двломъ), въ Придворную контору (ны® въ 
Управлеше гофиаршальской части) о теор- 
певскихь кавалерахъ, въ Редакшю „Пра- 
вительственнаго Вфстника“ статей разнаго 
рода для напечатан!я; по сообщению Архео- | 
трафической коммисыи древнихь автовъ и 
рукопиеей, принадлежащихь разнымь учре- 
ждешямь духовнаго вЪдомства; о посфще- 
ви Высочайшими особами духовныхь учре- 
жденш; по приглашению къ Высочайшему 
двору духовныхь 0600ъ и лиць, служащих 
по духовному в®дометву; о назначени чи- 
новниковь въ духовныя церемонш; объ 
отъфздВ оберъ-прокурора Св. Синода изъ 
С.-Петербурга; по составленю и отправле- 
ню поздравительныхь писемъ оберъ-проку- 
рора къ епармальнымь преосвященнымь 
съ праздниками Рождества Христова и св. 
Пасхи; по исправлено списка чнновниковъ 
для Комитета министровъ; по частной пе- 
репискв оберъ-прокурора, товарища его, 
директора и вице-директора Канцеляр!н; 
по хозяйственной и распорядительной части 
Канцеляр!и; по духовно-учебной части (дф- 
ла 0 женскихь училищахь духовнаго в$- 
доиства вокорф послф утверждетя Роспиеа- 
я переданы были изъ 1-го во 2-е отд$- 
леше Канцелярги, въ вЪдвни котораго’ на- 
ходятся и понынВ). 2-му отдюленю 
ввъерены @ъла: по охранен н распро- 
страненио православной вфры; о мисояхъ 
и мисаюнерахь; о присоединени къ пра-| 
вославшо нновфрцевъ и раскольниковъ; о 
крещеши евреевь, магометанъ и язычни- 
ковъ; о совращешяхь изъ православ!я; о 
раскольникахь и единовфрцахь; объ учре- 


Канцеляр!я оберъ-прокурора СвятЬйшаго Синода, 


ждеши епархй, устройств и преобразова- 


502 


ни монастырей, общивь, братетвъ, поле? 
чительствъ и благотворительныхь обществу: 
о постройкв церквей; о народномъ обра- 
зовани; о школахь народныхъ, церковно- 
приходскихь и др.; о програмиахь по за- 
кону Божшю въ свётекихь учебныхь заве- 
дешяхь и о законоучителяхь; о восточной 
православной церкви; о лицахъь  духовнаго 
сана, прибывающихь изъ-за границы; о 
церквахь при посольствахь, мисмяхь и 
консульствахь за границею и о заграния- 
номъ духовенствв; о духовной ценвурв и 
0 книгахъ, подносимыхь Высочайшимъ осо- 
бамъ и Св. Синоду; о духовныхь пероди- 
ческихь и др. издашяхь; о духовно-мувы- 
кальныхь сочиненяхь; о чудотворныхь и 
др. иконахъ;, о крестныхь ходахь; о бра- 
кахъ и разводахь. 9-е отдьлене в5- 
даеть бела: о собышяхь въ Царствую- 
щемь дом; о назначени архереевъ, уволь- 
неши ихъ на покой, о переводв и объ 
отпускахь ихъ и главныхь священников 
(вын® протопресвитерь военнаго и мор- 
ского духовенства); о вызов преосвящен- 
ныхь для присутствоваюя въ Св. Синод; 
о распоряжешяхь по случаю кончины пре- 
освященныхь; о духовенств®  придворнаго 
и военнаго вВдоиствъ; объ обезпечени ду- 
ховенства и о пособяхь причтамь (этого: 
рода дёла вФдаеть нынЪ соботвенно Хо- 
зяйственное управлен!е); о ветуплени въ 
духовное зване и объ оставлеши его; но 
жалобамъ и доносамь на епармальныя на- 
чальства по предметамъ, не относящимся 
къ родамь дфль 1-0 и 2-го отдБлешй 
Канцеляри; о вопросахь, возбуждаемыхь 
судебными мЪфетами, по случаю исполнешя 
новыхъ судебныхь уставовъ (двла этого 
рода производились во время утвержденя 
„Росписаня“); ‘0 духовныхь лицахь, при- 
сужденныхь къ взыскашямь, наказашямъ 
и проч. © заключаемыхь въ монастыри 
духовныхь и свтокихь лицахь (кромв 
раскольниковъ); о всякаго рода метриче- 
скихь документахь и видахь для лиць ду- 
ховныхь (кромз заграничнаго и иностран- 
наго духовенства); объ отерочкахь духов- 
вымъ лицанъ и свидфтельствахь для жи- 
тельства въ (.-Петербургь но высылк® 
отсюда духовныхь лиць, прибывающихь 
безъ надлежащаго разрёшеня; о происше- 
стыяхь; о кладбищахь; о перевозВ мерт- 
выхъ тёлъ; о награждени‘духовныхь липъ: 


. 


503 


© наградахь свзтекимъ лицамъ за заслуги | 
по духовному вфдометву; о назначеши пен- 
С и 106001 духовенству военнаго вфдом- 
ства и семействамъ ихь; по части особаго 
присутетйя объ обезпечеин духовенства 
(заврытаго 16 февр. 1885 г.); о надёлВ 
угодьями аререйскихь домовъ, монастырей 
н церквей; о церковныхь имуществахъ, 
укрплени, куплЗ и продажё ихь; по с0- 
брани свфдБн!й для воееподданн®йшаго от- 
чета, распоряженню по печатанию его и 
разсылкв  печатныхь экземпляровъ. Это 
„Росписан!е“ было утверждено съ тёмъ, 
чтобы въ случаяхъ надобности или экстрен- 
ности директоръ Канцелярш могь, по усмо- 
трёню своему, поручать какое-либо дфло 
тому или другому двлопроизводителю, не 
стёсняясь настоящимь распредзлешемъ. Въ 
виду этого и возникавие впослдетвиг въ 
Канцеляри новые роды дёль ввфрялись, 
по ближайшему ‘распоряженю директора, 
тому или другому отдфленю. При отпра- 
влеши своихъ обязанностей по дфлопроиз- 
водству, по отдфлешямъ и столамь, долж- 
ностныя лица Канцелярии дфйствуютъ „на 
общемьъ основани“ (8 1 Учрежд. 1839 г.), 
т. е. на тьхь основашяхь, которыя ука- 
заны для такихь лиць въ другихь вфдом- 
ствахь въ Общемь Наказ министерствамь 
(Учр. Мин. въ т. Г (в. зак.), при чемь 
вице-деректору Канцеляри, при первомъ 
навначени на эту должность по введен 
ея въ штать Канцеляри (въ 1839 г.), 
кромЁ того преподано было отдфльное ру- 
ководство въ Положеши объ обязанностяхь 
вице-директора, утвержденномь оберъ-про- 
куроромь гр. Пратасовымъ 12 апр. 1839г. 
Для рБшешя нфкоторыхь дфль въ Канце- 
ляр!и оберъ-прокурора происходять зас%- 
дашя  консульташи при оберъ-прокурорЪ, 
въ первое время ея существовашя и въ 
послвдующее до 1880 г. собиравишяся для 
обсужденя вообще наиболфе важныхь или 
затруднительныхь дёль, въ послёднее же 
время—въ продолжеше оберъ-прокурорства 
статсъ-секретаря Побфдоносцева—они соби- 
рались только въ тёхь случаяхь, когда 
требовалось совмфетное, со стороны воёхь 
учрежден центральнаго управления, обеу- 
ждеше тёхъ или другихь важныхь дёлъ, 
низющихь отношене ко всёмъ этимъ учре- 
ждешямъ (напр., 0бъ изифнеши и допол- 
нени штата Контроля пря Св. Синод, по 


Канцеляр!я оберъ-прокурора Святьйшаго Синода. 


504 


вопросу о передачЪ, на основаши общаго 
по вофмъ вфдомствамъ Высочайшаго пове- 
лня, дёль изъ центральнаго управленя 
въ управлешя мфотныя, въ 1908 г., еже- 
годно—для разомотрёшя представлешй къ 
наградамъ свфтекихь лицъ, служащихь по 
духовному вфдометву, и др.). Наконець, 
для разработки нфкоторыхь мёропрятй 
при Канцеляр!и оберъ-прокурора узрежда- 
лись коммисйи или совфщашя подъ пред- 
сЪдательствомъь товарища оберъ-прокурора, 
директора Канцеляри или вообще одного 
изъ высшихь чиновъ  вФдомотва (такъ, 
напр., въ послфднее время учреждались 
коммисои по предположению о выработк 
инструкщи секрегарямъ духовныхь конси- 
стор, въ 1897—1904 г., для составле- 
вя новыхь устава и штата женскихь учи- 
лищь духовнаго вЗдомства, состоящихь подъ 
покровительствомъ Государыни Императрицы 
Мари @еодоровны, въ 1898—1900 гг., 
а по утверждеши этихь устава и штата— 
для выяснешя н$которыхъ недоумёнй, воз- 
никшихь при введени ихъ въ дфйстве, въ 
1903 г., и по выработкф новыхь про- 


граммъ для тБхъ же училищь, въ 1903 и 
1907 тг., и др.)- 
Вь общемь дфятельноеть Канцеляри 


оберъ-прокурора совершенно безпристраетно, 
заслуживаеть внимашя какъь по обширно- 
стн ея, такь по существу ея и значению. 
Во многихь случаяхь на Канцеляри ле- 
жить распорядительная часть, требующая 
незамедлительноети въ исполненш, напр., 
по дфламь о пенйяхь, о снабжеши раз- 
ныхъ лиць видами на жительство, билетами 
на профздь къ мфоту службы и въ слу- 
жебныхь командировкахь и т. п. ЗдБбь 
разработываются разныя м5ропрямя и от- 
дёльныя распоряжешя по духовному вфдон- 
ству, составляется большая часть всепод- 
даннзйшихь докладовъ по вфдомотву. Изъ 
наиболфе важныхь по значению дфль, про- 
изводившихея въ Канцеляри, можно отм8- 
тить дБла: по разработкв дЪйствовавшихь 
до послёдняго времени. правилъ для духовной 
цензуры; по составлению и приведению въ дфй- 
стве уставовъ духовно-учебныхь заведений 
1867 и 1884 гг.; по выработкВ положеня 
1876 г. о правахъ и преимуществахь лицъ, 
служащихь при духовне-учебныхь заведе- 
вяхьъ; по утверждению новыхъ устава и штата 
московскаго синодальнаго училища перков- 


505 


ваго пвшя и другихь вновь учреждаемыхь 
учебныхь заведенй духовнаго вФдомства; 
по предположешямь объ измфненяхь въ 
Устав 0 воинской повинности списка 
учебныхь заведенй по разрядамь въ отно- 
шени льготь ихь воспитанниковъ по обра- 
зованю при исполнеши воинской повинно- 
сти и списка должностей, освобождающихь 
оть призыва изъ вапаса въ арм, на- 
сколько въ этихъ случаяхь дФло касалось 
духовно-учебпыхь заведенй и должност- 
ныхъ лиць духовнаго вфдонства; по вопро- 
самь о раскол и сектахъ; по упомяну- 
тымь выше работамъ, касающимся соста- 
влешя инструкши секретаряжь духовныхь 
консисторШ, устава, штата и программъ 
для женскихь училищь духовнаго вЗдом- 
ства и по предположешямь о дБлахъ, под- 
лежащихь передачв изъ центральнаго въ 
м%отныя управленя; о способахъ призрёя 
въ духовно-учебныхь заведешяхь и дру» 
тихъ учреждешяхь вфдометва дтей воин- 
скихь чиновъ, потибщихь въ минувшую 
войну съ Япошей, Мноме изъ этихъ и дру- 
гихь вопросовъ подлежали предетавленю 
на уважене Государственнаго Совфта и по- 
тому требовали особенно тщательной обра- 
ботки. Независимо оть того, въ Канцелярия 
составлялись обширныя записки и справки 
по разнымь вопровамъ, по особымъ пору- 
ченямъ оберъ-прокуроровъ. НЪкоторыя изъ 
работь Канцеляри являются и въ печа- 
ти,—таковы ежегодно составляемые все- 
подданнзише отчеты по вФдометву—обшир- 
ный и сложный трудъ, вЪдомость мужекимь 
и женскимь монастырямь и общинам 
(изданная дважды, послднее издаше — 
1902 г., стр. 129-214), отдбльный сиин- 
сокъ различныхь благотворительныхь учреж- 
дешй при монастыряхь, Обзоръ дБятельно- 
сти вфдомства православнаго исповфдавшя 
за время царотвовашя императора Але- 
ксандра Ш (1901 г., стр. ХУШ--727) и 
друпя менфе значительныя. Но Канцеляр!я 
является не только служебнымь учрежде- 
немь собственно духовнаго вфдомства, но 
и узреждешемь обще-государственнаго по- 
рядка и значешя, Въ ней разематриваются 
законоположения, вырабатываемыя другими 
вЗдомствами и присылаемыя ими на заклю- 
чеше оберъ-прокурора (напр., по проектамъ 
новаго ‘Устава 0 служб гражданской, 
Устава о гербовомъ ‹сборф, списка бумагь 


Канцеляря оберъ-прокурора СвятЬйшаго Синода. 


'представляющихь цфнный матераль 


506 


и документов, подлежащихь оплат гербо- 
вымъ сборомъь и оть него освобождаемыхь, 
новаго Устава о паспортахь и др.), ©0- 
ставляются записки ин справки по этимъ 
дфламь и изтотовляются отзывы.  (оста- 
вляютея записки по разнымъь вопросамъ, 
сталистичесня и друйя, по просьбамъ выс- 
шихь государственныхь учреждемй и дру- 
гихъ вЪдометвъ. Шурнальная часть Канвце- 
ляри,— ром исполневя прямыхь обязан- 
костей по пр!ему, записи и распредфленио 
по двлопроизводетвамь бумагъ, поступаю- 
щихь оть разныхь мфеть и лиць, записи 
и отправленя бумагь, исходящихь изъ 
Банцеляр и, несеть особые труды по раз- 
сылк$ въ весьма значительномь количеств 
отправляемыхь знаковъ отличя для вобхъ 
награждаемыхь по духовному вФдомству, а 
также крестовъ, облаченй, иконъ и проч., 
по разсылк® въ подвфдомственныя админи- 
стративныя учреждешя новыгь  изданй 
Свода законовь и Полнаго собравя зако- 
новъ, по разсылкБ мфетамь и лицамъ пе- 
чатныхь изданий Канцелярйи и др. Состоя- 
щи при Канцелярия на основави „Учреж- 
дешя“ ея 1839 г. (5 6), архивъ, отдёль- 
ный оть общато Архива Св. Синода, со- 
держить въ себ, кромВ оконченныхь про- 
изводствомь дфль отдфленй Кавцелярм, 
подлинныя Высочайпия повелёя по ду- 
ховному вЪдомству, много дфль, тайнв 
подлежащихь, и друшя, сдаваемыя по 060- 
бымь распоряжешямь оберъ-прокуроровъ, 
составляющИя секретное архивное отдфлене. 
Вообще, въ архивВ КВанцелями хранится 
много разныхь документовь и дбль высо- 
кой важности и государственнаго значеня, 
для 
научныхь  изелфдованй. Особенно много 
такого рода дёль и бумагь поступило въ 
архивъ за время оберъ-прокурора Св. Си- 
нода, статеъ-секретаря ПобЪдоносцева; по 
значительному количеству и по важному 
значешю своему они по справедливости 
заслуживають быть выдфленными въ 060- 
бый отдль подъ нанменовашень „Побфдо- 
носцевокаго“. Велфдетве тфеноты помфще- 
я архива старыя дёла Канцеляри до 
1870 г. (вромф дБль секретнаго отдфле- 
ня) сданы въ Архивъ Св. Синода, но, при 
постоянномъ пополнени архива Канцеляр!и 
вновь поступающими въ него дфламии 0у- 
магами, онъ является весьма переполненнымъ. 


507 


Ве заключене перечислимъ начальствую- 
щихь лиць Канцеляри  оберъ-прокурора 
оть начала ея существовашя до настоящаго 
времени. Первымъ директоромь Канцелярия 
быль Константинъ Степановичь Сербино- 
вичь (съ 17 сент. 1886 г.), состоявший 
предъ т№мъ на служб по Министерству 
народнаго просвфщеня редакторомь „ур- 
нала М. Н. П.$; за ничь сддовали: 
2) Карль Егоровичь Франкь (съ 18 Шоня 
1853 г.), 8) Павель Ивановичь Гаевскй 
(съ 8 Юня 1858 г.), 4) Александрь бе- 
доровичь Тюринъ (еъ 7 января 1860 г.) — 
всф трое изъ вице-директоровъ Канцеляр!и, 
5) Николай Александровичь  Сермевскй 
(съ 1 марта 1866 г,), бывший предъ 
этимъ инспекторомь Московской Практиче- 
ской академи коммерческихь наукъ, а ра- 
нфе служившй по центральному управленио 
Св. Синода, 6) Иванъ Александровичь Не- 
нарокомовь (съ 31 окт. 1869 г.), изъ 
членовъ Учебнаго комитета при Св. Синодф, 
7) Тюсифъ Семеновичь Сидорсвый (съ 1 нив. 
1890 г.), предь тВмъ состоявший недолгое 
время причисленнымь къ Учебному комите- 
ту, а ранфе проходивший службу по Мини- 
стерству народнаго просвфщешя въ долж- 
ности помощника попечителя Варшавскаго 
учебнаго округа, и 8) нынё состоить дн- 
ректоромъ (съ 6 января 1896 г.) Дмитрий 
Николаевичь Соловьевь, бывшИй предь 
этимъ  директоромь (пб. УТ гимнази ин 
одновременно  состоявшй (еь 12 мая 
1886 г.) въ духовномъ вфдомств®з въ зва- 
ши члена Училищнаго совфта при Св. Си- 
нодВ. Должность вице-директора Канцеля- 
рии послфдовательно занимали слдующия 
лица; 1) Карль Егоровичь Франкъ (съ 
31 марта 1839 г.), назначенный съ долж- 
ности начальника упраздненнаго въ 1839 г. 
Отдфдешя духовныхь дфль православнаго 
исповздашя, 2) Платонь Ивановичь Дов- 
голевскй (съ 1858 г.), бывний предъ 
тБмъ начальникомь отдёлешя Канцеляри 
оберъ-прокурора (в. Синода, 3) Павель 
Ивановичь Гаевскй (сь 1856 г.), изъ 
причисленныхь къ Министерству тосудар- 
ственныхь имуществъ, 4) Александръ 9е- 
доровичь Тюринъ (съ 1858 г.), назначен- 
вый съ должности прокурора Грузино-Име- 
ретинской Св. бннода конторы, 5) Васиий 
Ивановичь Авчинниковь (съ 1860 г.), изъ 
чиновниковъ особыхь поручений при оберъ- 


Канцелар!= эбэръ-пвонурэра Сзятьбшаге Эннзда. 


508 


прокурор, 6) Михаиль Абрамовичь Вос- 
кресенсюй (съ 1866 г.), изъ начальниковъ 
отдфлешя Канцелярш, 7) Иларюнь Але- 
кефевичь Чистовичь (съ 1875 г.), 3) Игив- 
т Климентовичь Зинченко (съ 1888 г.),— 
два послёдые изъ членовъ Учебнаго коми- 
тета при Св. Синод; затвыь съ 13 ноя- 
бря 1893 г., по получеши Зинченко но- 
ваго назначеня, должность вице-директора 
оставалась незамфщенною до упраздненя 
ея 21 марта 1894 г., по возстановлени 
же этой дожности въ 1902 г. на нее на- 
значень (22 авг. 1902 г.) начальникъ 
отдфлешя Канцеляри Викторь Ивавовичь 
Яцкевичь, занимающий эту должность и въ 
настоящее время. 


Источниками для исторя Канцелярия 
оберъ-прокурора Св. Синода могутъ служить 
двла архива Канцеляр!и и Полное собран!е 
законовъ (за 1722, 1824, 1886, 1838, 1839, 1861, 
1867, 1872, 1894, 1895 н 1902 гг.) и отчасти 
Сводъ законовъ (собственно т.т. Ги Ш по 
изд. 1842, 1857, 1876, 1892, 1896 гг. и по 
продолжешямъ къ нимъ), затбмъ всепод- 
даннБйи!е отчеты по вздомству право- 
славнато исповзданя и Обзоръ дБятель- 
ности вфдомства православнаго исповЪ- 
дан!я за время царствованя императора 
Апександра Ш (Сиб. 1901). Сводку дЪй- 
ствующихь постановленй о Канцелярш 
(не вездЪ точную и неполную, притомъ 
доведенную только до 1884 г.) находимъ 
у Т проф. Т. В. Бареова въ Сборник 
дъйствующихъ руководственныхь церк. и 
церк.-гражд. постановлен!й по взд. прав. 
испов. т. 1, Сиб. 1885, стр. 16—21. Собственно 
же изолъдовашя или хотя бы краткаго 
очерка истори этого учрежден!я еп(е не 
было. Небольпия данныя можно находить 
у проф. 9. В. Благовидова, Оберъ-прокуроры 
Св. Синода вь ХУШ и въ первой полови- 
нв ХГХ от, Казань 1900, { прод. 7. В. Бар- 
сова: Синодальныя учрежденя прежняго 
времени, Снб. 1897, и Св. Синодъ въ его 
прошломъ, Спб. 1895, т И; А. Чиетовича, 
Руководян!е дФятели духовнаго просвЪ- 
щеня въ Росом въ первой половинЪ те- 
кущаго (ХТХ) ст. Сиб. 1894, проф. Н. 4. 
Заозерскаго, 9 церковной власти, Сертевъ 
Посадъ 1894, проф. Н. С. Суворова: Курсъ 
церковнаго права, Ярославль 1889—90, и 
Учебникъ церковнаго права, 1898, проф. 
П. В. Знаменскаго, Учебное руководство 
по истори русской церкви, Сиб. 1904, 
проф. 4. И. Доброклонскаго, Руководство 
по истори русской церкви, вып. 1\ (синод. 
перюдь), М. 1893, прот. А. А. Беляева, 
Истор1я русской церкви, ч. 2-я, М. 1900, 
въ Истори христанской церкви въ ХГХ ст., 
изд. ТА. П. Лопухина, т. 2; Православ- 
ный востокъ, Петроградъ 1901, и др. Но 
всЪ эти сочинен!я собственно источниками 


509 


по истори Канцеляри оберъ-прокурора 
служить не могутъ, такъ какъ сообщають 
свъдьшя о ней весьма кралыя, а по. мЪ- 
стамъ неточныя (напр., встр№чаются оши- 
бочныя указаня на 1839 г., какъ годъ 
учрежден!я Канцеляри, чтф могло бы 
имБть нъкоторый смысль, какъ показано 
выше, только при особомъ объяснени) и 
даже невфрныя (напр., въ одной изъ на- 
званныхъ книгь указывается на состоян1е 
при Канцеляри Контроля при Св. Синодъ, 
чего на самомъ дБлВ никогда не было), 


С. $. С. 


Канцелярйя розыскныхъ 


Канцелярия розыскныхъ раскольни- 
ческихъ дБлъ. Еще до учреждемя Овя- 
тьйшаго Синода „при духовныхь персонахь 
У дёль раскольническихь“ были особые 
„мреке судьи“, которые были обязаны ока- 
зывать духовнымъь лицамъ въ дёлахь по 
расколу „всякое вепоможене“. Эти свЪт- 
све судьи содфйствовали розыску и обна- 
руженио заподозрённыхь въ принадлежности 
къ расколу, отбирали оть нихь сказки о 
томъ, что они намфрены оставаться въ 
расколБ, вносили ихъь въ раскольничесые 
списки, облагали ихъ установленными с00- 
рами и пошлинами, взимали эти сборы и 
пошлины и о веЪхъ своихь дфйетияхь ра- 
портовали Синоду. Въ началЪ такихь лиць 
было всего три, но потомъ, когда двла 
раскола перешли въ руки Синода, подоб- 
ныя же лица, съ 060б0ю инструкщей, были 
назначены и въ друМя мета. Объ оставле- 
ви нхъ въ распоряжен!и духовнаго вфдом- 
ства Св, Сннодъ просиль государя въ пер- 
вомъ же своемь засёданш, и государь ува- 
жилъ эту просьбу. Канцелярия съ указан- 
нымъ выше назвашемь (или „розысквая 
раскольническихь дёлъ канцеляря“, или 
раскольническая розыскная канцелярия“, или 
просто „канцелярмя Плещеева“) образована 
была въ Москвф при полковникв Плещеев», 
бывшемь такимь свфтокимь лицомъ, дВй- 
ствовавшимь по расколу въ пользу духов- 
наго вЪдомства, при чемъ въ ней были по- 
ложены: судья, секретарь, два канцеляриста, 
семь кошистовь, сторожь, капраль и 12 
солдать. Одно время, съ назначешемь Пле- 
щеева герольдмейстеромъ, канцеляр!я эта 
перестала дфйствовать; но затВмъ, съ на- 
значешемь н8 м%ето Плещеева судьи То- 
пильскаго, она снова приходить въ поря- 
довъ, а сь заврымемь въ 1724 г. при- 
каза перковныхь дфль, даже значительно 


раскольническихь дёлъ. 519 


расширяется, такъ какъ въ нее были пере- 
даны вов дла о расколв. Съ дух. дика- 
стерей эта канцеляр!я сносилась промемо- 
рИями, состоя „подъ вышнею дирекщею* 
Синода. Синодъь даже желаль осдфлать эту 
канцелярно коллешею съ назначешемь То- 
пильскаго ея вице-президентомь и съ при- 
дашемь ему товарища Своей мысли объ 
этомь Синодъ не оставляль даже посл 
того, какъ „сборы съ раскольниковъ и боро- 
дачей“ были переданы изъ вфдфвя Сената 
въ 0с0бую контору въ МосквЪ. Въ дух. в- 
домств® остался сборъ съ неисповфдовав- 
шихся (штрафъ), который было приказано 
собирать по синодальной области въ дух. 
дикастери, а въ епармяхь — приказнымъ 
управителямъ арх!ерейекихь домовъ; Топиль- 
св же опредблень ассесоромь въ моск. 
синод. правленя канцелярю. Ближайшимь 
образомъ судьба канцеляр!и розыскныхь рас- 
кольническихь дфлъ опредфлена не была, и 
| только, котда Топильскй 7 марта 1727 г. 
спросилъ, что дфлать съ личнымь составомъ 
этой канцеляр!и, ея дфлами н тёми вещами, 
которыя были отобраны у раскольниковъ, 
ему было приказано дфла передать въ мо- 
вковскую раскольническую конгору, а в%- 
| домости объ исповфдовавшихся и означен- 
ныя вещи — въ московскую синодальную 
канцеляр!ю, чиновники же часто взяты въ 
друмя синодальныя учрежденя, а часто 
переданы въ раскольническую контору. 


Н. М—в5. 


Канцеляря Свят5йшаго Синода. По 
открыти Св. Синода, первою его заботой 
было устроить собственную канцелярию, при’, 
чемъ было предложено, что въ составъ ея 
должны войти дьяки, подъяе н проч 
служители бывшихь патр!аршихь приказовъ. 
Подобное иредположене основывалось на 
0собомъ указ импер. Петра Г, который, по 
подписани манифеста объ учрежден би- 
нода, предписаль московскому вице-губер- 
натору Воейкову выслать въ Петербургь въ 
новоучрежденную „Духовную Коллегию“ всё 
дФла бывшаго духовнаго патраршаго при- 
каза вмфотВ со воёми служащими послфд- 
няго; но этоть указъ относительно высылки 
служащихь не могь быть исполненъ въ точ- 
ности—вЪъ виду того, что они по закрыйи 
патр!аршихь приказовъ уже успфли разой- 


511 


тись по другимъ учреждешямъ и при томъ 
лучшие, худшихьъ же Синоду брать не хо- 
тЪлось. 0бъ этомь затруднеши Св. Оинодъ 
и представиль Петру Г въ первомь же 
своемъ засвданш, происходившемъ въ при- 
сутсти государя, при чемъ монаршею резо- 
лющей утверждень быль „реестръ требуе- 
мымъ въ Синодъ секретарямъ и подъячимъ“. 
Однако и поелВ этого контингенть служа- 
щихь собирался съ такимъ затрудненемъ, 
что, напр., первымъ оберъ-секретаремъь при- | 
шлось, вмфето чиновника, назначить аесе- 
сора Синода 1еромонаха Варлаама (Овсянни- 
кова), а письмоводство поручать ивчимъ. 
Еще въ ма 1721 г. Синодъ жаловался, | 
что „какъ въ секретаряхь, такъ и въ 
подъячить въ Синодв обстоить великая 
нужда, понеже день оть дня дфла умножа- 
ются и ни по которой м$рф безъ секрета- 
рей и безь довольнаго числа, подъячихь въ. 
дфлахь управиться ни можно“. Такому за- 
трудненю въ прискаши нужныхь служа- | 
щихь немало способствовало и то обетоя- | 
тельство, что въ начал Синодъ не имЪлъ 
права назначать себ служащихь безь (е- 
ната, отчего первое время происходило ме- 
жду этими „вильными правительствами“ до- 
вольно столкновенй. Въ докладныхь пунк- 
тахь 19 ноября 1721 г. Синодъь, между 
прозимъ, писаль: „понеже Синодь еъ (е- 
натомъ уравненъ есть, того ради можеть, 
какъ и Сенать, изъ подчиненныхь своихъ 
въ своей командв секретарей опредлять...; 
по сему требуется опредфлеше, дабы и 
впредь Синоду изъ подчиненныхь своихь въ 
‹екретари опредфлять и тоть чниъ въ Си- 
нод сказывать было позволено, чтобы Сино- 
дальное правительство не прюбщено было 
къ числу коллемй отъ сенатскихь указовъ 
зависящихь“. Государь уважиль эту просьбу, 
и только послз этого Синоду удалось сфор- 
мировать свою канцелярю. По крайней 
ыБрЪ, въ поданныхь Правит. Сенату оть 
Св. Синода 12 ноября 1722 г. штатахь по- 
казаны „обр»тающимнся“ въ Св. Синодв 
тВ чины, которые „и быть долженствовали“. 
По этимъ штатамь въ Синод положено 
было: оберъ- секретарь 1, секретарей 4, 
переводчиковь 6, протоколисть, архиварйуеъ, 
актуарусь и регистратор; 15 канцеляри- 
стовъ; 15 подканцеляриотовъь, 45 коши- 
стовъ, одинъ вахмистрь и 6 сторожей. 
Крон того, для карауловь и въ разныя 


Канцеляр!я СвятЪИшаго Синода. 


512 


мфота посылокъ при Синод® состояли 2 лейбъ- 
гварди поручика, 46 солдать, сержанть, 
капраль, 15 солдать (инвалидовъ), 3 ма- 
троса и 4 кучера. Вмфсто рекстмейстера, 
(бухгалтера) и рентмейстера (должностей, 
бывшихь въ другихъ коллешяхь), въ Синод® 
быль коммисаръ съ расходчикомъь (казначей 
и счетчикъ). Однако проекть этихъь шта- 
товъ утвержденъ не быль и дфйствоваль 


' фактически, безъ утверждешя. Точно также 


не быль утверждень и штать 1725 г. и 
только въ 1741 году проекть штата сино- 
дальной канцелярн быль Высочайше ут- 
вержденъ, а затмъ штать этоть измфнялся 
въ 1797, 1819, 1539, 1848, 1859 в 
1864 годахь. Нынфший составъ канцеля- 
рии дЪйствуеть по штату Высочайше утв. 
20 Ш0ня 1872 г. Нын канцелярия Св. Си- 
нода состоить изъ управляющаго, его по- 
мощника, 6 оберъ- секретарей, 14 секре- 
тарей, экзекутора, журналиста-протоколиста, 
канцелярекихь чиновниковъ и служителей, 
вольнонаемныхь писцовъ, ереди которыхъ 
есть. и женщины, работаюцщия на пишу- 
щихь машинахь; при канцеляр!и состоять: 
3 курьера, вахтерь и 6 сторожей. Долж- 
ноеть управляющаго канцеляр!ею учреждена 
въ 1889 г., образовавшись изъ должности 
существовавшей до того времени должности 
старшаго чиновника за оберъ-прокурорекимъ 
столомъ, при чемъ канцеляря, бывшая хо 
того времени въ непосредогвенномь зав*- 
дывани и управлени самого оберъ-проку- 
рора, поставлена была въ управление и не- 
посредственное завфдыване управляющаго, 
дзйствующаго лишь подъ наблюдешемъ оберъ- 
прокурора; въ истори канцелярн Св. Си- 
нода обязанности управляющаго канцеля- 
риею лежали, часто, на оберъ-секретар 
(до 1797 г. быль одинъ, а съ этого года 
явился и второй), частю на самомъ оберъ- 
прокурор и, наконець, съ 1836 г. на 
старшемь чиновник за оберъ- прокурор- 
скимъ столомъ. Канцеляр!я Св. Синода, ав- 
ляясь центромъ вефхъ синодальныхь учреж- 
ден!й, отличается обтирнЪйштимъ дфлопроиз- 
водствомъ, охватывающимь всв стороны 
церковной жизни и дфятельности православ- 
наго духовенства. Въ 6 ея отдёлешяхь из- 
тотовляются доклады, докладываются Св. 
Синоду и составляются опредёлешя по сл$- 
дующимь дзламъ: адиинистративиымь, учеб- 


нымъ, пенфоннымь, строительнымь, денеж- 


513 


нымъ, объ открыти приходовъ, узреждени 
штатовъ, назначени казеннаго жалованья, 
по опекунскимь, объ укрфилеши за учре-’ 
ждешями духовнаго вЪдометва недвижимо- 
стей, 0 продажВ земель и лёсовъ, по рас- 
кольническимь, сектантекимъ, унатекимъ, 
брачнымь и бракоразводнымь, суднымъ, 
цензурным», по духовнымь завёщанямъ, 0 
миссяхь, по сношеншю съ восточными цер- 
квами и т. п. Уже это краткое перечисление 
предметовъ вЪдометва синодальной канце- 
ляри указываеть на важность ея значешя 
для жизни и дфятельности всего вФдомства. 
Сообразно съ этимь и требовашя, предъ- 
являемыя служащимь въ ней, весьма вы- | 
соки во вефхъ отношеняхъ. 

Постепенное образован!е синодальной 
канцеляр!и можно просльдить по книгв 
покойнаго профессора 7. В. Барсова, Сино- 
дальныя учреждешя прежняго времени, 
Сиб. 1897, а жизнь и дзятельность ея въ 
первые годы по учреждени СвятЪйшато 
Синода (1721—1725) —по докторской диссер- 
таци С. Г. Рункевича, Учрежден!е и перво- | 
начальное устройство Святъйшаго Прави- 
тельствующаго Синода (1721 — 1725 тг.), 
Сиб. 1900. 


‚Н. Маркова. 


Канцелярия синодальнаго правлен!я 
въ МосквЬ учреждена въ 1728 г. (по 
подражанию открытой въ Москв®- контор 
Правит. Сената) „для управлешн надлежа- 
щихь до Синода дёль“, подъ предефдатель- 
ствомьъ синодальнаго совфтника, изъ двухъ 
ассесоровъ, при которыхь полагалась кан- 
целяря изъ секретаря и чиновниковъ раз- 
ныхь наименований. Учреждеше это должно 
было дЪйствовать по 060бой инструкщи, | 
которая въ 1724 г. была дополнена. Изъ| 
инструкщи этой усматривается, что компе- 
тенщя этого учрежден!я была весьма обшир- 
на, при чежъ воз синодальныя учрежденя 
въ МосквЪ въ важныхь дфлахь и затруд- 
нительныхь случаяхь должны были обра- 
щаться въ новоучрежденную канцелярию, 
которую самь Св. Оинодь какь бы на’ 
м8сто себя поставляль во ‘главЪ тёхъ 
учреждений, обязывая её въ то же время т 
„великоважныхь“ дфлагь присылать 0б- 
стоятельныя доношеня, безь упущеня вре- | 
мени. Въ 1725 тоду въ этой канцелярии) 
состояло на служб: 2 секретаря, 1 про- 
токолисть, 1 регистраторъ, 6 канцеляри- 
стовъ, 6 подканцеляристовъ и 35 кошистовъ, 


Пр. Богооел. Энцикл. УИ. 


Канцелярия синодальнаго’ правленя въ МосквЪ. 


514 


22 пристава и 2 сторожа, каковой составъ 
указываеть на обширное дФлопроизводство 
канцеляри,  развившееся очень быстро 
вскорф послВ ея учреждешя. Съ раздфле- 
мемъ Св. Синода на два апартамента 
(18 юля 1726 г.) и съ измфнешемъ его 
компетенши, столь общирное учреждение: въ 
Москвё было признано излишнимь, а по- 
тому указомь 23 поня 1727 г. канцеляр!я 
была упразднена, при чемь дфла ея были 
переданы въ московскую дикастерю, слу- 
жаще же частно уволены и частю— 
переведены (лучиие) въ канцелярю Св. Си- 
нода. (ъ 1728 г. до начала 1732 г. самъ 
Св. Сннодь пробыль въ Москвф, почему, 
естественно, ему и не было надобности ду- 
мать 0 какомъ-либо замфняющемь его 
учреждени въ Москв. Но уже въ конц 


1731 г. предъ перефздомь въ Петербургъ 


вопросъ объ этомъ учреждени  возникъ 
самь собою, такъ какъ государыня ‘спро- 
сила (инодъ, кто же будеть оставлень въ 
Москвф для управлешя синодскихь дбль? 
Въ виду этого Св. Синодь создаль 060бое 
учреждене съ 0с0б0ю канцелярией, наиме- 
новавъ его „Св. правит. Синодъ въ Москва“. 
долженствовавиий дёйствовать подъ наблию- 
дешемъ Синода с.-петербургекаго и обра- 
щаться къ послднему во вевхъ важвыхь 
и недоумфнныхь случаяхь. Этою инструк- 
щей московекй Синодъ обязывался: 1) на- 
блюдать за всегдашнимь и неопуститель- 
нымь отправленемь богослужешя въ крем- 
левскихъь и прочихь соборахь и во везхь 
церквахь, съ правомъь на ненсправвыхъ 
налагать штрафъь и наказывать „на тёл“: 
2) производить въ 1еромонахи, !ерод1аконы, 
тереи и даконы во всей синодальной обла- 
сти, наблюдая, чтобы ставленники при 
испытани не были обижаемы и притёеняе- 
мы; 8) смотрёть за пришлымъ въ Москву 
духовенствомь и 4) имть наблюдене надъ 
всфми находящимися въ МосквЪ синодаль- 
ными учрежденями, при чемъ съ с.-петер- 
бурскинъь Синодомь ему предоставлялось 
вноситься вдфшями, а въ подчиненныя 
мфста посылать указы. Но 20 юня 1734 г. 
московеюй Св. Синодъ быль упраздненъ 
н вновь вовстановлена канцеляря сино- 
дальнаго управаеня, которой предписы- 
валось дфйствовать по вышепривеленной 
инструкщи.  Возстановленная канцелярия 
очень ‘скоро. возбудила противъ себя 
17 


515 


неудовольстве (в. Синода своею мед- 
лительноетю, и въ бытность Синода въ 
Москв на коронащи Елизаветы Петровны 
зашла рЪчь объ уничтожении ея, что и по- 
слфдовало при отьёздв Синода въ С.-Пе- 
тербургь; когда 2 декабря 1742 г. Высо- 
чайше повелфно было „быть въ МосквЪ оть 
Святзйшато Синода конторв“, которой при- 
казано дфйствоваль по инструкции, данной 
упраздненной канцерящи. Контора эта су- 


ществуеть и ныяф, при чемъ присутствие | 


ея состонть подъ предсвдательствомь ми- 
трополита московскаго (носящаго съ 1968 г. 


зваше первоприсутствующаго конторы), или’ 


за его отсутстиемъ — одного изъ вика- 
ревъ, изь нФоколькихь членовъ (обыкно- 
венно заштатныхь архереевъ и архимандри- 
товъ моск. монастырей); при конторв со- 
стоить канцелярия, во глав которой стонть 
управляющИь несущй обязанности и про- 
курора конторы. Компетенщя ея довольно 
отраниченна, а именно: она завфдуеть ста- 
вропимальными монастырями, предетавляеть 
кандидатовь въ ихъ Настоятели, наблю- 
даеть за прибывающимь въ Москву 6%- 
лымь духовенствомь и имфеть высший над- 
зоръ надъ монашествующимь духовенствомъ 
московскихь монастырей; она же вздаеть 
двло варешя, освящешя мура и разсы- 
лаеть его по епарчямъ. 


Исторю учрежденя см. у проф. Т. В. 


Свят. Синода, ао „контор“ см. ниже статью 
А. А. Завьялова 
„Коллегя эконом1и*]. 

Н. М— 865. 


Канцелярия синодальная экономиче- 
скаго правлен!я—возстановленная колле- 
пя экономи (см. подъ словомъ „коллемя“). 
Во главБ канцеляр!и стояли: 
ствующи, 
изводство же н часть исполнительная были 
вручены: тремъ секретарямъ, семи канце- 
ляристамъ, семн подканцеляристамь, 18 ко- 
тйстамь, 3 коммисарамь, при каждомъ 
изъ нихъ по одному монаху, знакомому съ 
хозяйствомъ, 20 соддатамъ, 2 капралауъ и 
3 сторожамь. Весь этоть канцелярский 
штать быль замфщенъ служащими въ бывшей 
коллеми экономи. По своему положеню 
она была подчинена непосредственно сёмо- 
му (в. Олноду, почему Св. Синодъ и рас- 


[См. еще ниже статью | 


первоприсут- | 
ассесорь, совётникъ; дБлопро-’ 


Канцеляр!я синодальнаго экономическаго правлен!я. 


516 


поряднлея объявить (опредфл. 28 ноября 
1744 г.), что губернсюя и воеводоюя кан- 
целяри должны принимать указы, посы- 
лаемые ею; опредфленемь же 7 декабря 
1744 г. было предложено москов. дух. 
дикастер!и сноситься съ нею отношенями, 
а оть нел принимать указы. Такимъ обра- 
зомъ эта канцеляря заняла относительно 
епарх{альныхь учрежденй высшее положе- 
н!е. Какъ вспомогательные органы канце- 
ляри были приданы экономы, объёзжавийе 
вотчины, и управители, живиие въ вотчи- 
нахь, дфйствовавиие по особымь инструк- 
щямъ, утвержденныхь Св. Синодомъ. На- 
значен!е этой канцеляри было— правильное 
завфдыван!е церковными вотчинами, устрой- 
ство ихъ и подняме въ нихъ экономи и 
матер!альнаго благосостояня. (Съ 05000ю 
заботливостю въ отомь отношеши была 
составлена инструкшя для экономовь и 
управителей, и въ начал дВйстыя ихь по 
этимъ иструкщямь принесли несомнфиную 
пользу въ смыслв приращеня казеннаго 
интереса и увеличешя доходности церков- 
ныхь имфнШ. Но затфмъ начались безно- 
рядки н нестроешя. Съ одной стороны зл0- 
употребляли своими полномочями экономы 
и управители, а съ другой — открылись 
недостатки и въ самой системф завфдыва- 
ня церковными вотчинахи. Ближайшему 


завфдыванио канцеляри были поручены си- 
`Барсова, Синодальныя учрежденя преж-| 
няго времени, Снб. 1897, и двла Архива) 


нодальный домъ съ находившимися въ немъ 
узреждешями, синодальныя вотчины и вот- 
чины домовыхъ, т. е. приписныхь къ си- 
нодальному дому, монастырей, которыя на- 
ходились въ разныхъь епармяхь. Въ виду 
того, что въ этихь монастыряхь благочине 
и внутреннй порядокъ были поручены в%- 
двншо епарх. архГереевъ, а завёдываше 
хозяйствомь вотчинь монастырскихь и судъ 
и расправа надъ вотчинными крестьянами — 
канцеляри (опред. 17 ноября 1759 г.), 


'`на практикВ получилось нестроеше, при- 


ведшее даже по мфотамъ къ крестьянскимь 
бунтамъ. Для упорядочешя дбль управлешя 
церковными вотчннами, послф множества 
переписки и проектовъ, 21 марта 1762 г. 
была образована, подъ вёдёшемъ Сената, 
коллемя экономи въ МосквЪ, а въ С.-Пе- 
тербург®—контора съ переводомь въ нее 
служащихь въ канцеляри экономическаго 
правлеюя, при чемъ вов духовныя лица 
посльдней были отставлены и самое учре- 


517 


ждев!е получило совершенно свфтекй’ ха- 
рактеръ. Но это отняе оть духовенства 
дьла управлешя церковными имбями въ 
началь олфдующаго царотвованя было при- 
знано учиненнымь „0езъ воякаго предъиду- 
щаго порядка и раземотрьня“, при чемъ | 
указоиь 26 ня 1762 г. коллемя эко- 
ном, просуществовавшая всего нБоколько 
мфсяцевъ, была закрыта, а вмбето нея 
предписано продолжать дфйствовать канце- 
ляри эконом. правлешя по прежнему. 
Однако дБистыя ея продолжались также 
нёсколько мфеяцевъ—до 12 мая 1768 т., 
когда по проекгу открытой въ ноябр% 
1762 г. коммиеси о церковныхь имзшяхь 
было открыто’ новое учреждене для зав*- 
дыванн церковными имуществами—коллемя 
экономи духовныхь имён. 

с Н. М—в5. 


Капа (лат. сара, сарра, 
одними оть сарш-— голова, 
сареге—обхватывать; франц. саре, спаре). 

1. Этииъ словомь прежде всего обозна- 
чалось верхнее платье—широкое, длинное, 
‘безъ рукавовъ, иногда съ капюшономь (въ 
род пелерины), и имъ обыкновенно покры- 
вались въ случав дождя, почему теперь 
по-латыни называется ру е (оть р|- 
ши— дождь). Понятно, что это платье 
первоначально носилось на Западв одина- 
ково свфтекими и духовными лицами, но’ 
съ ХИ вфка сдблалось привилемею духо- 
венства [Нынё капа или каппа—въ 
вид нашей священнической ризы, у кото- 
рой пришить кусокъ матерш, напоминаю- 
ий прежий капюшонъ, употребляется у 
католиковъ во время церковныхь процесый, | 
вечерни, заутрени, похорон]. 

Въ русской православной церкви суще-) 
ствуеть и еще н%которое подобе латин- | 
ской  „капы“ — монашеская мания (на 
французсюй языкъ переводимая словомъ 
сфаре). 

2. Напами называлиеь также палатки, 
въ которыхь хранились ковчеги или раки 
съ мощами святыхь; древе христанове 
короли брали тая палатки 6ъ с060ю во 
время военныхь походовъ. Лица, носивиия | 
эти палалки, назывались капланамн (саре|- 
1ап1, сПар@ашез). Извстна, напр., „капа“ 
<в. Мартина, которая была помвщена въ 


производимое 
другими отъ 


Канцеляр!я синодальнаго экономнческаго правленя—Капа— Капелла. 


| самого короля, 


бавиликё въ Тур (во Франци) и охране- 


518 


ве которой было поручено графамъ анжуй- 
скимь. Визанийсве императоры точно также 
имфли при свояхь армяхь мощи святыхь, 
и раки, въ которыхь хранились эти мощи, 
назывались ха. 

См. К ТлемепЪекоег. Епсус1оре@е @ез 
эоепоез ге! ечензез. Т. Ш, Раз 1878, р. 63; 
0й. Дегобту © Т/. Васлыеь ПтеНоппалтге 
епега! 4е Бостарые её Фе, 3-6 ще 
6416., Рагз 1863, 1-е рат@е, рр. 451. 529. 


Н. П— в. 


Капелла (лат. сареШа, франц. спареПе). 
По  инфню  нфкоторыхь изолдователей, 
производящихь слово „капелла“ оть „кана“ 
(см. выше столб. 517 „капа“), капел- 
лою первоначально называлазь базилика. 
въ ТурБ (во Франц), гдё помфщалась 
„капа“ св. Мартина. Въ собетвенномъ 
смыелв капехлами на Западв называють 
маленьшя церкви, не имбюния на купелей 
для крещеня, ни погостовъ илн кладбищь 
для погребевня умершихь, т. е., иначе го- 
воря, безприходныя („припиеныя“) или до- 


| мовыя церкви. Между капеллачи разли- 


чаются: 

1) Святыя капеллы (спареШез зат- 
65) —маленьюя церкви, воздвигнутыя на 
мвотВ. мученической кончины какого-либо 
святого или для храненя въ нихъ святыхь 
мощей. 

2) Напеллы палатиновь (свареЦез 
ра\а тез), которыя иногда были двухъ- 
этажными, при чемъ нижняя капелла пред- 
назначалась для служащихь при дворць, 
ихь сежей и для публики, а верхняя— для 
который МОГЬ ВХОДИТЬ ВЪ 
нее чрезь особые корридоры непоеред- 
ственно изъ своихь внутреннихь покоевъ, 
Таковы: капеллы Карла великаго въ Аахен, 
составляющя нынё часть собора, заше 
спареНе (или сварее райаё те) въ Париж. 
Подобныя же капеллы устраивались иногда 
вь заикахъ феодальныхь князей и въ епи- 
сконскихь дворцахь. 

3) Лапеллы, вовдиненныя въ цер- 
хвами. Это—маленьмя церкви, устранвав- 
пияся (начиная сь ХШ-го вЗка) частными, 
но привилегированными особами, желав- 
шими имфть свое собственное мфсто для 
молитвы; капеллы эти пристрацвались къ 
соборной церкви и соединялись съ нею 
внутреннимь переходомъ. 


11 


519 


4) Аанеллы внутри церкви. Это— 
придёлы съ особымь алтаремъ, устран- 
ваемые внутрн церкви около главнаго 
алтаря, посвящаемаго обычно Боямей Ма- 
терн, п справа, и сл6ва по бокамъ стёнъ, 
начиная оть главнаго алтаря по напра- 
вленю къ противоположной сторон®. 

5) Капеллы, умершизь (свареНез 4ез | 
10т{5), воздвигавнияея въ средше вфка 
посреди или около кладбищь; въ поелёд- 
немъ случав на сторон капеллы, обращен- 
ной къ кладбищу, устраивались окна, изъ 
которыхь падаль на кладбище свЪть оть 
лампы, повфшенной на серединВ капеллы | 
и горбвшей всею ночь. — 

6) Капеллами назывались иногда также 
извфстныя стороны внутри церкви. Такъ, 
напр., въ ХУГ вЪкБ южная половина 
(южный трансенть) собора св. Петра въ. 
Рим называлась СареПа 4е1 Ве 41 Егапега 
(т. е. „капелла короля Франц“). 

Въ переносномь смысл капеллою на-| 
зывается: Г) то внутреннее въ церкви по-_ 
мЬщен!е, гдз исполняется музыка, а также 
и самый хоръ церковныхь пфвчихь и му- 
зыкантовъ, директоръ которыхъ во Франщи | 
носить нанменоване шаге 4е свареПе. 
П) Имя капеллы присваивается на Запад 
также совокупности церковныхь предметовъ, 
украшенй и священническихь  одфянй, 
употребляемыхь при богослужени. ПТ) На- 
конець словомъь „капелла“ обозначаются 
тробь и катафалкъ (иногда съ навфеонь | 
или балдахиномъ на верху) для умершихъ, 
освъщенный множествомъ свфчей. По-фрав-| 
пузски это поняме выражается словами: | 
сВареЦе аг4еле (пылающая, горящая ка- 
пелла). | 

См. у Июойече-Рие, ГПеНоппайе 4е 
Тагспесбаге (гапсал5е. Ой. Пелобту её ТИ. 
Васпаеё Плсйоппайшге &бпбга! ав Бостарше 
её 4’ыюте, 1-6ге раг@е, 3ете 691. (Рат1з 
1863), р. 529 — 530. Е ТисМепфетдек, | 
Епсуорёе 4ез з4епсез геНстеизез. Ш, 

63. [ТУеёек циа Тейе, Ктсвешех коп Уп; 
Бр. 106. Е. Х. К”ацв, Веа]-Епсуеорае 
Чег свт156Йсвел АЦег®ашег Т, 5. 192—193. 
Ср. еще ниже „Каплица“]. | 


-Н. В. П-— в. 


Капелла въ музыкальномь снысль. | 
Это назваше у насъ присвоено въ настоя- 
ящее время преимущественно хору придвор- 
ныхь ифвчихь, исполняющихь церковно-бо- 


Капелла. 


520 


‚гослужебное пвше въ присутетвыг Высочай- 
щихь 0600ъ, хотя. этимъ именень можеть 
быть названъ и всяк другой болфе или 
иёнфе значительный или извзетный хоръ 
(какъ и всякое музыкальное сочинен!е, на- 
значенное для хорового исполненя: а са- 
реЙа). Самое слово „капелла“ производят. 
оть испанскаго слова „саро“—поврышка 
(см. ниже подъ словами; „капелланъ“). 
Такъ называлось прежде небольшое зданше 


| еъ релимозными изображеняни на стнахъ. 


или. съ образами. Они часто ветрфчаютс» 
зъ католическихь странахь по дорогамъ, во 
дворахъ церквей или въ домахь частныхь. 


‘лицъ. Внутри церквей часто вдаются во 


внфшнюю стбну комнаты, въ коихь тоже 
провсходить служба и кои не рфдко при- 
надлежать какому-нибудь семейству. Это 
тоже называлось капеллою. Иногда въ та- 
ких капеллахь исполнялиеь концерты ду- 
ховной музыки. Оттого капеллою стали на- 
зывать общество музыкантовь и пъвцовъ, 
занимающихся преимущественно духовною 
музыкою. Во глав такого общества стоялъ 
капельмейстерь (Настольный словарь, изд- 
Толля, 1861 г.). Вь Ровсш слово „ка- 
пелла“ стало употребляться не ранфе ХУИ в.„ 
когда вмвст$ съ насаждешемъ у насъ „поль- 
скаго художества“ въ видё разныхь „псаль- 
мовЪ“, „кантовъ“ и „канцертовъ“, повсе- 
мфетно въ Росйи стали устрояться „ка- 
пельдн“ или пфвчесще архерейсме хоры, 
до сихь поръь еще не бросившие свон поль- 
све цвфтные кафтаны со всякими позумен- 
тами и откидными назадь рукавами. Въ 
ХУШ в%кВ, когда вмфето польскаго хуло- 
жества стала водворяться въ Росси запад- 
ная концертная итальянская музыка прв 
посредств$ нарочито вызываемыхь въ Росою 
иностранныхь капельмейстеровь и компози- 
торовъ, слово „капелла“ стало предпочти- 
тельно усвояться хору придворныхь пфвчихь, 
носившихь дотолв назване тосударевыть 
пфвчихь даховъ“. Историческое прошлое 
хора придворныхь извчихъ даковъ, его воз- 
никновене и устройство обелфдованы из- 
вЪетнымь бывиимъ профессоромь  москов- 
ской консерватор протуереемь Дмитриемь 
Разумовскимь въ сочиненяхь его: „Церков- 
ное. пре въ Росси“ и „Патрариие пёв- 
че дмаки и подлаки и государевы пёвч!е 
`даки“ 1895 г. Изъ нихь узнаемь, что 


 спешальный хоръ придворныхь ИЪВчихЪ по 


521 


лучиль начало при великомъ князз Васиш® | 
Иванович. Великокняжеске пфвцы счита- 
лись въ придворной службв — д1аками и 
пользовались оть двора опредфленнымь со- 
держанемъ. Особенною славою хоръ цар- 
скихь иБвцовъ пользовалея при Цар 1оан- 
н$ Грозномъ, который самъ очень любиль 
церковное пён!е и содержаль значительное 
число маковъ. Но окончательное развите | 
ояъ получиль въ царствование Михаила 
Эеодоровича. Царове пЪве даки и под- 
хаки занимали первое м%ето среди другихъ 
хоровъ русекихь. Они должны были сопро- 
вождать царя въ путешествяхь и походахь 
и вообще вездв быть, гдф былъ царь. Они, 
БАКЪ и 80$ пВвч!е патр!арше, митрополячьи 
и епископек!е, признавались служалыми 
людьми и были ограждены законами оть 
оскорбленй значительною пеней. Число го- 
сударевыхь извчихь сначала простиралось 
оть 30 до 35 челов$къ, но въ ХУЦв. до- 
ходило до 70-ти. Они раздфлялись на шесть 
станиць, изъ коихь каждая станица соста- 
вляла особый небольшой хоръ. Въ хор го- 
сударевыхь пзвчихь различались уставщи- 
ки, демественники, вершники, нижники, 
путники, —назван!я, данныя имъ въ зависи- 
мости оть умфнья ихь пВть по строчнымъ 
безлинейнымь нотамъ. ФЖалованье они по- 
лучали деньгами, дровами, одеждою, годо- 
зыни и 060быми наградами въ случа» при- 
частя особь царскаго дома; они %здили| 
по праздникаиь „славить“, и никто не 
могь отказать имь въ пр!емЪ; за славленье 
они получали деньги и подарки. Они имфли 
очень красивую форму, которая была четы- 
рехъ родовъ: платье эризожее, которое 
выдавалось при поступлеши, элаливе 22 
дильное для  побтояннаго употреблевя, 
платье доброе особенно роскошное, надф- 
ваемое ими въ царскя именины и по боль- 
шамъ праздниканъ, и элатье дорожное. 
П%вцы иногда въ особую награду получали 
`„приставство“ по разнымь монастырямь, 
соединенное, разумфется, съ „кормлешемь“. 

При полнотв голосовъ, хоръ царскихь 
иввчихь  обладаль совершенно полнымъ 
знашемъ современнаго церковваго пёны. 
Благодаря покровительству Росыйскихь го- 
сударей, пфвч!е дьяк были не только пВв- 
цами-хранителями древаяго пня, но и 
пфвиаяи, слёдившими зз современнымь дви- 


| 


| 


} 


Капелла. 


522 


было новаго. Въ половин ХУИ в., по по- 
велбню царя Алексфя Михайловича, для 


| хора. государевыхь ифвчихь вызываются изъ 


ева мастера и творцы партеснаго „строч- 


' наго“ пня, которое потомь быстро рас- 


пространилось по всей Великоросйи. Въ 
царствоваше Петра великаго, особенно лю- 
бившаго церковное пфые и принимавшаго 
личное въ немъ учасме, хоръ придворныхь 
пфвчихь достигь высокой степени своего 
совершенства и явился ироводникомъ новаго 
европейскаго вляня. Съ половины ХУИТ в. 
въ Россю, ко двору, вызываются изъ-за- 
границы одинъ за другимъ иностранные ка- 
пельмейстеры и композиторы (Арайя, Стар- 
поръ, Цоппиеь, Галуппи, Сарти и др.), ко- 
торые, стоя во глав® музыкальнаго дла въ 
Росын, дають ему новое направлеше и по- 
лагають начало новой, такъ называемой 
„концертной“ эпох въ истор русскаго 
церковнаго ибн. Во глав этого напра- 
влешя становится придворная иЪвческая ка- 
пелла съ ея иностранными руководителями 
(и русскими ихь учениками), которая въ 
' лицз директора капеллы Бортнянскаго, уче- 
ника Галуппи, пруобрфла законодательное 
значене въ области современнаго церковно- 
| офвческаго искусства и исключительное пра- 
во на цензуроваше и унотреблене духовно- 
музыкальныгь сочинен!й въ храмахъ не иначе, 
какъ съ разрёшеня и одобрешя директора 
капеллы (Указъ Св. Синода оть 14 февра- 
ля 1816г. № 26.143). Подъ руководствомъ 
директора капеллы А. 9. Львова, трудами 
учителей капеллы Воротникова и Ломакина, 
составляется особый „придворный“ напёвъ 
н издаются капеллою нотныя богослужебныя 
книги въ гармоническомъ вид. Въ 1869 году, 
въ директорство Бахметева, э10 издаше 
было пересмотрёно и остается неизм5н- 
нымъ и доселф. 

Въ 1883 г., вмвсто Бахметевз, управле- 
не кацеллою поручается Балакиреву, из- 
вфстному знатоку русской народной музыки, 
ближайшему преемнику въ музыкальномъ 
творчеств® и посзвдователю Глинки. (09- 
трудникомъ его назначается извФетный рус- 
сый композиторь Римекй-Корсаковъ. Съ 
этого времени направлеше въ дфятельностя 
капеллы становится болзе народнымъ, нз-’ 
шональныхь, въ тфономъь  омыслв этого 
слова. Оно сказалось въ такяхь вовыхъ 


жешемъ-пзвя  и’усвоявшими себ все, что 


| издашять капеллы, какъ '„Всенощное бдёне 


23. 


древнихь напфвовъ“ (1888 г.), считающее- 
ся въ церковномь  клирЪ и пЁвческой 
практик книгою капитальною, классическою, 
образцовою въ полномъ емыслв. Въ наето- 
ящее время исключительное право капеллы 
на разршеше къ употребленю въ церквахь 
тфхь или другяхь музыкальныхь сочиненй 
оспаривается Синодомь, о чемъ ведется по- 
лемика въ текущей журналистакв между 
музыкальными критиками (ем. „Нов. Время“ 
№№ 10.334, 10.376 статьи Номианейскаго 
ин Иванова). 

Протоерей Д. Разу.повскай, Церковное п%- 
не въ Росси. Свящ. Металловь, Очеркъ 
истор!и праносл. церковнаго пъня, Прот. 
‚д. Разумовект, Иатрариие иъвч1е дави и 
подд!аки и тосударевы пзвче д1аки. 


Протоерей А. Мизропольские 


Капелла 
хоръ для пя въ дворповыхь церквахъ 
царскаго дома, унасл6доваль свой совре- 
менный строй оть государевыхь иЁвчихь 
дьяковъ. — История капеллы чрезвычайно 
скудна фактами велфдетве отсутстыя спе- 
шальныхь  изолвдованй. Извфетно, это 
въ 1718 г. хоръ  государевыхь  п\в- 
чихь дьяковъ быль переведенъ изъ Москвы 
въ Петербургь и въ царствоване Петра 
вел. быль пополняемъ посредствомъ вызова 
пфвчихь синодальнаго и др. арх/ерейскихь 
торовъ, доходя обыкновенно до 40 чело- 
зфкъ. По смерти Петра вел. пбвя!е его 
были распущены, и въ придворномъ хорЪ, 
какъ овъ сталь теперь называться, оста- 
лось всего лишь 15 человёкъ. Въ царетво- 
ваше имп. Анны Тюанновны хоръ сталь 
увеличиваться и ко второй половинз сто- 
льмя, по свидфтельству Штелина, капелла 
состояла изъ 15 дискавтовь, 18 альтовъ, 
13 теноровь и 12 басовъ, не считая 
„младшихь воспитанниковъ“. Съ этого вре- 
мени- начинается известность капеллы, какъ 
образцоваго пёвческаго учреждешя, и на 
это именно время падаеть служба въ устав- 
щикахь капеллы (— должность уставщика 
была равносильна позднФИшей директор- 
ской должнести—) М. Ф. Полторацкато, ко- 
торый, будучи еще придворнымъ ифвчинъ, 
обратиль на себя внимаше отличнымь го- 
лосомъ и искуснымь пёыйемъ и для усовер- 
шенствованя быль посылаемъ заграницу. 


Въ 1742 г. во время торжествъ по слу- | 


Капелла—Капелла придворная пЪвческая. 


придворная  пЪвческая, 


524 


| чаю короновашя императрицы Елизаветы 
Петровны въ Москвз была поставлена 
опера Метастазю „Милосерще Тита“, и для 
| исполненя торовъ въ ней по приказанию 
ниператрипы быля приглашены пфвч!е при- 
дворнаго хора, для которыхь итальяновя 
слова опернаго либретто были переписаны 
въ парт русскими буквами. Оъ этого вре- 
мени придворная капелла должна была 
участвовать во всфхь придворныхь опер- 
ныхъ спектакляхь, гдф вуженъ быль хор. 
Есть, впрочемъ, извЪстя, что еще въ 1737 г. 
придворный хоръ участвоваль въ исполнени 
оперы Арайя „АШа а 0“. Развите. тез- 
тральныхь зрфлищь при дворз и въ сто- 
лицВ, а равно и подчинене придворнаго 
пфвческаго хора итальянцамъ—капельмей- 
стерамъ и композиторамъ, не могли не ото- 
зваться на капелл$ съ одной стороны весь- 
ма благопрятно — усовершенствоващемъ ея 
вокально-пфвческаго искусства, съ другой — 
имфвшимь печальныя послВдетвя привне- 
сенемъ въ богослужебное церковное пе 
характера итальянской оперной музыки. И 
сами композиторы — итальянцы, служившие 
при русскомь дворЪ, стали писать музыку 
на слова священныхь пеней, и такимъ 
образомь свЪтеюй стиль быстро распростра- 
нялся по церковвымь хорамъ всей Росси. 
Цопписъ, Галуппи и Сарти въ царствоване 
имп. Екатерины П были главными предста- 
вителями такого направлешя. Талантливые 
малольтн!е пбвч!е придворной капеллы Бере- 
зовсый и РБортнянскй были учениками этихъ. 
комповиторовъ (первый—Цопписа, второй— 
Талуппи) и по мысли своихь учителей. для 
завершен!я своего музыкальнаго образова- 
ня путешествовали въ Италио—тогдашиюю 
законодательнииу въ области вокальной 
музыки. Бортнянскому суждено было по воз- 
вращение въ капеллу занять мфсто капель 
мейстера предворнаго хора, а съ 1796 г. 
сначала директора вокальной музыки, по- 
томъ управляющаго придворною пзвческою 
капеллой (до конца жизни, 1825 г.), и 
довести какъ вокальную часть, такъ и 
оффищальное положене капеллы до блестя- 
щаго состояня. Въ 1817 г. Вортнянскимъ 
были введены новые штаты капелды и 
улучшено матертальное положен!е пфвчихъ. 
Въ 10 же время Бортнянсый выхлоноталь 
разрфшене прекратить участе придворной 
капеллы въ театральныхь представленяхъ, 


525 


а своими сочинешями содвйствоваль от- 
влечению вниманя отъ эффектныхь, но мало 
отвёчавшихь цфли, церковныхь сочиненй 
Сарти, Галуппи и т. п. Вортнянскому, какъ 
директору капеллы, тогда единственнаго 
компетентнаго  музыкальнаго  учреждешя, 
было предоставлено Высочайшею властю 
право одобрять къ печати и, съ соглайя 
Св. Синода, къ употребленио при богослу- 
жеши вновь ‘составляемыя духовно-музы- 
кальныя сочинешя. При слфдующемь ди- 
ректорф, Ф. П. ЛьвовЪ, капелла, въ осталь- 
номъ жившая еще отблескомь славы Борт- 
нянскаго, приступаеть къ изданю различ- 
ныхь нотныхь сочинен!й, и главнымъ обра- 
зомъ т. наз. „обихода придворнаго пфня“, 
вышедшаго тогда еще подъ назвашемъ 
„Круга простого кцерковнаго ивая, при 
Высочайшемь  дворв употребляемаго“, и 
только для двухъ голосовъ-—— тенора и баса, 
а затЪмь сочиненй Бортнянскаго, прот. 
Турчанинова, ВБерезовскаго, Галуппи н др. 
Это издательство положило начало существо- 
вая нотнаго склада при капелл. 

При слёдующемь директорь А. Ф. Льво- 
в$ (1837—1861 г.) капелла, въ замВнъ 
далеко неполнаго и только для двухь голо- 
совъ изложеннаго „круга“, издаеть подъ 
редакщей Львова полный обиходь нотнаго 
церковяаго пня, при Высочайшемъ дворв 
употребляемаго, на 4 толоса, въ состав- 
лени котораго принимали учасме тлавнымь 
образомъ учителя пбыя П. М. Воротниковъ 
и Г.Я. Ломакинъ. Вновь изданный оби- 
ходъ упрочиль всеобщую извфстность и 
употребительность придворнаго напфва, а 
выфетв съ тёмъ подняль и авторитеть ка- 
пеллы, ставшей при Львов, благодаря 
обяхолу и цензурныхь правамъ капеллы, 
вершительницею судебъ церковнаго пфая 
во всей Росми. Кромз обихода, являются 
ъъ такомь же переложени:—октонхь зна- 
меннаго роспфва, сокращенный ирмологй 
знаменнаго роспзва, а также греческаго 
роепфва: воскресные и праздничные ирмосы, 
ириосы четыредесятницы и страстной сед- 
мицы, воскресные утреные антифоны и’ 
утреня.—Пне капеллы при Львов вновь 
было доведено до значительнаго совершен- 
ства; слава ея проникла и за предёлы 
Росеи: бывший въ ОПБ, вь 50-хъ тодахъ 
Берлюзь ставить пВше капеллы на не- 


Капелла, придворная пфвческая. 


досятаемую высоту. Ежегодные концерты 


526 


капеллы всегда привлекали большое коли- 
чество. посфтителей, чему’ отчасти с10соб- 
ствовала извЪстность самого Львова, какъ 
композитора. 

(бъ 1837 г. начинается дФятельность 
капеллы по обучению церковному пфншю и 
регентекому дфлу сначала пфвчихъ различ- 
ныхь полковъ, а потомь и другихь лицъ, 
приведшая въ 1848 г. къ первому поло- 
женою о регентскомь классв, получившемъ 
опредфленный характеръ постояннаго музы- 
кально-учебнаго заведешя только съ 1884 т. 

Въ 1839 г. при капеллВ учреждается 
инструментальный  класоь, для спавшихъ 
съ голоса извчихъ, неоффишально суще- 
ствовавшй еще со времень Бортнянскаго, 
съ перерывомь между 1845 и 1856 гг. 
Класоъ этоть существуеть и до настоящаго 
времени. 

(ъ 1861 по 1883 г., въ директорство 
Н. И. Бахметева, капелла продолжала 
существовать на тёхъ же основашяхь и 
шла въ томъ же направлени, какъ при 
Львов. За весь этоть перодъ нанболе 
крупнымя фактами въ истори капеллы 
являются: 1) Измфнене въ с10собЪ попол- 
нен!я хора малолётними извчими. До сихъ 
поръ наборъ извчихь производилея посред- 
ствомъ реквизищи лучшихь голосовъ изъ 
архерейскихь и др. хоровъ южной Росён, 
при чемъ капелла обыкновенно получала 
пфвцовъь болёе или менфе уже опытныхь 
въ перковномь пзни. Теперь же капелла 
стала набирать мальчиковь внф армерей- 
скихь и др. хоровь, принявъ обязанность 
первоначальнаго обучешя пн на себя. 
2) Подъ руководствомь Бахметева быль 
вновь переиздань  обиходъ придворнаго 
напфва съ значительными измёненями 
сравнительно съ обиходомь Львова, внес- 
шимн болве правильности и звузчности гар- 
мони; однако нЪкоторыя гласовыя мелод!и 
въ обиход Бахметева потеряли свою ха- 
рактерность и, приближаясь иногда къ речи- 
тативу, удаляли гласовое пфше оть его 
подлинника. Т%мь не менфе бахмотевскй 
обиходь пользуется распространенностью и 
остается образцовымь до настоящаго вре- 
мени. 3) Ценвурныя полнохочя капеллы, 
переходившя со временъ Бортнянскаго отъ 
одного директора къ другому, ко времени 
Бахиетева предетавлялись неограниченными: 
только на этомъ основаши послёдюй на- 


527 


чаль дфло по поводу литургии, составлен- 
ной Чайковскимь, не бывшей на раземотр®- 
ни директора капеллы и напечатанной 
безъ его разрёшеня. Однако по разъяене- 
ню Правит. Сената права директора ка- 
пеллы ‘простираются лишь на то, чтобы 
одобрять или не одобрять къ исполненю 
дух.-музыкальныя сочиненя въ церквахъ, 
и не касаются тёхъ, которыя къ тому не 
предназначаются. Результаты процесса не 
могли не отразиться неблагоприятно на по- 
ложеши капеллы. 

Собетвенныя духовныя сочинешя Бахме- 
тева, не смотря на свою эффектность и 
хоровую звучность, не могли содфйствовать 
упрочению авторитета капеллы, такъ какъ 
иногда чрезмёрно усиливали ту слащавость 
и „пряность“, начало которыхь было по- 
ложено еще сочиненями Львова. 


Съ 1888 по 1895 г. капелла жила иной 
жизнию. Во главз ея быль поставленъ на- 
чальникъ, которому подчинялись управляю- 
щ и его помощникъ. Графъ С. Д. Шере- 
метевъ, назначенный на должность начальни- 
ка, пригласиль извфетныхь дфятелей нацо- 
нальнаго направлешя въ русской музык: 
М. А. Балакирева на пость управляющаго 
и Н. А. Римокаго - Корсакова — помощни- 
коиъ управляющаго. Музыкально-художе- 
ственное значеше капеллы постепенно разви- 
валось и именно въ направлени, характер- 
номъ для приведенныхь именъ. Въ это время 
капеллою была сдфлана попытка издать 
первую простую, но выфетВ съ т6мъ художе- 
ственную гармонизащю древнихь перков- 
ныхь напфвовъ; къ сожалфню, попытка 
остановилась послё выпуска въ свзть 
„Ифня при всенощномь бдфнш древнихъ 
роспфвовъ“. Тогда же были изданы капел- 
лою сочинешя и переложемя Римскаго- 
Корсакова. 

Послё 1895 г. должность управляющаго 
занимали — до 1901 г. А. 0. Аренскй, а 
съ 1901 до 1908 г. — С. В. Смоленск, 
по уход котораго капелла управляется 
начальникомъ—гр, А. Д. Шереметевымъ и 
помощникомъ Н. (. Кленовскимъ. 


А. Преображенский. 


Капелланъ 


см. „Капланъ“ ниже стлб, 
544. 1 


Капелла придворная пбвческая—Капелланъ—Каперс . 


528 


Каперсъ (Саррагз зршоза, евр. ам- 
]опав — аб йона) — кустарникъ, состоящий 
изъ многочисленныхь тонкихь и гибкихь 
стеблей—или колеблющихся въ воздухЪ, 
или разетилающихся по землВ. Каперсь 
имфеть свфтлозеленые кругловатые листья, 
подъ которыми, при ихь основани, нахо- 
дятся небольшие, искривленные и острые 
терны; красивые, бфлые или розовые, пвЪ- 
ты каперса состоять изъ четырехъ лепест- 
ковъ со множествомъ (60—80) длинныхъ, 
|краснаго цвфта, тычинокъ; его мясистые, 
имфюще форму желудя и обтянутые желто- 
ватою кожицей, плоды заключають въ се- 
6$ много сёмянъ; послвдыя свонмъ вку- 
сомъ напоминають вкусь перца. Каперсо- 
вый кустарникъ распространень въ Аз!и, 
въ Африкф, южной Европ; всегда произ- 
раеталь въ Палестинв. Онъ укореняется въ 
трещинахь старинныхь стфнъ, въ разофли- 
нахъ скаль, на грубой необработанной 
почвф, при чемъ быстро разрастается; въ 
мав онъ обильно покрывается цвЪфтами, 
которые, впрочемъ, продолжают» появлять- 
ся на нежъь въ течеше всего лёта. ЦвЪ- 
точныя почки каперса, а равно его плоды 
и вбжныя вершины стеблей съ древнихъ 
'времень употреблялись въ пищу; преиму- 
| щественно ихъ прибавляли ко многимъ ку- 
шаньямь, въ качествв приправы, в0збу- 
ждающей аппетить. 0 каперсё Библя упо- 
минаеть однажды: въ Еккл. 12, 5 гово- 
рится: тогда „разсыплется каперсь*. мысль 
этихЪ словъ, въ связи съ контекетомъ, мо- 
жеть быть такой. Въ Еккл. 12, 1—6 
описываются тяжелые старческе годы по 
прошествии дней юности (ст. 1), когда у 
состарзвшагося человка померкнеть свфть 
въ очахъ (2 ст.), силы оставять его (ст. 3) 
и все будеть возбуждать въ немъ только 
ужасъ (ст. 4. 5); тогда-то, говорить Ек- 
влезасть, — и камере» разсытлется, 
т. е. потеряеть свою силу и не возбудить 
уже аппетита къ пищВ въ человфк, отхо- 
дящемъ въ вёчный домъ свой, разбиваю- 
цщемся, какъ кувшинъ у источника (ст. 5. 
6).—Каперсъь, какъ кажется, культивиро- 
вался въ ПалестинЪ, на ряду сь другими 
растешями, которыя облагались десятин- 
нымъ сборомъ. Заключать объ этомъ можно 
на основаши сотранившагося въ Талмудь 
разсуждешя о каперсовомь кустарник$ и 
обложеши его продуктовъ десятиною. - 


529 


См. Кей и Рейвей, Сотшещат ТУ, & 
(1875), 5. 400—402; белелке!, ВГ.. Ш, 8. 498; 
Верт, НУ. 1. 5. 833—884; анте, КВУ. 5. 
355. 

Прот. Н. Елеонений. 


Капернаумъ („кепар“ = „село“, „де- 
ревня“ и Нахум; послвднее слово одни при- 
нимають за собственное имя, и тогда Ка- 
пернаумъ — селеше Наума: дВйствительно 
еще въ ХУГ в. здфеь указывали гробницу 
пр. Наума; друме за иия нарицательное— 
„отрада“, „утьшене“, сообразно съ чёмъ 


въ назваши Капернаумь вндять указане. 


на красоту мФотности)—одинъ изъ пале- 
стинскихь городовъ. Въ Ветгомь ЗавётВ 
Капернаумъ не упоминается, а изъ пока- 
завй  евантелистовь можно видфть, что 
онъ лежаль на сфверо-западномь берегу Ге- 
нисаретскаго озера ([н. 6, 17. 24), на 
границ между колзнами Нефозлимовымь и 
Завулоновымь. Въ евангельской истори Ка- 
пернаумъ извфстень, какъ главное мото 
Галилейской дфятельности Г. Христа. Здёсь 
Онъ пребываль н®которое время съ Своею 
Матерю еще до первой Пасхи и отсюда 
путешествоваль на Пасху въ Герусалимъ 
([н. 2, 12—13). Посл Пасхи Тисусъ Хри- 
стось избраль Капернаумь  постояннымь 
Своимь мЪетопребывашемь (Мэ. 4, 13), 
провель въ немъ ббльшую часть времени 
Своего общественнаго служешя, почему Ка- 
пернаумъ и называется го городомъ (Ме. 
9, 1). Въ немь были избраны на апо- 
стольское служеше Петръ, Андрей, Гаковъ, 
Тозниь (Ме. 4, 18—22. Лк. 5, 1—11) 
и впослёдетыи Матвей (Ме. 9, 9). Пребы- 
вая въ КапернаумЪ, Г. Христосъ постоян- 
но проповфдываль въ синагогв, въ част- 
ныхь домахъ и въ окрестностяхь (Мо. 4, 
13, 23. Лк. 4, 31—37) и твориль множе- 
ство чудесъ: исцёлилъ слугу сотника (Ме. 
8, 6 шл.: Лк. 7, 1), тещу Симона-Петра 
(Ме. 8, 14. Лк. 4, 33—39), сына царе- 
дворца (н. 4, 46), разслабленнаго (Ме. 
9, 1), изгналь злого духа изъ бфеноватаго 
(Лк. 4, 33). Вблизи Капернаума при 0зе- 
р Господь училь народь притчами (Ме. 
13, 1 сл.) и предложиль о (еб бесвду, 
какЪ 0 хлБбЪ жизни ([н. 6, 22—71). Но 
жители Капернаума не были внимательны 
къ Его дфламъ и учению. При цвфтущемъ 
благосостояние города, лежавшаго на’ пута 
оть Дамаска въ Терусалимъ, въ Газу и 


Капернаумъ. 


530 


Египеть, Тиръ и Сидочъ, при доставляемонъ 
подобнымь положешемь изобими и богат- 
ствф, они не заботились объ исправлени 
своей жизни; роскошь и разнаго рода по- 
роки испортили ихь нравы; учеше Гисуса 
Христа н сотворенныя Ичъ чудеса не про- 
изводили’ на нихь благотворнато дЪйствия, 
почему Онъ и предрекь имь печальную 
участь (Мо. 11, 23—24), которая въ свое 
время и постигла ихъ. Въ войнахь съ рим- 
лянами Капернаумь вмбстб съ другими го- 
родами быль совершенно разрушенъ, и на 
его иЪфотф остаются теперь однф рыбачьн 
хижины и жалья развалины, къ которымь 
—вЪ виду полнаго запустЬшя—трудно да- 
же пробралься. По свидбтельству путеше- 
ственниковъ, ни одна тропа не пролегаеть 
сюда, ни одно живое существо, кром зиБи 
и ящерицы, не встрёчается здесь. Въ на- 
стоящее время развалины древняго города 
извфстны подь именемъь Тель-Хумъ, м$- 
стечка, лежащаго на два часа пути сфвер- 
нфе Магдалы. Здфеь его помбщають Рит- 
теръ и Вильсонъ. Впрочемь, друме изсл®- 
дователи, напр., Робинсонь и Сепиь, ото 
жествляють древый Капернауяь съ мёст- 
ностью Ханъ-Мине, лежащею въ долинь 
Генисаретской въ разстояи часа пути оть 
Магдалы при источникв Аннъ-еть-Тинъ. Въ 
подтверждене своего взгляда Робинсонъ 
ссылается на свидфтельства двухь путе- 
шественниковь УП-—УШ ст., — французска- 
го еп. Аркульфа и ов. Виллибальда, а рав- 
но и на показане Тосифа Флавя, упоми- 
нающаго не только о селеши Капернаумъ, 
но и 0бъ источник того же имени („0 
войн 1уд.“ 3, 10:3), источникъ же на- 
ходится только при селеши Ханъ-Мине. 
Септь ссылается на этимоломю слова Ми- 
не. Оно происходить оть „Мпи“, каковымъ 
именемь на языкВ раввиновь назывались 
1удейске еретики (въ частности христане). 
Въ одномь же мфетВ Талмуда прямо го- 
ворится: „жители Капернаума тожественны 
съ минеями“. Не смотря наоэти соображе- 
вя, мнзне Робинсона и Сепиа не при- 
знается въ библейской литераттрв состоя- 
тельнымъ. Развалины Хань-Мин!е не пред- 
ставляють ничего, что могло бы свидЪ- 
тельствовать о древнемъ Капернаум$. Еван- 
теже, Талмудъ и отцы церкви единогласно 
называють его цвфтущимь и великим» го- 
родомъ, вознесшнимея до небесь свонмъ ве- 


531 


лич1ень (Ме. 11, 23); здфеь были и си- 
нагоги, и скхацочныя мфста для товаровъ, 
в трисманемя базилики, изъ которыхь 
одна была построена, по свидфтельству 
Впифашя киорскаго, при Конставтинв ве- 
ликомъ. Въ Ханъ-Мише слЁдовъ развалинъ, 
такихъ построекъ нётъ; а Тель-Хумъ пред- 
ставляеть развалины большого города. Не 
соотв тетвуеть Ханъ-Мише библейскому Ка- 
пернауму и по своему географическому по- 
ложению. Капернаумь лежаль близъ сЪфвер- 
ной оконечности озера (Мрк. 6, 30—45. 
1н. 6, 1—25), тогда какъ первый — на 
западной сторон. Наконець, самое имя 
Тель-Хумъ есть ничто иное, какъ арабское 
сокращеше и измВнеше имени Капернаум» 
[Въ пользу КВап МиоеЁ для Капернаума 
высказался было извЪетный оксфордонмй 
профессорь У’ИЙат Занаач, посфтивиия 
Палестину (см. у него Засгеф ЭНез оЁ Ше 
бозре!з, Охг@ 1908), но потомь и онъ 
возвратился къ принятому мнфнио, что го- 
раздо вфроятнфе Те Наш; см. его статью 
ъ „Гне Фоцгпа! оГ Теоосеа] Эбаез“ 
У, 17 (Ос+оЪег, 1903), р. 42—48: Те 
БИе оГ Сарегтаит и ср. квижку Оцшез 
о# Че Те ог (156, Гоп@оп 1905, а так- 
же у 7. Назб! пез въ А ПУусбопагу оЁ 
ОЪмзЁ ал@ Ше (0зрез 1, Вашьигев 1906, 
р. 269а—2706. Тёмь не менфе рго!ез50г 


И’ ат Кид высказывается въ пользу | 


КПап Муей: см. его Тве Це о Сарег- 
паши въ „Тве Ехрозйог“ 1906, УП, р. 


48—56. Веу. Аза Мапзиг, Те ЗИе 
ог Сарегпаши 14. 1907, ШУ, р. 360-- 
3731. 


Священникъ А. Метровскай. 


Капистранъ см. „оаннъ Капистранъ“ 
въ „Энц.“ УП, етлб. 101—102. 


Капитолина, св. мутеница Кесарн кап- 
падовйской, ГУ стольмя. Родственнииа 
каппадокискаго архмепископа Фириилана, 
или его духовная дочь, — Капитолина раздала 
свое имущество бФднымъ и отпустила на 
волю рабовъ. За исповфдане Христа она 
была приведена къ каппадокйскому пре- 
тору Зиликиною и заключена въ темницу, 
а по отказВ поклониться идолу Серапису 


была обезглавлена вмфстВ со своею слу-) 


жанкою Промидой въ 804 году. Храмъ въ 
честь мучениць находился въ Константино- 


Капернаумъ—Капистранъ — Капнтолина—Капитонъ. 


582 
поль близь св. муч. Фоки (въ Перв). Па- 
мять ея 97 октября: 


См. АА. 55. ВоЙ. октябрь ХИ, 
Макар. Ч.-Минея; Прологъ.—Сергйй. . 


Хр. Л— 85. 


о 


215: 


1%; 


Капитонъ, св. священномученикь хер- 
сонсый, Г\ столбмя. По смерти епископовъ 
Васимя, Евгеня, Елпидя, Агаводора и 
Елевоер!я херсоняне обратялись къ имп. 
Константину вел. съ просьбой послать ихъ 
новаго епископа. Ииператоръ послаль имь. 
Капитона въ сопровождени 500  воиновъ. 
Епископь, прибывь въ Херсонь, поучаль 
народь хрисманской вфрф (и твориль чу- 
деса). Изъ Херсона онь отправился, в\- 
роятно, въ Византио, но противный вфтеръ 
прибилъь его корабль къ устью р. Дн®пра, 
тдф Капитонь ни скончался, по греческому 


пролог, 22 ° лекабря Память его 
7 марта. 

См. АА. 55. Во. марть 1, 639; Су- 
прасльская минея ХТ вЪка; Макар. Ч.-Ми- 


нея’ («Христоеь ми да начинаеть слово 
единомудръ»); славянская печатная ми- 
нея; Прологъ.— Сарай. 

: Хр. Л— 65. 


Капитонъ, св. мученикъ, неизвфотнаго 
мфста и времени. Онъ обезглавлень вмзств 
съ Памфнломъ. Память его 12 августа. 

См. АА. 55. ВоП. августь И, 731; Си- 
наксаристь Никодимовъ; прологъ. Въ сла- 


вянской редакции Васимева минологя 
значится: „память святого въ Оливри“. 


«По всей вЪроятности,—говорить т аржен. 
(Сергей, —это—цареградская м»Ъстность, гдВ 
совершалась память ихъ>. 

Хр. Л—в5. 


Капитонъ, извфстный лжеучитель, жив- 
шй и дЬйствовавийй въ самыя первыя 
времена возникновешя раскола. Шо его 
имени въ первое время воёхь вообще рас- 
кольниковъ называли „капитонами“, также 
и ученики Капитона называли себя „старо- 
вфрцами“, но непосредственной генетиче- 
ской связи между тёми и другими не было. 
„Неистовство“ Капитона было обнаружено 
еще въ 1639 г., т. е. гораздо ранфе по- 
явленя раскола. По своимъ убфждешямь 
Капитонь быль крайшй аскеть. „Вериги 
на себф носнлъ каменныя; плита сзади, а 
другая спереди, по полтора пуда въ 06%- 
ихъ, а всего вЪсу три пуда, петля ему бВ 


533 


поясъ, а крюкъ въ потолкЗ, а 00% желфзны, 
и то ему постеля—пропфия крюкъ въ 
петлю, повисаше спати“. Подобную же 
жизнь проводили и ученики Капитона. 
Аскетизмь Капитона и его послфдовате- 
лей проявлялся, между прочимъ, въ крайнемъ 
постничеств?. Даже въ праздники Рожде- 
ства Христова и Пасхи Капитонь не раз- 
решаль на сыръ, масло и рыбу и виЪфсто 


пасхальныхь янць раздаваль брани крас-, 


ныя луковицы; въ довершене же веего— 
„субботу разсудилъ по-жидовски поститися“. 
Но однниъ только отетуплешемь оть цер- 
ковнаго устава лжеучеше Капитона ке 
ограничивалось. Выходя изъ мысли, что 
для достиженя святости ничего болёе не 
требуется, кромВ веригь и поста, онъ пря- 
шель мало по малу къ полному отверже- 
нио Терархи. Поэтому капитоновщина впер- 
вые и получила назван!е „безпоповщины“. 
Скоро явились среди узчениковъ Капитона. 
лица, которыя довели начала капатонов- 
щины до конца. Продолжая, возвышать 
подвигь поста, они стали проповздывать 
пость до „уморешя“. Первымь проповЪд- 
никомъ такого учешя быль нЪкто Василя 
Волосатый. 

Капитонъ жиль болфе 100 лёть. Въ 
продолжен!и своей жизни изотопребываше 
имфль въ нфоколькихь мфетахь: сначала 
въ лвеахь ветлужекихь, потомъ въ пред%- 
лахъ вологодекихь, тдё около 1630 г. 
основаль Княгининскую пустынь. Отсюда 
перешель въ костромеке предфлы и въ 
1684 г. близъ села Даниловскаго основалъ 
пустынь Троицкую на пустоши Колесниково. 
Впрочемь, ин зд№сь онъ прожилъ недолго, 
именно до 1639 тода, когда на него по- 
слёдоваль доносъ. НЪкоторое время посл 
того Капитонъ продолжаль еще укрываться 
въ костромскихь предблахь, а потомъ 
переселился въ вязниковсюе предфёлы вла- 
димгрской губернн. Здфсь застало его 
начало „Никоновскихь новинъ“. Высту- 
пивши ихъ противникомь, Капитовь до 
вфкоторой степени сблизился чрезь это въ 
своихъ взглядахь 0 старообрядчествомъ. 
Этинъ и объясняется, почему отличитель- 
ный признакь капитоновщины—самоистре- 
блене —проникъ въ темную массу старо- 
обрядчества и получиль здфеь очень широ- 
ков примфненте, Только въ расколё само- 
истреблене, проявлявшееся обыкновенно 


Капитонъ— Капитулъ. 


534 


въ видё самосожженя, получило другое 
| внутреннее  оправдаше. Въ  капитонов- 
щинё оно вытекало изъ началь край- 
няго аскетизиа, въ расколь же служило 
средствомъ ивбфжать печати антихрист. 

Въ лЁсать за Вязниковскою слободой 
|Капитонь и умеръ — неизвёстно, ранфе 
1667 года или позже. Его разыскивали 
| всюду, но онъ умёль укрываться оть са- 
мыхъ тщательныхь поисковъ. 


Литература. Про]. 77. С. Смирнов», Внут- 
реные вопросы въ расколЪ въ ХУП въкЪ 
(Спб. 1898), стр. ХХХИ-ХХХУ, прим. 45; 
также стр. 59—62. 

`В. Верюжскй. 


Капитуль (сарёшиш) въ римское 
| затолической церкви есть организован 
ная при каведральномь (паведральный 
капитуль) и другихь церквах (коллегйат- 
скёй капитуль) коллемя клириковъ съ са- 
мостоятельнымь  корпоративнымь  устрой- 
ствомъ. Назваше „капитуль“ происходить 
изъ предписаншя правиль уЦае сапошсае 
(см. слово „каноникъ“), когда ежедневно 
собиравиийся клиръ должень быль прочи- 
тывать главу (сари) правиль. Потомъ 
сарйиии стало обозначать место собрашя, 
въ которомь происходило чтеше,  далфе 
собраше и совокупность совмфстно живу= 
щихь клириковъ. Первоначально объеди- 
|ненный клиръ извЪстнаго церковнаго округа: 
назывался  пресвитермемь — (преэВотерюу, 
ргезбуфегии) и составяяль совфть епископа, 
помогая ему въ то же время при богослу- 
жентн. Потомь въ Ши [У вв., съ рас- 
пространенемь  христанства, ‘расширился 
кругь дфятельности клира, во за-то осла- 
| вла’ его организащя, —и только въ [Х в. 
онъ опять быль объединенъ. Такъ какъ 
УЦа сапотса была обязательна для всего 
| духовенства, то, вмфстф съ каоедральными. 
 капитулами, возникли и коллемаловье. Вь 
ГХ в. и отчасти въ Х в. для клириков 
| жизнь въ т. наз, капитулахь сдфлалась 
| общимь правиломъ. Возникши изъ уНа са- 
| пошеа, капитуль заимствоваль оттуда же 
множество должностей. Въ ХШ в. сапоп 
гезШатез пришли въ упадокъ, но самый 
капитулъ явился постояннымь  церковнымь 
учрежденень. Во главз его въ средне 
взка стояль „проботь“—ргаерозНиз (на- 
| стоятель), который вмфств съ председатель 


585 


«твомъ въ капитулв управляль имфнями. | 
Наблюдене же за днециплиною  члёновъ 
капитула лежало на „деканё“. Въ органи- 
защи капитула различались его члены, 
‘сапошс!-—(въ соборномь капитулв— сапо- 
01! ша)огез, саВейгаез, а въ колдемат- 
скомь капитулб—сапопе соЦета]еу)—но 
присущимь инъ большимь или меньшимъ 
правамъ. Полноправный (сарбаг5)—тоть, 
жто инфль т. наз. сапоша, сапошеа и ба- 
потеабиз, т. е. уобий Ш саршо и ЗбаЙаш | 
1 свого, и пользовался доходомь изъ при- 
‚былей отъ общаго имущества. Положене 
‘остальныхь членовъ капитула было опрел$- 
лено окончательно съ ХШ в. Такъ наз. 
Лииотез, —клирики низшихъь степеней по- 
священя и находящеся въ школ® капи- 
тула для образовашя юноши,—были безъ 
права голоса. Число членовъ и старшихь 
и младшихь не было опредблено; оно за- 
висвло оть количества доходовъ съ общаго 
имущества. (о временеиь это измЪнилось 
сообразно внутреннимь и внёинимь вл- 
нямъ; однако удержался обычай, — не смотря 
на эти измфненя,  принииать юношей для 
приготовленя при капитулать. Они полу- 
чали содержаше изъ опредфленныхь для 
этого доходовь и были въ свою очередь 
‚обязаны къ уНа сошпиниз. Они раздёлялись 
также по различнымь степенямъ, находи- 
лись подъ руководетвомь  „схоласта“ и 
пользовались иногда нёкоторою долей до- 
ходовъ изъ общаго нмущества. Оть вновь 
вотупающихь членовъ капитула требовались 
опредфленныя качества, обусловленныя рож- 
денемъ, воспиташемь, положешемъ, пове- 
дешемь ит. д. Къ должностымь лицамъ 
капитула принадлежали завздывавше те- 
кущимя дфлами капитула. Сюда относятся 
рг! м1 сег!из или сапбог (также 
ргаесер г), завздывавий, какъ настоятель 
‘низшаго клира, богослужешемь и хоровымъ | 
пзнемъ;  зспо!аз 613,  Начальникъ 
школы, которому поручалея надзоръ и надъ 
школами въ епископскоиъ городв и д!0цезв; 
си5 603, наблюдавшй за вобми церков- 
ными, необходимыми для богослуженя, 
‘принадлежностями и утварью; заст! зба 
иди фВезапшг!из, распоряжавшйся въ 
велие праздники и торжественные дни 
употреблявшимися драгоцённостями; се Ше- 
гатЕпз, на которомъь лежали хозяйствен- 
гныя ‘обязанности; сашегаг! 3, заввды- 


Капитулъ. 


536 


вавшй иузнями отдбльныхь учреждений; 
рогбаг!из, сносивнийся съ мфоиъ во 
время уЦа сошицниз, потомь наблюдавший 
за принадлежавшими  капитулу зданями. 
Между встрёчающимися въ капитул$ оффи- 
цальными лицами были еще ргае]а 61. 
Съ развицемь дворянства въ капатуль 
устремились молодые люли дворянскихь 
фамилй, для которыхь различныя должно- 
сти капитула сдфлалиеь доходною статьей. 
Тогда вмфото соботвенно `„канониковъ“, 
которые по ихь положению и другимъ осно- 
вашямь не могли отправлять богослуженя, 
были поставлены у{саг11, шапу! опаг!1. 
Сь послёдней половины среднихь вЪковъ 
организашя капитуловъ опредёлилась уже 
политическими усломями и отношешями. 
Французская реводющя неблагопрятно ото- 
звалась на церковномъ устройств во Фран- 
ци, Германи и Швейцария. Въ 1308 г. 
капитулы были лишены политическаго зна- 
чешя и превратились въ чисто церков- 
ные институты, отчасти самостоятельные. 
„Пробсть“ является теперь тоже предс$да- 
телемь капигула; „деканъ“—-руководите- 
лемъ богослужешя; сохранились и друйя 
должностныя лица. Въ различныхь мБстахъ 
и государствахь къ членамъь  капитула 
(сарищШатез, сапоше: пишегай нот. д.) 
предлагаются различныя‘ требованя относи- 
тельно степени посвящения, ‘возраста, прак- 
тики и т. п.; съ нарождешемь новыхь 
должностей измфниливь и самыя права и 
обязанности канониковъ различныхь нанме- 
нованй. Измфнилось положене и „вика- 
ревъ“. Они болве не замфстители отдфль- 
ныхь канониковъ, но исполняють вм$отё 
съ ними обязанности какъ въ кор, такъ 
и въ двлахь епископа. 

Первоначально, когда господствовала вь 
капитулё у{а сопииииз, функщи капитула, 
какъ сената епископа, не были особенно 
замётны велфдетые объединешя въ уМа 
сопииииз воего клира. Съ другой стороны, 
въ важнфйшихь, касающихся всего еписко- 
пата, случаяхь дБйствовало духовенство 
другихь, именно—коллетатекихь церквей, 
находившихся въ епнокопскомь город, а 
также и жители города, чрезъ своихъ чле- 
новъ. Декретами Григоря [Х сохраняють 
и расширяють права соборнаго капитула 
въ ущербъ самостоятельносги епископовъ, 
остального. клира и гражданъ. По нимъ 


537 


соборный капитуль является въ совфть 
епископа, при управлени д1оцезомь, авто- 
номнымь органомъ. Начало сего идеть въ 
ХШ в., когда капитуль достигь того, что 
при выбор епископа были исключены пра- 
ва остальныхь церквей и гражданъ епископ- 
скаго города. Теперь капитулу, какъ кор- 
поращи, принадлежить право самостоятельно 
решать свои дфла (из Уаеп или соп- 
Чеп@: убафиа). Капитуль избираеть с00- 
ственныхь должностныхь лицъ, иметь свою 
печать, управляеть вофмь имуществомъ, 
жожеть въ собрашяхь выносить свои 33- 
ключеня, которыя касаются его внутрен- 
нихь отношенй. Дфла капитула испол- 
няются или должностными лицами ка- 
питула, ‘или отдфльными членами его 
поперемённо, или общимъ собрашемъ чле- 
новъ капитула. Въ отношени къ своему 
епископу капитуль образуеть постоянный 
совЪть при немь и тчаствуеть въ упра- 
влеши доцезомъ. Онъ заботится о поддер- 
жани единетва церковнаго, чистоты ученя 
и нравовъ, церковной дисциплины. Въ тхь 
случаяхь, когда по каноническимь прави- 
ламъ для епископа обязательны 
(сопзепзиз) или совёть (сопзШиии) членовъ 
капитула,—тогда распоряженя перваго не 
имфють законной силы безъ капитула. Къ 
первому относятся—отчуждеше перковныхь 
имуществь, важнфаця измфненя въ со- 
стоявши бенефици д!оцеза; введеше новыть, 
обязательныхь для епарши, праздвиковъ, 
назначене новыхъ церковныхь  налоговъ. 
Совфть капитула епископу предписывается 
при назначени и отрёшени  церковныхь 
властей и одругихь духовныхъ лиць, при 
совершении конфирмаци, въ случаяхь, ка- 
сающихся пнтересовь самаго капитула, а 
равно во всёхь важнфйшихь 
церковнаго управленя и т. п. Важнзйшее 
право соборнаго капитула состоить въ вы- 
бор епископа. Выборъ долженъ быть про- 
изводимъ не позднфе трехь мфеяцевъ со 
дня открымя ваканош; иначе— право вы- 
бора переходить къ высшему начальству. 
По предписано Тридентекаго собора при 
зефез уасапба соборный капитулъ получаеть 
управлене доцезомъ (чрезъь викар!я), для 
завздывашя  еписконскниь  имуществомъ 
опредфляеть эконома, при чемъ оба—сь 
замфщешемь каведры—отдають отчеть но- 
вому епископу. Управлеше д1оцезомь также 


Капитулъ. 


согласие | 


случаять | 


538 


переходить въ руки с0б. кашитула й при 
зе4ез ппрейИа, когда епископшь не можеть 
осуществлять своихь правъ (лишенъ сво- 
боды, въ плёну). Кром этого, члены 
06. капитула имють права чести и отли- 
ч1я. Они имфють священныя степени, но- 
сять кресть капитула, особую одежду. 
Иногда проботь и декань имфють армерей- 
семя митры. Каноники получають граждан- 
ск!е знаки отличя. 

П. Въ протестантаной церкви отдфль- 
ные соборные и коллематоые капитулы, 
какъ остатки католичества, удержались въ 
Прусыи и Саксони (Бранденбургв, Мерзе- 
бургв, Наумбургё ин др.) до настоящаго 
времени. Ббльшею же часйю послё рефор- 
мащи капитулы, примкнувше со своими 
епископами къ новому узешю, уничтожи- 
лись. Теперь это уже не перковныя узре- 
ждешя, а только корпоращи, которыя со- 
храняють и опредфляють свонмъ членамь- 
непремфнные доходы, владфя правами, дан- 
ными или обычаемъ или государственнымъ- 
законодательствомъ. 

11. Въ англиканской церкви капитуд®- 
составляетв  учрежденше, относящееся къ- 
управлению церковно [см. выше „каноникь 
| въ англиканств$ и въ Англи“: стдб. 271— 
1274]. Онъ находится при епископ, который; 
подчиняясь самъ одному изъ двухъ армели- 
скоповъ англиканской церкви, въ свою оче- 
редь располагаеть. капитуломъ. Въ капи- 
туль входять декавь (4еап), каноники 
(сапопз), пребендари, архидаконы (агсв-- 
Чеасопз) и друшя духовныя лица, съ юри» 
стомъ-викаремь въ  заключени. Самь 
епископь, мноше деканы и друме полу- 
чають свое назначеше непосредственно отБ- 
короны. Кругь дфятельности этого капитула 
невеликъ. Члены архепископскаго капитула 
входять, наряду съ епископами, въ состав 
Ноцзе оГ Сопуосай оп, имфющаго своимь 
назначенемь внутреннее управден!е церкви; 

Литература. Зса’/аююиз, Пе сарШв;- 
Е, Гл, 1723; Аб Текза 4 Ое сарогия 
 шегороШапогизи еб сабВедг. агоШМер!зсор. 
| бегшалиае омеше, рговтеззц её лаги, 
`Атазбе?. 1764; Мауе”, ТВез. поу. лаг. есе1. 1, 
33 84.; Юй”, Пе сар№аИз са: ш @ег- 
шаша, у св ш1 Ча, ТВез. фиг. есе1. Ш, - 
122 ва. Воиёк, Ое сарЦаН5, Раз 1852; 
Тапуей 66 Веизз, Сапзае весае ш 5, 
Сопрг. бопе., ВабзЬ. 1871; РА. бейнеек, 
Те ЫзевоШенеп ПотшсарЦе!, Шге Вобуг-- 
'Ешо& 004  тесьбеве ЭеШапе, Маши 


539 


1892; рго{. Р. Незоиз, Раз Киевептесве 
ег КаюоНкер, плЧ Ргофезбалиел 
сапа, Вегт 1877—1886; 5еЛоёН, Ап ей 
4ег БошсарИе! ал Ч4ег П/бсезаптезегию, 
Есвзбааё 1846; Сей-ту, ПШаз Кабо]. Рот- 
сар{е! Решсалаз, Везепз. 1951; Ник, 
Ге лазизене РегзбоНеВ Кей 4ег Каф Рот- 
Карие! ш ОешсНала, Вашего 1360; 0%. 
Зина Езюте Чи спарИге 4е Зап-Твотаз 
епаап® 1е тоузп А5е, Эёгазбоцге 1855. 

. №. Рётоп, югу о! бе СВатсь оЁ 
Епе]ап4 ош Фе абой6оп оЁ Ве Вотажм- 
м ПТееег апа Те, ЕКтевеп- 
ехщЖоп 12, со1. 1908—1908. У” би аа 
5. Олеефат, А Пуе@опагу оЁ Снизбай 
АпНашыез Т. р. 288—289. Проф. Ульрижь 
Штуце, Церковное право въ перев. подъ 
редакщей проф. Ввг. Н. Темннков- 
скаго, Ярославль 1905, стр. 268—970. 
272. 312], Ом. еще при сталь „каноникъ“ 
въ „Энц.“ УШ, стлб. 211—274. 


П. Эмирновь. 


Капитулъ в» замадно-русской унё- 
атской церкви. Подъ именемъ капиту- 
ловъ въ западно-русской уватской церкви 
до половины ХУШ вка были извЪетны 


древше крылосы (см. „крылосъ“). Съ пер-| 
выхъ же временъ унш въ организацио кры- | 
лосовъ-капитуловь привзошли ° изм$ нения, | 


клонивиИяся не къ развито ихъ, а къ 
ограниченю ихъ правъ и полномочий. Пря 
м. Поцез обязанности крылоса по дЪламъ 
епарх!альнато управленя перешли къ 060- 
бымъ должностнымь лицамъ изъ монаховь— 
оффищаламъ, суррогатамъ, авдиторамъ, но- 
тарйямъ, а судебная власть—къ конеисто- 
риямъ. 98а крылосами осталось лишь право 
охраны каоедральныхь имёнй при жизни 
епископа и по его смерти. Въ этомъ смы- 
слф еп. Попей еще въ 1598 г. преобра- 
зовалъ свой владимиревй крылосъ, „хотя 
имфти его яко капитулу“. Друме крылосы ни 
безъ особаго преобразовашя фактически 
были поставлены въ то же подожене подъ 
тромкимь именемь капитуловъ. Въ 1668 г. 
капитулы-крылосы лишились и права завЪ- 
дывашя каведральными имён!ями во время 
вакантности каоедръ, такъ какъ м. Колен- 
да исхлопоталь королевой „привилей“, 
которымъ митрополиту предоставлено право 
управлять вакантными епископскими кадед- 
рами и владфть ихь имбн ями. (ъ течешень 
времени, за недостаткомь образования въ 
средв благо духовенства, городевя церкви 
и почти всв каведральные соборы мало по 
малу перешли въ вфдзн!е монаховъ-базиль- 


Капитулъ. 


т Бейе | 


540 


| янъ. Ко времени замостскаго собора въ 
вфдфши капитуловъ находились только ка- 
ведрадьныя церкви во Владимирв, Брест 
и ПинскЪ. Но эти уцёлёвиИе капитулы бы- 
ли низведены на степень простого каоед- 
ральнаго причта, весьма незначительнаго и 
ничтожнаго по составу. Коли нфкоторые 
„капитульные священники“ занимали тв 
или друМя второстепенныя епархальныя 
должноети (суррогатовъ, нотариемъ), то это 
были исключешя, а все епаржальное упра- 
влоше было въ рукахъ базильянъ, 

(ъ подвямемь образовашя въ бЪломъ 
духовенств%, благодаря учрежденнымь папою 
‘алюмнатамь (во Львовз и ВильнЪ), начал- 
ся подъемъ клира и новый перодь въ исто- 
`рш ушатскихь капитуловъ. Сь половины 
ХУШ вБка началась организащя капиту- 
ловъ уже по образцу латинскихь. Выли 
организованы капитулы—въ  Перемышл® 
| (1756 г.), въ Луцк (въ 1750-хь годах), 
во Львовё (1771 т.), Владимир® (1769 г.), 
| Бреств (1769 — 1775 г.), въ Вильн® 
(1778 г.) и Радомышлв (1788 г.). Они 
состояли изъ нфоколькихь высшихь санов- 
никовъ-прелатовъ: архипресвитера, архида- 
кона, кустоща, канцлера, схоластика и кан- 
тора; въ нкоторыхь капитулахь были и 
`каноники. Эта корпорашя высшаго клира 
была выдфлена изъ ряда прочаго духовен- 
ства и организована на началахь само- 
управленя—-съ правомъ собранй, свобод- 
наго избравя своихь членовъ, самосуда и 
| самостоятельнаго распоряженя доходами съ 
| капитульныхь фундущей, безъ всякой зави- 
симости оть епархГальной адиинистращи и 
консисторекаго суда. Напротивъ, сама она 
стояла при епископ, какъ равноправный 
|ему стражь церковныхь.правъ и порядковъ. 
Наблюденше за неприкосновенностю правъ 
и соблюдешемъ законовъ какъ епископомъ, 
такъ и оффищалами и консисторей соста- 
вляло главную обязанность капитула, кото- 
рая лежала на немъ, какъь на цфлой кор- 
поращи. КромВ того, члены капитула им8- 
ли еще частныя обязанности по дёламь ка- 
ведры. Каноники несли обязанности черед- 
ного богослуженя въ каоедральной церкви, а 
прелаты— помимо богослужебныхь обязанно- 
стей въ велике праздники-—имфли каждый 
свои спещальныя обязанности. Архипресви- 
теръ ‘обязанъ руководить дёлами  капитула 
и каоедральнаго собора, архидаконъь — за- 


541 


ботиться 0 соблюденш обрядовь и защи- 
щать имущественныя права каоедры, канц- 
леръ—вестн капитульные акты и хранить 
епископскй и капитульный архивъ, ку- 
стошъ—смотрёть за каоедральною церко- 
вю, за цфлостю утвари и ризницы, за 
исправностйо служителей, за богадфльней и 
двятельностю церковнаго братства, схола- 
стикъ— наблюдать за каведральною школой 
и епархГальною семинарей въ экономиче- 
скомъ и учебно-педагогическомъ отношени, 


канторь—— заботиться о хорё каоедральной 
церкви, нанимать извцовъ и наблюдать за. 


правильносто пфшя и чтешя. 

Ун!атеме капитулы организованы еписво- 
пами вопреки желашямъ базильянь и л8- 
тинскаго клирз, безь разрёшешя папы, и 
по учреждеши не получили папскаго утвер- 
жденя. Это повлекло быстрый нхъ упадокъ 
еще до падешя Польши. Съ падешемъ Поль- 
ши 
Львовом и перемышльскй капитулы долгое 
время не могли подняться изъ состояшя 
упадка. Лишь въ 1818 тоду они возста- 
новлены, & въ 1864 г. добились папскаго 
утвержденя. Въ Западной Руси, подъ рус- 
скимъ владычествомь, при организащи ун!- 
атскихь епархй (полоцкой въ 1772 г., 
луцкой и брестской въ 1798 г.) капитулы 
не были учреждены вновь, не были в0з- 
становлены даже т, которые существовали 
раньше. Лишь впослёдетви луцёй и брест- 
сый капитулы стали оживать. Въ 1808 г. 
Луций заявиль о своемь существовани я 
правахь,—въ томь же году брестоюй ка- 
питудь организованъ сызнова еп. Булга- 
комт. Но и посл отого существоване 
обояхъь было лишь номинальнымъ; они не 
пользовались свойственными капитулу пра- 
вами и не несли обязанностей при каоедр?. 
Каоедральныхь соборовъ въ луцкой и брест- 
ской епармяхь не существовало; брестская 
семинар!я находилась въ распоряжени ба- 
зильянъ, въ  луцкой каоедральной школ 
единственнымь учителемъ быль самъ каоед- 


ральный схоластикъ; высшее наблюдене за | 


ходомъь епармальныхь дфлъ сосредоточива- 
лось въ римско-католической коллеми и 
тлавномь управлени духовными двлами 
иностранныхь вфроисповзданшй. Въ 1818 г. 
поднять вопрось о капитулахь и нашель 


себ энергичную поддержку въ духовенств® | 


брестекой епархш. Въ 1821 г. онъ готовъ 


Капитулъ—Капитуляр!и. 


оказавииеся въ предфлахь Австрии | 


542 


\ быль разрёшиться въ благопрятномь для 
'капитуловъ смысл, но въ 1822 г, началоя 
повороть въ жизни ушатской церкви, при 
которомъ латинское нововведеше уже не 
нашло свбЪ поддержки. При церковныхь 
преобразовашяхь,  выработанныхь въ 
1822—1828 тг., организашя каоедраль- 
нато клира приняла характеръ установле- 
в восточной церкви и капитулы были 
преобразованы въ кабедральные соборы по 
образцу православной церкви. 

Литература. Нагазеиег, Апавев Есс!е- 
з1ае Вифепае, Георой 1862 ап. Свящ. 
`А, И. Ситкевиче: Западно-русск!й крылосъ 
`и его судьба въ уши до половины ХУШ 
вЪка, Гродна 1903, и Ушатсвые капи- 
тулы въ ХУШ ввкВ (въ „Христ. Чтени“ 
1904 г., кн. 9—12). П. 0. Бобровени, Рус- 
ская греко-ун!атская церковь въ царетво- 
ван!е импер. Александра 1, СПБ. 1890. 


Свящ. Андрей Ситневичь. 


Капитуляр!и. Выражеше сарйате нли 
сарИШабо, исходя оть раздфлемя на сар!- 
Ша, впервые встр6чается въ 779 г и 
означаеть особый родь королевскихь ука- 
зовъ. 

Обыкновенно подъ сарйщама каролин- 
товъ разумВють и соотвфтотвующя амъ 
ел, ргаесербопез, Чесгева или ЧесгеЙотез 
меровингокихь королей и предписаня ар- 
|нульфокихь  мажордомовъ. ть грамоть 
| (@р1отафа или шазЧаба) капитуляре отди- 
чаются своею 060б0ю формой и отсутствемъ 
печатей ни подписей. Огь меровингскихь 
королей дошли до’ насъ только отдфльныя 
капитуляйи и лишь оть времени трехь 
первыхь поколфнй послв Хлодвига, затЪмъ 
этоть видъ законодательства исчезаеть до 
Карла Мартела, а при КарлВ великохъ 
| достигаеть высшей точки ‘развита; почти 
на такой же высотв оно стоить при Лю- 
довикВ Благочестивомь, но съ его смерти 
исчезаеть въ восточной Франкони и про- 
должается лишь въ западной Франконии 
въ Иташи до конца 1Х взка. Капитуляри 
представляють изъ себя частю предиисан!я 
всему народу, часто инструкщи королев- 
скимъ чиновникамь и въ особенности ко- 
ролевскямь посламь (плизз! Чотиие?). Содер- 
жане ихь чрезвычайно разнообразно и ка- 
сается вобхь сторонъ жизни тосударства и 
церкви; не только внфшняя организащя 
церкви и отношеня ея къ свЪфтекой власти, 


543 


о и церковная дисциплина, организащя 
орденовъ, обучеше и даже культь подробно 
регулируются въ капитуляряхь.  Относи- 
тельно происхожденя капитулярй, основа- 
ня обязательности ихь и зависящаго отъ 
этого ихь дфлешя и отношешя къ родово- 
му праву (1еез) въ наук существують 
различные взгляды. Господетвующий взглядъ 
(Бруннера, Шрёдера н др.) примыкаеть къ 
дфлению Борешемь постановленй ахенскаго 
рейхстага 813 г. на три вида: сарИщана 
Те из а@4епаа, сар®ама рег зе зегеп- 
Ча и саршШама пиззогил. Противъ такого 
дьленя ничего нельзя возразить, пока оно 
просто устанавливаеть разлие между ка- 
питулярйями, дополняющими и измёняющими 
родовое право, капитулярями, имфющими 
самостоятельное значене и инструкшями 
для чиновниковъ. Но какъ скоро въ основу 
дфленя капитуляр ставится ихь происхо- 
ждеше и утверждается, что сарПама 1е- 
«физ а@4епфа имёють такое же значене, 
какъ родовое право (какъ 1е2е5), и уста- 
навливаются съ соглафя всего народа, 
хежду тВмъ сарШама рег зе зогфенда, въ 
качеств королевскаго права, устанавли- 
ваются однимъь королемь безь учасмя вна- 
рода;—туть воззрёше Борещя и его по- 
слЪдователей подвергается основательной 
критик. Амира, Зеелигерь, Зигфридь Ри- 
чель и отчасти Данъ отрицають всякое 
принцишальное различ!е между этими дву- 
мя видами капитуляри. Сарана 1е150з 
а@Чепфа уже потому не могуть служить вы- 
ражешемь родового права, что при каро- 
лингахь о родовыхь собрашяхь не было 
и рёчи. Различныя воззрфыя существують 
и на роль рейхстага въ издани капиту- 
лярй. Амира приписываеть законодатель- 
ную власть лишь королю, который добро- 
вольно прибФгаеть къ содЪйствно рейхста- 
та. Зеелигеръь видить въ рейхстаг само- 
стоятельный законодательный органъ франк- 
ской монархи. Оба воззрёшя примиряеть 
Ричель, указывая на то, что капитуляр!и— 
не 060бая форма законодательства, но 
лишь особая форма обнародовавя уже со- 
ставленныхь законовь, а въ составлени 
всфхь законовъ безъ исключешя несомнфн- 
но участвовали рейхстати и соборы. Выло ли 
это учасме райхотаговь въ составлени ва- 
коновъ однимь обычаемъ или оно основы- 
валось на обычномъ прав, —вопросъ этоть 


Капнтуляр!и—Напланъ: 


544 


для современниковъ быль непонятенъ. Но 
нельзя считать рейхстагь представитель- 
отвомъ всего народа. Рёшешя его были 
обязательны для каждаго отдёльнаго члена 
государства лишь въ силу долга повинове- 
я королю. 

Потребности въ систематическомь сбор- 
никф капитулярМ впервые удовлетвориль 
аббать Ансегизь изъ Фонтанелы (823 г.), 
собран! е котораго получило значеше оффи- 
щальнаго. Затфыь извфетны сборники Бе- 
недикта Геуйа, Лакона изъ Майнца, Исаака, 
епископа лангрекаго, и Герара, епископа 
турскаго, и, наконець, короля Лотаря (въ 
середин 1х В.). 


Литература. Лучшее издан!е: Мопител- 
{а бегташае №151. Геза зесбо П, Сар. 
техиш Егапсогот е4. Вогейаз её Кгапзе 
Т, 1, 1883—1897; Во»ейиз, ПЯе КарШатеп 
Ш Тапаоратаелгас в, 1864; Его-же, Вейтазе 
уг КарЦаменьтЫК, 1874; Ата въ „@0- 
Улезсне ое]евт(е Апхе1сет“ 1888, 57 сл., 
1896, 193 сл.; ЭееНдех, Ге Кар. 4. КагоНп- 
сег, 1893; есле въ В. В. у. Негхос- 
НаосК ХЗ, 43—46, гдЪ указана и осталь- 
ная иностранная поаЕаАИЫ | [Иеег и. 
Мей, Кусвешехжоп №, П, 1897—1903. Т, 3- 
885. И, бтИй апа 5. 'Стеейат, А П!сЯопа- 
ту 5! Онызбат Арчи Г (Фоп4оп 1775), 
Т. 285—288]; А. Я. Дородницынь (нынЪ еп. 
Алеко), Церковно-законодательная дЪя- 
тельность Карла великаго, Москва 1889, 
18—22 и др.; Робертеонз и Герцогз, Исто- 
ря хр. церкви 1 (Спб. 1890), 661—662; 1 №. 
Н. Петров», Лекщи по всемрной исторЁ: 
П (Харьковъ 188$), стр. 26; М. М. Ста- 
сюлевиче, Исторя среднихь вЪковъ И, 
53—75; т проф. Н. А. Осокинь, Истормя 
среднихъ ‘вЪковъ Г, 241 сл.; „Лависе и 
Рамдо, Всеобщая истор1я Т, 355—357. 


С. Троиций. 


Капланъ (сареШализ, Каре|ап, Карат, 
сварйа). (Первоначально капелланами на- 
зывались лица, носивийя капы (см. „капа“ 
выше стлб.517—518) при войскахь во время 
военныхь походовъ, позже-— секретари, чте- 
цы и даже слуги королей, феодальных», 
князей и знатныхь 0с0бъ. Впослфдетв!и ка- 
пелланами стали именоваться священники 
капеллть (см. „капелла“ вышестлб. 518—519) 
и лица, владфвиия капелланями или дохода- 
ми оть капелль). ^ капеллою у католиковъ, 
называется или домовая церковь (во двор- 
ц$, при епископ или вообще при част- 
номъ лиц) или второстепенная церковь 
при тлавной. Потому и капланы суть или 


545 


понощники главнаго священника (въ род» 
нашего викарнаго), или домовые священ- 
ники (придворный, папек!й, епископский и| 
пр.). Самое слово капланъ 
оть сара или сареШа,—короткая мания 
св. Мартина, патрона Фравши; духовныя 
лица, на обязанности которыхь лежало 
охранене этой мани и ношенше ея съ 
другими .реликыями въ торжественныхь 
процесыяхь, назывались во франкскомъ 
государств — сареНапия; а такъ какь ре- 
ливви находились при дворцовой церкви, 
и хранители ихъ должны были соверщать 
вЪ этой церкви службы, —то назваше са- 
реЙапиз переходить вообще на главное 
лицо въ придворномь духовенствв; сначала 
это быль простой священникъ, затфмъ 
игуменъ, а при Карлё великомъ —епископь 
и даже архепиекопь. По приифру. франк- 
скихъ королей, заводять у себя каплавовъ 
аристократы, епископы, а впослфдетйи и 
папы.— Когда словомь сареШа стали 000- | 
значаться вообще маленьюя церкви (часов- 
ни, молитвенные дома и пр.), то и назва- 
не сареШапиз переходить на духовныхь 
лицъ, служащихь при этихъ церквахъ. Шо’ 
постановлемю Тридентекаго собора, епи- 
скопы должны побуждать священников въ 
многолюдвыхь приходахь приглашать къ 
себЪ помощниковъ, при чемъ эти поелфдне 
содержатся на личныя средства главнаго | 
священника, а потому находятся въ зави-| 
симости оть него, назначаются и уволь- | 
няются по его желанию, хотя и съ вфдома | 
епископа. ВпослВдетв!и (въ Германи), когда 
при церквахь образуются спешальные фон- 
ды (ВепейиепзИЙииеен), положене капла- 
новъ улучшается. Католяческое церковное 
право различаеть несколько видовъ капла- 
новъ: сареЙаи! сигаф, помогающие главному 
священнику во вобхъ его обязанностяхь; 
заееПал, \\сагИ, решиззаги, назначаемые 
для совершешя опредфленнаго числа месеъ: 
сареШалт ехроз#, регрейы, постоянные свя- 
щенники для отдаленныхь отъ цевтра при- 
хода мфотностей; сареЙа а@ пибиш ерт- 
зсор! атоуез, назначенные епископом и 
независимые оть главнаго священника. | 


происходить | 


Капланъ — Наплица—Наппа— Каппадоня. 


546 


1 
1895, 9. 175 НН. 
«1, ПсНоппайе вёлёга] 


трос 4е5 Кевертесв, 4 Ай. Гри 
(1. Пегобту её ТИ. Ваейе- 
4е Боргарше её 


| @ывоте, 1-46ге ратгые, 3-16 ще в. (Рав 


1868), р. 529; Доже.мев С. Робертеонз, Исторйя 
христанской церкви оть апостольскаго 
вЪка до нашихь дней, перев. 1 А. П. Ло- 
цухина, 1 (Снб. 1890), стр. 706—707). 

Н. Сахаровь (и Н. В. П— въ), 


Каплица (оть сареЙа)—въ польской 
рим.-католической церкви означаеть домо- 
вый костель или же придфль, устроенный 
въ видф 060бой пристройки при большомъ 
костелф, а въ особенности — небольшой 
кладбищенек!й костель. Можно думать, что 
ваплица или капелла первоначально была 
назвашемь храма вообще, ибо польсвя 
назвашя священства и священника проис- 
ходять оть того же корня („Кар!анзуо“, 
„кар!ап“). Оть поляковъ назваше „кап- 
лица“ во времена унш перенято и ‘русеки- 
ми, и досел въ Зап. Руси оно’ употре- 
бляется въ приложени къ кладбищенскимь 
перквамъ и часовнямъ или усыпальницамъ. 
[Ср: „Капелла“ выше стлб. 518—519). 

Свящ. А. б—вимь. 


Каппа см. „Капа“ въ „Энц.“ У, стлб. 
517—518. 


Каппадокя (Каллобожа, Саррафова) 
страна на востокё Малой Азш. Слово 
„Каппадокя“ персидскаго происхожденя п 
значить земля хорошихъ людей. Границы и 
политическое положеше Каппадоки неодно- 
кратно измёнялись. НЪкогда самостоятель- 
ное государство, —Каппадокя въ 368 1. 
до Р. Христова была покорена персами. 
Отнятая у персовъ Алексанлромь Македон- 
скимъ, она по смерти его и послё убйства 
Евмена пергамекаго снова пробр$ла само- 
стоятельность и управлялась своими царя- 
ми. Одинъ изъ такихь царей Арарать 
(168—130 до р. Хр.) упоминается въ 1 
Маккавейской, книг (15, 22). Къ нему, 
какь и кь другимъ царямъ и странамъ, 
послано было изъ Рима ‘еъ Нумишемъ по- 
сланше съ ‘просьбой не притфенять друже- 
ственныхь Риму Пудеевъ (см, „Каря“). 


При Тивер въ 17 г. по р. Хр. Каппадо- 


Литература. ее’ ип@ И’еЦе, Южевеп- 
1ехоп УР, 5, 117—124 Р. Нземив, 
Бузбеш 4Чез Кабмойзсвей К тсНепгес 8 П, 
5. 321 Н. «Протест.: Не’209-Нацей, Веа-еп- 
сукорае ХЗ ВБ. 46—45. Е. Ючедету, 


Пр. Богоел. Энцикл. УИ. 


юя была покорена римлянами, соединена 

съ Понтомь и Малою Армещей и образо- 

вала одну изъ римскихь провинщй. Терри- 

торя ея была ограничена съ юга Тавромъ, 
18 


547 


съ востока--Евфратомь, съ запада—0зе- | 
ромъ Тала (нынз Тузъ-Чоллю), съ ефве-| 
ра—Чернымь моремъ. Эта-то римская про- 
винщи и упоминается въ Двян. 1, 9, какъ 
отечество Пудеевъ, пришедшихь на празд- 
никь Пятидесятницы въ [ерусалимъ, и въ 
1 Петр. 1, 1, какъ мфетожительство хри- 
станъ, хоторымъ адресовано первое (а 
слфдовалельно и второе: см. 2 Петр. 3, 1) 
послане Апостола Петра. Жители Капиа- 
доки, индо-германекаго происхожденя, на- | 
зынаются у Геродота сирцами, ау Стра- 
бона „бфлыми сирйцами“ ()=5х095рои), въ 
отли е оть сиййцевь въ собственном 
смыслВ. 

Насажденное здёсь во времена апостоль- 
сыя христанство быстро распространилось 
по всей Каппадови и по сосфднимь съ 
нею странамъ; епископь Кесари каппадо- 
кИекой, носившей нфкогла имя Мазака, 
быль епископомь не только всей Каппадо- 
кш, но и Понта, Писидш, Ликаони, Ма-| 
лой и Великой Арменш. Изъ Каппадокш 
были родомь Св. Григойй Чудотворецщь, | 
епископь неокесарштевй, Григор назан- 
скш, Василй велибй и Григорй ниескй. 
Вь 1074 г. Кашадомя  подпала подъ 
власть турокъ. КромЪ Кесари въ Каппа- | 
доки замвчательны города; Мана, Комана, | 
Кукузы, Назанза и Нисса. Нын$ кесар- 
свй митрополить, носящий титуль  „все- 
честный изъ всечестныхь и Экзархь всей 
Анатоли“, считается первымь митрополи- 
тонь константинопольскаго патрМархата н| 
ныфеть резиденщю въ сосздней съ Кеса-. 
рею деревн® Зинниндере. Подь его властью 
находится весь санджакъ Кесарш, а также 
нфкоторые города  округовъ аданскаго, 
икон@скаго и севастйскаго. Ему подчиненъ | 
одинъ викарный епискоиь, носяпий титуль 
назганзскаго; Вблизи Кесари съ ХГ\” вфка 
живеть и армянсый епискоиъ. Въ католи- 
ческой церкви съ 1365 г. осуществуеть 
Ато еее Саезат ета! т ‘ратбия ш- 
Чейит съ четырьмя титулярными суффрага- 
нами. Въ Кесари каппадок ской нын% 
насчитывается до 40.000 жителей, изъ 
коихъ грековт до 3.000. (ъ 1382 г. въ 
Кесарш при монастырв св. Гоанна Предте- 
чи въ Зинциндере существуеть богослов 
ская школа (ерархй суой), учрежденная 
мЪетнымъ митрополитом [оанномт (11902г.). 


Каппадок!я —Каппель. 


По своему внутреннему устройству п назна- 


548 


ченио она соотвЪтетвуеть нашимъ духов- 
нымь семинарямь и съ успВхомъ выпол- 
няеть свою задачу, снабжая малоазйскя 
епархш клириками и учителями. Препода- 
ватели ея избираются преимущественно изъ 
кандидатовь абннскаго университета. Въ 
этой школ» (называемой также гихназею 
Родоконаки) обучается свыше 100 учени- 
ковъ, стекающихся сюда со вевхь концовъ 
Малой Ази. По окончани курса они по- 
лучають право на поступлеше въ авинсюй 
университеть. Въ Зинциндере существуеть 
и женская мкола, также основанная ми- 
троп. Тоанномъ, съ куреомъ нашихь жен- 
скихь гимназй. Число воспитанниць около 
50. Здфоь сущесвують еще и два дфт- 
скихь приота для мальчиковь и дввочекъ 
съ даровымь содержашемъь и обученемъ. 
Основаны они тмъ же митроп. Тоанномъ и 
водержатся на средства, ежегодно собирае- 
уыя съ епархш. Много школъ есть и въ 
окружающихь Кесаршю селахъ. Кром мо- 
настыря Предтечи замфчателень другой 
ставропимальный монастырь  Безплотныхь 
Снлъ въ селВ Такфаряюнъ, лежащемь въ 
трехь часахъ пути отъ Кесаршн. Жители 
кесарйекой митроцоли товорять большею 
часто на турецкояь ялык?. 


Литература. Е. Сие, Киглез Вфеубгег- 
риср. 356 [а также словари Уоигоих, Наз- 
Г Стеупе; ТТеве» ип@ У7еЙИе, Ктойеп- 
бп |, 1919—1920; проф. С. А. Тернов- 
скй, Очерки изъ церковно-исторической 
геогра!и, Казань 1899, стр. 246—253. 140. 
55]; |0. И. 0. Оолярскиь, Опытъ библ. сло- 
варя 


П, 377—8; Исторя хр. церкви въ 
ХХ в. въ изд. Т А. П. Лопузина т. И, 
139, 182—183; А удзтаотос М. Л=В!- 


205, АТ =/ роубос поуй тт Какга- 
дожа хо! Лохаомае,  Константиноноль 


1899; «Церковныя ВЗдомости» 1905 г., 
№ 50, 2.216—2.217, 
С. Троицете. 


Каппель (Сарре!из, Сарре!)—знамени- 
тая во Франщи фамиля, къ которой въ те- 
чене двухъ стольый (ХУ-—ХУП) принадле- 
жало много тосударственныхь двятелей п 
ученыхь. Кь ней относятся ученые бого- 
словы: 

1) Вильзельмь (Гильом) Нантель— 
профессоръ и деканъ богословскаго факуль- 
тета въ Париж. Въ 1491 г., будучи реято- 
ромъв универснтета, онъ протестоваль про- 


519 Каппель. 550 


чивъ буллы Иннокеня \Ш, желавшаго | сломя въ Лейден® (1575 г.). Въ слёдую- 
обложить университеть десятиною. Свой про- щезъь голу Л. Каппель | уже является про- 
тесть В. Каппель подкрёпиль угрозою уво- | повфдникомъ и профессоромь богословя въ 
лить изъ университета всякаго, кто сталь Седанф. Въ Тюнв 1581 г. онъ быль депу- 
бы нополнять папское повелше. `татомь Шампани на нащональномь собор 
2) Людовик» Наптель 1, по прозва-| въ Па ВоепеШе. Умерь Людовикь Каппель 1 
ню Мошалирен, —пасторь и протестантекй | въ Седан 6 января 1586 т., 52 лёть. 
богословъ (1584 г., 15 янв. — 1586 г. Въ изданной въ Лейденз Меуруемь диссер- 
6 янв.). Онъ быль сынъ знаменитаго юриста тацш Людовика Каппеля Г перечисляются 
и, несмотря на раннюю смерть отца, по-' труды его, среди которыхь названа также — 
лучнль прекрасное воспиташе и образова- уйа ргиее! Из Бе еу115 рембирай та; это, 
ве. 22 лёть Людовикъ Каппель Г присту- в’роятно, неизданная ниглф автобографя 
пиль въ Бордо кь изучению права, но здфсь самого Людовика Каилеля [. 
ет ры ЗА ВА ЗАрВЕ прЕНеОниЕО См. Надя, Га Егапее ргобевфалце, Не’г09- 
языка, которую онъ послв и заняль. П0- Банер. В. В. Ш, 717—718. 
томъ онъ, познакомившиеь съ привержен- 2 
цами реформатской церкви, принялъ ея уче- 3) 14*0в5 Лапнель ГИ — Тиллуа 
не и для лучшаго усвоемя его занялся (Тасуиез Сарре!)—сынъ Такова’ Каппеля П 
богоеловемь въ ЭЖеневз, гдф въ то время (род. 1529 г., 1 1586 г.), протеставтей 
дЪйствоваль Кальвинъ. По возвращен от- богословъ, рожденный въ Веппез въ 1570. г. 
туда въ Парижь (1560 г.) выборь его, | Онъ изучаль богослов!е въ Седанской про- 
естественно, остановился на богословш, на теставтской академит, затВмь въ 1598 г. 
что особенно доджно было повлять учасме | удалился въ родовое имфне, гдз организо- 
его вифств съ кальвинистами въ борьбф за валь богослужеще для реформатовь. Въ 
свободу религозной совфоти. Именно, когда | 1596 г. онь быль приглашень герцогомь 
были созваны генеральные штаты (1566 г.), | булонскимъ, княземъ Седана, пропов$дни- 
Людовикъ Каппель 1 потребоваль внесешя комъ этого города и пасторомь, а въ 
въ наказъ оть Иль-де-Франса исповфданя 1599 г. и профеесоромь еврейскаго языка 
вфры реформатской церкви. Не мало спо- въ протестантской академ. Въ 1610 г. 
соботвовала горячая дфятельность Людовика Паковь Кацпель Ш сдфлалея профессоромъ 
Каппеля [ появлению извфстнаго Толерант- богослов!я. Юго благочесте, ученость и мяг- 
нато эднкта (17 января 1562 г.). Рев-| кость характера стяжали ему величайшее 
ность его въ этомъ отношени была на- уважене. Работаль онъ до самой смерти и 
столько извзетна кальвинистамь, что они умеръ—поелв болфе, чЪмъ двухлетней 00- 
пожелали видёть его въ духовномъ санф. лфзни,—7 сентября 1624 г. Перечень его 
Посл посвященя въ Париж Каппель быль многозисленныхь изданныхь и неизданныхь 
посланъ въ Мо въ качествв проповфдника. сочиненй находится въ придожениг къ со- 
Возникшее гонеше на кальвинистовъ заста- зиненио Пе СарреЙШогии сеп{е Людовика 
вило его покинуть Мо и удалиться въ Же- Каппеля 1. Въ нимъ, между прозимъ, при- 
неву, а оттуда въ Седанъ, гдВ для него надлежать главнфйшя: Аро!ове роцг 1е5 
было безопасно, такъ какъ это было уже безе тбогибез сопае 1ез Машез е В. 
булонокое герцогство. Въ 1569 г. Людовикъ [ез5шз Р. СоМоп её аиёгез (Зейап, 1611 г.); 
Каппель Г дёиствоваль, какъ проповфд- 1ез Путез Че ВаБе! оп Ньоме Чи 316ее 
викъ, въ Антверпен, но и отеюда долженъ | тошаш, Фзорибе раг сопётоуегзез ве. 
быль опять вернуться въ (Седанъ. Посль (1616); а Посте 4ез б>зез гбГогийез 
этого онь жиль пасторомь въ КлермонЪ, Че Егапсе сопёге Пуге Че Газ бивоп сабо- 
но событя Вареоломеевекой ночи (1572 г.) Пцие 4е бовоп (1619); Нота заста её 
принудили его опять бёжать въ Седань. | ехобея а АЧашо изцие а4 Ацхизбит (1613); 
Людовикь Каппель Г ищеть тогда поддержки | ОЪзегуаюпез Ш Брат 24 Нергавоз 
для кальвинистовъ у протестантекихь князей, (1624); Орзегуайотез ш №. Т. охсерйз 
для чего онъ отправилея въ Герман. По | Ав из арозоогить еб Ароса]уряз . Тоапии5 
возвращени оттуда Вильгельмь Орансый (1657); Ве Ропфегфиз её плилтиз 16. П её 
пригласиль его быть профессоромъ бого- | 4е Меизшыз ИНЬ. Ш. 


о 


См. Наау, Та Егапее ргобевааие, Ш т, 
Е. Тлешетфегет, Епоусорее Че эс1епсез 
тенелензез И, 623. Не72од-Нацей, В. Е. 
ПВ, 715. 


4) „Людовикь Паитель [1 (ош Сар- 
ре!).—младийй брать 1акова Каппеля Ш,— 
пасторъ и профессорь въ СомюрЪ, родо- 
начальникь библейской критики. Онъ ро- 
дился 15 октября 1585 г. въ деревн 
Санть-Элеръ, но дорогё въ Седанъ, куда 
удалился его отець Таковъ Каппель И посл 
лишешя (за принадлежность къ кальви- 
низму) должности въ Ренн. Въ честь сво- 
его дяди Людовика Каппеля Т, бывшаго 
тогда проповфдникомъ и профессоромъ бого- 
словя въ Седан, новорожденный получиле 
имя Людовика. Вскорв поелё рожденя Лю- 
довика умерли н дядя, и отець его. Вдова 
тогда рфшилась возвратиться въ имфне 
мужа— Тиллуа, гдё она черезъ отречеше 
отъ кальвинизма ветупила въ права вла- 
дёня, но терзайя совЪфети изъ-за совер 
шеннаго отступничества привели ее къ 
смерти. Послф смерти матери Людовикъ до 
восьми лфть оставался на попечент арен- 
датора имфыя Тиллуа, пока въ 1593 г. 
туда не прибыль старций Таковъ, который 
и освободиль своихъ братьевъ оть католи- 
ческаго воспитаня, взявъ Людовика съ с0- 
бой въ Седанъ. Тамъ онъ съ 17 лёть на- 
чалъ изучать богослове. 20-ти лёть онъ 
занимался съ дочерью герцога булонскаго. 
По рекоменлаци Джона Камеро (род. 1579т., 
4 1625 г.), Людовикъ, будучи 24 лёть, 
отправился на средетва бордосской церкви 
путешествовать по Великобритани, Бельми 
и Германш. Два тода онъ слушать въ 
Оксфордь арабеый языкъ, два тода посф- 
щаль друйя академ. По возвращени Лю- 
довику была предложена каведра еврейскаго 
языка въ Сомюрф. Вь 1615 г. его изби- 
раютъ пасторомъ сомюрской церкви, но въ 
1618 г. онъ отказывается отъ этой долж- 
ности, оставшись только проповЪдникомть 
такъ какъ она приносила ущербъ его дфя- 
тельности въ академи. (ъ 1621—1624 г. 
онъ. пребываль въ Седан у брата Тако- 
ва, волфдетв!е возникшихь неурядиць. Въ 
1626 г., по возвращени въ Сомюръ, со- 
вЪть академи назначаеть его также про- 
фессоромъ богосломя. Въ акадеши Людо- 
викъ Каппель И и остается до самой своей 
смерти (1 8 юня 1658. г.), поставивши ее 


Каппель. 


552 


| вмфетВ съ своими друзьяни— профессорами 
|М. Амиро (Мозез Атуга из, Моузе Ашу- 
гаш) и де-ла-Пласе (Р1асйиз, Лозиб 4е. [а 
Р|асе) на высоту научнаго положеня. Лю- 
 довикъ быль женатъ; изъ пяти его сыновей 
остались въ живыхь только два. Старший 
'Тюаннъ, къ великому огорченшю отца, приз 
вяль католичество. Младиий—Таковъ Кап- 
пель ГУ (род. 14 авг. 1689 г.) быль про- 
' фессоромъ еврейскаго языка въ Сомюрф. 
Отмфна въ 1685 г. Нантекаго эдикта за- 
ставила его бЪжаль въ Ангию, тдф онъ и 
занималоя ‘обученемъ латинскому языку. 
Умеръ онъ въ 1722 г., 83 лёть оть роду; 
вмфств съ нимъ прекратила свое существо- 
ван!е знаменитая фамиля Калппелей. 
Людовикь Каппель П, профессоръ въ 
Сомюрз, былъ выдающимся ученымь —гебран- 
стомъ и критикомъ. Собственно задачею его 
жизни было изслфдовать иосторно ветхоза- 
вфтнаго текста и разбить, уничтожить не- 
основательныя мнёШя о томъ, что пользо- 
валось всеобщимь значешемъ. Свое ран- 
нфйшее сочинене: „Атсапии рипоба@ 018 
теубаёши 5/уе Фара Че рилобогиш уоеа- 
Пиш 66 ассепитии арц@ Нергаеоз уега её 
хепита апбдиНае“ Людовикь Каппель на- 
зываль первымъ плодомь своихъ занятй. 
Онъ кончил его въ 1622—28 гг. вь (е- 
дан п спрашиваль о немь мнфийн базель- 
скаго ученаго Буксторфа отца (старшаго). 
Указавъ на трудность изелфдован!я, посл д- 
ни совфтоваль Людовику не касаться этой 
темы ни въ лекщяхь, ни въ книгф, этобы 
не вызвать опасныхь выводов; но Людо- 
вика поддержаль другой ученый Эрпенй 
(уап Егрге) въ Лейден, который и напе- 
чаталь это сочинеше безъ имени автора. 
Сущность этого изелдовашя заключается 
въ томъ, что Людовикъ Каппель И, не вфря 
въ божественное происхожден!е самого ветло- 
завфтнаго библейскаго текста, старался до- 
кавать, что еврейская пунктуащя: не суще- 
| ствовала по Моисея, не была введена въ 
тексть имь и другими свящ. писателями, 
не была изобрфтена для облегченя пони- 
маня текста Ездрою и мужами Великой 
Синагоги, но она была придумана только. 
посл завершевшя вавилонокаго Талмуда 
1удейскими учеными и прибавлена къ гра- 
фическому изображению издавна передавав- 
шагося  произношейя  звуковъ. Такое 
утверждене отнюдь не было новымъ; его за- 


553 


щищаль еще Имя Левита, но доказатель- 
ства поелфдняго не отличались основатель- 
носто и документальностио историческихь 
свидфтельствь. Противъ этого сочинейя 
Людовика Каппеля П выступиль, 20 лть 
спустя, Буксторфь-сынъ (младший) въ своемъ 


Тгасбабиз Фе рипсбомий отеше, апчинаее | 


6 ашотНае, орроз. агсапо рипейав, геуе]. 
1, СарреШ (1648). Въ своемъ обетоятель- 
номъ сочинения: Утае агсаш рипебао- 
115, изданномь посль его смерти сыномъ 
его [аковомь Каппелемъь 1\, Людовикъ 
Каппель \ опровергь мифе Буксторфа- 
сыва и подробно подкрёпиль свое положе- 
ше. Второе извфетное сочиненше Людовика 
Каппеля П, относящееся къ области исто- 
ран нетхозавтнаго текста, —это: С! са засга 
уе @е уатИз, дпае ш заем5 У. Т. ПоеБ 
осетии, 1еебопиз Пт УЬ Ш Чифиз 
ех узматии есбопит арзегуаботе ‘диатр!и= 
типа 5. Метитае 1оса ехрИеатит, Ши 
эгапит, аие аЧео етепЧапиг пош ранса. 
Си зиб]есба езЁ е]изЧет СмЫсае афуегзи 
озапи сопзотет раза Чеепзю (ВИА т 
иеет это её орега Лоапмз Саррей, аис- 
$05 ПШ). Разночтеня параллельных мёоть 
Ветхаго Зав\та и отклонения древнихъ пере- 
водовъ оть маворетскаго текста убЪздили 
его, что тосподотвовавшему среди проте- 
стантовъ мазню о неповрежденности еврей- 
скаго текста не достаеть историческаго 
обоснованя. Шесть квигь „Ст са засга“ 
заключають въ ебф изслёдовавя въ 1-й) 0 
параллельныхь мветахъ Ветхаго Завфта, 
при чемъ онъ пытается доказать, что разно- 
чтешя ихь не должны быть объясняемы изъ 
преднамфренной порчи ихъ; во 2-й) 0 ци- 
татахъ Ветхаго Завзта въ Новомъь ЗавфтВ; 
въ 3-й) о рааночтенахь Кот и Кей, руко- 
писяхь восточныхь и западныхь Тудеевъ, 
печатныхь Библяхь, масоретекомь и сама- 
рянскомь текстахь Пятокния!я; въ 4-й) объ 
уклонешяхь оть масоретскаго текста въ 
перевод [ХХ, а въ 5-й)—въ другихь 
древнихъь переводахь, въ Талнудв и дру- 
тихъ писашяхь Пудеевъ; въ 6-ой) показы- 
вается, какь должно судить о разночтеняхь, 
и какъ предполагаемая здфеь опаеность не | 
колеблеть воззрфыя на Свящ. Пислше, а’ 
равно не имбеть она никакого значеня для 
вфры и нравственности; раскрывается и то, 
какь возстановить первоначальный тексть. 


Каппель. 


954 


книга долго не могла быть напечатана и 
не напечаталась бы совсёмъ, ‹ели бы три 
католичесме монаха (Моринъ, Тезуять Пе- 
тавй и минорить Мерсеннъ) не пользова- 
лись королевской привилемей печатать во 
`Фравщи. Оконченное въ 1534 г,, это с0- 
чинене появилось въ свфть только въ 
1550 г. Разбора ея коснулся Буксторфл- 
сынъ въ упомянутомь выше своемъ сочине- 
нш, и когда Людовикъ Каппель выпустил» 
Льфа Че[епз!о, то Буксторфъ-сынь отвЪ- 
тиль ему АпбеШеа зеи ушШеае уегНай 
пергаеае ауегвиз 19. Саррей ст еаш 
| Чиаш уосаё Засгаш. Противъ другого сво- 
| его противника, Арнольда Бота, онъ защи- 
| щалея въ сочинени Пе ста пирег а зе 
| Фа аЧ Ласобши Оззегиии ер1зфо]а аро1оее- 
Иса (1689) и Пе садет Ша стса, гезроп- 
50 а@ Лавр Оззеги ер!аш (1652).— 
Третье сочинене Людовика Капиеля И, 
касающееся истори ветхозавзтнаго текста, 
„Пава 4е уемз еб апбчшз Нергаеогии 
№ег5“ направлено было противъ издан- 
наго Буксторфомъ-сыномь  сочинешя „Пе 
Иегатюю Нергалсатии сепита апбаиНае“. 
Послё дн! доказывалъ, что квадратное письхо 
есть древне-еврейское, употреблявшееся уже 
| Монсеемь; такъ назыв. самарянское письмо 
'` не считается за древне-еврейское. Каппель, 
| напротивъ, доказываеть первенство сама- 
| рянскаго письма. Въ этихь сочинешяхь Лю- 
довикъ Каппель П поднималь вопросы, ко- 
торые имфли большое значеше для проте- 
стантовь въ ихъ полемикв съ ремекою 
церковю. Въ признан ихь богословы, со- 
временные ему, и богословы послфдующаго 
времени раздфлились на два лагеря: одни 
защищали его взгляды, друше встали на 
сторону Буксторфа—младшаго. Кром на- 
званныхь сочинешй Людовику Каппелю П 
принадлежать еще; Тешри Е егозоушиати 
ЧейиеаНо вех (именно по Библи, по 10- 
сифу Флавю ни по Талмуду) и С№гопо]озта 
засга (Цюрихь 16783 и Парижь 1655); 
потомъ Нзюма арозвоНеа Шизбгайа (бепе- 
уае 1634 и Зайиигй 1693); изъ неиздан- 
ныхь: 1) 'Арусмотрадия уе 4е апйчиа 
Нергаеотии, СОра]Чаеогии, Зугомит, Нет 
бтаесогии её Табпогию стен габопе; 
2) Апаца 1ес@о, Ш0е ез6 4е уега е Тести 
шахйпецие апбаца габоце 1ехеп\ Небгатоа 
ШЬег; 3) Ап@чиа гафо 1есеп@ её ргопит- 
сапа Пебтасе зогциа, иае (етромфиз 


| 


По своему „вольнодумному“ характеру эта 


555 


ЬХХ пиегргебии её Негопуше изиграйа и, 
въ которыхь содержатся прекрасно разра- 
ботанныя предпосылки къ сочинещямь объ 
истори ветхозавфтнаго’ текста. 


Литература. Юоглег, безомеве Че рго 
фезбализенеп Твеою зе, Мипевеп 1867; №ех- 
2, безсШеме 4ез А. Т. ш свыз@еНев 
Кгеве, Фепа 1969; Сеону Эейпедектати, 
Ре Сотитоуегзе Чез Тла40%1еиз СарреНаз 
тИЦ Чеп Вихоеп (шацоитгаззегайот), 
риз 1875; ЛЮерей №08 въ „Па Веуце 
Че Фео1озте 4в Эгазронг=“, 6 УШ; Наау, 
Та Етапсе ргобезалие. Ж 1леМенфегдег, 
Епсус1орё@е 4е5 з@епсез геНэлецзез И, 
р. 624. ПТевехаша ТИеМе, Ютевешехй ков 112, 


со]. 1120—1922. Неггод-Наисй, В. Е. №8, 
5. 713 —1720. См. также соотвЪтетвующе | 


этдвлы Введен!й въ В. Завьтъ]. 


И. Смирнов. 


Капская земля—англйская колошя въ 
южной Африк® выфстВ сх Транскеемь и 
Грикалэндомь  занимаеть площадь въ 
573.300 квадратныхь километровъ (больше 
600 тыс. квадр. версть) съ населешемъ 
около 170.000 душь. Евронейекихь коло- 
вистовъ около 500.000, остальное населе- 
не— туземцы, большею часто язычники. 
Такой составъ населешя открываеть широ- | 
кое поле для дВятельноети христанскихь 
миссш. Впервые завладфли Капскою землей | 
толландцы въ 1652 г, и реформалская 


церковь занимаеть здфеь первое место пон 


чиелу своихь привержеяцевъ. Воглавф при- | 
хода стоить церковный совёть (Кегкегаа/); 
6—12 приходовъ образують округъ (11); 
представители округовъ черезь 3—4 года 
собираются на генеральный сннодъ и выби- 
рають комитеть для высшаго управлея 
церковю. Къ этой „церкви буровъ“ при- 
надлежали въ 1899 г. 226.000 европей- 
скихь колонистов и около 70.000 тузем- 
цевъ, почти исключительно кафровъ. Ан- 
гликанская церковь насчитываеть около 
90.000 европейцевь и столько же тузем- 
цевъ. Управляется она митрополитомь (въ 
Кашитадтв) и шестью епископами. Методи- 
сты заявили себя особенно усибшною про- 
повфдю среди туземцевъ. Методистовъ евро- 
пойцевъ здфсь всего около 30.000, тогда 
какъ обращенныхь ими туземцевь насчиты- 
вается болве 120.000 (ем. „Энци.“ Ш, 
320—328). Также усифина мисеюнерекая 


Каппель——Капская— Наптеревъ. 


| до’ 12.000, 


556 
| двятельность и конгрегащоналистовь или 
индепендентовъ (см. „Энц.“ \, 388—902). 
Индепендентовь  ‘туземцевь не  менфе 


30.000, а индененлентовъ бфлой расы всего 
4—5 тысячъ. Пресвитерань бьлой расы 


около 3 тысячь, туземпевь—около 24 ты- 


сячь. АнглИок!е баптисты (см. „Энц.“, И, 
265—267) явились здесь позднфе и на- 
считывають всего лишь около 3 тыеячь 0%- 
лыхь и около 10.000 туземцевъ. Привер- 
женцевъ другихь мелкихь секть анслйскаго 
происхождения между бфлыми насчитывается 
между туземцами—до 10.000: 
Лютеране въ количеств около. 7.000 0бъ- 
единены „нфмецкамъ, евангелическо-лютеран- 


`скимъ синодомъ южной Африки“, подчинен- 


нымь танноверокой консистории. Мисеюнер- 
ская дБятельность лютеранъ выразилась въ 
обращен около 35.000 туземцевъ. Менно- 
нитовъ въ Капской землё около 3.000, 0у- 
ществуеть также здфеь и французская ре- 
форхатекая община. Всего протестантовъ 
различныхь секть насчитывается въ Кан- 
ской землв около 400.000 бёлыхъ и около 
380.000’ туземцевъ.  Католиков»  здЪеБ 
11.000 бвлыхь и 10.000 туземцевъ. Кро- 
м8 того по переписи 1891 г. здбеь было 
30.099 евреевъ, 15.100 магометанъ, 1.400 
послфдователей другахь секть, около 4.600, 
нензвЪстной религи или безь всякой рели- 
ми и 754.000 язычниковъ. Быстро распро- 
страняется христанство и въ другой важ- 
й южно-африканской английской колони— 
НаталВ, тдВ съ 1388 г. число хрисманъ 
возрастаеть ежегодно на 300/,; въ 1896 г. 
было около 73.000 хрисманъ, главнымь 
образомъ послфдователей различныхь ан= 
тлИскихь секть. 


Литература. 17. Со въ В. В. у. Негхов- 
Нацек ХЗ, 48—50; проф. 4. И. Воейновь въ 
зЭнц, Словарв“ Брокгаузаи Ефрона 
27, 397—399; въ обБихьъ стальяхь указана 
литература. 


С. Троиниай. 


Каптеревъ Николай Оеодоровичъ—за- 
служенный ордиварный профессорь моеков- 
ской Духовной Академш, докторъ церковной 
истори. бынъ священника села Клбнова 
московской губернши, подольскаго у., онъ 
родился 8 оля 1847 тода; училея въ 
звенигородекомъ духовномь училищ, а за- 
тмь въ вноанской духовной семинар, 


557 


тдв окончиль курсъ въ 1868 г. и вь томъ 
же году поступиль студентомь въ москов- 
скую Духовную Академ. Въ 1872 г. Ни- 
колай Оводоровичь окончиль курсъ въ Ака- 
дем и оставлень быль при ней въ каче- 
ств® привать-доцента, а въ слёдующемь — 
1873 г. избрань быль доцентомь по ка- 
ведрВ древней гражданской истори, како- 
вую занимаеть и до наетоящаго времени. 
Въ 1874 т. посл публичной защиты 
диссертащи, онъ получиль стенень магистра 
богослов!я; въ 18391 г. степень доктора 
церковной истори. Вь 1893 г. Н. 0. Кан- 
теревъ избранъ быгь въ экстраординарные 
профессоры, въ 1896 г.— въ ординарные, 
а въ 1898 г. получиль зваве заслужен- 
наго ординарнаго профессора. 

Ученыя сочиненшя проф. Н. 0. Каптерева 
касаются или сношенй Роси 6ь право- 
славнымь Востокомъ, начиная съ ХУТ вЪка 
до средины ХХ, или событй русской цер- 
ковной истори, по большей части такъ 
или иначе связанныхь съ указанными сно- 
шенями сь православнымь  Востокомъ. 
Къь сочинешямь лерваго рода принадле- 
‚жать его книги: 1) Характерь отношенй 
Росын къ православному Востоку въ ХУТ 
и ХУП столфияхь, Москва 1885 (удо- 
стоено Академею Наукъ Уваровской пре- 
ми); 2) Сношешя Герусалимскаго патрарха 
Досноея съ орусскимь  правительствомь 
1669—1707 тг., Москва 1891 (докторская 
диссертаця); 3) Сношешя 1ерусалимскихь 
патрарховь съ русскимь правительствомъ 


Каптеревъ. 


съ половины ХУГ до конца ХУШ стол ия 
и 4) Сношешя Терусалимскихь патргарховъ 
съ русскимъь правительствомь въ текущемь 
столфи (1815—1544). 005 послвдня 
книги изданы Имнераторекимь Палестин- 
скимъ обществомъ, въ изданяхь котораго 
онф занимають 48-й выпускъ. 

Кром этихь книгъ, относительно сноше- 
вй русокихь съ православнымь Воето- 
комь, проф. Калтеревымь напечатано въ 
разныхь духовныхь журналахь нфоколько 
другахь изедфдован!й, именно: 1) Русская 
благотворительность Синайской обители въ 
ХУ, ХУШ и ХУШ столётяхь; 2) Русская 
благотворительность монастырямь св. горы 
Авонской въ ХУТ, ХУП и ХУШ столфмяхь | 
(0ба пвлздованя напечатаны въ журнал | 
„Чтеня въ обществ любителей духовнаго 
просвьщеня“ 1881 и 1882 1г.); 3) Ах- 


558 


ридеше арх!епископы и подчиненные имъ 


'Терархи разныхь каосдрь, являвииеся въ 


Москву за милостынею въ ХУ, ХУИ и въ 
начал ХУШ столфмя („Прибавлешя къ 
творевщямъ св. отцовъ“ 1858 т.);4) ПрИздъ 


`въ Москву Павловскаго аоонскаго монастыря 


архимаядрита Исаш въ 1688 году съ гра- 
мотами оть прежде бывшаго константино- 


польскаго  патрарха Д!онийя,  сербскаго 
патрарха Арсешя и валахекато  гос- 
подаря Шербана съ просьбою, чтобы 
государи освободили ихь оть  турец- 
каго ига („Прибавлене къ  творен. 
св. , отповъ* 1889 г.); 5) Пруздь 
бывшато  константинопольекаго патрарха 


Аванася (Пателара) въ Москву въ 1658 го- 


`ду („Чтеня въ обществв любителей ду- 
 ховнаго просвфщеня“ 


1889 г.); 6) Шри- 
Ъздь въ Москву за милостынею  серб- 
скихь Перарховь разныхь каоедрь и на- 
стоятелей разныхь сербокихь монастырей 
въ ХУ, ХУП и вь начал ХУШ стольтй 
(Приб. къ твор. св. отцовъ* 1891 г.); 
7) Привздь въ Москву !ерусалимекаго пат- 
марха Пзийя въ 1649 году (14.); 
5) Господство. грековь въ 1ерусалимекомъ 
патр!архатв съ первой половины ХУ! до 
половины ХУПТ вБка („Богословсюй Вфет- 
никъ" 1897 г.). 

По русской церковной исторш проф. Н. 9. 
Калтеревымь изданы книги; 1) Свфтеме 
армерейске чиновники въ древней Руси, 
Москва 1874 (магистерская диссертация); 
2) Патрархь Никонъ и его противники въ 
дфлБ исправлешя церковныхь  обрядовъ; 


| выпускъ первый, Москва 1887 (см. объ 


этой  книгБ рядъ статей въ 
(ловз“ ва 1887 г.). 

Въ разныхь духовныхь журналахь по 
русекой церковной истори проф. Каптере- 


„Братскомъ 


 вымъ напечатаны слфдуюния статьи: 1) Слд- 


ственное дёло объ Арсен грек и ссылка 
его въ Соловецый монастырь („Чтешя въ 
общ. любит. духовн. просв.“ 19881 г.); 
2) Шрувздъ въ московекй Успенскй соборъ 
Никона патрарха и двло  ростовекаго 
интрополита [оны („Прибавл. къ твор. св, 
отцовъ“ 1887 г.): 3) Оправдаше на не- 
справедливыя = обванемя. — Полемическая 
статья, по поводу нападений на его книгу 
„Патрархь Никонъ“ („Православное 060- 


| зрше“ 1888 г.): 4) 0 созинени противъ 
раскола 


Иверскато архимандрита грека 


559 


Донноя, написанномъ до собора 1667 года 
(„Правосл. Обозрьше“ 1888 г.); 5} 0 
греко-латинскихь щколахь въ Москв® до 
открытя славяно-греко-латинской академ 
(„Прибавл. къ твор. св. отцовъ“ 1889 г.); 


6) Суждеше большого московскаго собора о 


власти царской и патраршей („,Богоел. 
Вфетвикъ“ 1892 г.); 7) Въ чемь состоитъ 
истинное монашество по воззршямъь преп. 
Максима Грека? (114. 1903 г.); 8) Отзывъ 
0 книгб М. Семенцовскаго „Вралья Лиху- 
ды“, написанный по порузеню Академи 
Наукь (Сиб. 1904), за который автору 
присуждена золотая Уваровская медаль: 
[9) Влаеть патраршая и архерейская въ 
древней Руси вь ихъ отношени къ власта 
царской и кь приходскому духовенству 
(„Ботосл. Вфстникъ“ 1905 г., ГИ, 657— 
690, У, 27—64); 10) Къ вопросу о цер- 
ковной реформв (по поводу книги И. В. 
Преображенскаго) И. 1905 г., Х1, 501—- 
524; 11) Царь и моековеме церковные 
соборы ХУГ и ХУП столётй 194. 1906, 
Х, 326 360, Х1, 467—502, ХИ, 681— 
682]. 

0бъ ученыхь работахь проф. Каптерева 


слфдуеть сдБлаль такое” общее замфчание: | 


вез он, кромВ книги „Сввтеые архерей- 
ске чиновники“, — написаны автором 
главнымь образомь на основаши архив- 
ныхь и рукописныхь малергаловь, почему 
вс эти изелфдовавя по матералу, а также 
и по обработк® являются оригинальными, 
впервые освфщають и уясняють тая сто- 
роны нашей исторической жизни, которыя 
досель оставались въ тфни, будучи мало 
или вовсе необслёдованными раннёйшими 
учеными. 


Кром профессорской и ученой дфятель- | 


ности проф. Каптеревь извЪетень еще и 
какъ иЪстный общественный  двятель. Съ 
1894 по 1902 годъ онъ состояль тород- 
скимъ старостой Сермевекаго Посада (тдв 
находится московская Духовная Академя), 
при чемь за время его управленя Поса- 
домъ одфлано слфдующее: мужская клаеси- 


ческая прогимназы преобразована въ пол- | 


ную тимназ!ю; открыта въ ПосадВ женская 
восьмиклаесная гимназя: построено вмфето 
стараго и тёенаго мужского городского 
училища новое обширное здание, а самое 
училище преобразовано изъ двухкласенаго 
въ четырохклассное; построено новое хоро- 


Жаптеревъ. 


560 


шее здане для городского женскаго учи- 
лища; открыта въ Посад® (главнымъ обра- 
зомь на средства московекаго губернскаго 
земства) прекрасная общественная боль- 
ница, съ даровымь коечнымъ и амбулатор- 
нымь леченемь для возхъь жителей По- 
сада: устроены городевя со всзми приепо- 
собленями бойни и т. под. Отказавшись 
въ 1902 т. оть должности городекого ста- 
росты, ‘проф. Каптеревъ не покинулъ однако 
своей общественной дфятельности и состоитъ 
|въ настоящее время: предевдателемь попе- 
чительнаго совзта при женской гимнази, 
| предевдателемь  сермево-посадскаго 0отд- 
левши попечительства о тюрьмахь; пред 
оздателемь сермевскаго отдфлешя попечи- 
тельства о народной трезвости, казначеем 
мветнаго отдфлешя общества  Краеснаго 
Креста, а также членомъ всфхъ существую- 
щихь въ (осад  благотворительныхь и 
другихъ обществъ, изъ которыхъ нёкоторыя 
ему обязаны и самымъ свонмь возникнове- 
немь и своею начальною организащей. 


Н. В. Из. 


Каптеревъь Петръ Оводоровичь—воепи- 
танникъ виоанок. духов. сеуинарш, по 
окончанши курса въ 18 г. въ МОСК. 
| Дух. Акад. со степенью кандидата богосло-. 
в1я, быль избранъ преподавателемъ филос., 
психол. и педагог. въ петербургок. Духовн. 
| Семинарии. 1 августа 1878 г., согласно 
прошению, уволенъ оть службы при сени- 
` вари я поступяль смотрителемь училища 
при петербургекой Волковек. купеческ. бо- 
гадфльнз. Читаль лекши по педагог. на 
высш. женск. курсахъ Преподаваль логику 
и психол. въ Александровек. лице (4; Н. 
| Надеждинь., Ист. Сиб. правосл. Дух. Сем. 
1809—1884, 016. 1985, стр. 573), учи- 
лищ№ правовёздёшя, но и въ нихь препо- 
давательскую  дВятельность оставилъ. Въ 
настоящее время состонть на служб въ 
Собственной Его Величества канцелярии по 
учреждешямъ Императрицы Мари и сотруд- 
ничаеть въ журналахъ: „Воспиташе и 0бу- 
чеше*, „Образоваше“, „Русская Школа“. 
Въ 1877 г. онь излаль „Педагогическую 
| психологию для народныхь учителей, восни- 
тателей и воспитательниць“ (предваритель- 
но печаталась въ журнал: „Народная 
Школа“), —трудь компилятивный, но во 


2 


561 


многихь отношеняхь полезный; 2-е совер- | 
шенно передфланное издан начало выхо- 
дить съ 1383 г.; вышла однако только 1-я п 
часть; мноме отдблы 2-й напечатаны въ 
видв журнальныхь статей: въ области пси- 
холоми авторъ примыкаеть къ английской 
школ и вообще держится реалистическаго 
пониманя (реценз. на „Педагог. психолог.“ 
см. въ „Менск. Образ.“ за 1883 г. №8 
и „Иедаг. Хрон.“ за 18883 г. №№ 27—28). 
Отдвльно же изданы имъ: „Цидактические 
очерки“ (Спб. 1835), „Изъ истори души. 
Очерки по истори ума“ (Сиб. 1990), 
„Духовное развиме въ первомъ дфтетвВ съ 
указашями для родителей о его наблюде- | 
ни“ В. Прейера. переводь (см. рец. въ 
„Журн. Мин. Нар. Просв.“ 1896 г. № 12, 
стр. 358—364), „Новая русская педагог, 
(еятлавивйция иден, направлешя и дфятели“ 
Спб. 1899), —вмфет въ А. П. Мальце- | 
вымъ: „Вопросы матерямь о дётяхь“ (Спб. | 
1881, см. рец. въ „Педагогич. Хрон.“ 
1881 г. № 33). Вму принадлежать какъ 
редакщя  издававшейся группою членовъ 
основаннаго въ Петербургв въ 1881 г. 
„Родительскаго кружка“, весьча солидной 
у насъ въ области педагогической науки, 
хотя и не имфвшей практичеекаго услёха, | 
„Энциклопелти семейнаго воспитаня“ (въ 
5-ти частяхь п 50 выпуск.), такъ и нв- 
сколько статей вь ней („Задачи и основы 
семейнаго воспиташя“, вып. |: см. ред. въ 
„Педагог. Сборн.“ 1898 г., № 8, „0 дёт- 
окихь играхь и развлечениях“, „О дётской | 
подражательности“; см. рен. 14. № 11 и 
др.). Много статей по психологи и педа- 
тогикф, какъ, равнымь образомъ, и ре- 
цензй на руссыя и ичостранныя сотивеня 
по этимь предметамь помфщено имъ въ 
журналахь: „Женское Образов.“, „Образо- 
ван!е“, „Рус. Школа“, „Семья и Школа“, 
„Знаше“, „Педагог. Сборч.“, „Педагог. 
Лист.“, „Воснит. и Обучеше“. | 
Вотъ, главнЪъйцИя изъ нихъ: „Этюды по 
психолои народовт“ (мивологя, какь 
первоначальное религ1озное и научное 
мровозарвн!е  человёчества — „Знан!е“ | 
1874 г. № 10), „Какъ образовать стой | 
характеръ?* („Семья и Шк.“ 1874г. № 10), 
„О двтекихъ тинахь“ (Педагог. Сборн.“ 
1885 г. № 3), „Педагогика—наука или 
искусство?“ (Па. 1885 г. № 12), „ДЬтеше 
годы С. Т. Аксакова“ (психол.-педагогия. 


этюдъ—Пуа. 1890 г. № 3), такой же этюдъ | 
о дьтствь Обломова („Женск. Образ.“ 


| 


Каптеревъ — 


| ственность 


Каптырь. 562 


1391 г. 3}, „Новов ‚направлен въ пе- 
| дагогик5* („Педаг. Сборн.“ 1891 г. № 3), 
„Объ общественныхь задачахъ образова- 
ня“ („Рус. Шк.* 1892 г. № 1—2), „О на- 
цональномь а („Образов.< 
1892 г. № 9), „О разнообраи и единетвЪь 
общеобразовательныхь курсовъ“ („Педаг. 
Сборн.* 1898 г. №1), „О подражательно- 
сти въ политическомь и недагогическомъ 
отношеняхь* („Образов.“ 1898 г. №7—38), 
„Школа и школьники ХУИП в.“ (Иа. 1894 г. 
№ 2), „О характерныхь психическихь 
свойствахъ женщинъ“ (публичная лекцёя— 
14. 1894 г. № +10), цвлый рядъ статей 
по понхолони ребенка въ „Женск, Образ.“ 
| (1891 г. № 5), „Образов.* (1892 г. № 2—3), 
„Воспит. и Обуч.“ (1898 г. №№ 2, 3, 6, Т, 


10—19) и „Рус. Шк,* (1894 г. № 1—2. См, 
У Брокгауза „Энц. Слов.“ т. ХГУ, стр. 
300), „Исторически очеркь учрежденй 


для воспитан!я дьтей дошкольнаго воз- 
раста“ (Рус: Шк.“ 1896г. №№ 2—4), „Стра- 
ничка изъ истори первоначальнаго вос- 
питашя дфтей въ Росом* (по поводу 
25-лвт!я Фребелевеваго Общ.—Ша № 12), 
„Образовалель дЪтскихъ садовъ, его по- 
слвдователи и противники“ („Образ.“ 
1896 г. №№ 1—4), „Родители и двти“ 
(.Воспит. и 0буч.^ 1397 г. №№ 155), 
„Изъ истори нравственнаго развитя дз- 
тей* (1194. № 3), „Пирогов, какь обще- 


' ственный дЪятель и недагогъ“ (1514. № 12), 


„Ивь дЪтокихь тиновъ“ (114. 1898 г. 
№№ 10/11; 1899 г. №№ 4 6и9), „Идевлы 
женскаго `образованя“ („Образ. = 1898 г. 
№ 3—4), „Развиме семейныхь чувство- 
ван!й въ связи съ исторей семьи“ (15а. 
13899 г. №№ 1—2). „О нравственномъ зака- 
лнваши“ (15149. № 10), „Основы классиче- 
ской школые („Русск. Шк.“ 1899 г. № П— 
12), „Первоначальное воспитан!е дБтей по 
ученю русскихь педагоговь ХУШ в.“ 
(„Воепит. и 06.* 1899 г. №№ 10 и 12), „Ха- 
рактерныя черты средняго образовая въ 
Ангши“ („Образ.“ 1900 г. № 3), „Трагизмъ 
судьбы Гоголя“ (114. №№ 9—10), „Отвът- 
родителей предъ дЬтьми“ 
и Обуч.“ 1900 г. 11), „0 дьт- 
(1514. № 4), „О дьт- 
скомъ послушав“ (№54. №№ 7—9), „Ари- 
стократя ума въ школ и жизни“ ( „Образ.“ 
1901 г. №№ 3—9, „Наша будущая средняя 
школа“ (114. №№ 10—11), „Общеобраво- 
вательный школьный куреъ“ (114. № 12), 
„О народномъ образовании“ (114. 1902 г. 
№ 7—9), „Педагогич. прогрессъ“, „Семья 
и ея задачи“ (.Русск. Шк.* 1904 г.). 


А. Ласктьевь. 


(..Воспит: 
скомъ страхь“ 


Каптырь— не совефыъ понятно образо- 
ванное оть греческаго  „хдта“— шапка 
(славянскаго „капь“) слово, употребляемое 
У раскольниковъ для обозначешя головного 
покрывала. Каптыри или каптуры „собольи 


568 


съ пухомъ“ носили и русскы 
ХУ-ХУИ в. 


царицы въ 
Свящ. &. И-екис. 


Капустинъ Андрей Ив. (архим. Анто- 
нинъ), см. „Энц.“ 1, 870—871. 


Капуцинки (Сариетае, Е! ае Раз). 
Капуцинки появились 
съ капуцинами. Вдова Майя Лаврента 
Лонга (1 1542 г.) основала въ Неаполь 
„госпиталь неизлёчимыхь“ и монастырь 
„терусалимскихь жень“, тдф она и посе- 
лилась съ 1534 г. въ 19 другими женщя- 
нами, при чемь жили по З-му правилу 
св. Франциска. Таннства у нихъ совершали 
театинцы. Въ 1588 г. надзорь за мона- 
хиними оть театинцевь перешель къ капу- 
цинамь. Монахини приняли стромя правила 
св. Клары и стали носить длинный капю- 
шонъ, велфдетне чего ихъ прежнее пазва- 
не „Дщерей страстей Господнихь“ зам$- 
нилось  назвашемь  „Капуцинокъ“. Въ 
1575 г. онВ переселились въ Римъ. Пере- 
селившись затЗмъ въ Милань, онф много 
помогали Карло Борромео во время чумной 
эпидемн. И теперь существуеть нфеколько 
монастырей капуцинокь во Франции, Иташи, 
Испаши и Америк, Если установленное 
число обитательниць  монастыря—33—на 
лицо, то монастырь становится подъ юряс- 
дикцию генерала капуциновъ, а если мене, 
то—епархальнаго епископа. 

Литература. 26107, Нузё. 
203 и сл; Нейнфиейег, Ога. ипп@ Сопет. 1 


361 и сл. Нег2од-Намек, ВВ. Хз, 58. См. 
ниже о «капуцинахь» стлб. 565—566. 


С. Троицкйй. 


Капуцины (0г4о Габиш пипогим $. 
Егапс1801 Сариетогию)— католический” мо- 
нашескй орденъ, основанный въ началЪ 
ХУ! в. въ герцогствв Урбино (Иташя) и 


почти одновременно 


Чез Отатез УП, 


Калтырь—Капустинъ—Капуцинки —Капуцины 


за с0б0ю 


отличающийся строгостшо устава. Основатель | 


его Малтео ди Басси (МаМео 1 Вазя, 
Вазс1из) нринадлежаль сначала къ фран- 
цисканскому ордену, но не находиль въ 
немъ удовлетвореня, такь какь видЪлъ, 


| 


] 


| одежда 


564 


вижника— не только въ отношения правиль 
монашеской жизни, но и въ отношени 
внфшности. Согласно составленному нмъ и 
утвержденному въ 1528 г. папою Климен- 
томъ УП уставу, богослужене въ монастырв 
должно совершаться по старому чину, безъ 
малЬйшихь упущенИ; каждый монахъ дол- 
женъ неукоснительно присутствовать при 
каждой службБ и кромё того, по крайней 
мЪрф, два часа въ день проводить въ 
тайной молитв; предписывается молчане 
въ течене пфлаго дня, за исключенемь 
нфеколькихь часовъ; въ противоположность 
францисканцамь, — строго запрещается вы- 
прашивать мяса, яиць нм сыра, но, если 
дають— принимать;  продовольственные за- 
пасы для монастыря не слбдуеть дБлать 
больше, чфмь на три дня, много—на не- 
двлю—и не прикасаться къ деньгамь; 
мясо и вино вообще не запрещаются, но 
предписывается  строжайшее воздержание; 
должна быть бФдная, грубая в 
твсная (узкая): она должна состоять изъ 
капюшона пирамидальной формы (сарйиит, 


отсюда назваше новаго ордена, признанное 


за послёднимь оффищально съ 1536 г.) и 
длинной коричневой мании; рекомендуется 
ходить всегда ‘босикомъ; въ исключитель- 
ныхь случаяхь разрёшается носить сан- 
дали; ходить можно только изшкомъ: дру- 
ше способы передвиженя строго запре- 
щаются. Число монаховъ въ одномъ мо- 
настырВ не должно превышать 12. 

Во глав капуциновъь посгавлень быль 
зтенеральный внкарй“, избираемый самою 
братей изъ своей среды (на 3 года) и 
подчиненный начальнику франциеканскаго ор- 
дена. Въ первые же годы, при выбор ви- 
каря, произошли недоразумфя, повлекиия 
исключеше изъ ордена самого 
основателя и его ближайшихь сотрудниковъ. 
Главою капуцинь становится  Бернардинъ 
Окино (Вегпрат@т Ос№1о), энергичный 
проповфдникь, не боявцИйся  порицать 
публично недостатки папетва (въ 1543 г. 
перешедийй въ протестантство и сдфлав- 
иИйся ярымь противникомь папизиа). Это, 
конечно, не прошло ему даромь, и ордену 


что этоть орденъ далеко ототупилъ оть | съ трудомь удалось умилостивить разгя$- 


своихь первоначальныхь 
во всемъ подражать примфру самого св. 
Франциска, Мафео рЪшиль организовать 


свой новый орденъ по завЪтамь этого под-| становятся послушнымъ 


идеаловъ. Желая ваннаго папу (Павла Ш) и отстоять свое 


существоване. Орденъ былъ преобразованъ 
(1544 г.), и съ твхь порь капуцины 
орудемь папотва» 


565 


конкуррируя въ увердной ультрамонтанекой 
дфятельноети съ своими коллегами-—1езун- 
тами. (Съ половины ХУГ тольмя (когда 
въ 1573 г. по просьбф Карла 1Х было 
отмЪнено запрещене селиться  капуцинамь 
внз Италш) ордень быстро распростра- 
няется: въ 1573 г. онь появляется во 
Франщи, въ 1593 п.—въ Германи, за- 
тфмъ въ Швейцарт, Испания, Португали. 


Въ 1619 г. онъ освобождается оть подчи-| 


немя францисканцамь, получаеть своего 
генерала, право участвовать въ процесоихь 
съ собственнымь крестомь и т. д. Векор 
капуцины появляются въ Америк, АфрикЪ, 
Аз, повсюду энергично работая а ша- 
огеш рарае ›Тоталт. Гонеше на монаховъ 
въ ХУШ вЪкЪ значительно сократило число 
капуцинскихь монастырей, но въ посдфднее 
время они вновь распространяютея. По 
послёднимь даннымь (ЗбайзЫса хепегайз по 
1 янв. 1889 г.) насчитывается 586 мо- 
настырей и 100 госпищй, гдф живеть 
(по статистикз 1894 г.)—8.328 патеровъ, 
1.327 клириковь и 2.519  „мрекихъ 
братьевъ“,  принадлежащихь къ этому 
ордену. Есть капуцины и въ Росби (въ 
Польш»). Если 1езуиты ареною для своей 
дфятельноети избрали науку, политику и 
школу, то капуцины отличаются болфе въ 
области миссонерства и проповздничества, 
и нельзя отрипать, что они до сихь поръ 
нибють большое вляше ва католический 
народъ. 

Кром мужского, существуеть еще жен- 
сый капуцинсьй орденъ, основанный въ 
Неаполв въ 1538 г. (основательница — 
Мама Гапгепа пел) и подчиненный ге- 
нералу капуциновъ. Нфоколько монастырей 
этого ордена существують во Франции 
Итали, Испани и Америк. 


Литература.—Католич. сочинен!я: Неуо& 

ейтфисйел 
Ог4еп ип Копзгеза оп Т, 81 "ее" 
пв@ И’еМе, Киепешехщжоп УП2, 124—138. 
Протестантевя соч.: еор. Ване, Вбпизене 
Рарзе П, 144 1. (русск переводъ Г, Сиб. 
1869, стр. 137). К. Вена, Вегапаг 
осно, ри. 1875,5. 101. 224.134 Н. ЯбеМеку 
Негио=-Нацек. Вез1-Вису орае Хз, 5. 
50—54. [Робертеона и Герцог, Исторя 
хр. церкви въ перев. 1 А. П. Лопухина 
И, стр. 829. А. &. Нусто/б ева, Овъдьшя о 
капуцинахъ и 1езуитахъ въ Астрахани въ 
прошломъ п въ началь настоящахто [ХТХ-го] 
столья въ „Русскомъ ВъотникЪ“ за 


Низкое 4ез Огагез \П, 164—180; 9 


Капуцины —Капущанты —Караджичъ. 


566 


1860—1861 г. Лавиевь и Рамо, 
истор я \, стр. 84]. 


Всеобщая 


| .Н. Сажарово. 


| Капущанты  (сарифай) — фаналиви 


ХИ! в., ныбвиие отличительнымь знакомъ 
` своего общества бзлые капишоны, къ кото- 
рымъ прикрёплялиеь маленьюмя свивцовыя 
бляхи. Ихь мисоя, по мнфнйо однихь, 
' заключалась въ очищени церкви оть ере- 
тиковь и злоупотреблешй, чтобы возетано- 
вить первоначальныя единство и свободу; 
по мнфано другихь, —силою заставить тёхъ, 
кои ведуть войну, жить въ мир®. Капу- 
щанты называли себя учениками нЪкоего 
Дюранда (Ригала), дровоска или плотника— 
изъ Оверньяна, —- который около 1182 г. 
объявиль, что Пресвятая Дфва, явившись, 
передала ему образь свой и своего Воже- 
ственнаго Сына съ надписью: „Агнець В0- 
2, вземляй трбхи ма, даруй намъ 
мир“; что она приказала ему образовать 
общество, члены котораго клятвенно обяза- 
лись бы жить между с0б0ю въ мир в 
другихь заставляли бы сохранять его. Ка- 
‘`пушанты распространились  0с60бенно въ 
|Вургундй, вошли здфсь въ столкновене съ 
| властями и, допуетивши крайности, были 
разевяны владфтельными князьями и епя- 
скопами, которые для борьбы съ этими 
фанатиками выставляли войска. 


| [См. у Е Гисенфеное" въ  Епсуорёе 
И, р. 628; ее» ппа И’ейе, Ютенещшех ов 
2, 5р. 1929—1930; Неи2од-НамсЁ, Веа|-Еп- 
суНорёе В, 8. 722—723. УасайЁ ей Мап- 
депоь Плсбопаате 4е Пёоюзте сабпоНаце 
|1, 1695—1696]. 

Н. В. Иво. 


Караджичъ, Вукь Стефановичь— 
преобразователь сербской  ороографи и 
языка сербской словесноети, отъ котораго 
ведеть свое начало новая сербская лите- 
ратура, собиратель и издатель сербокихь 
народныхь произведенй и переводчик Но- 
ваго ЗавЪта на сербсый языкъ, родился 
въ сель Тршичв, неподалеку оть города 
Лозницы, въ Сербн, въ округ Подрин- 
скомъ, Уёздв Ядрекомъ, 26 октября 1787 г. 
Онъ скончался въ Вфнё 26 января 1864 
года. 

Вукъ происходиль изъ семьи герцеговин- 
скихъ поселенцевъ, перебравшихея въ эти 
края въ первой половин ХУШ вфка, и 


567 Караджичъ. 568 
должень быль называться Стефановичь, 17 лёть Вукъ пользовалея въ родномъ 
по имени своего отца ‘Стефана, согласно сел большою славой грамотфя и „учеваго“ 
сербскому обычаю, но, живя въ Австрии, начетчика и потому большимъ почтенемъ 
ради дзтей, принялъ, какъ свою фамилио, со стороны народа, который высоко цвниль 
старинное родовое прозвище—Караджичь. рздкое въ то время умфнье читать и пи- 
У сербовъ существуеть обычай давать, сать: на сельскихь праздникахь Вука са- 
новорожденнымь — вмЁВсто календарныхь | жали на почетное место, женщины пфло- 
яменъ—народныя. Обычай этоть оправды- вали ему руку, какъ овобо почитаемону 
вается существовашемь празднованя „Сла-| | лицу» самть спахя-берь, прфажая для ебора 


вы“ въ каждомъ сербекомь домв, когда 
вся семья, весь родъ справляютъ свой 
общий праздникъ, —такъ сказать свои „нме- 
нины“. „Слава“ переходить оть отца къ 
сыну и всегда связана съ имёнемъ святого, 
обозначеннаго въ святцахъ, и потому пр/- 
урочивается къ опредвленному числу м%ся- 
сяца, хотя бы въ семь не было никого, 
Ето бы носилъ это имя. Такъ какъ роди- 
тели, Стефань и гда, простые зажиточ- 
ные селяне, потеряли пятерыхь дфтей отъ 
больней, то, будучи очень обрадованы по- 
нвлешемь на свзть сына, назвали его „Ву- 
комъ“, т.е, волкоиь,—именемъ, употребн- 
тельнымь у сербовъ и въ старину, — "ёмъ 
болфе пришедшимся кстати, что, по на 
родному повБрью, вздьмы не посмфють на. 


пасть на волка, и младенець ве погнбнеть | 


оть болфзни. Отець желаль видёть своего 


сына священникомь, и одинъ изъ его род- | 


ственниковъ, Ефта Савичь, по прозванию 
Чотричъ, научиль его читать и писать. 
Когда возникла въ ЛозницВ небольшая 
школа, отець сталь посылаль туда Вука. 
Эдфсь поелёдый  повториль  „бекавицу“ 
(азбуку) и принялся за „чаеловаць“ (часо- 
словъ). Векорз отещь отвезъ сына въ Тронош- 
ск монастырь съ тою пфлшю, чтобы Вукъ 
тамъ больше научился и приготовился къ 
принятию духовнаго сана. Ученики въ мо- 
настыряхь, состоя при старцахь и мона- 
хахь, исполняли черныя работы, пасли ста- 
да, и за это въ свободное время монахи 


учили ихъ чтеню и письму и вообще на-| 


чалкамъ наукъ. Вукъ должень быль пасти 
козъ. Но отець его, нанимавиИй пастуха 


| податей, пользовался помощю Вука, какъ 
грамотнаго, и сажаль его во время обЗда 
за свой столь, рядомъ съ собою. 

Когда весною 1804 г. вспыхнуло воз- 
стане сербовъ,, подъ главенствомъ Кара- 
Георг”, положившее начало освобождению 
Сербиг оть Турщи, Вукъ сталь писаремъ 
въ отряд Геормн Чурчн, дзйствовавшемь 
въ Ядрекомь уфздЪ. Вскорз этоть округь 
быль опустошень турками, отрядъ Чурчи 
разевянь, и отець Вука превратилея въ 
брдняка, потому что его имущество и ста- 
да погибли. Тогда Вукъ отправился за (а- 
ву, въ Сремъ, чтобы учиться, такъ какъ 
дома ему нечего было дфлать. ИзвЪетный 
сербскй писатель и ученый, впослёдетви 
епископь Луюманъ Мушицк!й, преподававиий 
въ училищ при митрополи въ Карлов- 
цахь, отмвчаеть въ своей запискё о сер- 
бахъ, пруфзжавшихь изъ-ва Дунан и Савы 
въ австрИеве предфлы учиться: „Вукъ 
(тефановичь 18 (лёть) изъ нахме Звор- 
ничке, предфла Ядра, села Тршича; прииде 
въ Карловце, 805, м8сяца марта, — прежде 
прочель въ Сербш часословъ, зналь помал® 
писати, абдерати, субтимирати и мултипли- 
цирати. Изыде изъ Карловцевъ съ концемъ 
806, наузивь Сербски и Нмецки добро 
читали, славенску граматку  совершиль; 
цфлу арометику и калихис!оъ“ (архивъ 6. 
сербекаго Ученаго Дружетва, нынв Коро- 
левской Акадеши Наукъ въ БЪлградЪ). 
Узнавъ въ Карловцахь, къ своему боль- 
шому горю, по его словамь (Мала Песна- 
рипа, 1814 г., предислов!е), что на свфтв 
есть больше наукъ, кромв псалтыри и ча- 


для своихь стадъ н недовольный, что сына сослова, 19-лётнй Вукъ вернулея въ Оер- 
мало учать, нашель это невыгодныхь и 0, дб сталъ писаремъ у прототерея Якова, 
взяль сына изъ монастыря. Пася стадо, маль- Ненадовича, одного изъ вождей сербекаго 
чикъ Вукъ всячески старался не забыть своихъ возсташя. "Пувань Мушицей  совЪтоваль 
СВЪДВНИ, и отець ему купиль жиме Але-| своимь ученикамъ въ Карловцахь, чтобы они 
койя челов ка Божия, УКертву Авразмову, м8- записывали народныя пфсни, и хотя этоть 
сяцесловь ин требникь, не теряя аи казалея имъ страннымь, но Вукъ 
что его сынъ станеть священникомъ. сталъ записывать теперь народныя пени, 00- 


569 


Караджичъ. 


570 


бенно быливы (юнацкюя), столь любимыя у то учеваго изслфдовалеля славянскихь язы- 


сербовъ и цфнимыя ими уже потому, 
что он воскрешали въ памяти на- 
родной всю прошлую исторю сербекаго 
народа. ПослЪ занямя Б%лграда Кара- 
Геормемъ, Вукь перезхаль туда и сталь 
писаремь въ Правительствующемъ (овфт$. 
Здфеь онь сблизился съ секретаремъь этого 
совфта Тованомь Савичемь (Юговичемь), 
человЪкомь университетскаго образованяу” 
бывшииъ раньше учителемь въ Карловцахъ, 
и сталь у него учиться нЪфмецкому языку. 
Когда въ 1808 г. Юговичь открылъ въ 
ВфлградВ „великую школу“, Вукъ Карад- 
жичь училея въ ней годъ. Опасно заболвъ, 
Вукъ отправился сначала въ родное село 
Тршичъ, затёмь нокаль исцфлешя на ми- 
неральныхь водахь въ Мехади и въ боль- 
вицз въ Новомъ Садф и Вфнв. Слбды этой 
болфзни остались навсегда —онъ потерялъ 
возможность владёть лёвою ногою и при- 
нужленъ быль прибфгнуть къ помощи ко- 
стыля, зто отразилось и на его дальн®й- 
шей дфательности. „Моя штула (костыль), -— | 
говориль Вукъ вносавдетыи И. И. Срезнев- 
скому, заставила меня искать покоя, 
покойнаго чтешя книги, покойнаго за- 
писываня на бумаг того, что слышало 
ухо и видфли глаза“. Вернувшись въ 1810 
тоду въ Бфлградь, Вукъ становится сначала 
учителемь въ школф, а въ 1811 г. секре- 
таремъ откупщика перевозовь и таможенъ 
въ КладовЪ, откуда Фздиль въ Неготинъ 
и Виддинъ. Въ 1818 г. онь быль узд- 
нымь начальникомь въ Брзой Наланк® 
и вифетв съ тВмъ судьею. Этоть характерь 
службы даль Вуку возможность не только 
записывать незнакомыя ему слога ин пЪени 
въ различныхь мфетахь, но и подмфтить 
особенности разныхь сербскихь говоровъ,— 
благодаря его  необычайнымь  филологи- 
ческимъ даровашямъ. Несчастный для сер- 
бовъ 1813 тодъ ваставиль его вновь пере- 
Ъхать сначала въ Карловцы, 8 затбмь въ 
В%ну, тд въ ту пору стала выходить пер- 
вая сербская газета: „Новине Сербеке изъ 
царствующега града Венне“, подъ редакщей 
Давидовича и Фрушича. Вукъ написаль для 
этой газеты статью съ опасашемь новЪй- 
щихь собый въ Сер@и на обычномь на- 
родномъ язык%. Чистота н простота языка 
и жизненная оригинальность его формь при- 
влекли вниман!е къ автору статьи извФства- 


| 
| 


ковъ и старо-славянскихь памятниковъь Ко- 
питаря, который еще раньше совфтовалъ 
издавать сербскую газету на живомъ язык 
народа. Нопитарь быль въ ту пору цензо- 
ромъ вефхь славянскихь изданй. Такь в8- 
вазалось знакомство даровитаго самоучен 
Вука Караджича съ ученымъ Копитаремъ, 
нуфвшее р®шительное вмян!е на всю посл$- 
дующую дВятельность знаменитаго собирателя 
сербекихь народныхь пфсенъ и переводчика 
Новаго Завфта на новый сербекй языкъ. 

По побужденшю Копитаря, Вукъ Стефановичь 
напечаталь въ 1814 году въ ВфнЪ неболь- 
шой сборникь сербекихь народныхъ пёсевъ, 
имъ ваписанныхь: „Мала простонародньа 
Славено-Сербека песнарица“. — „Хотя я и 
не пфвець,—писалъ Вукъ въ предислови,— 
но эти пфони я помнилъ, когда еще 12 лёть 
тому назадъ, живя въ самомъ счастливомъ 
положенисмертныхь, стерегъ овецъ и козъ“— 
и при этомъ мечтаеть о появлени сборни- 
ковъ народныхь пёоенъ, собранныхь въ Сре- 
мБ, Бачкё, Банатв, Олавонш, Далматин, Сер- 
би, Боснш, Герцеговинв и Черногори. Въ 
1815 т. онъ издаль второй выпускъ своей 
„песнарицы“. Въ 1814 г. Караджичъ на- 
печаталь въ Вфнф составленную имъ подъ 
вляшемъ н по указашамъ Копитаря первую 
сербекую грамматику живого языка: „Писме- 
ница Сербскога Лезнка по говору простога 
народа“. 

„Песнарицы“ и „письменаца“  Вука 
Караджича опредфлили всю дальнфйтую 
его дфятельность, обратили общее внимане 
| европейской науки, благодаря счастливому 
| стеченю  обстоятельствь, на’ сербовъ, ихъ 
языкъ и народное творчество и положили 
начало коренному перевороту въ язык серб- 
ской литературы н торжеству фонетической 
системы въ сербекомъ правописани. Вукъ 


Караджичь  нанесь  р®шительный ударъ 
`господствовавшему до него  „славено- 
сербекому“ языку,  выдвинувъь  сербекую 
народную словесность и сербоый . живой 
языкъ: оть него ведеть свое истин- 
ное начало новая сербская литература. 


Для этой цёли онь устраниль вмяне цер- 
ковно-славянскаго языка русской редакши 
на языкъ сербекой литературы и разорвалъ 
существовавшую до него связь между язы- 
кохъ русской и сербской книги; во слфдуеть 
признать, что эта связь разрушалась общимъ 


571 


ходомь жизни. ИзвЪстно, что грамматика 
Мелемя Смотрицкаго въ издаши Поли- 
карпова 1728 г., привезенная русскимъ 
учителемь  Максимомь  Суворовымь кь 
сербамь въ 1726 г. вуфетВ сь „Лекен- 
кономъ треязычнымь“ (1704. г.) и „Пер- 
вымь учешемь отрокомъ“ Оеофана Про- 
коповнча (1728 г.) положили начало уста- 
новленио языка словено-сербекой литературы 
(Су. наше изелздоваше; Начало русской шко- 


лы Т сербовъ вы ХУШ в., (пб. 1903). | 


Грамматики Стефана Вуяновскаго (Вфна, 
1798) и Мразовича (ВФна, 1798) находи- 
лись въ самой твеной связн съ граммати- 
кой Смотрицкаго. Въ концё ХУ и начал 
ХГХ вфка языкъ сербской книги предета- 
влялъ смесь русскихъ, славянскихь и серб- 
скихъ народныхь словъ и формъ. Досиоей 


Обрадовичь (1744—1811 г.) уже выету-. 


палъ на борьбу съ этою неестественною смсьо. 
(проф. А. 0. Радченко, Досноей Обрадо- 
вичь и его литературная д%ятельноеть, Мевь 
1897). Вознизла теомя о двухь языкахь 
и двухь сербекихъ литературахь—высшей и 
низшей, Соларичь, епископь Луванъ Му- 
шицый и друме считали церковно-славян- 
ск языкъ, отожествляя его съ языконъ 
русскихь церковныхь книгь, даже „ветхимь 
сербскимь“. Мушицюй утверждаль, что для 
высшихь погребностей знашя и для людей 
образованныхь слёдуеть писать на языкВ 
славено сербскомъ, а для народа на жи- 
вомъ народномъ. Вукъ Караджичь, взявъ 
за образець грамматику Мразовича, пере- 
вель въ „Шисменицв“ спряженя и склоне- 
ня на сербекй языкъ, давъ формы живого 
народнаго языка, и произвель перемёны въ 
сербекой азбук® и правописанш. Туть он® 
уже исключиль изъ сербокой азбуки: ъ, ы, 
я, ю, В, щ, о, у, а также знаки славян- 
скаго алфавит 5 9 ©, &, |, юсы и 
знакЪ е, который употреблялся въ значе- 
ви мягкаго е въ сербекой письменности. 
Выветв съ тёмь онъ ввель въ систему 
сербокаго правописаня знаки: В (сначала 


вЪ видВ ДЬ), ъ, №, В, и (дж) и] (сначала въ | 


видВ 1) изамВниль 72 согласно его произно- 
шентю въ сербекихь нар яхъ: ие, ]е, в, и. 
Туть же онъь даль распредфлен!е трехъ 
тлавныхь сербокихь нарфч: южнаго, вос- 
точнаго и западнаго, для которыхъ впослвд- 
сти опредфлиль назвашя: герцеговинскаго, 
ресавекаго и сремскаго, сопровождая первое 


Караджичъ. 


572 


издан!е Сербекаго словаря (1818 г.) уже 
боле разработанною грамматикой. 

Въ 1815 и 1816 гг. Вукъ Караджичь 
Ъздиль въ Карловцы н тостиль вь мона- 
стырв Шишатовив у архимандрита Лук!ана 
Мушицкаго. Туть онъ записываль пфови 
оть пБвцовъ-сербовъ, перебфжавшихь въ 
Авотрио, и собираль слова для словаря. 
Копитарь побуждаль и вдохновляль Карад- 
кича, а по его возвращеши въ Вну, ру- 
ководиль его работами надъ словаремь и 
переводиль сербскя слова на н®мепкй и 
латинокй языки. Результатомь этихъ с0- 
вмветныхь трудовъ Караджича и Коритаря 
было первое издане знаменитаго „„Серб- 
скатго Р%$чника“ (ВВна 1819: 2-0е изд. 
| 1352 т.: 3-е изд. Бёлграль 1898 г.). Въ 
первое издане,—по словамь Караджича, — 
вошло 26.270 словъ, а во-второе 47.4275 
третье издаше поподнено по записямъ 
Вука Караджича. Этоть капитальный сло- 
варь представляеть въ сущности сотреп- 
Фиш для изучешя не только сербекаго 
языка, но и сербекихь обычаевъ, нравовъ 
и преданы. Въ „Р]ечник8“  Караджичь 
окончательно ввель новые знаки и ], что 
'повело вскор$ къ ожесточенному спору, — 
особенно по поводу введешя Тоты, знака, 
заниствованнаго изъ латиницы. Векорв въ 
эгомь увидфли признакъ пропаганды като- 
лицизма среди сербовъ чрезь посредство 
Вука Караджича, дёйствовавшаго подъ ру- 
ководствомь и при участи ревностнаго ка- 
толика ученаго Ернея (Вареоломея) Копи- 
таря (1780—1844; см. 0 немь въ 060- 
бой статьВ). Песнарицы, Письменица и 
Рёчникь окончательно опредфлили весь 
характерь дальнёйшей двятельности Вука 
Караджича. Въ Письменицв Караджич 
выбтавиль принцииь фонетическаго право- 
писан!я: „пиши, какъ говоришь“, который 
и провелъь систематически въ дальнзйшщихь 
своихъ трудахъ. 

Уже за эти первые свои трулы Вукъ Ка- 
раджичь получиль евронейскую извЪетность. 
Еще до издашя „Р]ечника“ онъ познако- 
мился, — чрезь посредство Копитаря, — съ 
Яковомъ Гриммомъ, а Мушице! переводиль 
для Гёте пёени изъ „Песнарицы“ Вука. 
Вь 1819 г. Яковъ Гриммь помветиль въ 
въ „СОщеешзене хе]евтфе Апиокеп“ статью 
о Сербскомъ словарз Караджича. Въ 1816 г. 
въ ‘ВЪнокой „АПхетеше ГиегабитяеНлия“ 


573 


(№ 21) помфщень былъ переводъ нЪоколь- | 
кихъ изеенъ изъ „Песнарицы“, а въ 1817 т. 
Танка издаль  чешемй  переводь _мно- 
тихь сербекихь пфсенъ (Ргозбюпагойтт Эгрзка 
Миа). 

Издавъ оти свои основные труды, Ка- 
раджичь сталь предпринимать путешествия 
по Европ и прежде веего отправился въ 
1819 г. въ Росею, гдё онъ надфялея по- 
лучить поддержку для своихь дальныйшихь 
издашй и работь. Онъ провель девять м®- 
сяцевъ въ этой своей пофздкЗ. Посфтивъ | 
по пути Львовъ и Краковъ, гдз его избра- | 
ли въ члены „Враковекаго общества наукъ“, >| 
онъ побываль въ Петербург, Пеков%, 
Новгородё, Твери, Москвё, Туль, Вевь 
Вильнф, ВаршавЪ, Кишиневф. Московское 
„Общество любителей росойской  словес- 
ности" поятило его избрашемь въ свои 
члены, а Россйская Академя Наукъ въ 
С.-ПетербургВ присудила ему 31 Юля 
1819 г. серебряную медаль за сербекй 
словарь. Тогда же въ сред влятельнаго 
въ то время библейскаго общества возникла | 
мысль о переводь Новаго Завфта на серб-_ 
ск языкъ, п Караджичъь вскорв по воз- 
вращеши въ Вфну принялся за этоть пе- 
реводъ. Кь этому времени относится зна- 
комство Караджича со многими выдаю- | 
щимися людьми въ Росйи, какъ, напр., 
съ Румянцевымь, Карамзинымь, Шишко- 
вымъ, Туртеневымь, Жуковскимьъ, Востоко- 
вымъ, Дмитревымъ, Калайдовичемь, Ма- 
линовекимь и др. Въ 1823 г. Вукъ Ка- 
раджичь путешествоваль по Германш, вею- | 
ду знакомилея и завязываль связи съ уче- 
ными, которые интересовались не только 
даровитою его личностно, но и открытымъ | 
новымъ мромъ прекрасной сербской народ- 
ной словесности и ея языкомъ. Въ 1824 г. 
вышель вь МЛейнцигв нЪмецюй переводъ | 
сербской грамматики Караджича съ обстоя- 
тельнымь введешемь Якова Гримма: Церег 
@е пецезёе АпНазуциех Папеег Не! епНедег 
а1з Чет Мипфе Чез УощЖез ш Зеев, во 
статьею Фатера о сербекихь юнацкихь пвс- 
няхь и съ переводомь пфени о женитьб 
Максима Черноевича, 

Во врехя своей поЪфздки въ Германю 
Караджичь получиль оть тенскаго универ- 
ситета почетный дипломь на степень докто- 
ра философ. Къ этому же времени отно- 


Караджичъ. 


сятся многочисленныя знакомства Караджи- 


574 


За со многими выдающимися нфиецкими и 
славянскими учеными, съ которыми онъ 
вель по временамь переписку, какъ Гбте, 
| Фатеръ, Ранке, датоюй ученый Торнсонъ, 
| Гриммъ, Побровекй и мн. др. Эти его вна- 
комства постоянно расширялись. Въ 1825— 
1826 г. вышель переводъ собрашя серб- 
скяхь народныхь пфеень на нфмецконъ 
языкф Тальфи (псевдонимъ г-жи Робинзон, 
изъ первыхъ буквъ ея именъ: Тегеза Аша- 
Цеп Геопога Уоп Лакор), сдфланный ею по 
совфту Гёте и на основани пословнаго пе- 
ревода, приготовленнаго Свфтичемь (Хад- 
жичемьъ). Этинъ н®мецкимъ переводомъ вос- 
пользовалея Джонъ Боурингь для своего 
англйскаго перевода сербекихь  пфсенъ, 
изданнаго въ 1827 г. Въ 1828 г. Карад- 
жнчъ даль махераль нфмецкому историку 
Леопольду Ранке для векорВ изданной имъ 
книги: Ге Мегизеве Веуош@ от. 

Женившись въ 1818 г. на нфмкВ АннЪ 
Краусь, которая во время его болёвни въ 
1813 г. въ Вфнф смотрфла за больнымъ, 
Вукъь Караджичь поселился въ ВфнЪ, изъ 
которой лишь уфзжаль на время. Въ 
1820 т. онъ Фздиль въ Сербо, гдВ пред- 
полаталь основать  ланкастерсыя школы 
взанмнаго обученя, подобныя тВуъ, кая 
онъ видфль въ Росии. Тогда же онъ былъ 
нфкоторое время секретаремь князя Мило- 
ша Обреновича, котораго собирался учить 
читать и писать. Пробыль онъ въ Серб ^ 
недолго. Съ тёхь поръ онъ много разъ 
|прввныкь въ Сербшю, но не надолго. ба- 
| мый продолжительный перодь его пребы- 
'вашя тамъ относится къ 1829—1881 г., 
когда онъ быль членомъ коммиссн для со- 
ставлешя законовъ. Каждая его пофздка 
въ Сербию обогащала его собравя народ- 


| НЫХЪЬ пфеенъ, сказокъ, поговорокъ ит. д. 


Извфетно, что Караджичь, сводя варанты 
народныхъ пфсенъ, умфль внести единство, 
какъ глубоый знатокъ языка и духа серб- 
скаго народа. Въ 1821 г. Караджичь из- 
даль: „Народне сриске припов]етке“, кото- 
рыя выходили въ видё приложешя къ вфн- 
ской сербской газетБ (2-е изд. Вфна 
1858 г., 3-е посмертное Вфна 1870 г., 
новое издан!е, значительно пополненное изъ 
другихъь трудовъ Караджича, вышло въ 
БЪлградв въ 1897 г.). Оборники народ- 
ныхь пфсень были издаваемы Караджичемь 
нфсколько разъ и постоянно росли въ 06ъ- 


емВ и’ состав. Въ 1828—1824 г.г, овъ 
напечаталь три тома сербекихь народныхь 
пфсень въ Лейпциг, а 4-й томъ въ 
1833 г. въ ВБнЪ. Начиная съ 1841 по 
1362 г., вышло новое ихъ издаше въ В%- 
вв (1841, 1845, 1846 п 1862 гг.), ‘за- 
конченное посл его’ смерти издашемь еще 
двухъ томовъ въ 1865—1866 гг, при- 
тотовленныхь имъ къ печати, (ербокое пра- 


вительство, купившее у наслфдниковъ Ка-. 


раджича въ 1886 г. право на издане 
вефхь его сочинений и собранй, а также 
вов его книги и рукописи, съ 1887 г. 
приступило къ новому пересмотрнному и 
исправленному издавю вефхь этихь сбор- 
виковъ сербскихь пёсень народныхъ. 00- 
брав!е сербскихь пословиць Вукъ Карад- 
жичь напечаталь въ болве полномъ вид 
в, Цетиньв въ 1836 г. и впосл®детви 
въ 1349 г. въ ВЪнЪ. 

Караджичь напнсаль также немало ста- 
тей и отдфльныхь трудовъ по описанию на- 
роднаго быта, обрядовъ, предан. Онъ 
отзывался и по другимъ вопросамъ, имзю- 
щимъ отношене къ судьбамь языка и ли- 
тературы у сербовъ, издаваль альманахъ 
„Даница“ (5 выпусковь еъ 1826 по 
1834 г.) ит. в. Едва звыступивъь на ли- 
тературное поприще, Караджичь еще съ 
1815 по 1817 т, помфетиль въ. „Нови- 
нахъ Сербекихъ“ рящь критическихь ста- 
тей, въ которыхь весьма обстоятельно и 
р%зко разобраль по содержанию, языку и 


форм повфети Молована Видаковича, одно- | 


то изъ самыхь видныхь и популярныхь въ 
то время писателей славяно-сербсекой шко- 
лы, и нанесь ему такой ударъ, что значе- 
не Видаковича, какъ писателя, совершен- 
но пало. Защищая перемёны въ сербской 
азбукв и оревограф!и и вообще произведен- 
ный имъ персвороть въ сербекой литера- 
тур, Вукь Караджичь принималь самое 
живое учасйе въ возникшей полемики 
то выступаль с0 статьями въ журналахь 
и газетахь, то издаваль отдвльныя брошю- 
ры. Немало статей и отдёльныхь работь 
посвящено имъ новой истори Серби (б10- 
графя Милоша Обреновича— по-русски въ 
1825 г., по-сербеки въ 1828 г.; „Прави- 
тельствующий  Совфть Сербский“ — Вфна 
1860 г. ит. п.). 

Вукъ Караджичь впервые познакомилъ 
науку наллежащимь образомь также съ 


Караджичъ. 


576 


живымь болгарскимь языкомь и его фор- 
| мами. Издавая въ 1822 г. добавлеше (,„,До- 
датак“) къ Аделунгову словарю, онъ напе- 
чаталь 273 болгарекихь слова, соблюдая 
точное ихъ произношене и примфняя свою 
сербскую ореографю. Туть же помфщено 
имъ 27 болгарекихь народныхь пвсень и 
| стихотворешй. Кром того, даны отрывки 
перевода св. Ввангемя посербеки и по- 
болгарки (Лук. 10, 30—35 и 15, 10— 
31) и молитвы Господней. Наконець, тутъ 
даны Вукомъ Караджичемь ни ‘кратюя осно- 
вы болгарскато нарёч!я. Болгарся пени 
онъ записаль со словъ одного болгарина 
изъ Разлога, чВмъ объясняется почти пол- 
| ное отсутстве членовъ въ языкфз этихъ 
| швсенъ; одну изъ нихъ Караджичь напе- 
|чаталь еще въ 1815 г. во второй „Пе- 
| снарицз“. . 

' Выше было упомянуто, что Вукъ Ка- 
раджичь, по предложению библейскаго 0б- 
щества въ Петербург, принялся еще въ 
1819 г. за переводь Новаго ЗавЪта на 
сербекй языкъ. По его словамь, онъ дер- 
` жалея церковно-славянскаго текста, издан- 
ваго вмфов съ русскимь  переводомъ 
| въ Петербург въ 1820 г. и одобреннато 
Св. Синодомъ. При этомь онъ пользовался 
нЪфиепкимь лютеровскимь переводомь по 
совфту петербургскаго библейскато обще- 
ства и въ сомнительныхь случаяхъ прибф- 
таль къ помощи Копитаря, который толко- 
валь @му греческй тексть и ваводиль 
нужныя справки (Скупъени граматички и 
полемички списи. В. В., Београд 1896, 
т. Ш, стр. 336—864). Въ течеше 6 мёся- 
цевь Караджичь перевель Новый Завфть 
на сербекй языкъ и послаль свой трудъ 
въ Петербургь. Переводь этоть попаль на 
рецензию’ и просмотръ (чрезъ посредетво жив- 
шаго тогда въ Бессараби бывшаго б%л- 
традскаго митрополита, грека по происхо- 
ждению, Леонтя) къ Аеанасно Стойковичу, 
сербу, завимавшему каоедру физики въ харь- 
|ковскомъ университетв. Стойковичь, какъ 
сербсый писатель, держался славено-серб- 
ской школы и относился враждебно къ ре- 
формамь Вука Караджича въ языкВ и 
ореографи сербской книги *). Овъ, поэтому, 


1) Рьзыя сужденя Караджича объ Ава- 
нас1и СтойковичЪ см. въ письмахъ Вука 
Караджича къ Лукаву Мушицкому оте 


577 


передвлаль по своему переводъ Вука Карад-, 
жича. Въ совершенно передфланномь вид? | 
сербсюй переводь Новаго Завфта быль 
издань въ Петербург въ 1824 г., но 
вскорф запрещенъ и даже изъять изъ упо= 
требленя. Впослфдстви онъ быль изданъ 
въ Лейнцигв въ 1884 г. Рукопись Карад- 
жича съ поправками и помаркани Стойко- 
вича хранитея въ вЪнской Придворной 
библготекВ, куда передаль ее Караджияъ 
чрезъ посредство Копитаря, какь значится 
въ латинской приписк® на ней Копитаря 
оть 1882 г. (см. стальи Даничича въ га- 
зе „Видовдан“ за 1862 г.). Узнав о 
судьбВ своего перевода, Вукъ Караджичь 
издаль въ 1824 г. отрывки его подъ за- 
тлав!емъ: „Огдеди светога писма на сриском 
]езику“, а именно, переводь Пвангемя оть 
Матеея, гл. 6 и 13, оть Луки главы 12, 
15, 16, (ст. 19—81), 24, (ст. 18—36), 
Тоанна 15 и 17, отрывки изъ послав Апо- 
столовь Петра и Павла и Апокалипсиса. Но 
цфлаго текста своего перевода Новаго ЗавЪта 
Вукъ Каралжичь долго не рёшался печатать, 
и онъ вышель лишь въ 1347 г. въ Лейпцигв 
съ предисловемь, въ которомь переводчик, 
между прочикжъ, перечислиль 30 турецкихь, 
и 49 славянскихь словъ, имъ употреблен- 
ныхь въ переводф, 47 — „посербленныхь“ 
изъ славянскихь н 84 имъ составленных, 
но но употребляющихея въ народномъ 
язык%. Издаше этого сербекаго перевода 
вызвало оживленную полемику. Въ виду 
близкихь отношенй между Караджичемь и 
Конитаремь, который, вслёдетые своей 
католической ревности, относилея враждебно 
къ Шафарику 38 то, что послёдей быль 
протестанть, и къ хорватскому вождю „ил- 
хировь“ Людевиту Гаю, заподозрЬвая его 
въ измВн% католицизму, а также ко вефмъ 
тЬмь славянскимь дфятелямь, кто имфль 
связи и сношешя съ русскими, нашр., 
ТанкЪ, раздались у сербовъ голоса, что 
переводъ Новаго Зав та, сдфланный Вукомъ 
Караджичемь, предотавляеть плодь вато- 
лической пропаганды. Оскорбительнымь для 
священной православной книги казалось и 
то, что эта книга была напечатана „вуко- | 
вицей“, т. е. ореограМей Караджича съ 


9 марта и 16 апрЪля 1820 г. изъ ВЪны:— 
„Гласник“ Сербекаго Ученаго Дружества, 
т. 75, 


Пр. Богосл. Энцикл. УИ. 


Караджничъ. 


578 


сохранешемь латинскаго знака ]. Сербское 
духовенство отнеслось враждебно къ этому 
переводу и издан, и когда Карадаичь, 
ища одобреня духовной власти, обратился 
къ тоотившему въ 1847 г, въ Вфн® черно- 
горскому владыкё Петру П съ просьбою 
благословить его переводъ, то владыка 
отклониль оть себя просьбу, ссылаясь на 
то, что въ Авотри живуть болфе ученые, 
чфмъ онъ, православные епископы (Меда- 
повичю, П. П. Негошь). Полемика, вы- 
званная издашемъь перевода Караджича 
Новаго ЗавВта, получила особенное значе- 
не, когда противъ него выступиль секре- 
тарь бфлградскаго митрополита Петра — 
В. Лазичь, затВмъ видный членъ общества 
сербской словесности Стеичь („Гласникъ“, 
т. П) н наконець архимандрить, впослёд- 
сти пакрацюй и славонсый епископъ Ни- 
каноръ Груичъ, издавшй въ 1852 г. 
въ Землинё брошюру съ обстоятельнымъ 
разборомъ: „Примфтве... на преводь Но- 
вога Завфта, коие тосподинь Вушь 0. 
Карациь писао“. Въ 1850 г. въ Серби 
было издано 0с0бое постановлеше о запре-- 


| щен’ употреблея „вуковицы“ м ввоза и 


распростраяешя перевода Новаго Завта, 
несмотря на всв хлопоты и оправданя 
Вука Караджича. Даже Изм. Ив. Срезнев- 
скШ, находивиийея въ самыхь близкихь 
отношешяхь къ Вуку Караджичу и считав- 
Ш йся въ числ его учениковь и друзей, 
въ своемъ отзыв о переводв Новаго За- 
вфта, признавая за нимъ мномя достоин- 
ства, все же считаль его неудачнымь” и 
недостигающимь цфли,— особенно въ виду 
того, что Караджичь заботливо избёгаль 
употребления русскихъ н славянскихь словъ, 
но сохраниль турецыя. Срезневсюй пори- 
цаль даже ореографю Вука („Журн. Мин. 
Нар. Пр.“ 1848 г., т. ГУП, отд. УЁ стр. 
139 — 157). Оскорбительнымь для текста 
православной книги казалось употреблеше 
въ немъ латинской буквы |, изъ-ва кото- 
рой полемика въ это время особенно сильно 
разгорфлась. Самымъ сильнымь защитником 
рефориь Вука Караджича какъ въ ороо- 
граф, такъ и въ вопрос объ язык 
письменности явился одинъ изъ извфетныхь 
„вученять“, т. е. учениковъ Вука, впосл®д- 
сти знаменитый ученый филологь Юрй 
Даничичь, напечатавшй въ 1847 г. бро- 
шюру: „Рат за сриски ]език“. Но и онъ 


19 


519 


не могь остановить нападокь на переводъ 
Караджича и его ореографию. Похвала пере- 
воду въ русской газетв „Сфверная Пчела“ 
(№ 243 за 1847 г.) вызвала острыя в0з- 
раженя въ бвлградекой газет „Подунавка“, 
на которыя возражаль Караджичь въ бро- 
шюр%: „Господину са два крета“. Было 
иного и другихь брошюръь и статей, уко- 
рявшихъ переводь Караджича въ тенденши 
и неприлич!. Эти нападки на нововведен!я 
Караджича н заподазривавя чистоты его 
дБйствй н намфренй дали поводъ и н$- 
которое право Гильфердингу выразить мн®- 
ве, что Караджичь, издавая свой пере- 
водъ Новаго Завфта, быль лишь орумемъ 
Копитаря и латинской пропаганды (бобр. 
сочин. Гильфердинга, т. И, стр. 79—81). 
Подозрфше, тяготВвшее надъ Караджичемъ, 


со стороны русскихь могло усиливаться и) 


тВмъ оботоятельствомь, что Вукъ Карад- 
жичь, который съ 1826 года получаль 
пению отъ русскаго правительства 1) и 
различныя пособя, прося субендю у Рос- 
@йской Академи Наукь на новое издане 
словаря н сербекихь народныхь пфсенъ, 
отказался замвнить н®мецкй переводъ серб- 
скихь словъ русскими въ новомъь издаши 
„Р]ечника“, какъ то вуу было предло- 
жено русскимь посланникомь въ ВЪнЪ 
Татищевымь (Сборникъ отдёл. Русок. яз. 


и словесности Ими. Ак. Наукъ, т. 37, 
стр. 593; письмо Татищева оть 8 дек. 
1839 г.). 


. Караджичь не рЫшалоя отвфтить на 
нападки и критическя замфчашя архиман- 
дрита Груича въ „Приифтвахь“, но все же 
началь готовить свой отвЪть, оставнийся 
въ рукописи и нынЪ напечатанный въ 0- 
брани его сочинешй („Скушьеи грам. и 
полем. списи“, Ббаградь 1896, т. 3). 
Отмзтимь также сочинеше Вука Карад- 
жича: „Прим]ери сриско-славенскога ]езика“ 
(Ввна 1857 г.), свидфтельствующее объ яс- 
ности сужденя и знашяхь даровитаго само- 
учки-филолога въ старославянской письмен- 


:) Вукь Караджичь писалъ Фесслю въ 
Граць 8 мая 1829 г. что Императоръ 
Николай Т назначилъ ему ежегодную пен- 
спо во сто дукатовъ съ 4 1юня 1826 г. „во 
уважен!е засвидЪтельствовашя Мин. _Нар. 
Просв. о пользв, приносимой сербекой 
словесности“; см. „АтсШу Е. 51. РЫЙ.* Ягича, 
т. 22 (за 1900 т.), стр. 633—634. 


Караджичъ. 


580 


ности вообще и старо-сербской въ частности. 

Вляше реформы Вука Караджича по- 
степенно прервало запреты и протесты 
сторонниковь  „елавено-сербской“ школы. 
Въ 40-ыхъь и 50-ыхь тодахь все боле 
распространяется употреблене живого на- 
роднаго языка въ сербекой письменности, 
но послёдый запреть съ „вуковицы“ въ 
Сербж былъ снять лишь по смерти Вука 
Караджича въ силу распоряженя сербекаго 
правительства оть 12 марта 1868 года. 
Посл возвращешя изъ’ бери въ Вфну 
въ 1831 году, Вукъ Караджичь часто от- 
правлялся въ побадки по славянскому югу. 
Въ Ровою онъ Фздиль еще разъ въ 1833 г., 
когда’ хлопоталь въ ПетербургВ о помфще- 
ни своего сына Саввы въ русское учебное 
заведене (см. статью Томича о Караджичв 
въ „Дело“ за 1897 г., вып. за сентябрь, 
стр. 459). Въ 1834 т. онъ первый 
разь посфтиль адр!атическое Приморье, 
быль въ Бок Которекой, Дубровникв и 
Черногорш. И впослёдотыи Караджичь дв- 
лаль частыя пофздки въ Далматю, Славонио, 
Хорватию, Приморье и Сербю, но ему не 
удалось посфтить ни разу Боснию, Герцего- 
вину и Старую Сербю, находивиияся подъ 
властно Турщи. Пени онъ записывать отъ 
выходцевъь изъ этихъ областей и подучаль 
записи, сдбланныя по его указатямъ. 

Однимь изъ важнЪишихь результатовъ 
дВаятельности Вука Караджича было приня- 
це хорватами той же штокавщины, какая 
стала языкомь письменности у сербовъ, 
своимъ литературнымь языкомъ. Такимъ 
образомъ произошло объединене православ- 
ныхь сербовъ и католическихь хорватовъ 
въ литератур». Это составляеть главную за- 
слугу въ литератур хорватскаго патр/ота 
Людевита Гая и ознаменовало литератур- 
ный „иллиризмъ“. Въ 1850 г. состоялось 
формальное соглашеше между хорватами и 
сербамн относительно единства языка въ 
письменности и согласовашя въ правопи- 
санш. Между подписавшими это соглашене 
значится также имя Вука Караджича. Съ 
той поры установлено соотвфтстве между 
вуковской сербокой кириллицей и хорват- 
с®й латиницей — „гаевицею“, такъ, что 
одно и тоже сочинеше является и хорват- 
скимъ, и сербскимь, смотря по азбуки 
шрифту, въ виду тожества языка. 

Около Вука Караджича группаровались 


Бел 


‘молодые слависты и начинающие сербеке | 
писатели и поэты. Такъ, Срезневекй, Бо-’ 
дянскй, Прейсь, Миклошичъ, Даничичь поль- 
зовались его указанями и свфдёнми. 

Вукъ  Стефановичь Караджичь умеръ 
26 января 1864 г. и быль погребенъ въ. 
Внв на Марксовомь кладбищ. Въ сен- 
тябрв (8, 9 и 10-го) 1888 г. сербы тор- 
жественно праздновали столвте со времени 
рожденя Караджича. 30 сентября 1897 г. 
останки Караджича были перевезены въ 
Бфлградъ и похоронены у паперти соборной 
митрополичьей церкви. 


Литература. ОтмВчаемьъ нБкоторые цьль- 
ные и болБе важные труды. Матераль 
(переписка, статьи) разбросанъ въ серб- 
с<кихь журналахъ и газетахь и тенерь 
ждеть новой разработки. 

ВЗЮ Кора 6, ИуоБ 1 гай Уцка 56. Ка- | 
га4йба. (Рибтоувйе 1881).Проф. Мл. А. Ку- 
лаковекй, Вукъ Караджичъ, его дъятель- 
ность и значен!е въ сербекой литератур 
(Москва 1832). Проф. Стодан Новаковий, 
Исторн)а Сриске книжевносети (нЪеколько 
издан). Проф. Ниле 4.1. Поповъ, Кл вопросу 
о реформ Вука Караджича, Сиб. 1382 
(оттиски изъ „Журн. Мин. Народн. Проев.“). 
Его же, Росыя и Сербя (два тома, Москва 
1883). 4. Г. Степовичь, Очерки истори 
Сербо-хорвалекой литературы (Кевъ 1899). 
го же, Борьба и смфна главнБйшихь те- 
ченй и направленй въ новой сербской 
словесности (вступительная лекщя въ уни-| 
верситегь св. Владим!ра, 1895 г.). Сшиа Н. 
Томи, Вук Стефановив Карациь (въ бзл- 
градскомь журналв „Дело“ за 1397 г.). | 
Проф. 3... И. Срезневекй, В. С. Карад- 
жичъ въ сборник „Братская помочь“ 
(Москва 1376). Проф. Уабозар Ладе, а- 
зе Уцка Кага!Яса (изъ сборника Кц]- 
ЯеупЦе, Иабге), По отдвльным ъ вопро- 
самъ: Банинив, Рат за Сриски ]език 1847; 
вр. о немъ статью Мавича въ „Вай“ Юго- 
славянской Академ!н (Загребъ) т. ХХ УИ, 
стр. 169 и слёд. Прэф. А.С. Будиловииь, Обще-_ 
славянский язывь (два тома, Варшава. 1392). 
Проф. Ил. 4. Кулаковекй, Пущанъ Мушиц- | 
в, Сиб, 1881 (оттиски изъ „Журн. Мин. 
Нар. Просв.“). Его же, Начало Русской 
школы у сербовь въ ХУШ в. (Сиб. 1903). 
Скупъени граматички и полемички списи 
Вука С. Карацифа (три тома. Београд. 
1894—1896): туть собраны статьи и изсл- 
дованя по языку Караджича и перепеча- | 
таны также нЪкоторыя полемическ!н ста- 
тьи противъ реформы Караджича; тамъ же 
перепечатаны „Прим5тле“ Груича на пере- 
водъ „Новаго Заввта* и статьи Стеича и др. 
Переписка Вука Караджича и его 
письма разсвяны по разнымъ журналамъ 
и издашямъ, напр., „Сриска Зора* за 1877 г., 
„Тавор“, „Гласник Сриског ученог Друш- 


Жараджичъ —Караимы, 


582 


тва“ (особенно т. 75-ый, гдЪь помвщены 
письма Караджича кь Луюману Мущицко- 
му), „Србади]а“ за 1375 г.; „Споменик“— 
различные выпуски, изд. Сербекой Коро- 
левской Академи; „Агсву Таг э[алзсне 
РВ010516“ Ягича (напр. т. И за 1877 г. 
и т. ХХИза 1900 г.; „Оборникъь отдвлешя 
Русскаго языка и словесности Император- 
ской Академм Наукъ“ (т. 37); н®которыя 
изъ писемъ западно-европейскихь уче- 
ныхъ къ Караджичу переведены въ сбор- 
ник „Родное племя* (Москва 1876). Для 
вопроса объ отношен!и хорватовъ къ 
реформв Вука Караджича см. доктор- 
скую диссертацию проф. 1. А. Кулаковскаго! 
Иллиризмь (Варшава 1894); Лигиип, Ро- 
№] 636 Ко] йеупозй Вгуаёзке Е згрзке (Йавтев 
1898), его же, НтуабзЕ1 ргерогой (Йавтеь 1903). 
Болёе полную библ!ограф!ю трудовъ 
В. Караджича см. въ книг Пл. А. Кула- 
жовеваго о В. Караджичь, стр. 237—244. По 
вопросу о первводЪ Новаго Завзта на 
сербск яз. см. очеркъ Ив. Снегирева: Но- 
вый Заввть на сербскомъ нарзч!н (Казань), 
Объ епископв Никанорз ГруичВ см. статью 
о немъ Геория Мазарилиевича въ „Вад“ 
Юго-сл. Акад. Наукъ т. 1568 (Йавтеь 1904), 


Проф. Илатонз Еулаковенй. 


Караимы. Слово „караимы“— еврей 
окое и въ переводв на русекй языкъ зна- 
чить „читаюние“. Иногда употребляется по 
смыслу совпадающее обозначеше „Бен 
микра“ —сыны чтеня. Караямы предста 
вляюгь религозную фракщю въ еврейств, 
образовавшуюся на основв оппозищи раз- 
винизму, т. е. исключительному господству 


'раввиновъ въ области догматическихь и 


моральныхь опредзленй и дедукщй изъ 
закона Моисеева (Тора). Сами каранмы 
[сильно отличающееся оть евреевъ по этно- 
графическому типу, даже по произношентю 
древне-еврейскихь буквъ (цаде за русекое 
ч), и не говоряние на еврейекомъ жарго- 
в, а въ Крыму употребляющие татарск!й 
языкъ| выражають свою релимозную обо- 
собленность, называя раббанитовъ, т. @, 
сторонниковъ раввиновъ, — „Бен мишна“ — 
сынами  предашя, вфрующими преданию, 
котораго хранителяин выступали раввины. 
СлБдовательно, если бы мы пожелали найти 
сходное съ каранмствомь явлеше въ обла- 
сти христанотва, то проще всего было бы 
указать на протестантизиь, и въ связи съ 
суровымъ ригоризмомь древнёйшихь ка- 
раимовъ,—на кальвинизыъ. 

Какъ возникло караиметво, — вопросъ 
этоть рьшается различно. Одни думаютъ, 


19* 


583 


это его генезись обусловлень исключвтель- 
во или главнымь образомъь м®Фетными с0- 
быпями въ средБ вавилонскихь экзилар- 
ховъ (т. называемые представители вави- 
лонской еврейской общины п0слв падешя 
Терусалима,— „князья  изгнаня“);  указы- 
вають на то, что лицо, обычно считаемое 
за основателя и первоглаву караимекой 
фракщи, Ананъ, сынь Давида, быль 0бой- 
денъ избрашемь посл смерти своего дяди 
экзиларха Соломона (половина У вЪка 
по р. Хр.), но слишкомь наивно думать, 
что крупныя историческя явлевшя могуть 
быть порождаемы и направляемы случайно- 
стями: личная судьба Анана могла даль 
лишь толчекь общему движению, подгото- 
вленному уже заранфе сложными культур- 
нымн факторами и условями. Друйе по- 
ставляють  происхождене караимовь въ 
связь и зависимость оть исламизма, гдё 
образовались дв фракции; суннитовь и 
пиитовь, т. е. людей, вфрующих»ь преда- 
нямъ о Магонетв, и признающихь только 
коранъ. Нельзя отрицать сходства между 
мусульманскими шиитами и еврейскими ка- 
раимами, по времени генезиса 0ба явленя 
сближаются, сосуществують, а если при- 
мемъ во внимане черты арабизма въ тео- 
софи караимовъ, то возможно внфшнюю 
параллель превратить во внутреннюю связь 
шитетва. еь караимствомь. У караима 
1осифа Гароз, сына Аврама изъ Басры 
(910—930 г.), близость къ теософи ара- 
бовъ выражается не только формально— въ 
заимствоваши терминоломи, но и мате- 
рально— въ философическихь и богослов- 
скихъь концешшяхь, Гораздо труднфе поста- 
вить каранмство въ связь съ еврейскимъ 
саддукействомь, Мы столь мало знаемъ о 
саддукеяхъ въ вфка, сл5довави!е за паде- 
немь ерусалима, что протянуть живую 
историческую нить между саддукействомь 
и каранмствомь невозможно; съ другой 
стороны эпикурейская плотяная мораль сад- 
дукеевъ (см. Ароё Че табы Мабал [и по 
русск. перев. Н. А. Переферковича] т. 5) 
и ихъ отрицательное отношеше къ вр 
въ духовный мрь и въ будущую загроб- 
вую жизнь не могуть быть обнаружены въ 
сочинешяхь караюмовъ. 0бъ Анан пере- 
дають, что онъ заставляль своихъ едино- 
мышленниковь въ дни субботе доходить 
до самоотреченя, у караика Салмана бень 


Караимы. 


554 


'Терухама (885—960 г.) вь книг толко- 
ван!я псалмовъ сказано, что караимы жи- 
вуть въ Герусалимз и презирають блага 
мра,— это 1ерусалинск!е постники, оплаки- 
ваюлие (1онъ; у караима Сагля бенъ Мац- 
махъ (950 г.) въ полемическомь послани 
противъ ученика Саади, ПГакова бенъ Ше- 
муэь, есть элементы аскетической морали,. 
а все послане носить проповфдничесвй 
колорить; у древнаго караима Данила, 
бенъ Моше Алькумиси изъ Ирака (820 г.), 
левиратные браки ограничиваются только 
супружествомь бездвтной вдовы умершаго 
| съ его родными братьями (не то въ ието- 
‘ми Вобза и Руби) ради обуздашя чув- 
| ственности. У каранма Аарона, бенъ Елягу 
изъ Никомиди (1300—1369 г.) въ сочи- 
неши „Древо жизни“ (Ешь гаханиъ) есль: 
рёчь о продолжеши жизни за гробомъ и 
загробномь воздаяи (термины: „техитть: 
метимъ“ — оживленше мертвыхь,  „оламъ: 
табба“— грядушй вЪкъ, „ганъ еденъ“— 
садъ наслаждешя, рай), тоже въ сочинени 
этого караима „Кетеръ тора“—вЪнешь за- 
кона; у каранма Ими Башяца изъ 
Андрианополя (1420—1491 г.), въ сочи- 
ненин „Милоть Или“ (Адереть Вляу) 
есть въ рфчи о времени совершеня молитвъ 
упоминане объ утренней молитв® (шаха- 
рить), которая совершается въ подражаше 
уолитвв Ангеловъ; даже у древняго кара- 
пма, знаменитфйшаго посл$ Анана, Бенъ- 
ямина изъ Нагавенди (800—830 г.) есть. 
намекъ на антелологио; по крайней мёрЪ, 
онъ считаеть-— подобно извфетному Филону, 
что мротвореше и мфопромышлене тре- 
бують посредниковь между Сущимь и 
Тварью. Изложеннымъ документально пока- 
зывается мнимость связи караиметва съ 
саддукействомь. Сопоставлеше каранмства 
съ садлукействомъ извЪотно самимъ кара- 
имам: „Мы не цедукимь (садлукеи), во 
цаддикимъ“ (блаточестивые),— пишеть Сал- 
манъ бенъ [ерухамъ,——„мы лили, показав- 
| шяся послВ зимы“ (ср. Пен. пфон. 2, 12). 
Каранмовь можно сближать еъ саддукеями 
только внфшие: какъ садлукеи противо- 
стояли фарисеямъ, такъ караимы противо- 
стали раввинамъ, особенно важнфйшимъ 
изъ нихь, т. наз. гаонату въ бур и Пум- 
бадит». 

Исторйя караимства, насколько она отра- 
жается въ письменныхь памятникахь, изъ 


х 


585 


воторыхъ нкоторые дошли до насъ только 


фрагментарно, допускаеть подраздфлеше на! 


3 перода: 1) эпоха постепеннаго роста 
караиметва (оть половины УТШ-го до конца 
ТХ-то вфка):—въ эту эпоху караимы раз- 
рабатывають свою доктрину—антитрадищо- 
нализиь и расширяють кругь воздйствя 
свонхъ идей—изъь Вавилон караимы рас- 
ходятся въ Палестину, Египеть, Аравию и 
Грецию, пропагандируя ту мысль, что Ба- 
вель—Вавилонъ значить сифшеше, ибо 
тамь сцутанное ученте; сочиненя караимовъ 
въ эту эпоху пишутся преимущественно на 
еврейскомь языкВ съ примесью арамаиз- 
мовъ на подобе языка вавилонскаго тал- 
муда. 2) Эпоха расцвбта караимской ли- 
тературы (отъ 1Х до ХИ вфка): сочиненя 
этого перода написаны по ‘большей части 
на арабокомь языкВ, ихъ содержане—го- 
рячая полемика съ раббанитами (аггресив- 
ное направлен!е), но есть и экзегетическя 
работы, стоящя вн полемики. 3) Эпоха 
постепеннаго упадка литературной продук- 
тивности караимовъ (отъ ХП вфка донын$); 
сочинешя этой эпохи блёдны, какъ н са- 
мая жизнь караимовъ, распавшихея не- 
большими общественными групиахи въ Тур- 
щи, Грещи, Галици, въ Крыму и въ с$- 
веро-западномь краз Росыи, но проблески 
единичныхь талантовъ вотрёчаются и здВсь; 
пишутся сочинешя этой эпохи на еврей- 
скохъ язык, подражательномь по отноще- 
ню кь языку древне-еврейскому (т. наз. 
шиззу— муесивный стиль). 

Сущностю караихства, какъ показы- 
ваеть самое его наззане, является при- 
верженность къ букзальному смыслу Св. 
Писания (т. е. Торы) въ его законодатель- 
ныхь частяхь (при рёчи о Вог антропо- 
морфизмы и антропопатизмы библейскаго 
текста допускають и таинственно-аллегори- 
ческое толковаше) и отрицательное отно- 
шене къ традищи въ области религюзной 
жизни. Учен® Вчнаго—совершенно (Пе. 
19, 3), ничего не прибавляй къ закону и 
ничего не убавляй оть него (Второз. 4, 2), 
никому кром Монсея, хотя бы онъ и ©0- 
твориль знамеше, не вфрь (Числ. 23, 19). 
Богь не человёкъ, чтобы изивнять Свое 
слово; послёдинмь пророкомь (Малах. 4, 
4) сказано оть Бога: „Помните законъ 
Монсея“ (изъ Адереть Влягу). Каранмы 
кристаллизовализаконь Монсея, уничтоживъ 


Караямы. 


586 


бывшую въ ходу у раввиновь аккомода- 
цю, приспособляемость закона къ нуждамъ 
| современности, эластичность въ толковании 
| заповздей и Моисеевыхь институтовъ. Стре- 
| мясь дать базись вофмъ учреждешямь и 
| явлешямь общественной ‘и индивидуальной 
жизни въ законф, караниы должны были 
тщательно и исключительно его изучать; 
отсюда ихъ значеше, какъ экзегетовъ до- 
словной стороны священнаго текста. Ка- 
раимы поставляли главною своею задачей 
изучеше Торы, хотя занимались и другими 
священными книгами; ихъ ученыя заняия 
можно характеризовать, какъ номоцентризмъ. 
„Горе тому, кто убиваеть время за кни- 
гою, а къ закону Господню обращается 
| спиною“ (Тафеть сынъ Галева 950—990 г.); 
„сказано: поучайся въ законф Господнемъ 
день и ночь, сообрази, какое время не 
| принадлежать ни дню, ни ночи, въ это 
время и отступай оть книги жизни“; такъ 
у Гуды сына Или Гадасса (1075—1160 г.). 
Другимъ свойствомъ библиологическихь за- 
нятй караимовъ является индивидуализмъ 
въ области библейскаго истолковашя: „Не 
держись авторитета, но’изслёлуй все самъ: 
сынъь да отступаеть оть отца, братъ оть 
брата, ученикъ отъ своего учителя, если 
будеть найдено основаше въ Бибщи“ (афо- 
ризмь Бенъямина изъ Нагавенда [Х в$ка). 
„Нельзя ссылаться на другого, какъ Адамъ 
на Еву, а Ева на зы!я; это значило бы 
ходить съ закрытыми глазами“ (Сагль бенъ 
Мацлахь Х вЪка). Впрочемъ, это освобо- 
ждеше отъ традишонныхь взглядовъ проие- 
ходило въ долгой вФковой исторической 
' эволющи. У самого Анана еще много сход- 
наго съ раввинизмомъ, напр., регламен- 
тироване заклашя птиць для Фды по 
аналоги  ритуальнаго заклашя голубей 
я торлиць, вообще стремлене  нормн- 
'ровать „шехиту“. И впослёдотви рЪз- 
кое движеше противъ всего, стоящаго 
въ связи съ предашемъ, вызвало дробленте 
въ самой караимокой средз на крайнихъ 
караимовъ (прогрессистовъ) и умфренныхгь 
(ананитовъ). Что касается до культовой 


практнкия у каранмовъ, то она упро- 
щена въ т6хъ случанхь, тдё не оты- 
скивалось извЪфотнаго библейскаго  оено- 


вашя для обряда, но въ общень она 
отличается тёыъ же микрологизмомъ, какъ 
мелочныя  казунотичныя  предписалия 


и 


587 


раввнновъ. Каранмы, какъ и раббаниты, 
ходили въ желфаномь корсет® суроваго 
хомизма: достаточно пересмотрть, опредЪ- 
лешя Анана о субботнемь поко№, чтобы | 
съ этимъ согласиться. У каранмовъ уни- 
чтоженъ обычай приходить въ дни кущей въ 
синагогу съ „лулавомъ“ и „этрогомъ“, т. е. 
съ букетомъ древесныхь вЪтвей въ одной 
рукВ п съ плодомь въ другой; отмёнено 
празднован!е хануки, очищешя храма оть 
паганизащи (языческаго осквернешя) при | 
Антюхв [У ЕпифанЪ (25-го киелева), ибо 
объ этомъь событи нфть извзейя въ еврей- 
ской Биби; отмфненъ обычай тефилинъ 
(фплактерй), ‘мезузы, цицить и субботнихь 
севъчъ ради внфшняго отлачя оть раббани- 
товъ. Какъ извЪетно, евреи при молитвЪ 
облекаются въ паащь (талноь), ныфюний по. 
угламъ толубыя кисти—пицить, а на лобъ | 
вавязывають особые молитвенные ящички, 
капсулы, заключаюния изреченя изъ Свящ. 
Писаня—это тефилинъ-——молитвенницы (фи- 
лаклер!и), каковыя помфщаются и при’ поро- 
тв еврейскато дома (мезуза-—порогъ). При 
наступлени темноты въ пятницу еврен за-. 
жигають субботя свЪфчи, съ этого начи- 
вается субботствован!е; караимы же прово- 
дять навечере субботы въ темнотв. Вывето 
двухдневнаго празднованя моадимъ (важ- 
ныхъ календарныхь дней) введено каранмами 
однодневное правпноване и въ области 
опредфленя новомфсячя сохранен древый 
эмпиризмъ вмфсто установленнаго раббани- 
тами опредфлешя воволун!я путемъ вычисле- 
ня. Равно отвергнуть караимами извфетвый | 
Тиллеловъ циклъ (19-лётний перодъ), быв-. 
Пий въ ходу для согласовашя луннаго 
тода съ солнечнымь, и возстановленъь древ- 
вй обычай наблюдешя за жатвою ячменя. 
въ ПалестинЪ, при чемъ-—въ случа ея за- 
поздани-— вводился 18-ый мфеяць, по’име- 
ни Веадаръ, безъ всякой заранфе вырабо- 
танной схемы. Въ сфер» синаго”альнаго бо- 
тоелужешя былъ изгнан у караимовь т. 
наз. пайтаничеснй  (поэтичесьй) аэлементь, 
и воф молитвослов!я должны были носить 
строго библейскй характерь, представляя 
рецитацио (повтореше) библейскихь подо- 
бранныхь по смыслу мёеть. Но караимы, 
наложивъ суровое уе на проявлен'я рели- 
гозной лирики, приписали синагогв значен!е 
зерусалимекаго храма, а потоху вновь ввели 


Караимы. 


установлен!я касательно левитской (ригуаль- 


588 


ной) чистоты, опущенныя раввинами по не- 
соотвЪтетвю времени послё храма (бм. у 
Нисса бенъ Ноахъ, караима изъ Ваеры,, 
„Изъяснеше 10 заповфдей“; жилъ во 2-ой 
половин [Х вфка). 

Повидимому, древнёйпия каранмевя 0б- 
щины не имфли 1ерархической организащи; 
здЪеь вез члены равно призызались учиться, 
ивелфдовать Тору и исполнять то, что они 
сами призвають безепорно опредфленнымь 
въ Писани (Сагль бень Мацлахь, Х-го 
вфка). Только ваослфдетви образовался и 
у’ караимовъ инетитуть хахамовъ—мудре- 
цовъ, но къ этимъ лицамъ относились край- 
не требовательно, ихъ авторитеть быль с0- 
размфрень съ ихь поведешемь. Хахамы 
должны были особенно чтить имя Воже, 
но оскверненемъь имени Божя считались 
даже таке поступки: купить и не тотчас 
заплатить, много пить и сть, свою невин- 
ность доказывать кулакомъ и бранью ит. п: 
(Имя Башаца, Х\ вка). Въ бытВ ка- 
ранмовъ тосподствовали патр!архальныя чер- 
ты, — все держалось на непоколебимости 
семьи: „Носи родителей въ твонхъ нфарахь, 
какъ молодыхь ягнять, образъ любви къ 
Вогу— любовь дВтей къ родителямъ“ (Малах. 
1, 6): такъ у Туды Галасси, ХТ вФка, въ 
БнигЬ „Букеть кипрекихь цвфтовъ“. На. 
воспиташе и релитозное обучеше дфтей об- 
ращалось серьезное внимане: отець долженъ 
быль предпочитать свое руководство обуче- 
н1емъь сына занямямъ его съ няемнымь ли- 


|цомь (Имя Бациаца, ХУ вЪка). Заповвди: 


Десятосломя всасывались съ молокомь ма- 
тери; ихъ называли средствомъ нравствея- 
ной гимены и профилактики духовныхь язвь: 
см. Ааронъ, сынъ Тосифа, врачь (1270 — 
1800 г.) въ сочинени „Изъяснене Пято- 
книжя“. 

Намъ остается сказать объ отношени ка- 
ранметва’ къ хрисманству. Изь сочинений 
самихь караимовъ трудно опредлить, на- 
сколько быль благопруятнымь” взглядъ на 
хриетанъ у караимовъ (см. Сучее, безе 
се ег Та4еп У, 5. 204). Несмотря на 
общноеть въ противодфистви консерватив- 
ному 1удейству, хрисмане рфзко расходились 
съ каранмами въ воззрфни на законъ Мои- 


| сеевъ, который для каранмовъ самодовлю- 


щее цфлое, для хрисйанъ же только „пф= 
стунъ во Христа“, а потому общее у хри- 
стань и караимовъ ‘исключительно одно: 


589 


наииеноване тфхь и другихь у раббанитовъ 
Словомъ „минимъ“, т. е. еретиками. [Ка- 
ранмовъ вообще немного (около 20 тысячь?), 
и главная масса ихъ проживаеть въ пре- 
дфлахъ Роесйской имперш, тдв центрами 
караимотва стужать—въ особенности Ивпа- 
торя, уйздный городъ таврич. губ., на бе- 
регу Чернаго моря (тамъ главная синагога, 
хахамъ и Александровское каранмекое учи- 
лище), и частно Троки (новыя), узздный 
тородъ вяленской губ., въ 9 верстахъь оть 
желёзнодорожной станщи Лаздварово, на 
полуостров® Трокскаго озера (здфсь караимы 
со времен Витовта, ХГУ в.; имВется ка- 
раниское учебное заведене). По переписи 
1897 г. вофхь карапмовъ въ Росойской 
ниперш — муж. пола 6.208 чел., женок. 
пола 6.261, а всего—12.569 челов къ: см. 
Первая всеобщая перепись населешя Рос- 
стйской нуперн 1897 г., изд. подъ редаки. 
А. Н. Тройницкаго. О5щуйсводь по им- 
пери результатовъ разработки данныхъ пер- 
вой всеобщей переписи населешя, П (Сиб. 
1905), стр. 890--891. — Въ таврической 
туберни въ 1905 г. имёлось: русеко-ка- 
раимекихь начальныхь школъ 9 (съ 5 учи- 
телями, 16 учительницами, 5 взроучатезями, 
181 учениками и 235 ученицами); караим- 
скихь конфесстональныхь школь (на подобе 
марометанекихь мектебовь), подчиненныхь 
тахаму, 6 (6ъ 5 учителями и 2 учительни- | 
цами, 134 учениками и 39 ученицами); ка- | 
раимокая духовная б-классная семинария) 


въ г. Евпатори, таврич. губ., съ 8 учите- | 


лями и 30 учащимися: см. Х. А; Мона- 
стырлы въ сборникЪ: Труды особаго со- 
въщамя по вопросамъ образования’ воеточ- 
ныхь инородлевъ; издане Министерства На= 
роднаго Просвъшёня подъ редакшей А. С. 
Будиловича, (10. 1905, стр. 289. 
РЕНИ, . 


Литература. Лучпия работы изучен1я ка- 
раимства: Зихронъ Ларишонимъ (остатки 
книгъ по законовьдВнИо Анана, Бенъями- 
на Наганенди и Дан!ила’ Алкумисн),' Спб; 
1903, издан!е А. Я. Гаркави. Ликуте 
Кадмонютъ, ВЪна 1965, издан!е Пинске- 
ра [00ъ этомъ издайи и о взрлядахь С. 
Пинскера (род. 17 марта 1801 г., ум. 28 0к- 
тября 1364 г.), см. и въ Тве Лезизв Епсу- 
Форе@а Х, Мех Уогк ап@ Топаоп 1905, р. 
52. 5] Мемфамег, Вейтасе хаг безсшеве 4ез 
КагаетВ из, 1х 1366. „Ло, Чезс ее 4ез 
'адепитиз пи @ зетег бесёеп П, 5. 294 — 
332. @’аей, @озсме\е @ог лаеп У, 5: 196— 


Караимы. 


593 


244, особенно тамъ 41е Мое 17, 5. 497—516. 
УГацег ип Иизейе, безешейе Чет гаБ- 
тизсНеп ГАбегабаг, $. 67 — 118. Карпелесь, 
Истор1я еврейской литературы 1, стр. 359— 
401. [Въ смыслВ изелЪдовавй особенно 
'важны: (антикараимсь!е) труды А. Я. Гар- 
хави: Извзстя каранма Абу-Юсуфъ Якуба 
аль-Киркисани объ еврейскихъ сектахъ въ 
«Запискахь восточнаго отдБленя Импера- 
торскаго Русскаго Археологическаго Обще- 
| ства» т. УШ (Спб. 1394), стр. 247—278 —321; 
статья въ «Энциклоп. Словарз> Брокга- 
уза и Ефрон а т. ХХ, полут. 27 (Сиб. 
1895), стр. 426—431 (а на стр. 431—432 не- 
извЪстнато автора объ ‹управлен!и духов- 
ныхъ дьль караимовъ»); Историчесве очер- 
ки караимства (изъ этюдовъ о еврейскихъ 
актахь) въ книжкахь «Восхода» 1396 г. 
май-—понь, стр. 111—129; 1897 г., февраль, 
стр. 87—108, май, стр. 112 — 132; 1898 г., 
февраль, стр. 83—24; статья его же въ «Тве 
Земузв Епсусюреа» УП (У\еу УогЕ ава 
Той4ой 1904), р. 438—446 (и р. 446—447 за- 
мфтка Каийпапи КоШега «Кага»; ср. 
еще’ 19. УШ, р. 305 во караимскихъ ма- 
нускриптахъ; [Х, р. 5 о Миза тифлис- 
скомъ, основатель караимской секты въ 
начал 1Х в.). а также П\а. ХИ, (Мех Уотк 
апа Гопоп 1906), р. 250 В (0 кавказскихь 
караимахь). 263 — 266 (о караимахъ въ 
Троки). Ог. Ё Назфиедек въ. Вез- Епсус!0- 
рае 4ез Тадепвииз Ш, 4 (раб 1897), 5. 
106—114. Юнобие Геиевице, Сатайез въ П!с- 
Ноппаго Че 1а Ве раг Е. У1тбоигойпх 
П (Рамв 1899), со]. 242—246. Кеу. И” О, Е. 
Осзетеч, ТВе Кага ез въ журнал «Свитев 
ап@ Зупасосие» УП, 2 (Сопдоп: АргИ- 
1905), р. 72-73. Рго?. ТУ. Вуззей въ Кеаепсу 
<орае уой Негхов-Нацсек Х% 5. 54— 
70 (и поправки 5. 881—882); Въ энцикло- 
педическихь трактатахъ’ указана и вся 
важнЪйшая литература, но см. еще „7. ./иио- 
озер, 01е Кагаезенеп Рез—ип@ Казбаве 
уоп башие! еп Мозез Наша’ага: Руззег 
(ав, Эбгаззрагя 1904. 5. С’Яезойи, Те 
сезейие Чег Кагцег уоп Зашие а-М 
пасп ешег ВегИпег Нап@зсйтИю Вегаизя 
| сеет. Р1зв. Ббтазевига 1904. Оь. баней 
| Рогпапз/т, Те Катайе ТИегагу Орровев ($ 
0 Запай Фаоп 11 (Ме ней Сетигу въ 
«ТНе Земазн Опат{ег!у Вемеу» ХУШ, 70 
(Запиагу, 1906), р. 209—250; ХХ, 78. (069- 
Тез 1906), р. $3. Веу. А. Гикуп МГИНатз, 
ТВе «Сн17де Ншиапа\» а5 И арреатз 10’ ап 
ЕпЕйзтал, Гоп9оп 1906—-1907; здсь тща- 
тельно разбирается этоть тружь караим& 
р. Исаака бен-Абрама оть 1593 г., веецзло 
направленный противъ христ!авства: ср. 
| «Спитсь апа бупасосие» ТХ, 1 (Тапиату, 
1907), р. 29—30. 7в7аей Абгайатз, А БВогЕ 
Ногу о? Лемйзн Г/егафаге Гош Ве Ка! 
оЁ Ме Тешр!е (70, С. Вл 1ю Ве Ега о! Ещал- 
страйод (1786 С. В.), Гопдоп. 1906, р; 42 — 
46.—Н. Н. Г]. 


Е. Воронцово, 


591 
Каракалла — рнмскй — императоръ 

(211—217 г.). Полное имя его было Ваз- 

запиз М. АчгеНиз Апопшиз. Прозваше 


Каракаллы перешло къ нему оть „кара- 
каляы“ — длинной галльской плащевидной 
накидки [сагасаа, у позднёйшихь грече- 
скихь писателей хороха)иоу: ср. о ней иу| 
Г. тИй ап@ 5. СОмефат, А ПлеНо- 
пагу 0 Оьызмапт Ап@аыез Т, Топ4оп 
1875, р. 291а], которую онъ очень лю- 
биль и ввелъь въ употреблеше въ РимЪ. 
Онъ родился въ г. ЛюнВ 4 апрфля 188 г.; 
нифя оть роду 3 лёть, получиль оть отца 
своего императора Септимя Севера титулъ 
„Цезаря“ и сталъ называться Маркомъ Авре- 
мемъ Антониномъ. Медали, дошедшия до’ 
насъ оть Каракаллы, дЪйствительно, им®- 
ють такую надпись: Ашопиз Риз Ацо. 
Каракалла наслёдоваль своему отцу въ 
211 г. (964 г. оть основашя Рима) вм8- 
ств съ Гетой, своимъ братомъ, котораго 
ненавидфль и умертвиль въ слБдующемь 
тоду. Знаменитый римекй юристь Папин!- 
анъ отказался написать публичное оправда- 
не этого братоубйства и за это осужденъ 
быль на казнь; съ нимъ погибло еще до 
20.000 сторонниковъ Геты. По своей же- 
стокости Каракалла быль равенъ Калигул 
и Нерону, а своимъ безумемь превосхо- 
диль ихъ. Онъ деморазироваль войско и 
тратиль на него до 280 миллюоновъ сестер- | 
ци въ годъ. Жестокость и безуме Кара- 
каллы проявлялись‘особенно во время воен- 
ныхь его экспедици. Въ Германи онъ ку- 
пилъ цфною золота право называться по- 
бфдителемь; въ Анохш, пригласивъь къ 
себф Авгаря, царя эдесскаго, онъ заковаль 
его въ цфпи. Отправившись въ Александр!ю, 
какъ будто бы для поклонешя богу Сера- 
пису, онъ приказалъ своимъ солдатамъ из- 
бипать жителей города въ течеше н%околь- 
кихь дней и ночей. Потонъ Каракалла пред- 
приняль походъ противъ пароянъ и, не) 
увидфвь ихь, возвратился въ Римъ; од- 
нако, повелёль устроить себ триумфальную 
вогрёчу и присвоиль назван!е „Пареянина“. 
Макринъ, префекть претори, убиль его 
3 анпрёля 217 г. Каракалла презиралъ 
науки. Величайшимь удовольств!емъ его 
было-—управлять въ циркв колесницею въ 
костюмВ кучера. Посл смерти Каракалла, 
согласно обычаю, быль причислень сена- 


Каракалла—Караманъ. 


тамъ къ рангу боговъ. 


592 


Каракалла издаль эдикть, по которому 
всф свободные жители провинций получили 
права римскаго гражданства (около 212 г.); 
вмвстВ съ допущенемъ египтянъ въ сенать, 
это быль единственный значительный акть 
его царствовашя. Каракалла, нисколько не 
интересовался хрисманами: худшие изъ рим- 
скихь императоровъ не были наиболфе сви- 
рёпыми по отношеншю къ новой религ. 
ПослВдняя въ царствоване Каракаллы поль- 
зовалась сравнительно миромъ. Гонеше про- 
тивъ хрисианъ, вопыхнувшее въ 211 г. 
въ Африкё (во время котораго появилось 
замфчательное апологетическое  сочинене 
Тертулана „Послане къ Скапулф“), было 
только продолженемъ гоненя, начатаго при 
император Септим! Северз. 


Н. В. П-— вв. 


Караманъ Матеей (Сагашап Маз). 
хорватско-далматинсый ученый, родился въ 
начав ХУШ в. въ Сплёт, умеръ 7 мая 
1771 г. По окончаши курса въ’ римеко- 
католической семинарш въ СилётВ, онъ 
преподаваль затёмъ философию и богослов!е 
въ ЗадрЪ, гдВ въ то время быль римско- 
католическимь  арИепископомь  Викений 
Змаевичь (1718—1745 г.), испросивший у 
папы Бенедикта ХШ въ 1729 г. разрф- 
шеше устроить у себя въ Задр семинарию 
для подготовлешя священниковь въ хор- 
ватско-глаголическе приходы (т, е. въ тё 
приходы, гдё богослужене совершалось по 
славянско-глаголическимь книгамь и л8- 
тинскому обряду) и самъ одушевленный 
идеею исправденя богослужебныхь глаголи- 
ческихь книгъ. Эти исоравленя хорватскихь 
тлаголическихь текстовь примфнительно къ 
языку церковно-богослужебныхь кириллов- 
скихь книгь, употреблявщихея у право- 
славныхь славянъ и русскихь ушатовъ, на- 
чались гораздо ранфе этого времени: по 
рьшеню римской „Пропагандый и папы 
Урбана УШ еще въ первой половия$ 
ХУП в. поручено было далматинскому фран- 
цисканцу Рафанлу Леваковичу быть испра- 
вителемь „ПЬгогии ессезазИсотии Нигиае 
Шунсае“, и онъ, пребывая въ Рим и 
пользуясь помощю проживавшихь тамь въ 
то время русскихь ушатовъ—еп. Меоодя 
Терлецкаго и др., занимался исправлешемъ, 
хорватскихь глаголическихь книгь прим$- 


598 


нительно кь языку современныхь печатныхь 
кирилловокихь текстовъ и успёль издать иъ 
исправленномь видф бревгар!й, миссаль и 
пр. (см, ниже статью „Леваковичь“). Для 
продолжения этого дфла Змаевичь избралъ 
Карамана и послаль его въ Римъ, чтобы 
даль ему возможность лучше подготовиться 
ъ отвфтетвенному дфлу исправленя глаго- 
лическихь книгь, и потому исходатайство- 
валь ему у „Пропаганды“ командировку 
въ Росыю съ цфлию наиболфе основатель- 
наго ознакомлешя съ церковно-славянскимъ 
языкомь кирилловскихь текстовъ. Такимъ 
образ. въ качеств апостолическаго мисою- 
нера онъ послан быль въ 17382 г. въ. 
Росспо и‚— благосклонно принятый въ Мо-| 
сквф, — занимался здфсь изученемъ церковно- 
славянскато языка. По возвращении въ Римъ, 
онъ подучиль оть „Пропаганды“ поручеше 
приготовить новое исправленное издан!е 
тлаголическаго мисоала, которое было также) 
разсмотрно русскими базиланами и Максн- 
миланомь Завадзскимь и др., архим. мин- 
скимь Иннокентемъ Пвговичемь и еписко- 
помь луцкимь Сильвестромь Рудницкимъ. 
Въ 1739—1741 тг. онъ издаль „Вакуаг 
ЗПауепзюов  рзшешев“ (1789) и за- 
тфмь миссаль (1741). Языкъ испра- 
вленныхь и изданныхь книгь быль рус- 
<ко-славянсюй, чёмъ достигалось до нё- 
которой степени единство въ церковномъ 
язык славянскомъ, хотя характерь содер-| 
жаня книгь быль, конечно, римеко-като- 
личесый. Папа Бенедикть ХГ\` въ награду | 
за труды назначиль Карамана сперва абба- | 
томъ двухь монастырей, апостольскимъ ви-’ 
зитаторомь коллейй въ Ассизи, Торнё и 
Лоретто и епископомъ въ серф (1743 г.), | 
а въ 1746 г. армепископомь въ Задр.. 
Но противъ его системы исправленя” по’ 
образцу современныхь печатныхь кириллов- | 
скихь токотовъ возражаль дубровницк!й 
римско-католичесый  священникь Стефанъ 
Роза (Ружичъ), который написалъ даже про- 
тивъ Карамана книжку „Аппоалот т | 
отфше аа уегэЭюпе з1ауа 46 пиззае Во- 
тшапо“ и приложиль ее къ своему пере- 


воду Новаго Завзта оть 1750 г. (би. 
ниже сталью  „Катанчичь“), прося папу 
Бенедикта ХПГ’ издать ее в печати. 


Караманъ —Карамзинъ. 


594 


стоящее славянское, а редакшя Караманова 
исполнена ошибокь и даже еретичества и 
т. д. Конечно, „Пропаганда“ потребовала 
оть Карамана объясненй, и онъ сдблаль 
это въ одномъ рукописномъ сочинени „Соп- 
зЧегалош“ 1753 г., посвященномъь пап. 
Въ этомъ сочинени онъ признаеть, что въ 
нфкоторыхь частяхь богослуженя языкъ на- 
родный употребляется, но бревар!й и мис- 
салъ должны быть отпечатаны на отаро- 
славянскомъ языкф, такъ какъ старо-сла- 
вянщина есть „мать вофхь нарВч славян- 
скихъ“ и въ 10 же время есть церковный 
языкъ вефхь славянъ православныхь, для 
приобрётешя которыхь въ нфдра церкви 
римско-католической полезно издавать на 
ихъ языкВ и церковно-богослужебныя глаго- 
лическя книги. Эта посдфдняя точка зрф- 
я пока восторжествовала, и папа Бене- 
дикть ХПУ въ 1754 г. одобриль отповфдь 
Караманову въ „СопзЧегаяот“. Глаголи- 
чесыя богослужебныя книги, правда, про- 
должали издавать, но съ половины ХТХ сто- 
лётя эти издашя, будучи освобождаемы 
оть руссизмовъ, исправлялиеь по образцу 
глаголическихь текотовъ ХГУ—ХУТ столф- 
т. Таковъ, между прочимъ, глаголичесвй 
миссаль новфйшаго издашя 1893 „Миззае 
Вошапии !ауотисо 141отае“ подъ редак- 
щей каноника А. Порчича. 


Литература. Для ознакомлешя съ судь- 
бою глаголическаго богослужешя и глаго- 
лическихь богослужебныхъ книгъ на сла- 
вянскомъ юго-западь можно указать, 
напр. слзд. труды: Ог (те, Чеземее 4ег 
З!ауеп-Арозбе! СугШ ппа МебоЯ@ (\еп 
1861); Е. Вабкл, У1сЕ 14] е]оуаце зу. СугШа 
+ Мебпода зюу]епз аро5ю1оу Г-И (ба- 
зтеь 1859, хорв.); „оаю Кэзё. Тдае, За- 
уепзко Бобозе и НгуабзКо] (Йазтеь 1904, 
хорв.); 4. В. Михайлов, Къ вопросу о ли- 
тературномъ наслёди св. Кирилла и Ме- 
воля въ глаголическихь хорватскихъ 
миссалахь и бренар!яхъ (Варшава 1904); 
его оке, Э новыхьъ издашяхъ хорватскихъ 
глаголистическихь текстовъ (Варшава 


1905). № 
. 6 —865. 


Карамзинъ, Николай Михайловичъ, зна- 
менитый руссый литераторь и историкъ, 
родился 1 декабря 1766 г., умеръ 22 мая 
1826 г. Онъ вырось въ деревнё отца, 


Въ своей критик Роза порицаль редакщю | симбирскаго помёщика (Михаила Егоровя- 
Карамана, доказывая между протимъ, что | ча), въ ранней юности лишившись матери 
нарёче дубровницко-боснйское и есть на-' (Екатерины Петровны). Выучившиеь грамотв 


595 


у дьячка, онъ пристрастилея къ чтеню 
старинныхь романовъ. На развит! въ Ка- 
рамзинЪ религознаго чувства, по соботвен- 
ному его признанию, повлялъь тоть случай 
въ дфгетвф, когда онъ благополучно изба- 
вилея оть печальныхь послёдетый встрёчи 
съ медвфдемъ, который какъ разъ въ тоть 
моменть. быль убить громомь. На 14-мь 
тоду Н. М. Карамзинъ быль отданъ вь 
пансонь московскаго профессора Шадена, 
умнаго педагога и высоконравственнаго че- 
ловфка, который находиль, что въ системв 
воспитаня первое мБото должна занимать | 
релимя. Здвеь Карамзинь практячески по- 
знакомилея съ нзмецкимъ и французскимь 
языками; учился и другимь языкамь, какъ 
новымь, такъ и древнимь. Понятно, что 
при такой’ подеотовкв онъ началь свою 
литературную дВятельность переводами. Ли- 
тературная двятельность Карамзина шла 
первое время (1785—1788 1.) подъ вл- 
немъ масонекаго кружка Новикова. Ма- 
сонство, оцвниваемое сь православной точ- 
ки зрёня, имВло въ себ положительную, 
сторону, заключавшуюся въ противодёйстви 
невфрию и въ благотворительной дфятель- 
ности, и отрицательную, состоявшую въ 
самочивныхь обрядахъ, получавиихь зна- 
чене таннствъ. Такихь же приблизительно 
взглядовь на масонство держалея и Ка- 
рамзинъ, которому не нравилась мистиче- 
ская сторона этого общества. Вольшое зна- 
чеше имбла для впечатлительнаго Карам- 
зина его пофздка заграницу (по Герман, | 
Швейцари, Франщи и Англ) въ 1789— | 
1790 гг. плодомь этой повадки явились | 
знаменитыя въ истори русской литературы 
„Письма русскато путешественника“, кото- 
рыя по своему легкому слогу, интересному 
ндейному содержавио и умфренному сенти- 
ментализму надолго привлекли къ себь 
симпати русской читающей публики. Являя 
себя въ „Письмахъ“ иламеннымь  палр!о- 
томъ, Карамзннь въ то же время твердо 
стояль за общечеловческое просв щенте. 
Интересно отиЪтить его отношеше къ Воль- 
теру: обсуждая въ послфднемъь цинизм и 
насмвики  надъ релимею, Карамзинь цз- 
нилъ его, жакъ проповфдника религозной 
терпимости, и быль согласень съ нимъь въ. 
томъ, что благодфтельныя’ для народа ре- | 
формы должны 


Карамзинъ. 


идти  оть’ проевЪщеннаго | 
правительства. Вообще, проевЪщенио. Ка- | 


596 


рамзиаъ придаваль особенное значеше и 
въ просвфщенносги авглизанъ вилфль. „истин- 
ный ихь паллажумь“, а не въ конститу- 
ци. „Цасьма“ были печатаемы въ „М о- 
сковокомь журнал“, который издавался 
Карамзинымь въ продолжеше Э-хь лЬть 
(1791 и 1792 гг.), и потоиъ въ сборнакв 
„Аглая“ (въ двухъ выпускахь 1798 и 
1794 гг.). Другой сборникь подъ назва- 
немъь „Аонилы“ появился тоже въ 2-хь 


`книжкахь въ 1796 и 1797 гг. При изда- 


ны „Пантеона иностранной словесности“ 
(въ 3-хь томахъ сь 1798 до 1808 ги.) 
ояь, какъ ин мноме друме русоше писате- 
ли, испыталь тавя затрудненя со сгороны 
цензоровъ, запрещавшихь между прочимь 
печатать „республиканцевъ“ Демогеена, Ци- 
церона и Саллюстя, что хотёль прекратить 
заняйя литературой-и по этому поводу пи- 
саль своему другу известному Дмитруеву: 
„умирая. автореки, восклицаю: да здрав- 
отвуеть росыйская литература!“. Но еще 


| далеко было до авторской смерти Карам- 


знна. Въ 1801 г. онь помбстиль нфеколь- 
ко краткихь бографй въ „Пантеон рос- 
сйскихь авгоровъ“, изданномь П. П. Бе- 
кетовымь; а въ слФдующемь году сталъ из- 
давать свой новый журналь „ВЪетникь 
Евроны“ (1802—1803 г.). ЗдЪеь вполн 
опредфлилиеь общественные взгляды Карам- 
зива. Онь считаль освобождеше крестьянъ 
мВрою преждевременной и опасной, но до- 
пускаль постепенное усовершенствоване и 
медленный прогрессъь въ общественной жиз- 
ни. Особенное внимаше онь обращаль на 
народное‘ образоване и прив тетвоваль про- 
ектируемыя для’ этого при императорв Але- 
всандрё 1 м5ры, какъ зарю. новой для-Рос- 
ош эпохи. Въ „Вестник Европы“ (за 
1808`г. № 5) имь была помбщена статья 
„(0 новомь образоваши народнаго’ просв$- 
щеня въ Росош“, тдё проводится тотъ 
взглядъ, что „учреждеве сельекнхь школъ 
несомнфнно полезнфе вовхь лицеевъ“. По 
мнВнио автора статьи, должность сельскихь 
учителей должна быть предоставлена сель- 
скимь пастырямь, дабы на’ первомъ план 
стояло нравственное воспиташе учащихся: 
Йромф того, Карамзичъь мечталь о друже- 
скомъ сближени помфщиковъ со священни- 
ками и высказываль пожелавя, чтобы ду- 
ховныя лица обладали, между прочимъ, по- 
знашями въ естественныхь наукатъ, — въ 


597 


физик, ботаник® и, особенно, въ медици- 
нЪ („ВЗетн. Европы“ 1803, № 17: письмо 
за подписью: Лука Еремеевъ). Эти мысли 
Карамзина нашли себ практическое при- 
ложене, —хотя нЪеколько въ иномь вид, — 
тораздо позднфе. Въ своемь журнажв Кл- 
рамзинъ помфетиль нБсколько историческихь 
статей и залумаль, наконець, напнеать пол- 
ную исторно Росси. Съ этою цБлИо онъ 
выхлопоталь себф въ конц 1803 г. чрезъ 
попечителя московекаго округа М. Н, Му- 
равьева зваве истортографа и ежегодную 
пеню въ 2.000 руб.; независимо отъ сего 
на издаше труда Карамзина было потомъ 
назначено тосударемь 60.000 р. Карам- 
зинъ @ь жаромъ предался научиымъ заня- 
ямь; первые 8 томовъ „Иеторт” Государ- 
ства Росейскаго“ были имъ изданы въ те- 
чене 1816 — 1818 тг., 9-й томь — въ 
1821 г., 10 и 11—въ 1824 г.; 12 томъ 
быль издань уже по смерти автора Л. Н. 
Влудовымъ. Для Карамзина при составления 
истор на первомъь планз была художе- | 
ственная задача—прекраенымь изложентемь 
привлечь внимане не только русскихь, но 


Карамзннъ. 


я иностранцев къ интереснымь и глубоко- 
поучительнымь событёемь изъ русской исто- | 
аи. Онь достигь своей или и, по выра- 
женю Пушкина, открылъ для русскихь зн- 
тателей исторю ихъ отечества. Первое из- 
дане разошлось въ 25 дней въ количеств 
3.000 экземпляровъ, несмотря на довольно 
высокую цфну (55 р.); еще при жизни 


Карамзина его „Исторя“ была переведена | 


на французокй языкъ (ТВошаз’омь и ТацЕ-| 
шегомъ), на нёмецый (Гауэншальдомь), 
польскй н итальянокй языкь (Москини и 
Ганба). Но добросовфетность Карамзина ва- 
ставила его не ограничиваться однимь ху- 
дожественно - патриотических изложешемъ | 
фактовь, а обратиться къ серьезному де- | 
тальному изучение источников. Состояще. 
русокой исторической науки ко времени 
Карамзина было но высокое: ‘исторёя Тати- 
щева была только’ сводомъ лётопивей, ието- 
ря Шербатова не отличалась критициз- 
момъ и талантливости, а’ „Несторъ“ 
Шлецера только еще выходилъ; памятни- 
ковъ было издано мало. Приходилось обра- 
щаться къ рукописямъ, которыя Карамзияъ 
находиль въ московекомь архив мини- 
стерства иностранныхь дёлъ, въ снно- 


дальномъ хранилищ и въ частныхь 60- 


я 598 
бравяхъь рукописей Мусина-Пушкина и 
Румянцева. Примёчавя къ „ИШетоми“ Ка- 
рачзвина изумляють своею ученостю; цвн- 
ность ихъ увеличивается оттого, что они 
знакомять читателей съ нфкоторыми источ- 
никами, н до сихъ поръ не общедоступными и 
часто даже утраченными; въ заслугу Карам- 
зину нужно поставить еще то, что онъ пер- 
вый указаль подложность нфкоторыхь па- 
мятниковь. Въ авторз „Истори Государ- 
ства Россйскаго“ чрезвычайное трудолюб:е 
счастливо  соединилось съ  пхаменнымь 
патр!отизмояъ,  высокииъь  нравотвеннымь 
зувсгвомь и мощнымь  художественнымь 
талантомъ. Въ письмё къ императрице 
Елизаветв Алексфевнз Карамзинь самъ. го- 
ворить про себя: „я писаль съ любови 
къ отечеству, ко благу людей въ граждан- 
скомъ обществь в къ святымь уставамъ 


‘нравственнности“. Развнте русской истори: 


ставится имь въ причинную зависимость, 
оть развия мопархической власти, услле- 
не которой онъ привЪтетвуеть, какь спа- 
сеше для русской земли оть внёшнихь вра> 
товь и внутреннихь нестроенй. Поступки 
историческихь  дБятелей онъ оцфниваль, 
кромв того, и съ нравственной точки зр$- 
ния, указывая на соотвфтетве, или несоот- 
врлстие изъ съ нравственнымь закономь. 

Въ виду указанныхь начествъ „Исторш“ 
Карамзина воспитательное ея значенй: для 


| русскаго общества не подлежить никакому 


сомнфню. Она привлекла на себя внимане 
не одного русскаго общества, вызвавь и 
въ иностранной печати несколько сочув- 
ственныхь рецензий; Герень восхищался 
„нетинно-н®мецкимь“ прилежащемь Карам- 
зина и его учености („Сощелвене. хе]еге 
Апиееет“ 1822 т., т. И, 138 и 134, 
стр. 1821); неизв сти Уй францучекий кри- 
тикь назыволь „Историю“ Карамзина добро- 
совфотнымь изслдовашемь, пронакнутымь 
нащональнымь чувствомь („МовИеиг 0и!- 
уегзе]“ 1820 г., 1 ноября, № 306), и др. 
Общая идея и нЪкоторые ‘частные нункты 
Карамзиновской „Исторш“ разбирались раз- 
ными русскими критиками, въ числВ кото- 
рыхъ видимъ: Арцыбашева, М. 9. Орлова, 
М. П. Погодина, Полевого, Ходаковскато, 
9. Булгарина, М. Н. Муравьева (дека- 
брист+), Лелевеля и Соловьева (историка). 
Критика, указавь на несомнЪнныя научныя 
достоинства „Истории Государства Росей- 


599 


«скаго“, указала и ча ея болбе или мене 
важные недостатки, къ которымъ относится: 
1) Одностороннее описаше первоначальнаго 
быта славянскихь племенъ, въ характер 
которыхъь Карамзинь отифчаеть преимуще- 
ственно хоропия качества; 2) идеализашя 
первыхь русскихъ князей, какъ бы предста- 
вителей санодержавя; 3) сбивчивое изло- 
жене удбльнато перода, на который онъ 
«смотрёль, какъ на безводную пустыню 
африканскую; 4) односторонний взглядь на 
литовокое княжество; 5) чрезмфрное вос- 
хвалене Тоанна Ш, и 6) стремлене подо- 
тнать факты подъ предвзятую мёрку, 060- 
бенно замфтное въ изложен царствованя 
Тоанна ГУ“, котораго въ первую половину 
его царствовашя Карамзинъ предотавляеть 
чуть не ангеломь, а во вторую—совер- 
шенно неожиданно олицетворешемь всякаго 
зла и порока. Обсуждали Карамзина даже 
за его политическя убЪждевшя, особенно 
рельефно выразивиияея въ представленной 
тосуцарю Александру Г „ЗапискВ о древ- 
ней и новой Росси“ (1810 г.) и въ 
запискё „Мнбыя  русскаго гражданина“ 
(1819 г.); такъ, баронъ М. А. Корфъ счи- 
таеть изложенное въ этихь запискахъ лишь 
искусною компилящей всего того, что Ка- 
рамзинъь слышаль вокругь себя. Но мы 
знаенъ, что убфждешя Карамзина были 
основаны на многостороннемь знани совре- 
‘менныхь ему обстоятельствъ, на многолЁт- 
немъ изучени русской истори и на горя- 
чей любви къ отечеству. Воть подлинныя 
слова Карамвина: „если государство при| 
изв*стномь 0бразё  правленя  созрВло, 
окрёпло, обогатилось, — не троньте этого 
правления; видно, оно сродно государству и 
введене другого было бы гибельно“. На 
велик!я заслуги Карамзина въ области раз- 
випя русскаго слова и русокаго самосо- 
знашя прекрасно указаль въ своемь юби- | 
лейномь „оловф“ извфетный ученый пре-| 
освященный митроп. Макарий (Булгаков»). | 
Даже противники Карамзина согласны въ 
томъ, что на его „Истори Государства 
Росойскаго“ воспиталось не одно покол%- 
ве русскихь людей и что она является 
какъ бы „знаменемъь“ нащональнаго на- 
правленя. 


Сочиненя Н. М. Карамзина имзютъ 5 
-болве или менфе полныхь издан: [6—8 


Карамзинъ—Нарасевъ. 


600 


Ш-е М. 18320 г. ТУ—въ 9 част., Сиб. 1884— 
1835. У-е изд. А. Смирдина въ З т., Сиб. 
1848. Исторйя Государства Росс йскаго имЪ- 
еть слздуюция издашя: 1-е—8 т. Сиб. 
1818 г., И-е изд. Сленина 12 т., Спб. 1319— 
1829, и кь нему «Ключь» П. Строева, М. 
1836 г., ИТ-е изд. Смирдина 1830—1831 г., 
ГУ-е изд.его же 1833 г., У-е изд. Эйнерлинга 
въ 3 т., заключающихь въ себЪ 12 кн., 
Спб. 1842 — 1843 (тоже съ «ключемъ»), 
УИ-е -— 1892 въ приложен къ журналу 
«Съверъ» и "Ш издаше Суворина въ «Де- 
шевой БибмотекЪ» (безь примъчанй). 
Лучшими считаются П и У изданя. 

Лучшая бографя Карамзина принадле- 
жить М. ЦП. Погодичу, Н. М. Карамзинъ. 
Подробный разборъь «Истори» сдЪланъ 
Соловьевымъ (‹Отечественныя Записки» 
1853—1856, 6 статей). Вышеупомянутое слово 
митропол. Макамя помфщено въ книгВ 
«Торжественное собране Императорской 
Академ!и Наукъ 1 декабря 1866 г,, въ па- 
мять столзтней годовщины рождешя Н. М. 
Карамзина», Сиб. 1867 г., стр. 96—98. Би- 
блюографичесв!я данныя и литература о 
КарамзинЪ указаны: у С. И. Пономарева, 
Матер!алы для бибщогра Ми литер. о Ка- 
рамзинз (въ 36-мъ т; о Отдвл. рус- 
скаго языка и словесн. Имп. Ак. Наукь“); 
У Межова, Русская историческая библю- 
грамя 1800—1854, т. П, Сиб. 1393; у Ген- 
нади, Справочный словарь о русскихь пи- 
салеляхъ и ученыхъ т. П, Берлинъ 1880; у 
Мезера, Русская словесность: Библмографи- 
чесый указатель, часть П, Сиб. 1902, стр. 
131—135. См. ещеу П.Н. Милюкова и т проф. 
А. Еирпиччикова въ словарЪ Брокгауза 
и Ефрона полут. ХХУП, стр. 440—447; 
1 проф. К. Н. Бестужева-Рюмина въ „Рус- 
скомъ б1ографическомъ словар5“ т. «Ибакъ- 
Ключаревъ, стр. 500—514. 


А. В. Попов5. 


Карасевъ, Алексфй Николаевичь, сынъ 
крестьянина, родился въ 1854 году. Быль 
учитедемъ начальнаго и городского учили- 
ща въ гор. ПензВ и въ то же время пре- 
подаваль ине въ разныхъ учебныхь заве- 
дешяхь и управляль церковными хорами. 
Въ 1887 г., по приглашен квевскаго 
„Общества грамотности“, быль руководи- 
телемъ церковнаго ия на лётнихь кур- 
сахь и съ тёхь поръ почти ежегодно при- 
глашалея на курсы пя различными учре- 
жденшями (духовнымь вфдомствомъ, зем- 
ствомъ и обществомь трезвости) въ разные 
города Росми (въ Мевъ дважды, въ Ин- 
сары, Новочеркаескь, Липецкъ, Юкатерино- 


`даръ, Черниговь, Владикавказ, Тулу, Са- 


‘томовъ, Москва1803—1804 г; П-е—М. 1814 г. | ратовъ, Пермь и др.); подъ его руковод-. 


601 


ствомь прошли 15 ифвзескихь и регент- 
скихь курсовь, на которыхъь было болфе 
1.500 слушателей. Прослуживъ въ должно- 
сти народнаго учителя 34 года и получивъ 
пенею въ размбрф 240 р. въ годъ изъ 
тородскихь суммъ, въ 1908 г., по пригла- 
шению  вятекаго „Попечительства о народ- 
ной трезвости“, онъ заняль должность на- 
блюдателя и руководителя народныхъ хо- 
ровъ въ ваткой губерыи и въ течеше 
двухь лёть организоваль до 16 школь хо- 
рового и перковнаго пфыя. Въ ноябрь 
1906 г. быль отпраздновань заслуженный 
25-лётй юбилей его  многополезной 
дфятельности. Въ настоящее время Кара- 
севъ занимается издашемнъь произведений 


иввЪетнато духовнаго композитора и ре-. 


тента | Гр. 0. Львовскаго и переработкою 
свонхъь руководотвъ и пособй по пвнИо. 
Изъ нихь наиболфе извфетна „Методика 
пфия“, часть 1-ав („руководство къ по- 
становкВ и преподаванию хорового пня 
въ народныхъ, церковно-приходскихь шко- 
лахь и прочихь учебныхь заведеняхъ“), 
допущенная Училищнымь Совфтомъ при Св. 
Синодв въ бибшюотеки церковно-приходскихь 
школъ. Приложешемь къ ней служать „Уро- 
ки пёня“, часть 1-ая, въ которыхь по- 
мфщены церковныя пфонопфыя на одинъ и 
два голоса. „Методика пБня“, часть 2-ая, 
въ которой второй отдёлъ занимаеть;: орга- 
низащя церковнаго пбя и ибвческаго хо- 
ра, обзоръ духовно-музыкальной литературы, 
выборъ духовно-музыкальныхь сочинений и 
списокъ ихъ съ указашемъ пригодности для 
хора по степени трудности, бесфды о зна- 
чени и исполнеши духовно-музыкальныхь 
пфенопзнй въ порядкЪ годового церковно- 
пЪвческаго Обихода и проч. Приложенемь 
къ этой части сдужать „Уроки пня“, 
часть 2-ая („1060е для учащихся стар- 
шаго и ередняго возраста и для перковныхь 
ифвческихь хоровъ“), въ которыхъ пом$- 
щены духовно-музыкальныя произведешя на 
3 п 4 голоса. Большимь пособемь въ 
дфлф начальнаго обучешя пфвшю являются 
изобрфтенныя Карасевымь „Подвижныя но- 
ты“ и „Объяснеше къ нимъ“, допущенныя 
Училищнымь Совфтомь при Св. Синодв въ 
качеств посойя при обучени пфнйо въ 
церковно-приходскихь шкодахъ, Кром то- 
то, имь издана „Нотная грамота“, въ 2 
частяхъ, которая является первымъ и един- 


Карасевъ— Каратаевъ. 


502 


ственнымь опытомъ самоучителя пфая, и 
„Музыкальная хрестомайя“, куда вошли 
произведеня лучшихь музыкальныхь авто- 
ровъ. —Веё сочиненя Карасева пользуются 
большимъ успёхомъ, нфкоторыя изъ вихъ. 
выдержали до 15 изданй и разошлись въ 
десяткахъ тысячь экземиляровъ [Ср. книж- 
ку Ст. П. Е. (далированную: Москва. 
1899 г. 15 ноября), Издавя по обучению 
пфнию, составленныя А. Н. Карасевымъ, и 
кратюй очеркъ его музыкально-педагогиче- 
ской и издательской дфятельности. Къ экс- 
понатамь Парижской Всемрной Выставки. 
Мевъ 1900], 
АН. ТГ 


Каратаевъ, Ивань Прокофьевичь, из- 
вфотный собиратель старопечатныхь книгь, 
членъ-корреспонденть Императорской Акаде- 
ын Наукъ, Императорской Публичной Ви- 
блютеки и Московекаго общества истори, 
род. въ 1817 г., ум. 22 февраля 1886 г. 
И. П. Каратаевь принадлежаль къ купе- 
ческому сослов!ю. По его собственному при- 
знаню, въ немъ очень рано развилась лю- 
бовь къ старопечатнымь книгамъ; первым. 
его руководителемъь по части интересовав- 
шаго его предмета явилось извфетное би- 
блографическое сочинене Сопикова. Такъ 
какъ И. Каратаевь не подучилъ система- 
тическаго образовашя, то можно думать, 
что въ образовательномь отношеши ему 
много помогли сдфланныя имъ въ 40-хъ и 
50-хь годахь знакомства съ нфкоторыми 
знатоками и собирателями старопечатныхь 
ЕниГЪ (напр., съ Аверинымъ, Сахаровымтъ, 
Царскимь и Погодинымъ). Будучи убфжденъ,. 
что вь Росфи находятся „величайпия, не- 
сравненныя сокровища по части старопе- 
чатныхь книгь“, онъ совершиль пфлый. 
рядъ  пофздокъь во внутреныя губернши и 
составилъ замфчательную коллекцию старо- 
печатныхь книгь, которая еще въ 1861 г. 
поступила въ Императорскую Публичную 
Бнбмотеку. Даже въ библотекв петербург- 
ской Духовной Академи въ 1877 г. онъ 
разыскаль книги, которыя, по его словамъ, 
будто бы не были извфетяы библографамъ. 
Напечатаны слёдующе труды Каратаева: 
1) Хронологическая роспись славянекихь. 
книг, напечатанныхь кирилловскими бук- 
вами 1491—1730 г. (Спб. 1861); книга 
удостоена Демидовской преми по отзыву 


$603 


А. Х. Востокова (см. Тридцать первое 
присуждене Демидовскихь наградь, (пб. 
1862, стр. 168—169); 2) Библюграфиче- 
свя замфтки о старопечатныхь славянскихь 
изданяхь (Спб. 1872); 3) Обсьмоглаеникъ 
1491 г., напечатанный въ Краков ки-| 
рилловскими буквами (010. 1876), и 
4) Описаше славяно-русскихь книгь, напе- 
датанныхь кирилловскими буквами 1491— 
1730, вып. 1: 1491—1600 (Спб. 1878); 
т. : св 1491 по 1652 (бб. 1883) (изъ 
„Сборник® отд. русск. яз. и слов. Ими. 
Ак. Наукъ“, т. 84, № 2). Сы. рецензо и 
дополненя | архим. „Леонида (Кавелина) 
въ „Журн. Мин. Нар. Пр.“ 1884 г., ч. 
«<СХХХШ, май, стр. 39—54 и у гр. 4№м- 
лорадовича въ „ВибмографВ“ 1885 г., 

См. Д. Языков», Обзоръ трудовъ нокой- 
ныхъ русскихъ писателей, вып. 6: Руссе 


писатели, умериие въ 1886 г. Сиб. 1889, 
стр. 61—68. 


А: В; Й— 85. 


- Карашевичъ, Платонъь Ивавовичь, ми- 
трофорный протоерей— настоятель каведр. 
Исвак. собора. Сынь протоерея волынч. 
спаржи, Карашевичь высшее богоел. обра- 
зоване получиль въ сиб. Дух. Академ, 
въ которой кончиль курсь въ 1851 г. с0 
степенью магистра; до 1956 г. служилъ 
въ 016. Семинар наставникомь, а ВЪ 
1856 г. рукоположень во священники къ 
Исаак. собору, гд служель до самой смер- 
ти, послЗдовавшей 16 февраля 1886 г. 
0. Карашевичь слфдилъ за замфчательными 
произведешями отечественной литературы и 
самъ работал надъ собирашемъ матер аловъ 
для истори спб. епарми за послёдия 
25 льть. Въ дух. литералурв известно его 
изол6дован!е: Очеркъ истории правоел. церкви 
на Волыни, Спб. 18 


А. Родоссьли. 


Карашевъ, Александръ Федоровичьъ--иа- 
тистръ богослов, преподаватель рязанской 
духовной семинари. Сынъ священника ро- 
стовскаго Ъзда, ярославской губ., онъ 
родился въ 1862 г.; среднее и высшее 
образован!е получиль въ ярославской (е- 
минар!и и московской Духовной Академ, 
въ которой окончиль курсъ въ 1887 г. 


Каратаевъ — Карашевичь—Карашевъ. 


„диспута см. 


604 


с0’ степенью кандидата богослов!я; въ 1888 
году опредфлень на должность препода- 
вателя церковной истори въ рязанскую ду- 
ховную семинарию; съ 1889 г. по 1894 г. 
состояль помощникомь редактора „Рязан- 
скихь Бпармальныхь  Ввдомостей“. Въ 
1396 г., посл публичной защиты своего 
сочиненя: О новооткрытом® памятник 
„Учеше двзнадцати апостоловъ“ (Аху 
пу д0деха `Апосто\ау), Москва 1896, 
стр. УИ-+143-ЕХСУТ, онъ получиль сте- 
пень магистра богослов!я. Оффищальными 
оппонентами на магистерекомь диспутВ, 
происходившемь 14 марта 1896 г., были 
орд. проф. Н. А. Заозереый и (нынв т) 
э.-орд. проф. В. 0. Кипарисовь (описане 
въ корреспонденщяхь Н. В. 
Попова: „Русское Слово“ 1896 г., № 76, 
оть 19 мартах „Московеюмя В'домости“ 
1896 г., № 81, отъ 22 марта; „Церков- 
ный Вфотникъ“, 1896 г. № 13, оть 28 


' марта; ср. „Церковныя Вфдомости“ 1896 г., 


№ 14, ть 6 атр,, стр. 510—510 — 
Когда А. 0. Карашевь писаль свое сочи- 
ненге о названномь памятник, послёднй, 
впервые изданный въ 1383 г. Филобеемь 
Вреншемъ, митроп. серронокимь, еще не 
быль и въ западной наукВ освфщень вее- 
сторонне; при чемь впослёдетыи явилось 
много данныхь, разъясняющихь истор 
происхождешя и значеше памятника. По- 
этому  сочинене Александра Федоровича 
съ самаго начала и доселЬ нуждается 
въ дополненяхь, поправкахь и пр.; однако 
все же на русскомь языкв оно является 
до сихъ поръ единственнымь подробнымъ 
научныхь изслфдоващемь этого 06060 важ- 
наго памятника — съ тексгомь и перево- 
домъ его. 

КромВ магистерской дисвертащи, А. 0. 
Карашеву принадлежать: рВчь объ указан- 
номъ памятник, произнесенная предъ за- 
щитой магистерской дессертащи (Рязань 
1896), замтка подъ заглавтемь: Позволи- 
тельно ли по хрисманскому учению пода- 
вать милостыню въ разборомъ? (въ жур- 
нал „Трудовая Помощь“ за 1902 г.); 
[;трактатъ: Отношеня хрисманъ первыть 
трехъ вфковъ (до Константина в.) къ воен- 
ной служб, Рязань 1906 изъ „Рязанскихъ 
Епархальныхь Вдомостей“]. 


Н. В, П—в5. 


605 


Кардиналы рямоко-католические. Инсти- 
туть кардиналовъ характерное учреждеше 
римской церкви, направленное къ возвы- 
шеню и укрБпленю папекаго могущества 
въ римско-католическомь м!рЪ. Самое слово 
саг таз, происходя оть саг4о (крюки, на 
которыхь висять и вращаются двери), въ 
приложени къ человфку  филологически 
должно обозначать такое лицо, которое 
является какъ бы главнымь остовомъ, ве- 
подвижнымъ  центромъ, напр., государства 
ити церкви. Въ сферВ государственной 
этоть титуль усвоялея префектамь Египта 
и преторйй асекаго округа (при импера- 
торё Оеодоси), нфкоторымь начальникамь 
флота и арми (съ Г до У в. пор. Хр.) я 
др. приближеннымь къ государю сановни- 
камъ. Въ первой половин8 П в. этоть 
титуль перещель въ римскую церковь. 
Виолнв естественно предположить, что онъ 
прежде всего сталь иногда примФняться къ 
лицу римекаго первосвященника; дБйстви- 
тельно, такое употреблеше этого термина 
готрёчается во многихь западныхь сочине- 
вияхь, и самъ папа Гелаей (въ \ в.) на- 
зываль себя ер1зсориз ог@татив са’ ая 
ропиех. Но и бдижайшия къ пап ляца, 
сочлены  римскаго  пресвитерума, какъ 
„ближе другихъ прилегающие къ тому саг4о, 
чрезъ который все приходить въ движене“ 
(по замЗчаню папы Льва 1Х въ послашя 
кь патрарху константинопольскому Ми- 
хаилу), назывались уже в Ш в. (наряду 
съ прочими нанменованями) и ргезрубег 
66 Шасош сах@ймз поза или сакайиез. 
Такъ какъь кардиналами могли быть и на 


самомъ длВ были лица всзхъ трехъ сте- 
пеней священства, то въ интересахъ отчет- | 


ливости проолфдимъь первоначальную исто- 
рю института кардиналовъ для каждой 
стецени священства отдфльно. 
Приблизительно въ конц8 [ в. по р. 
Хр. Римъ въ церковномь отношени былъ 
раздфлень на 7 округовъ, которые назы- 
вались „дакошями“ оть имени свонхь 
управителей—7 даконовъ первенствующихь 
(Фасопг ргйпогез). Каждая даковя явля- 
лась благотворительнымь учреждешемь и 
въ то же время церковнымь здашемт, въ 
которомъ совершали богослужеше прески- 
теры и клирики. Семь даконовъ, имфвийе 
надзорь за округами даконй, назывались 
еще (кроиБ вышеприведеннаго наименова- 


Кардиналы. 


‚пресвитеровъ въ 


606 


ны) рафтез Фасошагит, сарНа гезтопиш, а 
въ 6-мъ канон® римекаго собора при папЪ 
Сильвестр (314—335' г.) прямо титуло- 
ваны „кардиналами“. Эти кардиналы-ла- 
коны по недфльной чредё присутствовали 
при священнослужени папы въ Латеран- 
ской базиликв Спасителя, состояли членами 
римеваго пресвитерума и предевдатезь- 
ствовали на соборахь областного ихь 
клира. 

История кардиналовь-пресвитеровь даетъ 
первое болфе или менфе опредфленное изв%- 
спе оть второй половины Ш в,,—извзете 
о томъ, что папа Гигинъ (189—142 г.) 
въ каждомь „титулф“ учредиль многихь 
пресвнтеровъ и клириковъ, приспоивъ пре- 
свитеру начальнику „титула“ назване саг- 
Фа. Римск6 „титулы“, бывшие перво- 
начально частными домашними цеёрквахи, 
со И в. вь виду возрастая хрисманской 
общины въ Римф стали, въ количеств 25, 
крещальными церквамн (есоезае Ъарйзша- 
1е3),—соотвфтственно чему Римъ быть раз- 
двленъ на 25 крещальныхь округовъ. Дру- 
гое важное, идущее оть древности, извсте 
© кардиналахъ-пресвитерахь относится къ 
384 г., когда папа Марцелль (Маркелл») 
для крещешя обращающихся въ христан- 
ство и для погребешя мучениковъ устроилъ 
25 „титуловъ“ въ Римз на подобе дюце- 
зовъ (циаз 10606565); такь какъ городске 
„титулы“ существовали и раньше, то но- 
ваго въ этомъ извфоти то, что „титулы“, 
таз-дюцезы, должны были заключать въ 
себф значительный округь  приходекахь 
церквей, находившихся въ окрестностях 
римскихь. Эти округи церквей, зависёвше 
оть „кардинальскихь титуловъ“, при пап 
Александр Ш (1159—1181 г.) стали 
обозначаться терминомь „кардияали“ (саг- 
Чпаае). Кардиналы-пресвитеры, начальники 
„титуловъ“, состояли членами  римекаго 
пресвитер!ума, въ велике праздники вы$ет5 
съ прочими кардиналами принимали обяза- 
тельно участе въ священнослужени папы 
въ Латеранской церкви и со времени рас- 
поряженя папы Симплищя (468—483 т.) 
до временъ папы Гономя П (1124 г.) 
совершали очередное служеше по недфлВ въ 
такъ называемыхь  патрархальныхь цер- 
квахь (св. Марш, св. Петра, св. Лаврентия 
и св. Павла). ПОрисдикшя кардиналовъ- 
ихъ округахъ подходила 


607 


къ епископской и была утверждена кон- | 


ститущею папы Гоанна УШ (872—882 г.) 
„Че те сагфпаНиш“ п особенно паиы 
Гоноря И („НН 4иае“... 1216 г.), кото- 
рый спорь между „карданалами“ титула 


Лаврения ни клириками подчиненныхь этому | 
| тогдашними богословами; апологетами кар- 


титулу церквей рёшилъ въ томъ смыслз, 
что поелфдше обязаны слушаться своихъ 
кардиналовъ-пресвитеровъ на словахь и на 
ДФлБ обязаны подчиняться налагаемынъ 
оть нихъ исправительнымь и карательнымь | 
ифрамъ. | 

Что касается кардиналовъ-еписконовъ, 
то первое опредфленное упоминаше о нихъ 
падаеть на довольно позднее время—папы 
Стефана Г\, который въ 817 г., какъ пе- 
редаеть ег ропЁЙсаИз, распорядился, 
чтобы 7 кардиналовъ-епископовъ соверша- 
ли по недфльной чредВ мессы въ Латеран- 
ской церкви, а въ велише праздники 
участвовали бы тамъ въ священнослужени 
вев. По документамъ ХГ в., кардиналами 
были епископы сти, Албанш, Порто, 
Сильвы-Кандиды, Пренесте, Сабинума и. 
Тускулума. НесомнЪнно, что „римеше епи- 
скопы“ (епиекопы отдфльныхь близь Рима’ 
лежащихь церквей въ собственно папскомъ 
доцез) издавна принимали живое участе 
въ совфтВ и въ выборф папы и исполняли 
мисс его легатовъ; но, такъ сказать, по- 
стоянныхь помощниковъ папы изъ числа 
еписколовь уже къ УШ в. ‘установилось 
только семь, которые съ этого времени 
стали называться ерзсор? сатаййея Во- 
шапае 36415, ерзсор! соПа{ега]ез, ер1зсор! 
Вошапае есфезае, или ерзсорг сличае. 
Кардиналы-еписколы были чденами рим- 
скаго пресвитерума и имфли свои д1оцезы, | 
которые состояли изъ нфкоторыхь горох- 
скихь римскихь и подгороднихь приходекихь 
церквей, не находившихся въ зависимости 
оть кардинальскихь титуловъ. 

Второй перодъ истори кардинальства 
можно начать с0 времени избирательнаго 
декрета папы Николая П (1059 г.), кото- 
рый только кардиналамъ предоставиль пра- 
во выбора папы. Вскорз титуль кардинала 
запрещено было носить клирикамь провин- 
шальныхь церквей"). Кардиналамъ постепенно 


1) Провинщальныя церкви дВлились на 
бо иупогев и ИИ па]огез; пресвитеры 
послЪднихъь иногда позволяли титуловать 


Карднналы. 


608: 


предоставлены были почетные аттрибуты и 
'инсиги. Либеральное разсуждеше на 40-мъ 
|засфдани Констанскаго собора о безполез- 
ности и тягостности „сословя“ кардиналов, 
при томъ же не учрежденнаго ни Апосто- 
лами, ни ©0борами, не было поддержано 


динальства оказались даже свободомысляще 
ученые того времени 1. Герсонъ и Петръ 
де-Аллако. Къ возвышению кардинальства 
послужили и 060быя условмя избравя въ 
кардиналы, выработанныя и установленныя 
папою Львомь Х въ 1513 г., Тридентскимь 
соборомъ, а потомь спешальнымъ декретомъ 
папы Сикста У (1585—1590 т.). Оть кан- 
дидата кардинальства требуются тБ же ка- 
чества, что и оть кандидата въ епископы, 
за исключешемь слЗлующаго: кардиналъ-д!а- 
конъ не -должень быть моложе 22 лёть 
(для полученя епиекопскаго сана требуется 
другой возрастъ); рожденные вн законнаго 
брака — даже въ томъ случа, если они 
чрезъ послфдовавний затёмъ бракъ родите- 
лей будуть признаны по законамъ римской 
церкви законнорожденными и, такимъ обра- 
зомъ, не лишаются права на заняме епи- 
скопской каоедры, — даже и въ 910мЪ 
случа все равно не могуть быть кардина- 
лами; кандидать кардинальства, состоявний 
въ законномъ бракб, не долженъь имфть ни 
дьтей, ни внуковъ; у него не должно быть, 


| среди кардиналовь близкаго (до’ второй сте- 


пени) родственника. Чинъ наречешя въ кар- 
динальсвй санъ, употребляемый теперь, окон- 
чательно редактировань въ ХПИ — ХИ в.; 
изложень онъ въ 0г4о Вошапиз Кайегана. 


себя кардиналами, очевидно, въ подража- 


н1е пресвитерамъ «титуловъ» «кардиваль- 
скихъ» города Рима (ий сага па]е5). Окон- 
чательное строгое запрещеше для клири- 
ковъ провинщальныхъь церквей украшать 
себя титуломъ кардинала послфдовало въ 
буллЪ папы Шя \ оть 1567 г. Кром 
того, имвюцйй двло съ историческими 
документами должень не упускать изь 
вида другой случай  несобственнаго 
употребленя имени «кардиналъ», кото- 
рое прилагалось иногда къ епископамъ, 
временно причисленнымь къ извЪст- 
ному саг4о по причинЪ разорешя или 
уничтожен!я ихь собетвенныхь д1оцезовъ. 
Въ посланяхь пацы Григоря великаго 
еще упоминается 12 кардиналовъ-ипод!а- 
коновъ, которые, можеть быть, имЪли ка- 
к1я-либо полномоз1я оть папы въ извЪет- 
ныхъ провинщяхъ. 


609 


Новонареченные кардиналы при торжествен- 
ной оботановкз въ Сикстинской капелль 
дають присягу „никогда ни задумывать, ви 
соглашаться, не допускать что-либо ни про- 
тивъ велич!я папства, не противъ личности 
папь,... помогать въ сохранени и поддер- 
жани, по мбрз сихъ своихь, веего рим- 
скаго папства и верховныхь правъ св. Пет- 
ра“. Можно еще отифтить, что иногда кар- 
диналы назначались по рекомендаши рим- 
ско-католическихь королей и князей, для 
защиты церковныхь интересовъ ихь странъ, 
и носили въ такомъ случа титуль саг та- 
5 ргоесог пай оз. Возхь привилешй кар- 
динальства насчитывается до 300. Папы не 
пренебрегали никакими маловажными по су- 
ществу вещами, чтобы только возвысить и 
отличить своихь „князей церкви“. Иннокен- 
ти ГУ даль амъ красную шляпу, Павель П 
пожаловаль имъ красную камилавку и 
митру изъ шелковой камки (для торже- 
ственныхь пропесый) и празо выфажать 
ва бБлой лошади съ краснымь покры- 
валомъ и золотыми поводьями. Согласно де- 
крету пацы Урбана УШ оть 1630 г., кар- 
диналовъ въ обращешяхь вфрующие обязаны 
называть „достопочтенныйшими и свфтлй- 
шими“ (Веуетев® аи! её Епутенйззиш), ка- 
ковой титуль до тВхь поръ принадлежаль 
только гофмейстеру ордена Тоаннитовъ и тремъ 
нфчецким курфюрстамъ. Кардиналы низють 
тронъ въ своей собственной церкви, извфот- 
вый установленный для нихь экипажь и 
горбъ, носять золотое кольцо съ сапфиромъ 
на рукВ и пр. Внфшнимь знакамъ почета 
соотв тетвуеть и высокое положеше карди- 
наловъ въ 1ерархической лёстницВ, достиг- 
нутое ными постепенно. Первоначально пре- 
имущество первостояшя при совершени бо- 
гослужешя опредфлялось степенью священ- 
(тва; только на соборахь, являясь предота- 
вителями папы, кардиналы имфли преиму- 
щество предь всёми епископами. Уже въ 
сравнительно позднее время избирательный 
декреть папы Николая И (1059 т.), соборы 
Клермонскй (1095 г.), Л№юнсюй (1245 г., 
при пап Иннокентия 1) окончательно уста- 


новили и подтвердили право первостояния | 


кардиналовъ независимо оть степени свя- 
щенетва предъ епископами. Но въ римскихъ 
уставахь ХГ\/-ХУ в. замфтны еще н$ко- 
торые слфды древней богослужебной нракти- 
ки: „патр!архамъ“ указывается въ нихъ мф- 


Пр. Богоел. Энцикл. УИ. 


Кардиналы. 


610 


сто между кардиналами-епископамн. (0 вре- 
| мени же папы Евгеня ГУ (1431—1447 г.) 
и до нашихь дней кардиналы-дЛаконы сто- 
ять выше „патрарховъ“. Особыя пренму- 
щества кардиналовь при священнослужени 
папы наглядно выражаются въ томъ, что 
они цфлують (въ извзетный моментъ) руку 
папы, тогда какъ „патр!архи“, митрополиты 
н епископы ц®луютъ его колфно. Если слу- 
чится участвовать въ торжественныхь про- 
цессяхь правовфрачмъ государямъ, то импе- 
раторъ долженъ занимать м®ето среди стар- 
шихь кардиналовъ-епископовъ, & король— 
позади ихъ. Папы заботились объ 0с0бой 
неприкосновенности кардиналовъ; судьею по- 
слфднихь быль только папа. Тридентевйй со- 
боръ и паша Сикоть У (1585 — 1590 г,), 
подтвердили почти епископскую ихъ юрис- 
дикцио, которую, впрочемь, — по прачин8 
многократныхь  столкновенй между епи- 
скопами и кардиналами — вынуждевы были 
отраничить папа Гонорй Ш и особенно папа 
Иннокений ХПИ (въ 1691 г.): кардиналамъ 
оставлены дисциплинарная юрисдикщя въ 
ихь кардинальскихь титулахь и право ви- 
зитащи подвдометвенныхь имъ церквей. 
Состоя при римской куми, кардиналы уча- 
ствують въ годовыхь доходахь священной 
коллеми (Воиз); имь принадлежить—)и8 
орбап4!— важное право, согласно которому 
старше живущее въ Рим кардиналы (имен- 
но по старшинству, т.е. безъ различия трехъ 
классовъ) могуть требовать (орфаге) себ- 
освободившуюся ваканою (епископскую, 
пресвитерскую или даконскую) подгород- 
яго „кардинальскаго титула“, и важную 
обязанность „легата оть ребра“— ета из а 
Тайеге (см. „Легаты“)—могуть нести только 
кардиналы. Эти „князья церкви“, надфлен- 
ные всякими привилемями, суть самыя при- 
ближенныя лица къ паюЪ, его агенты; чрезъ 
нить онъ управляеть римско-католическою 
церковю. Это управлеше сосредоточено въ 
консистор1и (ем. „Коненсторя римско-като- 
лическая“), въ конгрегашяхь (см. „Конгре- 
тащи“), членами которыхъ состоять исклю- 
чительно кардиналы, и въ различзыхь три- 
буналахь римской кури (ем. „Курйя рим- 
| ская“). Отмётимь 00000 важное значеше 
кардиналовъ-начальниковь нкоторыхъ три- 
буналовъ: кардинал ъ-епископь, прези- 
денть трибунала „Пеннтенц!артя“ (съ 
1744 г.), по 060бому полномочю папы даетъ 


20 


611 


индульгенции, напутствуеть его самого пе- 
редь смертю и пр.; кардиналь-прода- 
тар! й, президевть трибунала — „Дата- 
рия*,  завфдуеть канцеляр!ею, назначен- 
ной первоначально для према адресо- 
ванныхь на имя папы прошенй, а те- 
перь— ля управленя церковными имёныями; 
кардиналь - камергеръ — (сашшеге1ео) 
завфдуеть финансами и въ случаВ смерти 
папы является иБотоблюстителемь папскаго 
престола;  кардиналь - статоъ -секре- 
тарь отвёчаеть за министра нностранныхь 
дфль: помощникомь ему (съ 1838 г.) слу- 
жить кардиналь — статот - оокретарь 
внутренних дфлъ и др. Пока суще- 
ствовала „Перковная область“ (до 1870т.), 
въ рукахь кардиналовь (особенно статеъ- 
секретаря и его помощника) восредоточива- 
лась и вся администратявно-юридическая 


власть въ папбкихь владъняхь. Но н по-|К. 


слз 1870 г. церковно-1ерархическое значе- 
ые кардинальства сохранилось въ своей 
силф. Властвуя надъ каждымь въ отдфль- 
ности кардиналомъ, папа почти безсиленъ 
противь священной коллеми *); послбдняя 
Че Гасфо осуществляеть ту влаеть, которая 
въ ндез принадлежать пап. 
Предложенный кратейй исторический очерёъ 
кардинальства покавываеть, что этоть ин- 
ституть ведеть свое начало не оть Христа 
и не оть Апостодовъ. Предоставлене кар- 
. диналамъ - священникамь н кардиналамъ- 
даконамь высшаго положешя въ 1ерархи- 
ческой лфетниць сравнительно съ еписко- 
иами (не кардиналами) приводить къ тому, 
что послЪдые иногда домогались получить 


1) Вь разпизныя времена количество 
кардиналовь не было олинаковымъ. До- 
сталочно указать, что Констанцск1й соборъ 
остановился на цифр 24, какъ достаточно 
опред5ляющей число кардиналовъ; окон- 
чательное распоряжен!ю сдЪлано было въ 
1586 г. папою Сикстомъ У, который по 
аналоги еъ 70 старзйшинами израиль- 
скими (Числ. 2, 17) нашелъ всего боле 
приличною въ данномъ случаз цифру 10. 
Въ число 70 кардинановъ входять 6 под- 
городнихь епископовъ, 50 пресвитеровъ и 
14 дгаконовъ; но священная коллегя р$д- 
ко имвла это количество своихъ членовъ. 
Установился такой порядокъ, что папа не 
публикуеть вовхъ именъ избрайныхь имъ 
кандидатовъ на вакантныя кардинальсвя 
мЪста, а хранить ихь до поры до времени 
вЪ своемь ум (собственно, „въ груди“, 
трей). 


Кардиналы —Каремъ— КаринскИ. 


612 
пресвитерство въ кардинальскомь титул; 
не менфе странно и то, что кардиналы- 
пресвитеры пользуются правомъь посвященя 
въ низиия церковныя должноети (хиротезия), 
а кардиналы-даконы совершають литургию, 
какъ пресвитеры. Такое положен!е вещей съ 
большою опредвленностйо осуждается 23-мъ 


'правиломьъ Г\ вселенскато собора. 
Литература. М. В. Баженовь, Римекв 
кардиналы, ихь права и положене въ 


римской церкви (въ „Хрисщанскомъ Чте- 
ни“ 1895 г., вып. [, стр. 57—99). Ри рз, 
Жтсвепгесвб УТ (1864), Клейнёрь, О1ззег{а о 
Че ог1ате её авйчиа{е танегз саг таий 
(въ „ТВезальтиз гв вее]ез.“ А. Зейш1аь 
Фот. П). [еек п. Мейе, Кисвешех коп 
112, 1948—1955. ТУ. бий ап@ 9. Олеейать 
А ПусНопагу о СюмзИаа АпбашЫев ТГ, 
Тюпаоп 1875, р. 291—292. РгоР. Ог. Эйтий- 
(ег, Пе ТАНЕКей ила ЗеИипе @Чег Кага! 
па!е Мз Рарзё Воп{а2 УШ, 1896 (о ней 
° ИМепсК въ «Твеоюзвеве ].Иегабагие1- 
Чар» 1897, Мг. 7) и въ «Гьеоор1веве Оцаг- 
фа15спгИ» 1906, ТУ, 595—615. Уасапё в 
Мапдепоё ПусНоппаге ‘Че Её01ю91е. са о- 
Наце П, с01. 1717—1724. Проф. Ульрить 
Штутце, Церковное право въ перев. подъ 
ред. проф. Евг. Н. Темниковскаго, 
Ярославль 1905, стр. 256—259. См. и ниже 
сталью «Куря римекая?]. 
А. В. П^вз- 


Каремъ— тородь, данный въ удёль ко- 
льну Пудину и находивися на торахъ 
(1. Нав. 15, 48. 59). Въ настоящее время 
на мфотВ древняго Карема расподожено 
обширное, цвфтущее селеше 49 %-Аари.мъ, 
отстоящее на два часа пути къ западу оть 
Терусалима. Въ Айнъ-Кариив  построенъ 
францисканоюй монастырь въ честь [оанна 
Крестителя, почему и самое оселеше назы- 
ваетоя также селешемь св. Тоанна. По 
преданию, древнй Каремъ былъ именно тотъ 
городъ въ удёлВ Пудиномь на горахъ, или 
градъ Гудинъ въ горнитжь, въ которомъ 
Пресв. Дфва Маря посБтила Елизавету, 
мать Тоанна Предтечи, и въ которомъ по- 
слёднШ родился (Лк. 1, 39—44). 

См. Кей и. Дейезей, Ооштетёат Па 
(1863), 5. 128; Кигтег, Уапегипвеп @атсв 
Вешее [ава (мев 21891), 5. 246—247; 
Сие, КВУ., В. 356—357. [Словари Уу9ом- 
хоца, МазНпуз, Сйеупе]. 

Прот. Н; Елеонсвй. 


Каринскй Мих. Ив. —философь. Сынь 
мссковскаго священника, родивнийел 4 ноя- 
бря 1840 г., М. И. Каринекй учился въ 


613 


московской Д, Семинары и потомь въ мо- 
сковекой же Дух. Акаденми. По окончаня 
курса въ послёдней [въ составь ХХШ-го 
курса: 1858—1862 тг.] четвертымъ маги- 
стромъ богословя, онь быль преподавате- 
лемъ сначала въ виоанской, потоуъ въ 
московской Дух, Семиваряхь, а съ 1869 
по 1894 г. состояль профессоромь филосо- 
{ии [съ 15 августа 1869 г. по метафизик®, 
съ 13-го мая 1874 г, по каведр® истори 
философ] въ с.-петербургекой Дух. Ака- 
деми. Въ 1880 г. за свое ислБдоваше 
подъ заглавемъ: „Классификашя выво- 
довъ“ онъ получиль отъ Сиб. университета 
степень доткора философ. Друмя сочине- 
ня М. И. Кто; “Египетоке пудеи“ [въ 
»Христ. Чт.“ 18070 г., ч. П, въ № 7, 
стр. 121—163, и въ № 9, 398—461; 
310 магистерекая диссертащя, объ усло- 


вяхь происхождевя которой см. у | проф. | 


П. И. Горскаго-Платонова, Голосъ стараго 
профессора по дёлу профессора А. П. Ле- 
бедева съ покойнымь профессоромъ о. про- 
тоереемь А. М. Иванповыиъ-Платоновымь 
съ приложешемь статьи: „Изъ наблюденй 
стараго профессора“, Москва 1900, стр. 
12—13], „Еритичесый 0бзоръ послёдняго 
перода германской философии“ (Спб. 1873), 
„Кь вопросу © позитивизм“ („Прав. 
0бозр.“ 1875), „Подложные стихи въ со- 
чиненн Тудейскаго философа Аристовула“ 
(„Журн. Мин. Нар. Просв.“ 1876), „Апол- 
лошй 'Пансй“ тамь же 1877 т.), „Явле- 
не и дВйствительность“ („Прав. 06озр.“ 
1878), „О связи философскихь взглядовъ 
съ физнко-астрономическими въ древнёйшй 
перюдь греческой философии“ („Хр. Чтен.“ 
1888 г.), „Учебники логики М. М. Троиц- 
каго“ („Мурн. Мин. Нар. Пр.“ 1889 г.), 
„Безконечное Анаксимандра“ (Сиб. 1890), 
„0бъ истинахь  самоочевидныхь“  (0цб. 
1893) и „Разноглайе въ школахь новаго 
эмпиризма по вопросу объ истинахь само- 
очевидныхь“ („9 Куря. Мин. Нар. Пр.“ за 
1900-ые годы)—еще не оконченное. 

М. И. Каринскй въ Росош, безепорно, 
принадлежить къ философекнмь мысляте- 
лямъ, какого въ ‘настоящее время наша 
философ1я можеть ставить въ рядъ съ ва- 
падными работниками, ‘оставивщими круп- 
ный и неизгладимый слёдъ въ своей обла- 
сти (имфю въ виду тлавнымъ ‘обр. его 
„Классификации выводовъ“ и „Самоочевид- 


КариночИЯ. 


61+ 


| ныя истины“). Какъ писатель, онъ при- 


надлежить жъ числу довольно трудныхь (по 
языку); но его лекши выфли большой 
успфхь и въ литографированныхь изданять 
пользовались вполив заслуженно очень ши- 
рокой извфстностио и внф ‘круга его уче- 
виковь и осдушателей;—по методу обра- 


Заслуж. ординарный ‘профессорь, докторъ 
философи 
Михаилъ Ивановичъ Каринскй. 


ботки своего матерала онф напокинають 
Куно Фишера. Жаль, что доселв он не 
появились еще въ почати. 

За работами М. И. К-го уже установи- 
лась прочная репутаия необыкновенной 
добросовфетностя въ передачВ и критизв 
чужихь мыслей, глубины и проницатель- 
ности анализа, осторожности и критичности 
въ выводахф. Можеть быть, благодаря по- 
слёднему свойству ему н не удалось по- 
строить цбльной философской системы; но 
за-то все, что онъ сдёлаль, носить печать 
полной самостоятельности, солидности и,— 
мн бы хотблось сказать, —безопорности. 
Историческое положене  философотвованя 
М. И. К-го опредЪляется главнымь обра- 
зомъ его „Обзоромь“ нфмецкой философии, 

20+ 


615 


гдз раскрываются по поводу разсматри- 
ваеныхь доктринь и его собственные 
взгляды по разнымь принцишальныхь во- 
просамъ — преимущественно — методологиче- 
скаго свойства. Систематическое разрвшене 
выяснившихея въ „06зор“ и отчасти въ 
послвдующихь статьях задачь предаринято 
М. И. К имь въ „Классификаши“ и 
„Самоочевидныхь истинахь“. Въ общемъ 


философское учеше М. И. К-го имфеть. 


видъ хорошо задуманной, хотя и не закон- 
ченной, 60% самой вфрной и. по своей 
схем простой и естественной системы. 

Постановку задачь для своей философия 
М. И. Кариноюй обосновываеть на тща- 
тельномъ критическомь анализв нЪмецкихь 
философекихь ученй, развившихся на почв 
Кантовскаго критицизма. Этоть анализъ 
захватываеть, прежде всего, фихте-гегелев- 
ское направлеше философи—въ системахъ 
Фихте, 
Гегеля. Залёмь подвергаются разбору позд- 
нфйция оригинальныя попытки разрёшить 
ту же задачу, какую взяло на себя фихте- 
тегелевское направлен: философеюмя си- 
стемы  Тренделенбурга, Лотце, Гербарта, 
Дробиша, полукантанцевь, Шопенгауэра и 
Гартмана. Впослфдети къ полученнымъ 
здВсь выводамъ присоединилось столь же 
тщательное изучене позитивизма и англй- 
ской философ. 

Въ сознаши всвтъ представителей н- 
мецкой филосоми ХХ вфка результаты 
Кантовой философи представляють тоть 
общий исходный пунктъ, съ котораго можно 
выслёдить развише каждаго изъ поздиЪй- 
шихъ направлений философи и уяснить его 
смыслъ и значеше. Въ основныхь резуль- 
татахь „Критики чистаго разума“ мь 
имфемь центръ, изь котораго  тотчаеъ, 
какъ рамусы, начинають расходиться въ 
различныя стороны разнообразныя напра- 
влешя послфлующаго перюда философи: 
Существенные результаты критической фи- 
лософи,—именно мысль, что чистыя созер- 
цаня (пространство и время) и чистыя но- 
нятя  (категори и идеи) ни въ какомъ 
случав не пробрфтаются путемъ того же 
пассивнаго усвоешя, какимъ прюбр$тается 
содержаше знаня, но составляють необхо- 
димую принадлежность познавательной спо- 
собности,—эта мысль составляеть облий 
исходный пункть всего дальнфйшаго дви- 


Каринск!й. 


Шеллинга н Гегеля н въ школв) 


616 


женя; она предотавляеть тоть фундаменть, 
на которомъ закладываются вов разнообраз- 
ныя постройка всего дальнфйшаго перюда, 
Какимь образомь, не отрицая этихь ре- 
зультатовъ критической {философи, можно 
было бы спасти права знашя, проникнуть 
въ сокровенную сущность вещей, какъ онв 
существують сами въ себф? Въ этомъ с0- 
стоить тоть общ вопросъ, на разрёшене 
котораго одинаково направлены усиля 
вовхь позднёишихь системъ. Критический 
разборъ вебхь этихь системь даеть право 
М. И. Каринскому утверждать, что ни одно 
изъ мровозврёнй, развившихея внутри 
этихь направлений, не ‘иметь надлежащей 
прочности, не можеть нзбфгнуть сильныхь 
возражений. Результать этоть представляется 
ему особенно важнымь въ виду того, что, 
по его мнёнйо, существовавшими посл 
Канта философскими направлешями исчер- 
паны всё предположеня о возможности 
| предметнаго знашя, которыя не разрушали 
бы сполна критической философ и, и едва 
ли теперь осталось мфето для новой, впол- 


|н$ оригивальной философской системы, ко- 


торая оставалась бы вЪрна основнымь по- 
ложешямъ „Критики чистаго разума“. От- 
сюда онъ выводить, что на почв крити- 
ческой философи невозможно построить 
прочнаго м!росозерцан, которое не отри- 
цало бы возможности предметнаго знаня. 
Юсли же такъ, то для фалософи предето- 
ить дилемма: или воротиться къ субъекти- 
визму „Критики“, отказавшись оть вся- 
кихь попытокь перейти границы, очерчен- 
ныя ею для знавя, или поставить въ во- 
проеъ вов результаты „Критики“, признать 
| необходамость иной, новой теори знания. 
|Такимь образомъ, вопросомъ будущаго ста- 
новится проблемма познашя, оть новаго 


разрёшеня которой и долженъ зависьть 


вопросъ о философскомъ знани. 

Теоря познашя, желающзя достигнуть 
прочныхь резульгатовъ, должна исходить 
изъ яснаго сознашя того основного недо- 
' статка Кантовской тносеоломи, оть кото- 
`раго зависить обнаружившаяея вь истор 
| несостоятельность какь ея самой, такь и 
| направлен, изъ нея развивавшихся. Основ- 
| ная ошибка критической философи, по 
мин М. И. Каринскаго, состоить въ 
томъ, что она признала лежашя въ осно- 
в операщй мысли предположения о быти, 


617 


которыя должны господствовать надъ иыел!ю, 
служить закономь для вовхь мыслитель- 
ныхь отправленй. Какъ скоро признаны 
были нФкоторыя положешя въ качеств не- 
обходимыхь предположешй мысли, — основ- 
ною задачею философш, искавшей предмет- 
наго знашя, естественно сдфлалось проник- 
нуть чрезь эту преграду до бытя. И 6ез- 
спорно, необходимо было неимовзрное на- 
пряжеше мысли, чтобы различными путями 
достигнуть этой цфли. Самъ Канть долженъ 
быль употребить гигантсюя усимя, чтобы 
объяснить господство этихь предположенй 


надь самыми явлешяыи. Но, удивляясь 
изумительной находчивости мысли, старав- 
шейся объяснить господство „законовъ 


мысли“ то надъ мромъ явлений, то надъ 
мромь реальнаго быт, не мензе нужно 
удивляться и тому, что вовсе не задались 
вопросомь о дИствительной силё этихъ 
„законовъ мысли“ над% самой мыслио. 
ЧеловВкъь привыкаеть говорить о необъ- 
яснимыхь далфе физическихь законахь тёлъ, 
механическихь законахь движеня, химиче- 
скихь законахь сродотва ин’ пр.; а потому 
для него нисколько не кажется странныхь 
принять существоване нЗкоторыхъ необъ- 
яснимыхь далфе ваконовъ мысли, не дока- 
занныхь (по ихь сущноета) предположенй 
о быти, которымъ безмолвно и безъ вся- 
кихъ разсужденй должно подчиняться мы- 
шлене. А между тБмъ это вовсе не такъ 
просто и понятно, какъ кажется съ перва- 
то взгляда. Мысль есть вфчное стремлеше 
къ свфту, вфчный позывъ понять темное и 
необъясненное, непрерывная критика вся- 
кихь, принятыхь безъ достаточнаго основа- 
я, мнынй, настойчивый запросъ о пра- 
вахь воякато положеня на значеше науч- 
ной истины, дфятельность, стремящаяся все 
сдфлать для себя яснымъ до послёднихъ 
основан, насквозь прозрачнымь. Сказать, 
что эта мысль должна невольно приана- 
вать н$которыя необъяснимыя далфе пред- 
положеня, должна дезуеловно подчи- 
няться имз,—910 значить сказать, что 
она должна перестать быть мыслю, какъ 
скоро встр6чается съ отими предположе- 
ями. 

Гамь М. И. Карннеюй къ построению 
своей теори познашя хочеть приступить, 
исходя изь слёдующей чрезвычайно про- 
стой, естественной и безепорной мысли, 


Каринск, 


618 


раскрываемой въ предислови къ „Класси- 
фикащи“, а также и къ „Оамоочевидныхь 
истинамъ“. Познавательною формой являет- 
ся суждене, а формою убёждешя въ исти- 
нВ извзотнаго суждешя является выводъ 
его изъ извфотныхь посылокъ. Слёдова- 
тельно, задачею тносеоломи, имфющей сво- 
имъ тлавнымь предметомь услов!я досто- 
взрности познавя, должно быть язучеше 
правильныхь формь вывода и тБхь по- 
слВднихь посылокъ всякаго знашя, кото- 
рыя нужно признать „нстинами самооче- 
видными“, ни откуда не выводимыми, не- 
доказуемыми и тёмь не менфе достовЪр- 
ными. Первая часть этой задачи, казалось 
бы, намёчается только ради методологиче- 
ской полноты и наглядности въ постанов- 
&В проблены, а не потому, чтобы надъ 
нею надо было серьезно и много работать: 
— Уже 60 времени, по меньшей мёрз, Кан- 
та, а на самомъ дфлв гораздо раньше, ста- 
ло общимь мёотомь положене, что фор- 
мальная логика есть настолько прочно 
установленная и хорошо разработанная дие- 
циплина, что здфсь возможны только не- 
значительныя и несущественныя дополнен 
и улучшеня. Можно было ожидать, что 
М. И. Каринокй, ограничившись только 
указашемь на значене теори выводовъ, 
перейдеть прямо къ изелёдованно о по- 
слёднихь посылкахь знаня. Но, повидино- 
му, не во вкусё этого сахостоятельнаго и 
привыкшаго строить только на имъ са- 
мимь заложенныхь  основашяхь  мысли- 
теля было — въ такомь  важномь и 
отвфтственвомь дфлв, какъ создане теор 
знаня, признать что-либо уже окончательно 
сдфланнымь. Онь берется за пересмотръ те- 
ори выводовъ, главнымъ вопросомъ которой, 
по его инфнйо, являетея ихъ классифнкашя, 
и приходить къ дённымъ и плодотворнымь, — 
можеть быть, впрочемъ, не столько для гно- 
сеоломи, сколько собственно для самой ло- 
тики, —результатамъ. „Классификащя выво- 
довъ“ является капитальнымь трудомъ въ 
логической литератур, выдающимея по ори- 
тинальности замысла, по новизнв и просто- 
тв общей точки зрёвя, по мастерству обра- 
ботки и по солидности достигнутыхь резуль- 
татовъ. Такимъ образомъ, въ систем М. И. 
К-го трудь его по логик® занимаеть вполнё 
естественное мфото, будучи, — помимо своего 
общенаучнаго значеня, — органически свя- 


19 


занъ съ его’ дальн®йшими, чисто тносеоло- 
тическими изелвдовашями. 

Сужден, которыя ве нуждаются ни въ 
какомь доказательств, или такъ наз. 
акоюмъ, очень немного. Сужден!й, которыя слу- 
жать простымъ, точнымь выраженемъ наблю- 
даемыхь фактовъ, правда; безчисленное мно- 
жество; но ови р$здко входять въ системы 
наукъ въ качеств научныхь положений; по 
большей части они служать только посыл- 
ками для вывода научныхь истинъ. Почти 
все содержаше знашя составляють истины 
выводныя, тахъ что выводь можно по спра- 
ведливости назвать тою форхой нашего убф- 
ждешя въ истин, которая всего чаще при- 
мфняется въ наукз. Постоянно также поль- 
зуемся мы имь и въ жизни. Отсюда понят- 
но, почему логика съ самаго начала своего 
существованя всегда ставила своею суще- 
ственною задачей обозрёть разнообразныя 
формы выводовъ, которыми пользуется че- 
ловЪкь въ наукВ и жизни. Успвла ли она 
разрвшить эту задачу? Даеть ли она пол- 
ную и правильную класснфикацио выводовъ? 
На этоть вопросъ М. И; В-смй отвфчаеть 
отрицательно, что и даеть ему основаше 
подвергнуть вопроеъ пересмотру. 

Нанболёе острую противоноложность въ 
учени о формулахь выводовъ со времени 
Бэкона представляли, ©ъ одной стороны, 
взгляды слишкомьъ одностороннихь привер- 
женцевъ учешя объ индукции, съ другой, — 
взгляды тётъ, которые нормальнымь типомъ 
вывода признавали выводь оть общаго къ 
частному (силлогизмъ). ТВ и другя системы 
логики, какъ считающя силлогизмь за вы- 
водь, такь и отрицающя значене его какъ 
вывода, илфють свои крупные и существен- 
вые недостатки. Главные изъ таковыхь со- 
стоять въ томь, что, съ одной стороны, про- 
тивоположность дедуктивныхь и индуктив- 
ныхь выводовь въ нфкоторыхгь случангь 
становится совершенно неуловимою (— это, 
напр., надо сказать о З-ей фигурВ силло- 
гимза—),‚а съ другой, — нБкоторые выводы 
только насильственно могуть быть втиснуты 
въ традищонныя формулы. Самь М. И. К-скй 
въ основу своей класоификащи береть опре- 
дфлеше вывода, какъ перенесеше одного изъ 
оеновныхь элемектовъ еуждеши на соотвЪт- 
ствующее мБето въ другомъ суждеши. Осноз- 
ными элементами сужденя являются субъектъ 
и предикатъ. Отсюда два класса выводовъ: 


Каринсн!Я. 


620 


| выводы, основывающуеся на сличен!и субъек- 
товз и состоящие въ перенесен предиката 
съ одного субъекта на другой, и—выводы, 
основывающеся на оличеши предикатовъ и 
состояние въ перенесеши субъектовъ. Подъ 
эту схему подходять вов такъ наз. дедук- 
тивные и индуктивные выводы и по ней 
весьма естественно располагаются и тавше 
выводы, которые, какъ сказано, въ тради- 
цюнныя формулы могуть втискиватьея лишь 
насильственно. Намъь нЪть нужды входить 
въ детали этой оригинальной теор. Замз- 
тямъ только, что ничего подобнаго разема- 
триваемой работЪ М. И. К-го давно уже 
не создавалось и въ западной логической 
литератур. Книга его иметь право оста- 
ваться въ истори логикя памятникомъ про- 
изведеннаго переворота въ воззрёшяхь на 
одинъ изъ важнфишихь вопросовъ этой 
науки. 

Свое широко задуманное и доселв еще не 
оконченное гносеологическое изсдвдоваше (о 
самоочевидныхь истинатъ) М. И. К-сюй 
ставить въ связь съ потребаостями той же’ 
теорйи доказательства, въ интересахъ кото- 
рой предпринимался имь и пересмотръ клас- 
снфикащи выводовъ. Всякое доказательство 
какой угодно мысли, разоматриваемое съ ло- 
тической точки зрёшя, есть выводъ этой 
мысли изъ другигь мыслей, прининаемыть 
за истинныя. НесомяЪнно, что мысли дока- 
зывающя, или, какъ ихъ обыкновенно на- 
зываютъ, посылки сами могуть требовать 
доказательства и выводиться изъ другихъ 
мыслей; эти друмя мысли также вь свою 
очередь, если вызывають соинфые, могуть 
| сдвлаться предиетомь доказательства ит. п 
Однако этоть процессь доказательства посы 
локъ, очевидно, не можеть идти въ безко- 
нечноеть, иначе ве могло бы состояться до- 
казательство ни одной истины, такъ какъ 
состоятельность его предпохатаетъ, что твер- 
до установлены вс посылки, изъ которыхъ 
эта истина выводится. Поэтому самая воз- 
можноеть доказывать истины  нензбёжно 
| предцолагаеть существоваше истинъ, не ну- 
ждающихся въ доказательств, достовёрныхь 
безь цоказательства. Рашить, въ чемь за- 
ключается право ихъ на эту достовёрность, 
и составляеть одну изъ задачъ (собетвенно 
тносеологическую) теория доказательства. 

Но въ вопросВ о томъ, пужно ли при- 
зназать послВдними посылкамн знаня, им$ю- 


щихи совершенно 060б0е исключительное 
право на хостовфрность, самых общуя поло- 
женя, называемыя истинани самоочевидны- 
ми и лежация въ основаши наукъ, каковы, 
напр., акоомы математики, законъ причин- 
ности и др., мы встрфчаемея съ двумя д!- 
аметрально противоположными рёшенями. 
Кантъ и новфйше эмпирики— воть предста- 
вители этихъ протнвоположныхь направле- 
нй философской мысли. Понятно, что по- 
пыткф собственнаго рёшевя вопроса М. И. 
Каринеюй должень былъ предпослать тща- 
тельный кри!ичезй разборь названныхь 
ученй. Это онъ и дёлаеть въ „Самоочевид- 
ныхь истинахь“ и въ печатающихся досеть 
статьяхь въ „Журн. Мин. Нар. Просв.“. По- 
ложительное рёшеше еще впереди, и надо 
надфяться, что почтенный философъ успеть 
повфдать его м!ру. 

Критическй разборъ Кантовой гносеоло- 
ми, которую М. И. Каринсый признаеть не 
только недостаточно критичною, но н прямо 
догматическою какъ по постановкВ своей за- 


дачи, такъ н по деталямь ея разработки, | 
принадлежить къ числу самыть замфчатель- 


ныхь вещей, кашмя когда-либо писались о 
КантБ. Въ русской философской литератур® 
появлеше этой работы произвело шумь и 
даже вызвало полемику [проф. Александра 
Ивановича Введенскато въ „Вопр. фил. и 
псих.“ 1894 г, № 25, стр. 621—660: 
0 КантЕ и дЪйствительномъ и воображаемомъ; 
1895 г., № 29, р. 430—477: Учеше 
Канта о ‘смфнВ душевныхь явлешй, — 00% 
статьи противъ „Истинь самоочевидныхь“; 
си. отвЪтныя статьи М. И. Каринскаго тамъ 
же 1895 г, № 26, стр. 20—46; № 27, 
стр. 242—273; № 28, стр. 314—360]. 


О Каринекомъ см. статьивъ «Прав. 06.» 
1880 г., 6—7; 9. Л. Радлова въ «Рус. 06.» 
1890, сент. [и въ «Журн. Мин. Нар. Просв,> 
за 1895 годъ ч. 297 (38 февраль), стр. 406— 
429, ч. 302 (з& декабрь), стр. 281—308: Уче- 
ная дъятельность М. И. Каринскато]; проф. 
„Алексья И. Введенскаго въ «Вонр.фил.и псих,» 
1891 г. [№ 9, стр. 104—108; рец. о «безконеч- 
номъ Анаксимандрз> М. И. К-скато; 1893 г., 
№ 22, стр. 266 — 272: рец. ‹Объ истинахъ 
самоочевидныхь», М. И. К-скаго|; проф. 
В. (. Середрениюова тамъ же 1894 г., май, 
№ 23 (стр. 409 — 423: туть лишь отчеть о 
книг М. И. К-скаго, Объ истинахъ с&мо- 
очевидвыхъ. Ср. у Т проф. И. А. Чистови- 
ча, С.-Петербургская Духовная Академя 
за послздея 30 лёть (1353—1888 гг.), Спб. 
1889, стр. 133—134]. ПП. Тихомиров. ` 


Карнинок!Я —Кар!аеаримъ —Карюнъ. 


622 


Карае!аримъ („городь лсовъ“), или, 
что то же, Кираоъ-Вааль, Кираеъ-Гаримъ 
(1. Нав. 15, 60. 18, 14), Кираеъ (1. Нав. 
18, 28), Вазль (1. Нав. 15, 9), Взаль 
Тудинъ (2 Цар. 6, 2), сдинь изъ горо- 
довъ западной частя Палестины. Во время 
завоеваня земли обфтованной онъ нахо- 
дился въ союзВ съ Гаваономь (Т. Нав. 9, 
17), а при ея раздзлени достался колфну 
Гудину (1. Нав. 15, 60), хотя иногда и 
причисляется къ Вешаминову (Г. Нав. 18, 
28). Въ перюдь судей въ КамаеаримВ на- 
ходился ковчегь завзта, по возвращени отъ 
филистимлянъ, пока не быль перенесенъ Да- 
видомь въ [ерусалииь (1 Цар. 6, 21. 7, 
1—2. 2 Цар. 6, 2—8. 1 Пар. 13, 5—6. 
2 Пар. 1, 4). Изь Караеарима происхо- 
диль пророкъь Уря, современникъ пр. Тере- 
м, убитый Тоакимонъ за сифлыя обличеня 
(Тер. 26, 20 сл.). По возвращении 1удеевъ 
изъ вавилонскаго плёна городъ быль засе- 
лень (1 Езд. 2, 25. Неем. 7, 29) и во 
‘времена Евсевя и бл. Теронима быль из- 
вЪстень подъ своимъ библейскимъ назва- 
нтемъ, По ихъ словамъ, онъ находился въ 
9 или 10 римокихь миляхь разстоящя оть 
Терусалима на западь къ ЛиддЪ. Въ насто- 
ящее время древый Карауаринь уже не 
существуеть, но его полагають въ селен 
Караеъ-ель-Внабъ, лежащемъ къ сЪверо-38- 
паду оть Герусалима. Въ ХИ в. въ Кара- 
91арим$ была построена крестоносцами 
церковь, превращенная оъ Х\Т в. въ ко- 
НЮШНЮ. 


Свящ. А. „Летровсьй. 


Картонъ, преподобный ннокъ египетск!й 
неизвзетнаго времени [начала 1-го в$ка? |. 
Оставивъ жену и двухъ дёлей, онъ ущель 
въ скить и принялъ пострижеше. Во время 
толода въ ЕгиптВ жена его съ сыномъ 3а- 
харею и дочерью пришла къ нему въ 
скить и черезь рфку вела съ нимъ сл$ду- 
юпий разговоръ.—„Воть ты монахь, а те- 
перь голодъ въ Егиитв; вто же будеть кор- 
мить дётей твоихъ?“ — „Пришли аихъ миф“. 
ЗЖена переправила къ нему Захарю.— „Ты 
возьми себ дочь, а я возьму сына“, 38% 
| кончиль свой разговоръ преподобный. Ка- 
‚‘ронъ воспитываль Захаршю въ монастыр», 
и вся братя знала, что мальчикъ — сыяъ 
'Карона. Впрочень, позже монахи возроп- 
тали по поводу пребывашя в% скитё За- 


623 


Кар!онъ. 


624 


хар!н. Тогда Карюнъ сказаль сыну: „Уйди | всей вфроятности,—сначала въ Спасской и 


отсюда: видишь, отцы рошцуть“. Сынь на 
это замтилъ: „всё знають, что я — твой 
сынъ“. Итакъ, отецъ съ сывомъ отправились 
въ биванду н тамъ остановились нена- 
долго въ одной келлит. Когда и зд®еь на- 
чался ропоть, они снова вернулись въ 
скить. Однако ропоть не унимался. Тогда 
Захария погрузился въ озеро’ до ноздрей и 
вышель изъ воды настолько больнымь, что 
его едва узналъ и отець. Во время пр!об- 
щеня св. Таннъ Захаря открылся св. пре- 
свитеру Исидору, который произнесъ: „задо, 
въ прошлую недзлю ты причащалоя, какъ 
человфкъ, нынз же приступаешь ко св. 
Таинству, какъ ангелъ“. Передъ своею кон- 


чиной Каронъ сказаль брати: хотя я и пе- 


ренесъ плотскихь трудовъ боле, нежели 
Захария, однако я не дошель въ н%ру мо- 
его сына, — ради его смирешя и молчаня. 
Посл кончины Карна старець Моисей за- 
свидётельствоваль, что сошелъ Духь Святой 
на Захарию. Послёдай, наступивъ на свой 
куколь, произнесь: если человёкъ не со- 
трется такимь образомъ, то не можеть 
быть монахомъ. Передъ кончиною Захари 
Моисей спросиль его: „что ты видишь?“ 
Захаря въ свою очередь спросиль его: „не 
лучше ли молчать, отче?“ И старець со- 
тласился, что лучше молчать. Шри кончин$ 
Захаря авва Исидоръ замфтиль ему; „ве- 
селися, чадо мое Захарте, ибо теб откры- 
лись врата царства небеснаго“. Захаря 
быль положенъ отцами въ скитв. //4.46я%6 
Еатлона и Зажарти 5 декабря. 


См. Макар. Ч. Минея; прологъ. [Ргой, 
Е. Маи, Сатоп её Хаспале, тотев 4е 566 
сотшепсетене Чи Г\У-е, э16с1е) въ „Веуйе 
е ГОг1епф сНгейеп“ 1905 2, р. 209 —212]. 


„Хр. Чопарев. 


Каронъ (Асто.иин»), 1еромонахь Чу- 
дова монастыря, скончался не ранфе сен- 
тября 1717 г. Онь родился, приблизительно, 
въ концв четвертаго десятилётя ХУП в®ка 
въ городё Курбк® оть незнатныхь родите- 
лей. На основаши того, что мать Карона 
Евдовя и друйе члены фамили Истоми- 
ныхь (Ипполить, @еофанъ) ушли въ мона- 
отырь, можно заключить, что Каронь под- 
росталь въ релимозной семь. Свое обра- 


Патриаршей школахъ, а потомь гораздо 
позднве, —съ прИБздомъ братьевъ Лихудовъ 
въ 1686 г. въ Славяно-греко-латинской 
Академи. Довольно рано онъ принялъ мо- 
нашество (когда и гдВ,—точно неизвестно) 
и въ первое время нуждался въ сторон- 
нихь увзщаняхь не оставлять принятаго 
имъь на себя ангельскаго зваюя 1). (5 
1679 г. началась служба Кар!она на книж- 
вомъ печатномь двор сначала въ низшей 
должности книжнаго писца и чтеца, съ ко- 
торою онъ соединяль должноеть учителя 
греческаго языка въ типографской школ ). 
4-го марта 1682 г. указомъ государя Ка- 
ронь быль назначень справщикомъ пе- 
чатнаго двора; вь это время онъ имзлъ 
санъ 1еродакона, и годовой окладъ его жа- 
лованья равнялся 40 руб, Выступивь на 
литературное поприще, Каронъ обратиль ‘на 
себя внихаве патр!арха (акима), который 
сталь давать ему разныя поручемя  (пре- 
имущественно по письменной части) и уве- 
личидь окладъ 6го жаловацья къ 1694 г. 
до 60 руб. 000б0е довзМе патр!арха къ 
Карону выразилось въ томъ, что послёдняго 
выфств сь игуменомь Игнамемь Тоакиуъ 
31 декабря 1684 г. послаль вести слёд- 
стве надь смоленскимь владыкою Симео- 
номъ. Въ 1689 г.,— приблизительно за годъ 
до своей смерти, —Гозкимъ успфль одЪлать 
своего секретаря 1еромонахомъ. Но въ томъ 
же году Карона постигло серьезное испы- 
тан!е: по подозрьнию въ соучасти съ 0е0- 
доромь Шакловитымь и Сильвестромь Мед- 
) Такой именно характерь увЪщаня 
носить послан кь нашему Карону 
Каменевича-Рвовскаго, о которомъ см. А. 4. 
Титова, Рукописи славяномя и руссюя, 
принадлежация И. А. Вахрамвеву, вып. И, 
(Москва 1892), стр. 239 (№ 451, т. 17) и 
которое напечатано тамъь же въ приложен. 
на стр. 40—52 подъ интереснымъ загла- 
з1емъ: „Книга, глаголемая Боя градъ..., 
оть смиреннаго 1ерод1акона Тимофея мо- 
сковскаго къ падшели/ брату нашему, 1еро- 
длакону же, Карону... въ лЪто 7189, мар- 
та 15“. . 
2) Такь полагаеть С. Н. Брайловени 
(Одинъ изъ пестрыхь ХУИ ст., стр. 64), но 
его рецензентъ С. 9. Долгов» несогласенъ 
съ нимъ („Отчеть о 37-омъ присуждени 
наградъ гр. Уварова“, Снб. 1897, въ „За- 
пискахь Императорской Академ Наукъ 


| по историко-филологическому отдЪленйо*, 


зоваше онъ довершиль въ МосквВ, — по т. П, № 1, стр. 240—241). 


625 


вфдевымъ, который приходился ему род- 
ственникомъ, онъ временно (съ 11 декабря 
1689 г. по поль 1690 г.) быль удаленъ 
съ печатнато‘ двора. По смерти Тозквма 
({ 17 марта 1690 г.), Каронъ  сумфль 
еще болфе приблизиться къ новому патр!ар- 
ху (0ъ 24 августа 1690 г.), АдМаву, который 
должень быль хорошо знать Карна, какъ 
бывший настоятель Чудова монастыря. На 
основанши сохранившихся въ черновыхъ бу- 
магахь Карона спиековъ ©ъ грамоть и пи- 
семъ, писанныхь имь оть лица патр. Адрйа- 
на, и на основани помфщенныхь тамъ же 
кошй съ писемь къ Адрану царя Петра и 
другихь, мы, не рискуя ошибиться, иожемъ 
судить, зто Карюнъ и при новомъ патр!ар- 
хв игралъь роль секретаря или дфлопроив- 
водителя. Конечно, Каронъ старалея под- 
держать и усилить расположене къ себ 
патр!арха и каждый праздникъ писаль ему 
прозаическое или стихотворное поздравлен!е. 
Характерно, что патртархь поручиль Карю- 
ну написать для него духовное завзщане 
(Сборн. Чуд. моя. № 99/301, л. 294—800). 
При такой своей близости къ патриарху, 
Каронъ Истоминъ инфлъ обширное знаком- 
ство въ духоввомъ м и пр!обрёль дружбу 
многихь 1ерарховъ, которые цёнили его по- 
чтительность, сердечность, обише и разно- 
образ! знашй. Онъ быль, напр., въ дру- 
жественныхь отношешяхь съ митрополитомъ 
казанскимь и смажекимь Маркелломъ, съ 
интроп. ю«евскимь Варлаамомь и 6ъ ро- 
стовекимь св. Димитремъ. Послфдий, при 
писани Четьихъ-Миней возым®въ нужду въ 
какой-то справкв, пашеть монаху еологу: 
„А о чемъ совфта прошу, о тонъ подумай 
съ благоразумными, якоже съ пречестн®й- 
шимъ господвномь Карономь и съ госпо- 
диномь @9еодоромь Поликарповымь, имъ же 
низко челомъ (бью)“ (Св. Димитр", матро- 
полить Ростовский, Москва 1849, стр. 
49—50). А воть отрывокъ изъ стихотвор- 
наго письма Каргона къ св. Димитр, сви- 
дётельствующий о самыхь дружественныхь 
между ними отношеняхь: „Не видёхомся 
давно уже право. Живи много лфть во 
Господь здраво... Въ любви кланяемся“ 
(Сборн. Чуд. мон. № 100/302, л. 244). 
Пользуясь благоволешемь патр!арха и пр!- 
обрфтая общирныя знакомства въ духовномъ 
№, честолюбивый и даровитый монахъ 


упорно въ то же время старался снискать | 


Каронъ. 


626% 


себф расположеше у всёхъ членов» много- 
зисленнаго царскаго семейства и писаль 
каждому „по потреб ихъ“ (на дни рожде- 
и, тезонменитства, вфичаня, погребеня 
и пр.); можно даже думать, что овъ 
особенно добивался чести быть  учите- 
ленъ царевича Алекевя Петровича (см. 
у 0. Н. Брайловекаго, Одинъ изь пв- 
стрыхь ХУП столёмя, стр. 72 — 76). 
Подношешемь сочиненй, писанемь над- 
гробныхь оэпитафй (или —по выражению» 
самого Карона,—етиховь „на гробъ“) п 
оказашемь другихь услугь Каронъ пру- 
обрфль общирныя знакомотва вь средъ 
разнаго рода служилыхь людей. При та- 
кихь связяхь, знашя и разносторонняя 
двятельность Кар!она должны были встр}- 
тить справедливую оцёнку и награду '). 
4 марта 1698 г. патр!архъ назначиль Ка- 
р1она Истомина начальникомь  печатнаго 
двора съ годовымь вознаграждешемь въ 
100 р., кромВ особыхь доходовъ, напр., 
за услуги патрарху (см. хотя бы расходн. 


книги печатн. двора, хранящ, въ библ. 
Синод. типогр. за 207 г., № 99, л. 2). 
Эту многотрудную должность 2) Карюнъ 


исполнялъь недолго: лишившись въ 1700 г. 
своего покровителя-патр!арха, онъ долженъ 
быль 15 ноября 1701 г., по указу царя 
Петра Алекофевича, уступить мфсто началь- 
ника типографи  9еодору ` Поликарпову. 
Петръ Г видимо не благоволиль, да и не 
могь съ довзыемъ относиться къ монаху, 
который быль родотвенникомь Сильвестра 
Медв®дева, панегиристомь царевны Софьи 
(Брайловскй, стр. 68) и довёреннымь ли- 
цомъ послфдняго всеросойскаго патрарха, 
при томъ же, какъ кажется, раздвлявшимь 


1) С. Н. Брайловекй въ своемь сочи- 
неши (Одинъ изъ пёстрыхь ХУП столЪъя, 
стр. 89) утверждаеть, что Каронъ Ието- 
минъ 17 января 1697 г. былъ избранъ 
зрхимандритомь Симонова монастыря, 
признавая Карона Истомина за одно лицо 
съ Карономъ Заблонскимъ. Но о необхо- 
димости отличать Кар! она Истомина оть 
другихь одноименныхь ему монаховъ, 
жившихъ въ тоже время, см. ниже статьи: 
„Карюнъ Заблонек!, архимандритъ Си- 
монова монастыря“ и „Каронъ, архи- 
мандритъ калужекаго Лаврент!ева мона- 
етыря“. 

2) О книгахь, напечатанныхь во время 
службы Карона Истомина на печатномъ 
дворЪ, см. Брайловекий, стр. 39—69. 


927 


его ввгляды 0бъ отношении къ иностран- 
цамъ 1). Карюнь Иостоминь  продолжаль 
оставаться въ тВни до 1712 г., когда онъ 
по’ просьб митрополита 1ова быль послань 
въ Новгородь въ помощь братьямъ Лиху- 
дамь, обучавшимь новгородекое юношество 
и занимавшимея переводомъ книгь оъ гре- 
ческаго, и латинскаго языковъ на русский. 
0 дБятельности Карна въ Новгородв до- 


стовфрныхь свфдВнШ нЪтъ. Въ сентябрь | 


1717 г. мы застаемь его въ Чудовомь 
монастыр$, тд имь въ это время было 
еще написано слово объ иконахь Оковец- 
кихь (Строевь, Библологическй словарь, 
изданный Бычковымь, (пб. 1382, стр. 164). 

Теперь обратимся къ сочинешямь Ка- 
рона °). До насъ дошли (на л. 308—348 
(353) 3) (борн. Чуд. мон. № 99/301) 
отрывки катихизиеа Карона, изложенные, 
впрочемъ, не въ формВ вопросо-отвЪтной 
и представаяюнщие собою смфеь стиховъ и 
прозы: Въ первомъ отдВлВ издагается уче- 
не о Бог и Св. Троицв (при чемь Ка- 
рюнъ прибфгаеть къ сравнен!ю съ солнцемь, 
въ которомь три „лица“: кругь, лучь и 
свЪтъ) и учеше о каждомь лицв Св. 
Троицы  отдфльно. Во второмь отдБаф 
излагаются 10 зановфдей Моисея и про- 
тнвоцолагается учеше Христа закону ветхо- 
вавфтному. Въ трельемь  отдфлё говорится 
© семи таинствахь, въ четвертомь—0о семи 
осковныхь гр®хахь и въ пятомь—о 14 
добродвтеляхь (‹еми духовныхь и семи 
тЪлесныхь) “). Катихизись предназначался, 


1) Въ одной изъ пронпов%дей Карюнъ 
УбЪъждаеть неа читать книгъь „еретиче- 
скихь“—люторскихъ, кальвинскихь и рим- 
скихь (Сборн. Чуд. мон. № 99/301, л. 29) 
и не водить знакомства съ „проклятыми 
еретиками по Кокуемъ“ (№ 98/300, об. л. 
76): а въ КукуЪъ, нБмецкой слободъ, по 
свидЪтельству Гордона, часто пировалъ 
Петръ 1 (Брамлов., стр. 249, прим. 2). 

2) Полный перечень сочинен!й Карона 
въ хронологическомъ порядкЪ см. у Брай- 
ловскаго, стр. ХХХГ--ХХХУП [но въ б—кь 
Чудова монастыря имЪются еще неизвЪст- 
ныя въ библографи сочиненя Карона 
Истомина]. 

3) Цифра, заключенная въ скобахъ, по- 
казываеть неправильный (волздетве не- 
досмотра) счеть листовь въ самой ру- 
кописи. 

4) Въ послднихь двухъ отдвлахь, а 
также въ рБшен!и вопроза о времени пре- 
существлен!я Св. Даровъ (въ третьемъ 


Каронъ. 


628 


повидимому, для  школьнаго употребленя 
(Врайловск,. стр. 232) и, какъ школьное 
руководотво, имёль ввоими достоинствами 
краткость и ясность. Изь богословскихь 
сочиненй Карона упомянемь „Имя новое“ 
(т. е. имя Гисуса Христа), написанное въ 
1687 г. и посвященное патр!арху Шоакиху 
(рук. Синод. библ. № 265, по ст. кат. 
№ 471), сочинеше, направленное противъ 
кальвиниетовъ и лютерань, отринающихь 
аржмерейетво (Сборн. Чуд. мон. № 99/301, 1. 
92—101), и неоконченную пасхалию (114. 
л. 106—116). Проповёди Карона дошли 
до насъ въ сборникВ, который озаглавлень 
авторомь именемь  „Веселиль“  (Сборн: 
Чуд. мон. № 98/300, 1. 1—147), и чз- 
сто отдфльно оть „Веселила“ (№ 98/300, 
1. 170—256, 513—582; № 99/301, я. 
70—91, 265—971; № 100/302, а. 142, 
236). Слова большею частно написаны на. 
тексты Свящ. Писаня; нФкоторыя ипр/уро- 
чены къ праздникамь; излагаются вообще 
въ нихь обязанности хрисМанина. Кром 
'квигь библейскихь, Каронь Истоминъ въ 


| подтверждене свонхь мыслей приводить 
| свидфтельства изь отцовъ церкви (что 
показываеть его „ученость“); но кром® 


того онъ прибфгаеть изрздка къ разнымь 
„исторямь“ и басносдовнымь разсказамъ 
(наяр., о кароагенскомь жител ПеафонЪ). 
Хотя Каронь Истоминь  слёдоваль теор 
| и образцамь западно-русскихь  схоласти- 
ковъ, но не чуждалея и современной ему 
дЪйствительности:  обличаль  непочиташе 
церковныхь учителей и родителей, ньянство, 
безвф уе и др. пороки, съ грустю отм 
чаль пьянство священниковь и совётоваль 


отдЬлв) сказывается католическое влляве. 
Это мВето иаъ Каронова катихизиса е 
пресуществлен приведено у Брайловскаго, 
стр. 223; оно почти буквально заимство- 
вано изъ „ХлЪба Животнаго“ Сильвестра 
Медвздева (см. 114., стр. 226). Вообще, сход- 
ство между отрывками катихизиса Кар!она, 
и „Хлвбомъ Животнымъ“ Сильвестра Мед- 
вЪдева настолько близко, что можеть воз- 
никвуть вопросъ, не являются ли отрывки 
катихизиса Карона просто выписками 
изъ тетрадей Сильвестра Медвёдева, 
уничтоженныхь послЪ его осужден я? 
(Реценз!я на сочинене С. Брайловскаго у 
0. Долгова въ „Отчетв о 37-омъ присужде- 
ви наградъ гр. Уварова“, пб. 1897, въ 
„Занпискахь Импер. Ак. Н. по Ист.-фил. 
Отдвл.“, т. Ц, № 1, отр. 249). 


= 


6>9 


имъ заняться учительствомъ. Нужно зам$- 
тить, 910 нБкоторыя  проповфди Карлова 
Истомина, какъ видно изъ приписокь къ 
нимъ, произносились въ присутотв!и вели- 
кихь государей и даже, самимъ патраархомъ; 
понятно, что Каронь Истоминъ использо- 
валь нфкоторыя темы, такъ сказать, ното- 
рико-общественнаго характера и написаль 
слова по поводу перваго и второго крым- 
скихь походовъ, по поводу усмирешя стр- 
лецкаго бунта 1698 г. и по поводу за- 
ключеннаго въ 1700 г. съ турками пере- 
миря. Каронь написаль еще сочинеше 
противь  раскольниковъ, 
также считать проповфдью и которое 60- 
держить нЪеколько интересныхь  историчеч 
скихь подробностей (Брайловеюй, отр. 245— 
247). Остается сказать 0 другихь трудахъ 
Карна. Юму, по всей вфроятности (Брай- 
зовеюй, стр. 318—328), принадлежать 
записки о стрёлецкомъь бунт, редактиро- 
ванныя, впрочемь, Сильвестромь Медвфде- 
вымъ, озаглавленныя авторомъ „Соверцане 
враткое лЪть 7190, 91 и 92, въ вихь 
же что содфяся, во гражданств®“. „Созер- 
цане“ считается драгоцваныиь  источни- 
конь для истори царствовамя Петра 1 
(издано г. Прозоровекимь въ 1894 г.); 
Карюну же Истомину приписывается и 
„Льтописець велишя земли Россайскя... 
изъ древнихь ветхихь и продолженный до 
1705 г.“ (Изъ этого лётопнеца на стра- 
ницахь „Памятаиковь Древней Письмен.“ 
т. УП за 1388г к. - архимандритомь 
Леонидомъ Кавелинымъ напечатань „Чинь 
поставлешя на царство царя и ведикаго 
князя Алексфя Михайловича“). Въ виду 
того, что по большей части сочинемя Ка- 
рона Истомина оставались рукописными и 
ииВли ограниченный кругь читателей, не 
лишне указать на принадлежащую ему 
„Службу и жиме св. Тоанна Воина“, вы- 
державшую 6 изданй (первое—1695 г., 
послзднее —Москва 1762). Много произве- 
дешй Карюна Истомина написано силлаби- 
ческими стихами. Таковы: 1) Отрывки изъ 
наставлешя  дётямь, какъ держать себя 
(Сборн, Чуд. мон. № 100/302, 1. 49), 
названные однимъ изслёдователемь „Домо- 
строемь ХУП в.“ (ем. у Брайловскаго, 
стр. 261 з55.); книга Юдемь (№ 98/300, 
л. 219—000р. л. 283), заключающая въ 
себЪ краткую евангельскую историю съ ло- 


Каронъ, 


| ных предметахъ, 
которое можно | 


630 


|бавлешемь апокрифическаго характера и 


имющая цзмю даль объяснеше въ ико- 
намъ; 8) книга Вразумлене (№ 99/301, л. 
172—006. л. 178), поднесенная царю Петру 
Алексзевичу въ 1688 г. и содержащая 
разныя наставления; 4) книга Стамна ду- 
хоносная (№ 100/302, 2. 77), состоящая 
изь отдЬльныхь  стихотворешй въ честь 
святыхь; 5) акависты, молебны и молешя 
нфкоторымь святымъ, стихи на праздники, 
стихи о чудотворцахь, мучевикахь и муче- 
ницахъ, надпиен на различныхь религ!оз- 
поздравительных и по- 
хвальныя  отихотвореня, обращенныя въ 
разнымь лицамь изъ царской фамна, 
стихи „на гробъ“ и другого содержаня 
стихотворешя. Изь педагогическихь тру- 
довъ Карюномь Истоминымъ написаны: 1) 
рукописный Малый букварь 1692—1698 1) г. 
въ рисунками; 2) печатный Малый бук- 
варь, изданный дважды въ течене одного 
1694 г. *), имвющй н%которыя, иногда 
довольно значительныя, отличя оть преды- 
дущаго; 3) Большой букварь, изданный 
въ МосквЪ въ 1696 г. и 4) Полисъ @есть 
градъь царства небеснаго (Сборн. Чуд. мон. 
№ 100/302, п. 17—95 и 06. л. 26) 3). 


1) Собственно букварь написанъ въ 
1692 г.; но подлинникъ не сохранился, & 
дошла кошя 1693 г. (Хранится въ Библ. 
Моск. Гл. Архива Мин. Иностр. Дълъ, 
№ 248/249). 

2) Одно изъ этихъ издашй 1694 г. вос- 
произведено въ концз прошлаго вЪка подъ 
слвдующимъ заглавшемъ: Д. Ровинский 
Букварь, изготовленный монахомъ Кар1о- 
номъ Истоминымъ, для обучешя царевича 
Алексья Петровича, въ 1692 г. Гравиро- 
ванъ Леонтемъ Бунинымъ. Сиб. 1891. 
Ц. 10 р. [Но всть издане 1692 года: 40 ли- 
стовь Букваря и 8 листа предисловя, 
гравировалъ „Леониай Бунинз въ МосквЪ 
въ 1692 году съ своихъ рисунковъ. Боль- 
шая р»дкость!. 

3) Брайловскни еще приписываетъ 
Карюну Истомину „Малую грамматику“ 
(въ Имнер. Эрмит. № 89), снабженную ав- 
торскою подписью ‚Леромонахь Каронъ 
Заулонсю!“ (или Заболонск!й; посл$днее 
слово написано неразборчиво), — считая, 
что Каронъ Истоминъ и Кар!онъ Заулон- 
ск одно лицо (Одинъ изъ пёстрыхъ ХУП 
стол., стр. 4, 300 и др.). С. Долговь же, 
различая этихъ двухт Кароновъ (Отчеть 
о 37-мъ присужден наградъ гр. Уварова, 
стр. 236 — 237), конечно, сомнЪвается въ 


принадлежности Малей грамматики Карю- 
ну Истомину (1519., стр. 253), 


631 


Кром оригинальныхь произведенй, Кар1о- 
ну принадлежить довольно свободный пере- 
водъ книги Юля Фронтина Угаесетайсол— 
0 случаяхь военныхь (Библ. Моск. Гл. 
Арх. М. И. Д., № 257/462) '). 

Личность Кар!она Истомина замфчательна 
въ томъ отношенши, что онъ быль однимъ 
изъ даровитыхь людей своего времени, 
подготовившихь эпоху преобразованй Петра 
Т своимь стремлешень и заботами о про- 
свъщени. Пусть въ виршахь Карна мы 
не видимъ поэтическаго таланта:—онъ шелъ 
по стопамъ Симеона Полоцкаго и Снль- 
вестра Медвфдева, рёшивъ сдёлатьея при- 
дворнымь стихотворцемъ. Нельзя назвать 
его вполнф самостоятельнымь и оригиналь- 
нымъ и въ области проповЪднической, хотя 
здЪеь выгодно отличаеть его оть ближай- 
шихь предшественниковь простота плана. 
Для насъ важно то, что олъ не затворилея 
въ своей кельБ отъ жизни, ратоваль за 
просвёщеше и настанваль на необходимо-. 
сти ввести въ Росми свободную и совер- 
шенную науку (Сборн. Чуд. мон. № 99/301, 
обор. л. 12). Карюнъ Истоминь не огра- 
ничился одними пожеланиями, но и своимь 


трудомъь послужиль дфлу просвфщеня, 
сколько могь, издавъ буквари и сдфлавъ 
попытку изложешя  правиль ороографи 


въ Малой грамматикв, если только она ему 
принадлежить. Характерно для букварей 
Карона Истомина то, что въ нихь есть 
вЪкоторое осуществлене принципа нагляд- 
ности съ пфлию облегчить усвоенше грамоты 
учащемуся юношеству и что они одинаково 
предназначены для мальчиковь и для дё- 
вочекь. Карюнъ Истоминъ видимо призна- 
валь необходимость болфе гуманныхъ вос- 
питательныхь премовъ, чёмъ т, которые 
употреблялись въ его время: для родителей, 
не желающихь „давать ранъ“ своимъ дё- 
тямъ, онъ рекомендоваль въ качеств 
воспитательнаго средства вместо „ударе- 
ний“ поклоны. Но при воёхь своихь сим- 
папяхь къ просвфщению и прогрессу, Ка- 


1) Въ 0борн. Чуд. мон. № 291, п. 41—42 
помъщенъ еще взятый Карюномъ Истоми- 
нымъ съ бзлорусской рукописи и испра- 


вленный имъ переводъ сочинен1я блаж. | 


Августина „о видфеи Бога“; но въ со- 
чиненяхьъ блаж. Августина нЪть с00т- 
вътотвующаго переведенному Карюономъ 
Истоминымъ. 


Каронъ. 


632 


рионъ Истоминь крёпко держался за тра- 
дищи православной церкви. Въ его сочи- 
нешяхь нравственно-религозный элементь 
все-таки преобладаеть надъь общественно- 
практическимъ, который онъ старался при- 
уирить и совмфетить съ первымъ. Въ Шо- 
лисв Каронъ Истоминъ пытался охватить 
всю современную ему науку, какъ духов- 
ную, такъ и свфтскую. Конечно, ученость 
вго была далеко не глубокая и характер 
имфла чисто компилятивный, а по разно- 
образно темъ, на которыя писаль Карюнъ, 
его можно назвать энциклопеднстомъ своего 
времени. Какъ въ представителё переход- 
ной эпохи, въ немь нфть рЪзко обовначен- 
ныхь черт: не быль онъ бойцомъ и вид- 
нымь вожакомь какой-либо парти. Мы 
видфли, что нВкоторэе вмяше имфль на 
него Сильвестрь Медвёдевъ; но, съ другой 
стороны, онь училея и у братьевь Лиху- 
довъ. Такъ какъ Карюнъ не принадлежаль 
ни къ пари „западниковь“, ни къ пар- 
ти „восточниковъ“, то это дало поволь 
г. Брайловскому отнести его къ числу 
„пботрыхь“. Навсегда останется памятною 
удивительная любовь къ просвфщенио этого 
„пботраго“ чудовскаго 1еромонаха, личнаго 5 
секретаря послёднихь двухь всеросейскихь 
патриарховъ, труженика печатнаго дфла, 
педагога и писателя Кар1она Истомина. 
Литература. С. М. Брайловскй, Одинъ 
изъ ибстрыхь ХУП-го стол ыя; въ двухь 
частяхь съ приложешями (къ первой 
части приложено на стр. 115—213 
описаше сборниковь Чудовской библю- 
теки №№ 093/300, 99/301, 100/302 и 
89/291, — заключающихь въ себ произ- 
ведешя Карюна Истомина). ПослЪ вы- 
хода въ евфтъ этого труда (Сиб. 1902 и 
въ „Запискахь Импер. Ак. Н. по ист.- 
филол. отд. т. У, № 5), утратили для б10- 
графи Карна свое значен!е, во сохра- 
нили его отчасти для характеристики 
нвкоторыхь литературныхь произведен! 
Карола Истомина очерки 270г0 же автора: 
Каронъ Истоминъ, его жизнь и сочиненя 
(въ „Чтешяхь въ обществ любителей ду- 
ховнаго просвъщен!я“, Москва 1889 г., 
апрЪъль, стр. 846—374; май, 439—464; понь, 
538—592); дополнешя къ этимъ очеркамъ 
въ „Прибавл. кь тв. св. отцовъ“ 1839 г.. 
ТУ, стр. 596; вь „Рус. Фил. ВБетн.“ 1890 г., 
Т, стр. 603, и въ „Журн. М. Н. Пр.* 1891 г., 
№ 8, стр. 434 —7. П. Пекарский, Наука и 
литература при ИШетрь Великомъ Г— И, 
Спб. 1862 г. Митроп. Евгений, Словарь 
историческ!й о бывшихт, въ Росёи писа- 
теляхъ духовнаго чина г|екороссойской 


633 


церкви (изд. 2-е, Спб. 1827,т, Т, стр. 318— 
320), и друг. (см. у Брайловекаго; Одинь 
изъ пёстрыхъ, стр. УП —ХХХ, и вь ..Чте- 
няхь 0. Л. Д. Пр.“ за апр8ль 1889 г, 
стр. 347—357). : 

А, В. Попов5. 


Картонъ (Заблонекий или, по „Спи- 
скамъ Перарховъ“ Строева, Зауханекй), 
архимандрить Симовова монастыря, скон- 
чалоя 28 октября 1703 г. 0 немъ воть 
замфтка Карона Истомина въ Сборн. Чуд. 
монаст. № 300, л. 461: „И въ Симоновъ 
поставили (—17 января 1697 г., какъ 
нужно думать по связи р%чи, такъ какь 
выше говорится о поставлены  другнхь 
лиць, имфвшемь м$сто именно въ указан- 
ное число—) зрмереи же Карона Заблон- 
скаго во архимандриты“. 0. Н. Брайлов- 
скш (Одинъ изь пботрыхь ХУП-го столёт, 
(пб. 1902, стр. 4) отожествляеть Карона 
Заблонскаго съ Карюномь  Истонинымъ, 
приписывая послёдвему „Малую грамма- 
тику“ (въ Импер. Эрмит. № 89), которая 
иметь подпиеь автора: 1еромонахъь Ка- 
риолъ „Заулонокй или Заболоновй“ (такъ 
читаеть г. Брайловекй) или „Зауменсый“ 
(по чтеншо г, Пекарскаго). Но авторомъ 
Малой грамматики, писанной около 1696 г. 
(см. Брайловсюй 14, стр. 302, прим. 2), 
могь быть 1еромонахь Карюонъ Заблонски, 
какъ лицо отдфльное оть Карона Исто- 
мина (ср. С. 0. Долговъ, въ рецении на 
сочинеше С. Брайловскаго въ „Отчет о 
37-иь присуждеши нагр. гр. Уварова“, 
стр. 258), сдфлавшИся архимандритомъ 
только въ 1697 г., зеловфкъ, получивиий, 
по нашему мнёнио, солидное образование, 
такь какъ скорфе кь нему мы склонны 
отнести тв бографичесвя данныя, которыя 
И. А. Шляпкинь относить къ Кар!ону 
Истомину въ „Дополнительныхь данныхь 
къ Мографи Карна Истомина“ (въ при- 
ложеши къ его сочин. „Св. Димитр Ро- 
стовскй и его время (1651—1709)“, Спб. 
1891, стр. 76—80). Уже С. Н. Брайлов- 
сый указаль на эту ошибку (въ „Журн. 
Мин. Нар. Пр.“ 1891 г., № 8— августь, — 
стр. 434—437 а Одинь изъ пбстрыхъ 
ХУЦ-го столвмя, стр. ХХХ), сказавъ, что 
И. А. Шляпкинъ сизащиваеть двухь Ка- 
рионовъ и что его  „данныя“ отчасти 
относятся къ бографи другого Кар!она (не 
Истомина), 


Кар!онъ, 


684 


Воть сообщаемыя г. Шляцкивымь св}- 
двшя, относящияся къ ютрафи другого 
Карона (ве Истомина) *), Сынь дакона 
въ монастырв Покрова Пресв; Богородицы 
Добринф, родившийся въ концВ 50-хь го- 
довъ ХУП в., Карюнь (не Истохинъ) ли- 
шился отпа въ раннемъ возраст (ок. 1660 г.) 
и, достигнуаъ лётъ 20-ти, привяль мона- 
шество въ томъ же монастырв Добрин®. 
Въ 1681 г. онъ по указу патриарха быль 
посланъ въ Юевъ для изучешя философ- 
скить наукъ. Въ Ю№евЪ въ Братокомъ мо- 
настыр8 онъ быль поставлень въ Теромо- 
нахи армепископомъ червиговскимь Лаза- 
ремь Барановичемь. Въ 1690 г., изучив 
философию, онъ явился въ Москву; здфеь 
онъ представлялся и говориль оращю ве- 
ликимъ государямь и получиль оть них» 
подарокъ. И только. Куда же могь дф- 
ваться Каронъ-„философь“, сдлавшийся 
извфетнымь при двор? Не онь ли, посл 
Т-ивтняго пребывашя—искуса въ Чудовомъ 
монастырф, обративь на себя внимане 
властей предназначенной имъ для царе- 
вича Малой грамнатикой, поставлень былъ 
17 января 1697 г. архимандритомь Симо- 
нова монастыря, 

Какъ бы то ни было, но Карюнъ Исто- 
минъ не могь быть архимандритомь Симо- 
нова монастыря. Важно то обстоятельство, 
что самъ Каронъ Истоманъ въ позднЪй- 
шихь сочиненяхь (писанныхь послб 17 
января 1697 г.), а равно и патрарний 
указь оть 4 марта 1698 (см. у Брайлов- 
скаго, Одинъь изъ пбстрыхь ХУП столфия, 
стр. 37) и царскй указъ оть 15 ноября 
1701 г. (1594., стр. 38) имевують его 
1еромонахомъ. Карюнь Истоминь никогда 
не забываеть проставить свою фамилию 
(что, какъ извфстно, для монаха не обяза- 
тельно), очевидно, --для отличя оть дру- 
того или другихь Кароновъ. И если ука- 
занныя б1ографичесыя свфдфШя не мотутъ 
быть отнесены къ личности архимандрита 
Симонова монастыря Карюна Заблонскато, 
то во веякомь случа послфднй отдфльное 
лицо отъ1еромонаха Каргона Истомина, слу- 
жившаго на печатномь дворё. Архиман- 


1) См. также «Годичный актъ въ мо- 
сковской Духовной Академ!и 1-го октября 
1839 г.з», Москва 1889, стр. 13, прим. 10, 
гдь приведена «сказка» того Карюна, 
который учился въ ЮевЪ философн. 


635 


дрить Симонова монастыря Каронъ пока-| до’ Милета, 


зань въ „Опискахь 1ерарховъ“ Строева’ 
‘умеритимъ, 28 октября 17038 г., что совна- 
даеть съ наданоью въ притвор соборнаго 
храма Симонова монастыря (см. рецензю 
0. Долгова въ Отчетв о 87-мь присужде- 
ни награль гр. Уварова, Спб. 1897, въ 
„Записк. Импер. Акад. Наукъ по ист.-филол. 
отд.“ т Ш Ж 1 ор 237—288). 
А, В. П— в. 


Каронъ, архимандрить калуж- 
скаго „Лаврентьева монастыря (съ 
1698 г.), въ „Азбучномъ указателЪ именъ 
русскихь двятелей“ (ч.1, стр. 880, въ 
„@борникв Импер. руеск. истор. общества“, 
(пб. 1887) смБшанный съ Карономь Исто- 
нинымь, умеръ 26 января 1722 г. 0 
немь въ „Описаши документовь н дёль, 
хранящихся въ архив Свят. Правитель- 
ствующаго Синода“ (т. № ©тр. ССЫХУШ, 
помбщенъ документь, въ которомъ, между 
прочныь, читается: „да онъ же судя охра- 
нилъ и укрыль важнаго ‘раскольника н 
уврывателя, и оберегателя, и во веемъ по- 
татчика раскольническаго, калужекаго архи- 
мандрита Карона, который въ томь го- 
родв больше 20 лёть чиниль соблазаъ и 
противность церкви святой“ (см. С. 0. Дол- 
това въ Отчетв о 37-мъ присужден на- 
традь тр. Уварова, (пб. 1897, въ „За- 
пискахь Импер. Акад. Наукъь по историко- 
филолог. отдфл.“, т, Ц, № 1, стр. 288). 

А. В. Ив 


Кария. Карею въ древности называли 
область, занимавшую юго-западный уголь 
Малой Аз. Съ юга и запада Каря была 
омываема Средиземнымь моремь, на с%- 
верв граничила съ Лищею, на востокВ съ 
Фримею, Памфимею н Ликею; ее насе- 
ляло племя, принадлежавшее, виботв съ 


родственными ему лид@иами, къ семитекой | 


трупп. Карйцы, храбрые и воннотвенные, 
но въ то же время грубые и в®роломные, 
занимались военною службой по найму и 
были склонны къ пиратотву. Въ неториче- 
ское время они боролись съ греками зв 
свою самостоятельность, однако могли от- 
стоять лишь внутреннюю  малодоступвую 
часть своей страны; а долину р№ки Меан- 
дра, впадающей въ Средиземное море, и 
прибрежную полосу съ запала, оть Ефеса 


Каронъ Кар — Каркая. 


636 


захватили Тюняне, дор цамъ 
достались, завоеванные ими, южные н юго- 
западные берега. Во время цвфтущаго со- 
стоя я  лидШокаго царства, карйцы нахо- 
Дились въ зависимости оть этого царства; 
затВмъ они послВдовательно зависёли отъ 
царства ‘персилскаго и царства Селевки- 
довъ.. Наконець, въ 129 году до р. Хр: 
Каря была включена въ составь римской 
провинщи „Асш“. 1 Макк, 15, 15—23 
повфствуеть, что римевй сенать отправиль 
послане, благоприятное 1удеямь и запре- 
щавшее причинять имъ какое-либо зло, 
въ различныя страны и м%отноети, въ томь 
числф и въ Каршо (ст. 23) '). Это. потому, 
что въ нфкоторыхь Тойскихь городахъ, 
основанныхь въ Карт, напр., въ Милетв 
и Магневи на р. МеандрВ, существовали 
колон Тудеевь [но возможно полагать, что 
это постановлене сената ‘было около 47 г. 
до р. Хр.: см. 10сиф. Флав. Древности 
14, 8:5 н ср. Н. УШмев, задет ип@ бме- 
свет, 5. 71 сл.]. 

См. Ваминех, РАйзНпа (+ АчИ., Гриб 
1860: Кате уоп Ра]аевйпа (въ верхнамъ лЪ- 


вомъ углу этой карты—дополнительная 
малая карта странъ, упоминаемыхъ въ 


Бибщи, со включешемь сюда и Малой 
Аз); Эсйепке, В1., ИТ, 9. 498; _Вчейт, НУ. 
ИЯ: 838—884; Сие, КВУ’., 5. З5Т. [Сло- 


ыы Ушоитоик, НазНидв, Слеупе, а также 
У то. ИП. 0. Солярекаго, Опытъь библ. 
НО, П, 379—880], 
Прот. Н. Влеонснйе 
Каркая-—м»Ветноеть на южной граница 
Палестины и, — вмфетВ, — колфна Гудина, 
упоминаемая у Г. Нав. 15, 3. Каркая на- 
ходилась недалеко отъ конечнаго западнаго 
пункта южной палестинской границы—оть 
потока Египетскаго, впадающаго въ Среди- 
земное море (нын® долина ель-Арищь—е1 
Ат1зе В). Такъ какъ южная граница Пале- 
стины проходила по узкимъ долннамъ, про- 
рёзывающимь горныя м$етности, то всего 
вБроятнфе, что одна изъ такихъ долинъ но- 
сила въ древности назваше „Каркая“. 
См. Кей п. Рейззей, Соттешахг 1.2 
(2 АаП.), $. 388—884; И, 1 (1868), 8. 110— 
111; Жейт, НУ’. 1, В. 834; @ийе, КВЖ,, 
8. 357. [Словари Ууонкоиг, -Наз туз, Слеупе, 


{ о. П. 6. Солярекаго]. 
Прот. Н. Елеоненй. 


1) |Въь Комнлютенской Биби зиачится 
здЪсь (не Каря, а) «Карида», а это, по 
Стефану Византскому, быль тородъ во 
| Фригн]. 


837 


Каркоръ— м5етность по ту (восточную) 
сторону Тордана. Здфеь, во времена Судей, 
расположились станомь цари маданитянъ 
Зевей и Салманъ, а съ вими и ихъ опол- 
чене изъ жителей востока до 15 тысячь 
(Суд. 8, 10). Эта остановка послвдовала 
послв побфды, которую судя Гедеонъ одер- 
жаль надъ маланитянаии въ долинф Из- 
реельской, что и вынудило ихь бфжать за 
Тордань и искать спасешя въ пустын®. Но 
пуетыня нхь не укрыла. Гедеонъ устре- 
миле за врагами и нанесь имъ въ кар- 
корскомь станз окончательное поражение, 
при чемь Зевей в Оалманъ были взяты въ 
плвнъ и умерщвлены (буд. 6, 38. 7, 22. 
23. 8, 4. 10—12. 19). Полагають (напр., 
Кейль), что Каркоръ находился на’ границ 
волВна Гадова ин владЬй моавнтянъ не 
далеко (на сфверо-вападь) оть современ- 
ныхь развалинъ Аммана— древняго Раббать- 
Аммона, или Раввы (Второз. 3, 11). 

См. Кей и. Рейезер, Соштенёаг И, 1, 
5. 267—268; Вет, Н\У. №, 5. 834 [бло- 
вари Уздоитоме, Назйтаз, Сйеупе]. 


Прот. Я. Елеонекйе. 


Карловацкая (Карлштадтеквя) езаражя 
состоить изъ бывшихь епархй— Карловацко- 
Зринопольской, Костайницкой и Северин- 
ской и является величайшей епармей въ 
Карловецкой митрополия. Православные 
сербы стали переселяться въ Карховацкую 
епархию съ начала ХУГ вфка по преяму- 
ществу изъ Босни, по причинв турецкихь, 
притфенеший съ одной стороны и разныхь 
льготь, получаемыхь оть аветрйскихь вла- 
стей для защиты гранииь противъ турокъ,— 
съ друтой. Бывали случаи, что аветрйсмя 
власти и сами принуждали сербовъ пере- 
ходить въ аветрйсвя земли. Православная 
церковь въ Карловацкой епархи находи- 
лась въ очень тяжелыхь условяхъ, въ 060- 
бенности до перехода въ Авотрно па- 
трарха Арсешя ПП Черноевнча (ем. „Кар- 
ловецкая митрополя“ и „Карловцы“), вельд- 
стве ушатекой пропаганды въ монастыр® 
Марча, служившемь релимознымь центромъ 
православныхь сербовъ. Усимя рииско-ка- 
толической пропаганды были направлены къ 
тому, чтобы оторвать оть православной 
церкви вею Карловацкую епархю цёли- 
комъ, но, — благодаря энерми патриарха 


Каркоръ—Карловацкая епарх!я— Карловецкая митрополия. 


638 


Аоанамя Любоевича, явившагося, не емотря 
на воспрещеше придворнаго военнато с0- 
вфта, на перковно-народный конгресеъ въ 
Крушедоль, —Карловадкая епаршя получила 
своего православнаго ‘епископа и при- 
числена къ Карловецкой митрополии. Однако 
Е 10616 этого ушалекая пропаганда вела 
отчаянную борьбу противъ православных 
сербовь и въ 1758 году, не смотря на 
всв усиля п хлопоты тогдашняго ‘зна. эни- 
таго епископа Данила Якшича, обращлв- 
шагося за помощью и къ русскому Двору, 
быль отнять насильственно монастырь Марча, 
а въ 1770 тоду—округь Жумберакъ, во- 
стоящий изъ 26 церквей и 500 домовъ. 
Попытки. утатской пропаганды возобновля- 
лиеь и въ конц® дваацатыхь годовь ХХ 
взка въ ТржитВ и не прекращаются до 
настоящаго времени. Помимо упомянутыхь 
епископовъ: Аознаяя Любоевича (1770— 
1712 г.) и Данила Якшича (1751 — 
1771 г.), выдающимися епископами Карло- 
вацкой епархи были: Лумань Мушицюй 
(1828—1887 г.) и б@еофань Живковичь 
(1874—1890 г.). Карловацкая епархя на- 
считываеть по статистик 1900 года— 


333.880 чел. живущихь въ 144 прихо- 
дахъ. 
Интература. Иалбек, Бредесеземев(е 


ег МИ &тгатетто. бейнхеке», Диг @евешов{е 
Чег Киев Освеп Отоп ш Чег сгоайвенен 
МИНагстенте („Атсвту т бебег. @евомеве“ 
ТАЛЬ 2). Грбин, Карловачко владичанотво. 
Д. Руварац, Сриска митрополи]а Карло- 
вачка око половине ХУШ века. [см. ниже 
ст. „Караштадть“|, 


Священникъь Д. Якщо. 


Каряовецкая митропол!я. Православ- 
ные сербы, живийе въ предёлахь аветрИй- 
ской имперш до 1690 года, подчинялись 
церковной юрисдикщи Печекой патр!арки. 
О церковной жизни православныхь сербовъ 
въ предфлахь аветрйской империя до 1690 
года сохранилось мало свфдфнш. Изв%етно, 
зто православнымь сербамь приходилось 
вести крайне тяжелую борьбу за свою 
вЪру. Въ 1690 году сербы, переселивинеся 
изъ Туршн въ Аветрю прин императорв 
Леопольдв 1, въ числ 37 тысячь се- 
мействъ, подъ предводительствомь печекаго 
патриарха Арсешя Ш Черноевича,находи- 


Арсешя Черноевича и впосльдетв!и епискона | лись въ зависимости оть печекой патриар- 


29 Нарловецкая 
хш, но въ 1710 году получили оть печ- 
скаго патрарха Каллиника церковную авто- 
кофальность. Не смотря на это, австрйсве 
сербы сохраняли духовную завиенмоеть оть 
печекой патрарчи до 1766 года, когда 
послфдняя, сама лашившись самостоятель- 
ности, должна была подчиниться цареград- 
ской патриархи, 

Церковнымь  центромв  переселивших- 
ся сербовъ быль монастырь Крушедолъ, 
но въ 1716 г турки сожгли  этоть| 
монастырь и тогдаший митрополить Ви- 
кенти Поповичь перенесь митрополичью 
каведру въ Карловцы, гдВ она находится и 
до снхь поръ, получивъ отсюда назване 
„Карловецкой“ митрополи. Переселившеся 
сербы, въ которыхь австрийское правитель- 
ство крайне нуждалось для защиты своихь 
границь оть нападешй турокъ, получили 
оть императора Леопольда [ грамоту, въ 
которой сербамъ давалось: 1) право вы- 
бора армециокона, признающагося главою 
сербовъ какъ въ дфлахь духовныхь, такъ 
и въ свЪтскихь; 2) сербское населеше по-. 
лучветь самостоятельное управлене; 3) серб- 
екимъ переселенцамь обфщано возвратить. 
ихъ на прежыя мфета жительства, какъ 
только Авотри удастся освободить оныя оть 
турокъ; 4) по смерти серба-мрянина, не 
оставившаго послф себя наслёдниковъ, иму- 
щество его должно поступать въ собствен- 
ность архепископа и мфстной приходской 
церкви, а въ случаВ смерти армепископа 
и епископовъ ихъ имущества поступають 
въ собственность армепискоши; 5) арх!е-| 
пископь разрёшаеть постройки сербекихь 
православныхь. церквей и назначаеть ду- 
ховенство по вомъ подвдомственнымъ ему 
епархямъ; 6) сербское православное духо- 
венство не подлежить юрисдикши никакой 
свЪфтокой власти, за исключешемьъ импера- 
тора; 7) сербекое православ. духовенство 
освобождается оть всякихь податей; 8) не- 
лвижимыя имущества церкви призчаны на- 
веегда соботвенностю православныхь цер- 
квей, монастырей; или епармальныхь ар-| 
ереевъ; 9) предоставляется полная сво-| 
бода отправлять богослужене по обрядамь | 
и правиламь греко-восточной церкви. Эти 
привилеми были потомъь многократно под- 
тверждаемы австрйскиии императорами въ 
послфдующия времена. Такъ какъ Аветри. 
не удалось освободить оть турокъ прежия | 


| 
| 


митропол!я. 640 


уфста жительства сербовъ, то послёднимъ 
пришлоеь оставаться въ новомъ отечестве. 
Но выфетВ съ твыъ сербамь пришлось уб$- 
диться н въ томъ, что данныя имъь приви- 
леми ‘мало признаются австр!йскими вла- 
стями и римеко -католическимь духовен- 
ствомъ, волвдотв!е чего вея жизнь право- 
славныхь сербовъ въ Австро-Венгрии была 
и остается до настоящаго дня постоявною 
борьбой за вру православную и народныя 
права. Иного, впрочемъ, трудно было и ожи- 
дать, потому что аветрИоке ныператоры 
вели войну противъ турокъ чтето на деньги 
римекихь пашь, обявываясь за это распро- 
отранять между завоеванными римско-като- 
лическую вру. Шо словамъ извотнаго го- 
сударственнаго дфятеля Бертенштейна, на 
протяжени веей истори хрисманской церкви 
не было такихъь релибозныхь преслфдова- 
ий, какя практаковались въ ХУШ вфк® 
въ Австрии противъ православныхь сербовъ. 
Унтатская и Тезуитская пропаганда велась 
не только по релимМознымь, но и по полн- 
тическимь причинамъ, потому что авотрий- 
ское правительство всегда боялось вляшя 
православной Росии на своихъ православ- 
ныхь подданныхь. Желая защитить свою 
православную вру отъ римской пропаганды, 
народъь сербоюй требоваль даже отъ осво- 
ихь митрополитовъ присяги въ томъ, что 
они будуть хранить православную в®ру. Не 
смотря на противодфйствя и стойкость на- 
рода и его 1ерарми, римская пропаганда 
въ Хорватии во второй половин ХУШ в$ка 
наснльетвенно отняла оть православной 
церкви монастырь Марчу и округь Жум- 
беракъ. Нельзя, внрочемъ, отрипать того, 
что иногда исполнялись сербевя привилеги, 
но это было только тогда, когда Авотря 
нуждалась г< зоенной помощи сербовъ, въ 
1740 году составлявшихь почти половину 
аветрйской арми (45.615 чел.). Многое 
сербамъ удавалось отстоять п черезь под- 
кушь правящихь сферъ, 

Велфдетв!е тяжелыхь условай, какь поли- 
тическихь, такъ особенно релимюзныхь, сто 
зысячь австрйскихь сербовъ переселилось 
въ 1751 году вь южвую Росспо, назван- 
ную „Новая Сербя“, послв того какъ рус- 
ская императрица Елизавета Петровна 
утвердила убсловя, предложевныя Хорва- 
томъ н назначила сербамъ „земли плодо- 
носныя, обширныя и для житья человфче- 


641 Карловецкая 


скаго выгодныя“. Съ воцарешехь импера- | 
тора Тосифа Ш (эпоха „просвфщеня“) на- 
стали лучиия времена для православныхь 
сербовъ. Императоръ Тосифь Ш говорил, | 
что „большя по возможности переселения | 
сербской наши изъ Турши гораздо жела-_ 
тельнфе, нежели всяк друшя“ и что „сер-) 
бы и друме православные, ради торговли, 
заслуживають всякаго поотрешя и защиты. 


оть притёененй, ибо они занимаются са-. 


мыми полезными производствами“. Но. импе- 
раторъ-преобразователь умеръ, не успёвши 
осуществить своихъ плановъ, & жизнь го- 
сударственная пошла своимъ естественнымъ 
путемъ. Императорь Францъ Т опять вачи- 
наеть дБйствовать противъ православной 
церкви и вь 1814 г., въ письмВ къ мит- 
рополиту карловецкому Стефану Стратими- 
ровичу, предлагаеть—вЪ интересахь боль- 
шаго сближеня народовъ аветрйской имие- 
Мн—— оставить юлансый календарь и при- 
нять трегоранскй. Вотрфтивъ отказъ со 
стороны митрополита, правительство возоб- 
новило пропаганду въ пользу уши въ 
'Тржитв горне-карловацкой епархии въ Хор- 
вали, но и эта попытка въ конц концовъ 
осталась безъ успфха. Въ 1848 году, во 
время возстаня мадьяръ противъ Австрии, 
сербы подъ руководствомъ своего митропо- 
лита Госифа Раячича пришли на помощь 
Аветри, за что императоръ Франць Тосифъ 1, 
по требованию сербовъ, утвердилъ сербекое 
„воеводство“ и митрополить карловецей 
получиль титуль „патр!арха“. Когда же 
миновала опаеность и когда мадьяры при- 
знали австрскаго императора своимъ ко- 
ролемъ, тоть же Франць Тосифь 1 въ 
1860 тоду упраздниль сербекое воеводство 
и оставиль только карловецкому митропо- 
литу титуль „патр!арха“. Въ  шеетидеся- 
тыхь годахъ, подъ вшяшенъ западно-евро- 
пейскаго либерализма, среди австрйскихь 
сербовъ началось брожеше, направленное 
противъ церкви и ея 1ерархи. Введешемъ 
выборнаго начала было предоставлено на- 
роду, еще не подготовленному къ либераль- | 
нымь учреждешямь, слишкомь большое 
влан!е на дфла церкви и духовенства, 
велфдетве чего подрывался церковный авто- 
‘ритеть, а народъ сталь деморализироваться. 
Кром того, началась борьба между наро- 
домъ и 1ерармей, не прекращающаяся и до | 
сихъ поръ. Въ 10 же время начинаеть | 


Пр. Богосл. Энцикл. УИ. 


' карловецкой митрополии, 


митрополя. 642 


распространяться между православными сер- 
бами и назаренская секта, отрицающая 


'Терархию. Въ 1788 т. подчинены карловен- 


кой интропоми епарх: буковннская и 
эрдельская; а въ 1828 году и далматин- 
| ская „т зримайиз“. Въ 1864 году елар- 
хя арадекая и эрдельекая стали автоке- 
фальною ‘румынскою митропомей съ каеед- 
рой въ Сибин® (Германштадтв), а далма- 
тинская и буковинская съ 1870 года 00- 
ставляють автокефальную иитрополмю буко- 
винско-далматинскую съ каведрою въ Чер- 
новцахь. Особенно выдающимися митропо- 
литами-патр!архами  карловенкиии были: 
Арсешй ПТ Черноевичь (1690—1706 г.), 
Моисей Петровичь (1726—1730 г.), Вн- 
кент Тоанновичь (1731—1737 г.), Па- 
вель Ненадовичь (1749—1768 г.), Сте- 
фанъ Стратимировичь (1790—1836 г.) и 
Тосифъ Раячичь (1842—1861 г.). Вслфд- 
ств!е тяжелыхь услов!й, въ которыхъ нахо- 
дилась православная сербская церковь въ 
богословская на- 
ука развивалась слабо. Для богословекаго 
образована духовенства существовали бого- 
словомя училища: въ  Карловцахь, въ 
Вршц, Пакращв и въ Плашкомъ. Въ 1868 г. 
эти училища, вслВдетне своей неудовлетво- 
рительности, были закрыты, за исключенемъ 
карловецкато, открытаго еще въ 1794 г. 


интрополитомь Стефаномь  Стратимирови- 
чемъ. 

Карловецкая митрополя  насчитываеть 
двадцать семь монастырей, находящихся 


преимущественно въ Сремз на Фрушкой 
'торф. Большинство этихь монастырей, по- 
`лучавшихь въ ХУ ХУП, ХУШ и даже 
въ ХХ вфкахь помощь изъ Рос, въ 
настоящее время обладаеть значительными 
матер!альными средствами. Карловецкая 
митропомя имфеть свою церковную авто- 
номио, признанную 1Х статьею венгерекаго 
закона 1868 года. Вопросы догматическо- 
каноническаго характера рфшаеть Синодъ, 
состоящй изъ вовхь епарх!альныхь арх!е- 
реевь подъ предофдательствомь патр!арха. 
Патр!арха ‘выбираеть церковно - народный 
конгрессъ, которому принадлежить право 
|рёшеня вефхь дфль, касающихся церков- 
ной  автономи. На церковно-народномъ 
| конгрессв всегда присутствуеть королевский 
коммиссаръ, а также въ большинств® ` слу- 
чаевъ и-на засвдавяхь Синода. Карловеп- 
21 


648 


кая митрополйя состоить изъ семи епархий: 
карловецкой (архидэцеия) съ каоедрою вт | 
Карловцахь; карловацкой (карялштадтекой) 
съ каоедрою въ Плашкомь (Хорватя); 
пакрапкой съ  каоедрою въ Пакрацё 
(Славоня); будимской съ каведрою въ 
Будимв; темишварской съ каведрою въ 
Темишвар$; вршацкой съ каоедрою въ 
Вршц$ и бачкой съ каоедрою въ Новомъ 
Садв (Меиза и). Карловецкая митрополя въ 
1900 году насчитывала 1.062.848 чел., 
живущихь въ 715 приходахь. 


`Литература. Арх. (+ еписк.) Арсен (Ива- 
щенко), Церковный н политический быть 
прав. сербовъ и волоховъ въ австрйскихъ 
земляхь съ [Х ст. до настоящато времени 
(въ «ЖурналЪ Мин. Нар. ПросвЪъщен!я> 
1870 г., октябрь). Проф. Е. Е. Голудинект, 
Кратк!й онерЕь истори прав. церквей. 
Эслияекег, РоШзеве безе све ег Бегеп 
ш Опеаги. Арх. Дучич, Истори]а сриске 
православне пркве. Сзоезий, В позтарШе 
ег бзетгесызсйен МопагсШе. Роб 1.63 
БегБез 4е Нолее. №, БушБо!ае аа 
Шазтап4аш №15 там Есс]езае Отешайз 
шт 161113 согопае з. Зерватш, у0!. И. Бере- 
зинз, Хорватя, Спавон1я, Далмашя. Проф. 
Пл. А. Кулаковевй. Начало русской шко-| 
лы у сербовъ въ ХУШ вЪкв. Свящ. Д.Н. | 
Япщимь, Сербская церковь Австро-Венгрёи | 
въ ХГХ вЪкБ (въ „Истори христанской цер- | 
кви въ ХХ вЪьЪ“ изд. 1 прод. А. П. Лопу- 
хина т. Ш. Д. Руварац, Шематизам 
источно-православне сриске митрополи]е 
Карловачке за 1900 г. [Свящ. Д. 5: Якшичь, 
Нъсколько данныхь о сношевяхъ право- 
славныхъ сербекихъ монастырей Карло- 
вецкой митрополи съ Росаей въ „Журн- 
Мин. Нар. Просв.* 1906 г. февраль, стр. 
304—311. Ср, Г. Вогз у Уасаць её Мап- 
зепоф, О1еНоппате 4е бВёо]оз1е сабтоНаце 
И, с01. 1754—1776. Ом, обзоръ за1905—1906т. 
у проф. Г. 4. Воскресенскаговъ „Вогослов- 
скомъ ВфстникВ“ 1907 г., № 1, стр. 160—185. 
См. также статьи „Карловацкая епархия“, 
„Карловцы“ и „Карлштадть“|. 


Свящ. Д. Якшиие. 


Карлштадтъ — серб. Карловац Горни, 
городъ въ Хорватш, при смяши рр. Купы, 
Короны и Доброй, на ю.-з. оть Загреба. По 
имени этого города носить титуль горне- 
карловацей православный епископь въ пре- 
дфлахь карловецкой митрополйн, хотя каведра_ 
епископа находится въ Плашкомъ — деревнЪ, 
въ 7-часовомь разстоян!и оть Карлштадта. Н%- 


Нарловецкая митропол!я — Карлштадтъ. 


644 


когда къ титулу @пископа — „горне-карло- 
вацей“ прибавлялось еще и „зринопольскй“. 
(оть Зринополь или Зринь — мфотечка на 
лвомь берегу р. Уны — притока бавы съ 
правой стороны). [бм. выше стлб. 687—638 
статья „Карловацкая епария“]. 


И. С. П--в5. 


Карлштадтъ, собственно Андрей Боден- 
штейнь (Апагеаз Вадо! Войепзет), назван- 
ный Карлштадтомь по м$оту своего рожде- 
ня (Кат]ззба@6 во Франкони), — нёмецкй 
протестантсьй  богословъ и общественный 
дфятель временъ реформащи (род. 1480 г., 
1 15411.) Въ 1504 г.— преподаватель фи- 
лософи въ виттенбергскомъ университет; съ 
1513 — профессоръ богословя тамъ же н 
архидаконъ. Въ 1515 году предпринялъ пу- 
тешестве въ Римь; распущенность нравов» 
папскаго двора оттолкаула его оть католи- 
чества; въ 1517 г. онъь примкнуль къ Лю- 
теру и сразу сдфлален самымъ ярымъ‘ про- 
тестантомъ, Въ 1519 г. произошель диспуть 
между нимъ и Эккомъ въ Лейпцигв о бла- 
тодати и добрыхь дёлахь, при чемъ Карл- 
щтадть былъ признанъ побфжденнымъ. 

Во время пребывая Лютера въ Варт- 
бургв Карлштадть своими фаналическими 
сочиненями и поступками вызвалъь въ Вит- 
тенбергв сильное волнеше, и только энер- 
гичныя °мфры возвратившагося Лютера успо- 
коили народъ. Карлшталть принужден быль 
оставить Виттенбергь и удовольствоваться 
скроинымъ положенемъ пфаррера въ м$стеч- 
кв ОрлямюндЪ, гдВ продолжаль свою фана- 
тическую дзятельноеть, поднявъ гонене на 
иконы. Въ 1524 г. быль изгнанъ изъ ба- 
ксони за разногласме съ Лютеромъ въ ученя 
о причащени (Карлштадть отрицаль вообще 
присутств!е Христа въ евхаристи). Черезъ 
шесть лфть онБ появляется въ Швейцарии, 
сначала дакономь въ Цюрих, затВмъ 
(1531 г.) пфарреромь въ Альтштетенв и, 
наконець, (съ 1534 г.) профессоромъ бо- 
госломя въ университетв и проповздвикомъ 
въ церкви св. Петра въ БазелЪ. 

Опредфлить богослоноке взгляды Карл- 
штадта довольно трудно, такъ какь онъ не- 
однократно мфняль ихъ. Основнымь пунк- 
тоиъ его убфжденй является мысль, что че- 
ловфкъ спасается исключительно благодатио 
Божей; благодать проявляется въ насъ 
какъ внутреннее просвфщене черезъ Слово 


645 


Воже; отсюда— отрицаше не только католи- 
ческаго учешя о добрыхь дфлахъ и связан- 
ныхъ съ этимъ учешемь церковныхь дЪй- 
етвй и установленй, но и вообще всей цер- 
ковной обрядности, вн®шности. При этомъ, — 
пыл и деспотичный, — онъ не стёсяялся 
въ выборв средств» для проведеня своихъ 
убъжденй въ жизнь, что вело къ многочи- 
сленнымь столкновешямь и ссорамъ, въ томъ 
числ и къ разладу съ Лютеромъ, который 
быль значительно осторожнЪй и уступчив$й. 

Перу Карлштадта привадлежить множе- 
ство мелкигь сочинешй на лат. и нём. яз. 
въ защиту протестантетва: Пе сапот зо р- 
пи, УИепр. 1520; Ое ргевамопе ег 
Пе! сопта Товам. Е@аши, УМ Шель. 1521; 
Рге@ оф уоп Етрапеиие 4% ВеЙ. Засга- 
тен, УЛ еп. 1522 (Проповфдь о при- 
няйи св. Таивъ); Уоп АМЬии ег ВИЧее 
пи@ Чаз$ Кош ВеЙег ипбег Сен  зеуп 
зо (0бъ уничтожени иконъ и о томъ, что 
между христанами не должно быть нищихь); 
Упрег бое Пра, Мопаснайи её УЧоНае ая- 
отайфа, УПНень. 1521; Уош Рнезбег ити 
цп@ ОрГег Ове5м, Тепа 1523 (0 свяшенств® 
и Христовой жертв$); Уош Баба пп@ хе- 
Бобепеп Реегасеп (0 субботВ и объ уза- 
коненныхь праздничныхь дняхъ); 05 тап 
мИ ег Зет Беуевеп Кбппе, Чаз Спттзбаз 
п Ге, В1аё пай Зее ип Уасгашень зеуе? 
1525 (Можно ли доказать на основанш Св. 
Писания, что Христось съ тёломъ, кровью 
и душею присутствуеть въ таинств?) и др. 


Литература. Между многочисленными из- 
сльдованями о жизни и дЪятельности К. 
можно отмзтить слБд. важнёйция: С. Е. 
„Ладек, Апатгеав ВоЧепз{ет уой Саз5аа6, 
Зийсатв 1856, и его же статья о №. вь 
„Оеизсне ей зсвт“ за 1856 г. Пие/ло], 
Те еуапае!. АБепатавейте пи Веогша- 
Морзхенащег Г, 299 ИН. его же Пе Саго]- 
зао Гливегапае Чосб\тае 4е Зегуо агЬ1- 
10 сошта Ескция Че{епзоге, Ч шел 1850, 
и его оюе статья о К. въ „боя. с@евме 
Апхеен“ за 1843 г. Кром того_см. статьи 
ю К. у Не’год-Наие{, В. В. ХЗ, 13—80; ИЕ 
зе’ ив@ И”ейе, К тенешехщов УП?, 181—186, 
ГН. Виде, Апатеаз Воаепубешт уоп Каг- 
фа, 1 661: Кат|3{аа$ ива 4@е Ап пое Чег 
Веюттайот; Ц ТВ: Каг15$а 46 а15 Уогкатр- 
Гег Чез 1алепевт1зй. РагЦатизицз, [ри 1905}. 


Н. Сажаровз. 


Карлштадтъ-Карловцы. 


646 


Карловцы, нфм. Кано и, городъ въ бла- 
|вонской 6. Военной границ, на правомъ 
`берегу Дуная, у сВвернаго подножя Фруш- 
кой горы. Небольшой городъ оэтоть сталь 
памятенъ въ истори извфотнымъ Карловец- 
кимъь миромь 1699 г., заключеннымь 
между Авструею, Росшей, Польшей и Вене- 
щей, съ одной стороны, и побЪжденною 
Турщей, съ другой. Посл переселенёя сер- 
бовь съ Балканекаго полуострова изъ 
Печской патрархш въ предёлы Аветры,— 
сперва подъ предводительствомь Арее- 
‘ни Ш Черноевича въ ковцв ХУП в. 
| (1690 т.), а потомь Арсешя Г\” Тоанновича, 
Шакабенты (1737 г.), Карловцы, хотя 
не сразу, однако уже скоро (по всей 
вфроятности—съ 1719 г.; до этого, времени 
патриархи вербовке избирались н чаще всего 
пребывали въ монастырз Крушедоль близъ 
Карловець) становятся кадедральнымь горо- 
домь сербекаго арх!епископа-митрополига- 
патр!арха, центромь управлешя всею по- 
| мфотною церковио и вообще средоточемъ 
| мвотнаго автономнаго народно-церковнаго 
управленя: здФсь имфеть свою резиденцию 
| арепископъ-митрополить-патр!архь австро- 
`угорекихь сербовъ, здесь находятся органы 
 епархальнаго управления для арх1епископской 
епархш  (архидэцезальная  консистор!я, 
архидэцезальный административный отдлъ, 
школьный отдфлъ), здфеь собирается св. 
архерейскй  сияодъ вобхъ  епископовъ 
митрополи подъь предефдательствомь арх!- 
епископа-митронолита-патриарха, собирается 
и народно-церковный конгрессь и пр. Въ 
Карловцахь находятся: православный серб- 
| св @ богословеый инетитуть („Православно- 
ериеко богословско училиште“) съ 4-го- 
дичнымь  курсомь богословскаго факуль- 
тета [см. о семъ подробнфе у проф. И. 0. 
Пальмова въ „Мурналахь и Протоколахъ 
Предеоборнаго Присутствя“ П, стр. 195— 
196], сербская великая гимназия и др. про- 
свфтительныя и благотворительныя заведеня. 
Рядъ сербекихь православныхь архтециско- 
повъ-митрополитовъ-патрарховъь въ предф- 
лахь Австро-Утрш, начиная съ перваго 
Арееня Ш Черноевича, переселившагося 
сюда по приглашению австрёЙскаго импера- 
тора Леопольда Г оть 6 апр. 1690 г. 
1) Арсен ГП утверждень въ санф 
мфетнаго патр!арха въ 1695 г., умеръ въ 
| ВНЗ 27 окт. 1706 г. и 24 ноября по- 


21* 


4Т 


гребень близъ Карловець въ монастырь 
Крушедолъ. 2) Исийя „Дьяновимь, бывший 
епископомь Тенопольско-темишварскимь, из- 
брань и поставленъ въ армепископа и 
митрополита въ монастырё  Крушедоль 
7 (18) янв. 1708, умеръ 20 поля (1 авг.) 
того же года въ Вфнф и погребенъ въ мон. 
Крушедолъ, а по смерти его назначенный 
администраторомь митрополи 8 августа 
1708 г. Стефан Метозёяце, еп. бач- 
сый, управлявций до дня своей кончины 
27 апрфля 1709 г. 3) Оофроний Под- 
горичанинь, бывшй еп. пакрацко-славон- 
св, избранный въ арх!епископа-митропо- 
лита въ монастырв Крушедоль 23 апр. 
1710 г., умеръ 7 янв. 1711г. въ Карлов- 
цахь, гдф и погребенъ, а по смерти его 
временно управлялъ митропожей еп. бач- 
соки Христофорь Митровичь до избра- 
шя новаго митрополита. 4) Вихениий 
Пбповичь Хаджиловичь изъ Яньева, 0. 
епископъ будимекй, избранъ въ архепи- 
скопа-митрополита въ монастыр Крушедоль 
6 мая 1713 г., умеръь 8 окт. 1725 г. въ 
Карловцахь и погребень въ мон. Круше- 
долъ. 5) Моисей Петрович, утвержден- 
ный импер. австрйскимь Карломь \|[ въ 
зваши архепископа-митрополита сербекаго. 
въ Бфлградё 10 сент. 1718 г., быль по- 
томъ соборно избранъ 7 (18) февр. 1726 г. 
въ митрополита карловецкаго, такъ что, 
благодаря этому, соединились временно 
митрополи карловецкая и бфлградская; 
умеръь 27 Ноля 1730 г. въ Бфлградв, гд® 
и погребенъ. 6) Викенийй Гоанновичь, 
6. епископъ арадекш, избрань въ аржепи- 
скопа-митрополита бфлградекаго и карло- 
вецкаго 22 марта (2 апрфля) 1731 г. въ 
Карловцахь и умеръ 6 ня 1737 г. въ 
Б%лградЪ, гдф и погребенъ. 7) Патрархь 
печей Арсений ГУ’ Тоанновимь (Ша- 
кабента), прибывиий изъ Печи (Ипека) 
въ Австрио въ 1737 г., поставленный вре- 
менно на мёсто умершаго Викенмя 1оан- 
новича Карломь \1 и признанный импер. 
Марею Терезей 21 окт. 1741 г. въ патрар- 
шемъ звани, быль поставленъ также и 
архепископомъ - митрополитомь  карловед- 
кимъ, въ каковомъ звавши умерь въ Кар- 
ловпахь 7 янв. 1748 г. и погребень въ 
монастырв Крушедоль. 8) Исася Анпоно- 
виме, 0. епископь  арадевй, избранъ 
въ архепископа-митролита въ Карловпахь 


Карловцы. 


648 


27 авг. 1748 г., умеръ въ ВфнВ 22 янв. 
1749 г; и погребень въ Будапештв въ 
церкви св. Димитрия. 9) Мавель Нена- 
бовим»ь, 0. епиекопь горне-карловаций 
(карлштадтекй), избран въ аржепискола- 
уитрополита 14 (25) оля 1749, умеръ 
15 авг. 1768 и погребень въ соборной 
карловецкой церкви. 10) 1оанн% Дьордье- 
8ичь (Геороевиме), 0. епископь вер- 
шецкй и карансебешеюй, избранъ въ арх!- 
епископа-митрополита 27 авг. 1769 г. и 
умеръь 13 (24) мая 1778 г. 11) Вижен- 
тай Тоанновичь Видакъ, епископ те- 
мишварекй, интронизовань 5 поня 1774 г. 
и умерь 18 (29) февр. 1780 въ Далю, 
тдВ и погребенъ. 12) Моисей Нутниике, 
епископь темишварскй, избрань въ арх1- 
епископа-митрополита 10 (21) пюня 1781 г., 
умеръь въ ВфнЁ 28 пюня (9 поля) 1790 т. 
и погребень въ Сенть-Андре (близъ Вуда- 
пешта) въ Успенской церкви. 13) Оте- 
фань Отратимировичь изъ Кулипна, 
епископъ будимев на собор въ Темишварв 
избранъ въ арх!епископа-митрополита 9 но- 
ября 1790 г. и умерь 4 окт. 1836 г. 
14) Отефанз Станковимь, 6. епископ 
бачекй, избранъ въ армепископа-митропо- 
лита 11 ноября 1837 г. и умеръ 31 Ноля 
1841 г. 15) Госифъ Раячиче, 6. епи- 
скопъ вершецюй, быль избрань въ арх!- 
епископа-митрополита карловецкаго 1 окт. 
1842 г. и 15 дек. 1848 г. быль удо- 
стоенъ звашя патрарха, каковое зване 
было усвоено и послфдующимь его преем- 
никамь, на основани императорекаго ре- 
скрипта; умерь онь 1 (13) дек. 1861 г. 
[см. о немь „Энц.“ УП, 395—396]. 
16) Оамуиль Маширевимь, 6. епископъ 
темишвареюй и администраторъ арх1еписко- 
пата 25 юля (6 авг.) 1864 г. избранъ 
въ архепиекопа-митрополита, съ пожало- 
ваннымь ему титуломь сербокаго патр1арха 
(13 авг.), умеръ 7 янв. 1870 г. 17) Про- 
копай Ивамповиме, 6. митрополить ру- 
мынскМ въ Угри и Трансильвани, избранъ. 
19 (31) юля 1874 т. въ армепископа- 
митрополита карловецкаго и патр!арха серб- 
скаго; умеръ въ Бфлой Церкви въ БанатЁ 
29 апр. 1881 г. и погребень въ кавед- 
ральной карловецкой церкви. 18) Германь 
Андьелимь, 0, епископь бачек, назначен. 
императоромъ на арх!епископскую-патрар- 
шую карловецкую каоедру 10 янв. 1882 г., 


$49 


попредетавленио правительства; умеръ въКар- 


ловцахъ 26 ноября 1888 г. 19). Только-что | 
скончавшийся (117 1юля 1907 г.) арзтепископъ | 


и нитрополить карловецк!й и патрархъ серб- 
сый Георий Бранковииь (род. 13 марта 
1880 г.), 6. епископъ темишварсвй, избрачъ 
21 апрёля 1890 г. на варловецкую каоедру, 
на которой, между прочимъ, отпраздноваль, 
6 (19) дек. 1905 г. торжественно 50-лётнй 
юбилей своего священства и плодотворной 
дВятельности на пользу церкви и народа. 
Въ предфлахь карловецкой археписко- 
ши-митрополи-патрарии находятся въ 
настоящее время слЗдующия епархи—кромз 
митрополичьей карловецкой епархи—1) /Га- 
працкая (каведра въ Пакрац$), 2) Горне- 
харловацкая или карлитадтеная (ка- 
ведра въ Плашкомъ), 3) Будимекая (ка- 
ведра въ Сенть-Андре, близъ Будапешта), 
4) Темиливарсвая (каведра въ Теми- 
иварф), 5) Верщшецкая (каоедра въ Вер- 
шецз) и 6) Бачекая (каведра въ Новомъ 
Садв, № пза(и). Но оть времени поселеня 
<ербовъ въ Авотри и до отдвлешя оть 
нихь православныхь авотро-угорекихь ру- 
мынъ въ 1864 г. во глав съ герман- 
штадтокимь (вибиньскимь) митрополитомъ, 
которому подчинены теперь румынсвя арад- 
<кая и караноебошокая епискоши, число 
епархй карловецкой митропол было больше 
и вь разное время видоизмнялось. (м. 
ниже о -сербекой церкви въ Австро-Угри ио 
румынской церкви въ т5хь же предфлахъ. 


Литература. Проф. Е. Е. Голубинек 
Кратк@ очеркъь истори православныхь 
церквей—болгарской, сербской и румын- 
кой (Москва 1871); Д-рь Ст. Павловичь 
(переводъ съ франц. соч. Эмиля Пико), 
Срби у Угарско! (Нови Сад 1883); архим. 
Никифор5 Дучичь, Исторн]а сриеке право- 
славне пркве (иБоград 1894). [ем. и выше 


<тлб. 688—643, статью „Карловецкая митро- | 


помя“|. 
И. С. ИП в. 


Карлъ Борромео или Борромей см. 
„Энц.“ П, 976--977. 

Карлъ велики родился 2 апрёля 
742 ‘тода, повидимому, въ Аахенз. Юще 
мальчикомъ онъ быль коронованъ 2$ поля 
754 года папою Отефаномь П въ с0борё 
св. Дюнийя Ареопагита (5$. Оепуз) близъ 
Парижа вмфотБ со своимъ отцомъ 


Карловцы—Карлъ Борромво—Карлъ велик. 


650' 


номъ и младтимъ братомъ Карломаномъ въ 
короли Франконши и получиль зваше рим- 
скаго патришя. Онъ, какъ и его брать, 
женилея еще прин жизни отца на франк- 
ской  дёвушк8  Гимильтрудв и имвлъ 
Нфоколько дфтей оть этого брака. По 
омерти Пипина (24 сент, 768 г.) Карлъ 
в. выБотв съ братомъ вотупиль въ упра- 
влеше тосударствомь. Въ цфляхь примире- 
ни съ лангобардами онъ—вопреки ув%- 
щанио папы Стефана Ш развелся съ же- 
ною и женился на дочери лангобардекаго 


' короля Дезидемя Дезидератв, называемой 


также Ирмингардою. Но, увидёвъ потомъ, 
что онь сдфлаль политическую ошибку, 
Барль в. отпустиль и вторую жену и, по 
смерти первой жены, въ 771 голу женилея 
на швабкВ Гильдегардв, По смерти Карло- 


| мана (4 дек. 771 г.) и поблЪ того, какъ 


вдова его Герберга съ обонии сыновьями 
бБжала въ Иташю къ Дезидерю, Карлъ в. 
на 30 тоду жизни сдфлалея королемъ всей 
Франкони. Съ этого времени почти все 
его правленше проходить въ непрерывныхь 


| походахъ, предпринимаемыхь большею чаеттю 


для защиты христанской культуры. 

Въ продолжене своего 46-лётняго цар- 
ствовашя онъ совершиль 53 похода, 18 
противъ саксовъ, 1 противъ аквитанцевъ. 
5 противъ лангобардовь, 7 протавъ ара- 
бовъ въ Испави, 1 противъ тюрингенцевъ, 
4 противъ аваровъ, 2 противъ бретонцевъ, 
1 противъ баварцевъ, 4 противъ жизшихь 
къ осфверу оть Эльбы славянъ, 5 противъ 
сарацинъ въ Итали, 3 противъ датчан 
и 2 противъ грековъ. 

Обезпечеше спокойнаго развийя хря- 
спанской культуры среди объединенныхь 
терманскихь народностей и открыме но- 
выхь широкихь путей для ея раввийя,— 
таковы были результаты вефхь  этихъ 
войнъ. Особенно важное значеше имфли 


‚войны съ саксами, продолжавиияея съ 772 


до 804 тода. Это’ была борьба не за земли 
и границы, а за принципы. Сакоы были 
фанатичные поклонники Одина; ежегодно 
они появлялись на Рейн, жгли церкви и 
монастыри, избивали духовенство и прино- 
сили военноплВнныхь въ жертву своимъ 
богамъ. Между т8мъ франки были ревност- 
ныин хрисманами и борьба съ сакеами 
вызывалась необходимостио защищать хри- 


Пипи- 'станскую культуру. Лалфе, между франка- 


651 


ми получиль преобладаше монархичесый 
принцинъ; тогда какъ въ болотахь саксовъ 
господствовало древне - республиканское 
устройство, и племена объединялись подъ 
властю свободно и:браннаго вождя только 
во время войны. Этимъ объясняется про- 
должительность войны: если одно племя 
было покорено, борьбу при первомь удоб- 
номъ. случав начинало другое, а 
понятна и постепенно возраставшая оже- 
сточенность войны. Въ конц концовъ 00- 
гато одаренные саксы были включены въ 
число хрисманскихь культурныхь народовъ. 
Въ 785 году приняли крещене главные 
вожди саксовъ Видукиндъ и Альбуанъ; съ 


этого времени саксы стали участвовать во | 


франкскихь рейхстагахь на правахъ сво- 
боднаго народа и вынуждены были ввести 
и у себя церковную десятину, принятую уже 


во всей Франкови. Законы противъ язы-| 


ческахъ обычаевь были очень строги, и 
только добровольное покаяне перель свя- 
щенникомь смягчало наказане (СарН. 4е 
рат из Захошае М. @. Тех. 1, 48 сл.). 
Въ цфляхь взаимнаго сближешя и объеди- 
нешя, въ 804 тоду много саксовъ было 
поселено во франкскихь земляхь и много 
франковъ въ саксонскихъ. 

Изь сакоонокихь миссонеровь замфча- 
тельны: аббать Штуриъ фульдеюй, сопро- 
вождавшй Карла во время большинства 
походовъ, Виллегадь изъ Нордгумбрии, дЪй- 
ствовавиий съ 772 года во Фрисланди, а 
съ 779 г. на берегахъ Везера, а при воз- 
стаи 782 года онь вынужденъ быль уда- 
литься и вернулся въ 785 году, умеръ же 
въ санЪ епископа бременскаго въ 789 г.; 
Людгерь быль первымь епископомь въ 
804 г. въ Мюнстер$; Гатумаръ, учившйся 
въ ВюрибургВ, саксъ, вь 806 г. въ Прагб; 
Вихо около 783 г. въ Оснабрюкк, Гери- 
берть въ 803 г. вь МинденЪ; Пацификъ 
(Патто) въ 785 г. въ ВерденЪ. Вообще, 
между 780 н 814 годами церковное дёле- 
ве страны саксовъ было закончено. 


отсюда. 


Карлъ велик. 


652- 


Карла. Онъ сталь вынуждать папу Адр!ана 
помазать сыновей Карломана въ короли 
Франкони и угрожаль церковному госу- 
дарству и самому Риму. Осенью 773 года 
Карль в. предприняль походь на Италию. 
Когда осада Пани, гдё скрылся Дезиде- 
р, затянулась, Карль в. въ пасху 774 
тода отправилея въ Римъ, гдз быль при- 
вять съ почестями, воздаваемыми экзар- 
хамь и патрищаямь. Л»томъ 774 года Па- 
вя сдалась, Дезидери былъ заключенъ въ 
монастырь, тдв и умеръ, а Карлъ в. въ 
грамот$ оть 6 ня 774 года называеть 
себя Вех Егапеомив её Гапхоратогит. 
Позднйние походы Карла сюда (въ 776, 
780, 784 гг.) имфли цвлио подавлеше воз- 
стай и взяпе Беневента. Для предупре- 
ждешя  дальнфйшихь  возстайй  больышя 
терцогства были раздблены на мелюя 
трафства и въ важнфйшихь городахъ были 
оставлены франкоше гарнизоны. Походы 
7159 и 197 годовь противъ арабовь въ 
Испании былин предприняты для оказаня 


| просимой помощи хрисманамь полуострова 


и для установлешя гранищь между хрисман- 
ской Франкошей и мусульманекой Испа- 
шей. Подозрфвая въ измВнз баварскаго 


` герцога @ассало, Карль в. въ 787 г. на- 


паль на Баварио, заключиль терцога въ 
монастырь и раздвлиль  терцогетво на 
графства. Благодаря этому, Бавая изба- 
вилась оть опасности сдфлаться добычею сла- 
вянъ, Когдаавары напали на Баварю, Карль 
в. въ 791 г. началъ войну съ этииъ хищ- 
нымъ народомъ. Война окончилась въ 808 
году почти поднымъ истреблешемь аваровь. 
Въ 799 г. къ Карлу в. въ Прагу приВхаль 
папа Левъ ПТ, прося защитить его оть 


' враждебной дворянской парти въ РимБ. 


Карль в. отпустиль папу въ сопровожде- 
нш  многихь армепископовъ, еписколовъ, 
терцоговъ и графовь въ Римъ, поручилъ 
свонмъ посламъ разелБдовать дБло, въ 
ноябрё 800 года самъ явился въ Римъ и 


Бла- первато декабря предефдательствоваль въ 


годаря щедрой поддержк® Карла в. и его храм св. Петра на судебномь засфдант 


приближенныть, вездв были 
церкви и монастыри. Тогда какъ борьба 
съ сакоами велась 
церкви, война съ лангобардами была вой- 
вою за церковную свободу. Послв того, 
какъ Карль в. отослаль его дочь, Дезиде- 
рй  сдфлался  непримиримымь  врагомъ 


выстроены по этому дфлу. Хотя неподсудность 
` никакому суду и была признана, однако 
за распространение. 


папы 


онъ быль оправданъ только посл клятвы 
въ своей невиновности. Так. обр. Карль в. 
выполниль свою обязанность римскаго па- 
тришя и защитиль папу. Въ благодарность 
за это папа сдфлаль его покровителемтъ не 


653 


одной папской области, а н всей церкви, 
возстановивъ исчезнувшее на западв въ 
476 т. императорское достоинство, Въ 
Рождество 800. года Карлъ в. присутетво- 


валь въ церкви св. Петра при богослуже-_ 


ни, совершаемомь папою. Въ концё бого- 
служения папа подошель къ королю и на- 
дфль на него корону, при радостныхь 
восклицашяхь народа, и затёмъ помазаль 
его, какъ императора, а сына его Пипина, 
какъ короля. Съ этого времени въ оффи- 


щальныхь актахь титуль Карла писался) 


такъ: Кагоз зегелззилиз аноизвиз а 0ео 
сотопабаз, тахпиз расеиз июрегабог, Во- 
шапиш сифегпа» Ппрегии, фи её рег 
пуземеот ат 1)е? тех Егапеомии её Тапео- 
Баг4огит. Принимая новое достоинство, 
Карль в. тёмъ самымь становился покро- 
вителемь всего западнаго христанотва и 
въ силу этого пр!обрёталь н$которое вер- 


Карлъ велик, 


654 


арабекомь и баескомь явыкахь, а его 
влише шло еще дальше. Его главенство 
| признавал Эгберть Вессенсь, объединивпий 
семь антлосажеонокихь государствь и осно- 
вавшй англйское королевство. Короли 
шотландекихь острововъ называли себя его 
подданными. Ему подчинились испанове 
эмиры Цейдь и Абдалла и готеый король 
въ Астури и Галиши—Альфонсъ. Ему под- 
чинились Балеарсые острова, желая найти 
защиту оть мавританскихь разбойниковъ. 
Халифь Гарунъ-аль-Рашидь и патрархь 
терусалименй Георшй поручили его покро- 
| вительетву святыя мфота ‘Палестины. Един- 
‘ство имперм поддерживалось  личностио 
императора, которому присягали вс$ и оть 
котораго зависфли графы отдфльныхь окру- 
товъ. Средствомь объединешя государства 
`елужили кромз того рейхстати, которыхъ 
при Карл в. было не менфе 65. На нихъ 


ховенство не только надъ князьями своей присутствовали духовные и свЪтск!е князья 
отраны, но и вн ея, поскольку оно нужно и много частныхь свободныхь людей. ЗдЪсь 
было для успёховъ хрисанетва. Карлъ в. вырабатывались обязательные для всего 
придаваль такое значеше новому титулу, государства законы (барНШана см. „Кали- 
что въ 802 тоду потребоваль вторичной ‚тулярш“ выше стлб. 542—544), которые и 
присяги оть вобхь свободныхь лиць въ го- объявлялись особыми вЪфстниками во ВоВ 
сударств®. Одни источники (Алкуинъ, Ер. государствЪ. Наряду съ „капитулярями“ 


206 е4. ЛаЁ16 699, и 1оаннъ Даконъ у 
Мигаф. В. На. 5%. Г. 2, 812) говорать, 


что Карль ведь предварительные перегово-_ 


ры съ папою о новомъ титул, друше’ 
(Эйнгардть, УНа Сато]. с. 28) утверждають, | 
что коронашя явилась неожиданностью для 
Карла. Можно думать, что переговоры дЪй- | 
ствительно велись, но тайно, чтобы не воз- 
будить преждевременно неудовольствя въ 
Византи. Византйское вмян!е, уже давно 
сведевное фактически почти къ нулю, 
теперь было уничтожено и юридически, 
и византийский  дворъ только 
году призналь за Карломь в. титуль 
ппрегафог её ВазИеиз. Въ 805 году Карль в. 
завоеваль Венецио, находившуюся въ но- 
минальной зависимости оть Византи. Въ 
тоуь же году онъ покориль н%которыя сиа- 
вянсвя племена. Походомъ на датчанъ въ 
309 г. достигнута была безопасноеть сЪ- 
верной границы. Владфыя Карла в. про- | 
стирались теперь оть Вислы до Атлавтиче- 
скаго океана и оть Адратики до (Ъвер-. 


наго моря; въ его земляхь говорили на 
нфмецкомъ, французскомъ, нтальянекомъ, 
монгольском,  славянскомъ,  греческомъ, 


въ 812. 


существовало въ различныхь  странахь 
| мфетное право; по приказаню Карла в. 
были записаны 1ех Захопит, АпеНогат 
6 Метогот (въ Тюриныи), Ейзюпии и 
пересмотрёны прежде записанные Ъех ба- 
ва, Врпамогии, Вауоамогит, Аашавио- 
пи. Для контроля надъ мфетными властями 
каждый округь (М1ззоии),—-по крайней 
|ибрф, разъ въ годъ-——объёзжали особые 
уполномоченные графы (№55: Чотиие): 
‚ одннъ духовный, другой свфтекш. Въ ц$- 
`ляхь возвышеня уровня нравственности въ 
духовенств® Карль в. постановиль, чтобы 
| клирики были монахами или канониками 
| п0 правиламъ т (Сар. 789 г. 
п. 7 М. ©. 1еое. 65). Для обезпечещя 
| церкви существовала строго взыскиваемая 
| десятина (Сар. Гапеор. 808 п. 19, 1. е. 
111). Епископы должны были объфзжаль 
свои епарми и монастыри и давать отчеть 
духовному послу. Духовенство пользова- 
` лось РимИезиии Юм (Сар. 808 г. п. 12, 
М. С. р. 1, 110), и свтоме судьи 
могли вызывать ихъ только съ согла@я 
епископа. Карль в. стремился улучшить 
церковное пфые, онъ вызваль пфвцовъ из» 


655 


Рима и устроилъ . пфвчесыя школы въ 
Суассонв, Мецё и Сен-Галлен. Насколько 
всестороння была его дФфятельность, пока- 
зывають два предписашя Карла в. (М. б. 
Бес. 1, 181, 176) ввести въ его имфыяхь 
образцовое хозяйство, чтобы они были раз- 
садниками ращональной сельскоховяйствен- 
ной культуры. Нфкоторые капитуляри (М. 
6. Теее. |, 138) касаются широко раз- 
вившейся при немъ торговли. 

Много заботился Карлъ о развити обра- 
зованя. Мнфше, будто онъ не умфль пи- 
сать, основано на ошибочномь понамани 
замфчашя Эйнгардта (УНа с. 25), которое 
въ дйствительности говорить лишь о томт, 
что Карль не обладаль любимымъ въ то 
время искусствомъ разрисовывать инищалы. 
Онъ хорошо говорилъ по-латыни, понималь 
по-гречески и даже немного по-еврейски. Но 
болфе всего онъ любиль родной н®мецай 
языкъ, приказываль собирать древшя ска- 
зая и пени, записи которыхъ, къ сожа- 
лнию, потеряны, разрабатываль нфмецкую 
трамнатику, установиль нфмецыя названя 
дая мфсяцевь и т. п. Уже въ первое пу- 
тешестве въ Италю (780—781 г.) онь 
познакомилея съ Алкунномъ (ем. „Энци.“ Г, 
540—542), пригласиль его къ своему 
двору вмёств съ Павломъ Дтакономъ, грам- 
матикомь Петромъ пизанскимь и, вроятво, 
поэтомъ Теодульфомъ, готомъь по проиехо- 
жденю, впоелёдетви архепиекопомъ орлеан- 
окиуъ. Въ этому ученому кружку, главою ко- 
тораго быль Алкуннъ, впослёдетви принад- 
лежали Лейдрадь изъ Нотики, впослёдетви 
архепископь монскШ, Смаратдъ (аббаль 
монастыря св. Миханла— 56. Мюше!), Па- 
влинъ, внослдетви армепиекопь ажвилей- 
скш,  Ангильберть, аббаль 5. Кецшег, 
Адальгардь, аббать корвейскй, Эйнгардть, 
б1ографъ Карла, и архитекторь Рикульфъ, 
впослёдетви арх!епископь майнцевй, Рин- 
боть, аббать ПотзеВ’а, впослвдетвя архе- 
пископь трирскй. Въ кружк$ участвовали 
сыновья и дочери Карла в. и сестра его 
Гизела. Изъ придворной школы и изъ мо- 
настырекой школы въ Тур, руководимой 
Алкуиномъ, вышло много дфльныхь и обра- 
зованныхь государотвенныхь мужей и кня- 
зей церкви, каоедры которыхь въ свою 
очередь одфлались разсаднивами просвфще- 
ня, такъ что къ концу царотвовашя 
Карла в. все государство покрылось стью 


Карлъ велик. 


656 


школъ. Карль в. поручиль Павлу Дакону 
составить сборникъ образцовыхь поученй 
на воз годовые праздники (М. (. Госе. 1, 
45). Подобный же сборникъ быль соста- 
влень Алкунномь (У{а Ас., ед: ТаМе 17, 
28). Заботы Карла в. коснулись даже не- 
поврежденности библейскаго текста (М. 6: 
Тео. 1, 65 и 13%). Темную сторону въ 
жизни Карла в. представляють его семей- 
ныя отношеныт. Кром трехъь упомянутыхь 
женъ онъ имфлъ еще шесть женъ, изъ ко- 
торыхь нзкоторыя носять въ источникахь 
назване сопсишпае. Конкубинать по древне- 
римскому праву быль явлешемъ вполн® 
законнымь; допускала его и церковная 
практика. Повидимому, Карлъ в. не дозво- 
ляль се0Ъ двоеженотва и бралъ другую 
жену только посл смерти предшествующей. 
Выборъ жень мотивировался отчастн по- 
дитическими соображешями: Карлъ в. вы- 
бираль ихъ изъ племенъ, съ которыми пе- 
редъ этимьъ велась война,—изъ лангобар- 
довъ, алеманновъ, восточныхь франковъ и 
саксовъ; брачные союзы, такимъ образомъ, 
служили къ упроченю мира. Еще въ 806 г. 
Карль в. завфщеваль государство своимъ 
тремъ сыновьямъ, рожденнымь оть закон- 
наго брака, Карлу, Пипину и Людовику, 
при чемъ государство должно было оста- 
ваться нераздёльнымь (Сар. 4е 411. пире- 
тИ, М. 6. Гезе. Г, 140; Эйнгардть, Аппа]. 
а апп. 806, М. (. 5. 1, 193). Но въ 
810 году умеръ Карль, а въ елфдующемь 
Пипинъ. Въ 811 же году Карль составилъ 
завЪщан!е относительно своего имущества 
(Эйнгардть, УНа 33) и на рейхетагВ въ 
Аахенв въ сентябрё 813 года потребовалъ, 
чтобы собравшиеся здБеь князья присягнулн 
Людовику, какъ королю всего государства, 
а въ слвдующемъ году состоялось его ко- 
роноваше. 22 января 814 года Карлъ за- 
болфль сильною лихорадкой и 25 января 
умеръ. Тфло его въ полномь нмператор- 
скомъ облачени было положено въ сидя- 
чемъ положеши на вызолоченный тронъ съ 
Евангешемь на кольнахъ и погребено въ 
выстроенной имъ церкви въ Аахенф. Подь 
императорекимь одфяшемь была одьта по- 
каянная одежда, которую онъ обыкновенно 
носилъ. 29 декабря 1165 г. по распоря- 
жен Фридриха Барбароссы тло его было 
положено въ мраморный саркофагь, при 
чемь была прочитана булла  антицалы 


657 


Пасхалиса о канонизащи Карла в., и днемь 
памяти его’ было назначено 28 января, 
подъ какимъ числомь онъ и упоминается 
во многихъ мартирологахь (Во|. А; 53. ап. 
П, 874). Этою канонизащей Фридрихъ 
Барбаросса, отлученный оть церкви, хотёль 
внушить народу, что ‘онь идеть по тому 
же пути, по которому шелъ самь Карль 
велик, но капонизащя эта не была при- 
знана всею перковшю, и лишь въ Аахен 
Карль чтится, какъ еабиз. Уже вскорз 
послё смерти личность Карла в., какъ и 
другихь великихь людей, сдЪлалась пред- 
метомъ поотическихь народныхь сказаний, 
которыя, по желаню Карла Толетаго, были 
съ трогательною наивностно записаны сан- 
галленекимь монахомъ (М. (. 55. Ц, 726— 
768; Та, Моп. Сато]. 681—700). Скава- 
я о немъ разбросаны и’въ другихь исто- 


Карлъ великм—Карлъ М. 


658 


Спб. 1881; его же, Вопросъ объ икононо- 
'читанйи во времена Карла великаго въ 
| „Христ. Чтен.“ за 1883 г.; проф. М. Н. 
Нетровь, Лекщи по всемйрной истори, П 
(Харьковъ 1888), 23—27; Ишевекй, Эпоха 
переселешя народовь и Каролинги, въ 
собр. сочин. т. Ш; М. Нудрявцевь, Судьба 
Итази оть паденя зап, Римской импери 
до возстан. ея Карломъ великимъ; 7. Фрей- 
тагэ, Картины средневЪковой жизни; Лам- 
прехтеь, Исторя  германскало народа, 
Москва 1894, стр. 300 сл; Н. А; Осопина, 
Истор!я среднихь вЪковъ 1, 226 — 256; 
Фелииеь Дань, ВЪрность до гроба, перев. 
въ „Русской Мысли“ 1888, 1—5; Лавиесз и 
Рамдбо, Воеобщая Исторая 1, 332—402; Ц. М. 
Соловьев», Политическое соединен!е Итали. 
'Галши и Гермаши при Каролингахъ въ 
 „Въетникв Европы“ 1875 г, апрзль; 
Д. Брайеь, Священная Римская ‘импер!я, 
перев. Д. М. Петрушевскаго (Москва 
| 1891), 32—60; Григороввусв, Исторя торода 
| Рима въ средне вЪка П (Сиб. 1387), 55—139. 


|] 
рическихь памятникахь (ем. \УаЩетоаев, 


Пещзой.  безешемзчиеПен изд. 5, [, 
`178 примфч. 1). Появившаяея въ Х! вёкВ 
Ныюма Че уНа Сагой Масть, ошибочно 
приписанная армепиекопу реймеекому Тур- 
ину, носила уже вполнф баснословный 
характерь и служила однимъ изъ первыхь 
источниковъ романтической  тероической 
поэви (РоНВазё, ВМ. №156. 554). 


Литература. Хо’епг, Как: 4. бг. Рауае 
ци НойеБеп въ „Н1з6 Тазсвепиер“ Рау- 
мера 1832; Сарейуне, Спатетабце, Раг!з 
1842; г. бадет, Ка @. @г, ПРагтеаав 
1845; брогяс№й, Ка]. 4. бг., ваш Весь ипд 
зеш Напз,. Вгачиазовуее 1816; бей»д@ек, 
Сезомесме Каг]з 4. бг., Брин 1852; Мопзнег, 
А сит её Сваетасте, 2 
г. Ройтдег, 0. Кайзег ии Кам 4, бт. 
въ „Миревеп Н!эюг. ТабтЬаев®_ 1865; #61, 
«автрисвег 4. Нап зеВеп Весвез ащег 
Кат] 4. бг., ВегИи 1866; бйизоп во второй 
части этого сочиневя, 107 1883; Пе 
Егалеп К. 9. бт. въ „Кабонк“ 1867, И, 92. 
|Исеех ип@ ТеЙе, Кшенешехжон УП, 
160—171. И’. буи апа Н. асе, А ПЛебо- 
пагу оЁ СЬзНал Вюбтарву № 455—461. 
Ч. ГасМетфеткдег, Епсусорее Ш, 72]. 2. 2. 
Стасюлевим»ь, Исторя среднихь вЪковъ, 
т. Ти (изд. 2, Спб. 1885); А. Я. Дород- 
ницынь (нынз еп. Алексей), Церковно- 
законодательная дфятельность Карла вели- 
каго въ „Чт, 06. Л. Д. Просв.*“ за 1887— 
1889 г. и отд. изд, Москва 1389; Роберт- 
сонз и Герцогь, Истомя хр. церкви 1, 644— 
668; 0. В. Х. Преображенск, Восточныя и 
западныя школы при КарлЪ великомъ, 


изд. Рамз 1864; | 


| С. Тронцкйе 


Карлъ У, король Германи и римокй 
 императоръ (1519 — 1556 г.), родился 
| 24 февраля 1500 года въ Гентв, 28 Шоня 
1519 г. единогласно быль избрань гер- 
| манскимь королемъ. Онъ вотупиль въ упра- 
`влене общирнымъ государствомь въ труд 
ное время. Съ запада угрожалъ воинствен- 
вый французевй король, съ востока напа- 
дали дивя орды турокъ, религозное раз- 
| дваеше заставляло опасаться 38 внутрен- 
| нюю цфльность государства. Передъ Кар- 
' ломъ У лежала дилемма или разорвать съ 
‘ прошлымь и ветать во главз новаго рели- 
гознаго движешя, охватившаго Германю, 
или попрежнему руководить судьбами под- 
чиненныхь ему народовъ вмёстВ съ Римомъ. 
| Большинство н$мецкаго народа возлагало 
самыя радужныя надежды на личность мо- 
'лодого императора, но, какъ вов Габебур- 
ги, онъ имёлъ осторожный, разсчетливый и 
' подозрительный характеръ. Съ юности живя 
вн своего нфмецкаго отечества, онъ не 
понималь народныхь идеаловъ и не сочув- 
ствоваль имъ; ето болЪе увлекала идея 
мрового господства императора, ч$мъ осво- 
бождеше народа оть узъ Рима; интересы 
| своей динасии онъ ставиль выше интере- 
совъ народа. КромБ того Карль У быль 
слишкомь строго воспитань въ католиче- 


659 Карлъ У. 660 


скомь духВ, чтобы примкнуть къ новому | тывала сверъ Европы, а все внимане 
движению. На рейхетагВ въ Вормев (1521 г.) | Карла У было отвлечено на югь его госу- 
случилось то, чего боялись протестанты: дарства Франщею. Въ 1586—1544 годахь 
учеше Лютера было отвергнуто. Карлъ дважды была борьба между Карломь У и 
зд®еь поддерживаль папу главнымьъ обра- | Франциокомъ Г изъ-за обладая Иташею и 
зомъь потому, что папа обфщалв ему под-| Вургундей. По миру въ Креспи (1544 г.) 
держку противъ Франщи. Послф этого, по- | Карль У отказалоя оть Бургундн, а Фран- 
ручивъ управлеше Германею своему брату цискъ [ оть Неаполя, Аржуа и Фландрии. 
Фердинанду, Карль У удалился въ Испанию,  Успзхи союзныхь съ Фравщею турок 
чтобы подавить возстане кастильскихь го- заставили еще разъ императора сдфлать 
родовъ и приготовиться къ войнф еъ Фран- дальнфйния уступки протестантамь на рейх- 
щею. Пока Карль \ успфшно воеваль съ стагахь въ Шшейерв въ 1541 и 1544 го- 
Францискомь 1, реформашя распространя- | дахъ. Вее болфе и болЪе обострявшияся 
лась въ Германи болёе и болфе. Векор | отношевя между импералоромь и объеди- 
положене Карла \ сдфлалось затрудни-|нившимися въ шмалькальденскомь 0085 
тельнымь. бъ одной стороны ему угрожали протестантекими князьями привели къ от- 
турки, съ другой--заключенная въ 1526 г. крытой войн (1546-—1547 г.), которая 
въ Коньяк лига между Францискомь |, хотя и кончилась побфдою императора при 
Климентомь УП, Венешею и Миланскимь Мюльберг, однако показала, что объ иско- 
терцогомъ. Поэтому постановлешя шпейер- реневи протестантотва въ Германи не мо- 
скаго рейхстага 1526 г. были благопрят- жеть быть и рЪчи. Такъ называемый аугс- 
ны для протестантовъ. Вторая война съ бургекй интеримь (ем. „Эни.“ И, 152— 
Франщею (1527—1529 г.) также счастли- |153 и У, 998—994) вызвалъь сильное 
во кончилась для Карла \У миромь въ противод®йстве протестантовъ. 

Камбрэ. Но для протестантовь Германи Въ то же время произошель разрывъ 
эта новая побфда императора была невы-| между императоромь и Морицемь Саксон- 
тодна. Надзясь на могущество императора, скимъ. Карль У едва не быль захвачель 
католическая пармя съ Фердинандомь Г во Морицемь въ плёнъ въ ИннсбрукЪ и дол- 
глав на слфдующемь шиейерскомь сейм |жень быль согласиться на пассаускй дого- 
(1529 г.) энергично выступила противъ воръ 1552 г., по которому онъ обязывался 
приверженцевъ новато учения. Самъ Жарль \` | освободить изъ плфна Филиппа Гессенскаго, 
©5 1521 г. непосредственно не вмёшивал- тестя Морица, и на аугебургскйй релни!оз- 
ся въ германскую релийозную распрю. Но, | ный миръ 1555 года (ем. „Энц.“ И, 153). 
надфвъ въ 1530 году императорскую ко- Между тЪмь императоръь началь снова 
рону въ Боловьф, онъ рашиль самь идти войну съ Франщею, желая возвратить го- 
въ Германию, надфясь легко покорить не-| рода Мець, Туль и Вердюнъ, отданные 
многочисленныхь приверженцевъ новой ере- Морицомь Генриху И по фридевальдекому 
си. Твердость протестантовь на рейхетагв договору 1551 г. за обфщанную помощь. 
въ Аугобургв 1530 г. (см. „Энц.“ И, | Посл долгой безуспьшной осады Меца, 
150 сл.) заставила его убфдиться въ овоей | больной императоръ, отчаявшись въ ус- 
ошибкф, однако не измфнила его политики, пЪх, удалился въ Нидерланды и въ Брюс- 
защищавшей дёло Рима. Постановленя селв сложиль съ себя корону (1556 г.). 
рейхстага, поэтому, были неблагоприятны Послфдне годы жизни онъ провель, как 
для протестантовь, но вокорф опасность 60| частный челов®къ, въ монастырв св. 
стороны турокъ опять побудила императора |0ста въ Испани и умерь 21 сентября 
къ уступчивости. Нюренбергскй религозный 1558. года. 
миръ (1532 г.) отм8ниль аугебургсвя по- | 
становленя, и протестантамь предоставлена : 
была свобода до собора. Недовольный ма-— Литература. бинёгат, Кавег Кат! У, —1865° 


| 
Л хомъ своей личной ятельности Мамгепфуесйе”, Ка У цпа @е де зереп 
т СЕ и г к ео и о т 1545—1555 (1865): Вамтаа ет, 
р р Ну Сезс све Камз У, 2 тома 1885—1888; 


ню, чтобы предпринять походъь противЪ | Разю» въ Киовешех оп уов Мефиег 
Туниса (1535 г.). Реформашя быстро охва- | па М ее УП, 171—181, гдф дается крат- 


661 


вй критичесый обзоръ и остальной ино- 
странной литературЪ о КарлЪ У [№ 14- 
(епфетдег, Епсуборее 11, 81]; И. Кудряв- 
цева, Карлъ У въ «Русскомъ Въстникв> 
за 1856 тодь и въ собр. соч. И (Москва 
1887); Робертеонь и Герцогь, Исторя хри- 
станской церкви ИП, 588—614. 691—707; 
(. Моравенй въ „Энциклопедическомъ 


Карлъ У—Карлъ 1Х. 


| 


СловарЪ“ Брокгауза и Ефрона 33, 


527—530; проф. №. Н. Метровь, Лекщи по 
всемрной истори Ш (Харьковъ 1888), 
39 сл. Лампрежть, Исторйя германскаго 
народа Ш (М. 1894), стр. 194 сл. Л. Ранке, 
Римсве папы, ихь церковь и государство 
въ ХУ и ХУП от., т. [ (Спб. 1869); Роберт= 
сон», Истомя Карла У, перев. Барылие- 
ва, М. 1839; Автобографя Карла У въ 
«Русскомъ В’стникВ» 13862 г. №№ 27 и 36; 
„Лависсь и Рамбо, Вевобщая Истор!я Г\, 
345 сл; Брайеь, Священная Римская Им- 
пер!я, 256—279; Фр. ф. Бецольдь, Иеторя 
реформации въ Герман (1901 г.), 364 сл. 


С. Троицие 


Карлъ 1Х, король Швеции, младшй сынъ 
Густава Вазы оть второго брака еъ Мар- 
гаретою Леонхювюдь (1550 — 1611 г.). 
Карлъ [Х быль „единственный сынъ, достойный 
своего отца“, „духь Вазы, достигши въ 
ненъ полнаго развимя и вовершенотва, 
проявился во всемъ богатств содержаня“. 
По завфщаню отца Карль 1Х получиль въ 
управлене  Сбдерманландское герцогство; 
посл кончины [оанна 1 (см. „Энц.“УЦ, столб. 
108 — 113 на ‘рикедагв въ Сёдерчёпингв 
(1505 г.) избранъ въ регенты государства съ 
тнтуломъ иполномочями „рикефбреетондар`я“. 
Послф пораженя Сигизмунда въ битв при 
Стонгебру (1598 г.) и детронизащи этого 
короля (1599 г.) учиниль, жестокую рас- 
праву съ своими политическими противни- 
ками, извфстную въ истори ‘подъь именемъ 
„Линчёпингской кровавой бани“ (1600 т. 
въ 1604 г. приняль титуль короля Шв 
ци, короновалея въ Упсалв въ 1607 г. 

По природ и образованию Карль [Х быль 
болфе кальвинистомъ, чёмъ лютераниномъ: 
„его суровое чувство долга, холодный ре- 
зонирующий умъ, его фатализмъ и недоста- 
токъ фантази“ направляли его симпати 
„въ сторону боле ращоналистической фор- 
мы релими“. „Кром того, онъ, повиди- 
мому, получиль полукальвинистическое 06- 
разован!е, и это, унаслфдованное съ дёт- 


662 


благодаря браку съ принцессою  реформат- 
скаго Нфальца“. Тфмъ не менфе, когда на- 
чалась такъ назыв. „литургическая смута“, 
вызванная антипротестантовими тенденщями 
Тоанна Ш, Карлъ ГХ, оть всей души не- 
навидьвиЙ „папизмь“ и все, что сколько- 
нибудь напоминало о немъ, выступиль рё- 
шительнымь защитникомь реформацш и 
врагомь „новыхь и венужныхь перемёнь 
въ релити“, имя дуя себя твердую опору 
въ  политическомь завфщани  покойнаго. 
отца; около него, какъ центра, сгрупииро- 
вались непримиримые враги „релими ко- 
роля“, и его княжество обратилось въ 
очагь оппозищонныхь  движенй. — Самъ 
Карль [Х, не обращая внимашя на про- 
тесты брата-короля, раздавалъь опальнымъ 


мфета, ходатайствоваль за нихъ предъ 
'Тоанномь Ш и всячески заботился объ ихъ 


безопасности. Ему же принадлежить мысль 
0 ‘созыв „вееобщаго собора“ и починъ въ 


| осуществлени ея. Но на томъ же упсаль- 
скомъ с0б0рф (1598. г.) въ первый разъ 
| явно обозначились и его симпаи къ каль- 


винизму въ нежелани утвердить пункты, 
узаковявше экзорцизмт, я нфкоторые обряды 
(элеващю, употреблене соли и свфчей и 
др.), заключавиие въ себЪ, по его убфжде- 
вю, „папистическую  закваску“. Самое 
серьезное столкновеше на вфроисповфдной 
почв$ произошло во время коронащи по 
поводу королевской присяги. Карль 1Х 
отказался признать ‘безусловный авторитеть, 
аугебургекаго исповфданя и постановленй 
упсальскаго собора, упоминаемыхь въ при- 
сягф, и настояль на внесен въ тексть 
приеяги оговорки: „поколику они основаны 
на словф Бояыемъ и пророческихь и апо- 
стольскихь писашяхь“.—Не въ натур 
Карла [Х, экспансивной и властной, было 
„хранить свои убфжденя для себя одного“; 
напротивъ, онъ считаль своимъ долгомъ, 
дфломъ еовфоти,—сдёлать ихъ достоянемъ 
всего народа, но „въ силу присущаго ему 
чувства законности“ онъ въ вопросахь 
`в8ры воздерживалея прибфгать къ насиль- 
ственнымь м5рамъ” борьбы. Обладая солид- 
нымь  богословскимь  образовашежь и 
недюжиннымь  литературнымь талантом, 
Карль [Х для пропаганды своихъ идей 
обратилея къ болфе благородному сред- 


ству,—къ перу. Литералурная богословская 


ства, впечатлёне усилилось еще болЪе, | полемика Карла 1Х предетавляеть весьма 


863 


любопытный эпизодь въ истори шведской 
реформащи. Съ’ одной стороны-— властный 
и высокомфрный государь, чрезвычайно 
горяч й и нетеривливый, въ минуты гнфва 
наводивиий ужасъ на вефхь окружающих», 
съ другой — „кротый и благочестивый“ 
архепископь, бывийй свидЪтелемь недавней 
крутой расправы Карла ТХ съ своимъ 
преднественникомь по каоедрф, сильный 
лишь знашемъ и непоколебимою стойкости 
въ своихь убфждешяхь. Какъ ни трудно 
было Карлу ПХ, но онь подчиняется въ 
полемикв правилу, заиуствованному 0. Мар- 
тини у св. Амвробя: „пецие ппремёе езё 
ПЪегбабешт сет! песате, пецие засегдоба]е 
10 зопаё поп @оете". Литературная 
борьба между Карломъ 1Х и 0. Мартини 
началась по’ поводу предложеннаго Кар- 
ломъ ГХ проекта новаго служебника (1600 т.). 
Духовенство, во главз съ архепископомъ, 
отказалось принять проекть, въ которомъ 
были усмотрны „н$которыя опасныя мнё- 
ня, проповвдуемыя кальвинистами и са- 
краментаряии“. Въ 1602 г. Карль ТХ, 
при содйстыи придворнаго предиканта 
Теод. Микрошуса, открытаго кальвиниста, 
издаль „Хриспановмй чинъ совершеня бо- 
гослужешя въ придворной церкви“, взявъ 
за образець Гейдельбергокую агенду. 0. Мар- 
тинн въ представленномь отзывз объ этой | 
книг („Христанское суждеше о чин®“ и. 
пр.) обличиль единомысле премлющихь 
новый чинъ съ кальвиниетами. Карль [Хх 
отвфтиль опровержешемъ обвинешя („„Спра- 
ведливый и хрисмансвй отвфть и объясне- 
ве на отзывъ армепископа...“), но при- 
дворный требникь все-таки скоро быль 
изъять изъ употреблешя, а Микрон вы- 
нужденъ былъ оставить Швецию. Во время 
коронащонныхь дней Карлъ [Х еще разъ 
возбудиль вопросъь о служебникв и посему 
случаю написаль новое сочинене, въ кото- 
ромъ не безь юмора критикуеть лютеран- 
сый чинъ боговлужешя. Въ слвдующемъ 
году онъ издаль другое сочинее на ту 
же тему. Епископы наконець взялись за 
исправлен!е служебника, но’ составленный 
ими въ 1608 г. чинъь пришелея не по 
душ Карлу 1Х. На томъ двло и остано- 
вилось. Почти ‘одновременно съ издашемъ 
придворнаго служебника Микрон по пору- 
ченю Карла [ГХ соетавиль и издаль въ 


| 


Карлъ 1Х. 


661 


пунктовъ кальвинскаго вфроучешя. 0. Мар- 
тини, хотя и „осторожно“, опровергь глав- 
ние тезисы вфроученя. бъ 1604 г. 
Карль [Х прекращаеть „приватную“ поде- 
мику съ армепнокопомь и пробуеть скло- 
нить на свою сторону общественное мн%®не. 
Съ этою цфлню онъ печатаеть „анонимно“ 
„Ватехизиеь“, съ содержашемъ, заиметво- 
ваннымь изъ Гейдельбергскаго катехизиса, 
но расположеннымь въ порядкв лютеран- 
скаго, и переводь нфмецкаго труда („Н\- 
которые нарочитыя доказательства“ и пр.), 
заключавшаго въ 0608 аполомю учешя 
| Кальвяна 0 „сотпнимсамо 1Фотаит“ и 
| евхаристи на основаши цитать изъ тво- 
ренёй отцовъ церкви и сочиненй Лютера и 
'Меланхтона. Архепископь въ томъ же году 
посиЪшиль опровергнуть эту книгу, чВмъ 
вызваль крайнее неудовольств!е Карда [Х. 
Въ 1606 г. появился обстоятельный „0т- 
вЪть“ Карла 1Х на „Доказательную книгу“ 
0. Мартини, По отзыву критики это— 
самая лучшая литературная работа Карла ТХ, 
какъ вЪ отношени остроты и логичности 
мыслей, такъ и по ясности изложеня. Го- 
сударственный СовЪфть, опасаясь, вЪзроятно, 
худыхь послёдетвй оть продолженя поле- 
мики, запретиль 0. Мартини отвфчать на 
послфднее сочинеше короля. ТАмъ и закон- 
чилась достопримвчательная полемика. Но 
Карль [Х все еще не теряль надежды на 
успёхь своего двла. Въ концё 1608 г. 
онз пригласиль въ Швещю пресвитер!ан- 
скато предиканта, шотландца Джона Форбеа 
или Форбезя, извфетнаго Карлу ТХ. своими 
зеги о её шодезЫа“. Карль [Х устроилъ 
въ Упсалв диепуть между нимъ и улсаль- 
скими теологами, „не давшй однако никакихь 
положительныхь результатовь. 0. Мартини 
издаль подробное ‘опровержение тезисовъ 
Форбезмя подъ заглавемъ: „Юхалиеп соп- 
еззоз 4. Рогфези“. Ничвмъ кончилась 
агитащя шотландца и во второй прЁздъ 
его въ Швецию въ 1610 г. Карль 1Х сло- 
жиль оруже. Несмотря на вез усишя, ему 
не удалось достигнуть своей цфли, глав- 
нымъ образомь по причин рёшительной 
оппозищи его замысламь со стороны духо- 
венства, нашедшато въ своемъ арх!епископ8 
талантливаго и неустрашимаго вождя. Въ 
концё концовъ Карлу [Х пришлось сд%до- 
вать, какъ онь салъ говорить, нмецкой 


форм 56 ‘тезисовъ изложене главныхь 


поговорк%: „Уаз 1еВ шей реззеги Капт, 


665 


Чаз УШ ев 1аззеп уе 1073 Капп“. Въ 
остальныхь  случаяхь его отношеше къ 
церкви было совершенно „въ стилв Густава 
Вазы“. Полемика настолько прочно. уста- 
новила за Карломь [Х репутащю кальви- 
ниста, что въ одной, вышедшей въ 1605 г. 
въ Лифляндш, книг предлагалось „отлу- 
чить короля оть истинной евангелической 
н апостольской перкви“. Въ дВйетвитель- 
ности же Карль [Х ве быль ни лютера- 
‘ниномь, ни кальвинистомь въ строгомь 
смысл$ слова, а вфрнфе всего—безкон- 
фессдональнымь протестантом: при- 
знавая за единственное правило вфры 
„елово Воже и пророчесмя и апостольсвюя 
пивашя съ тремя главными символами“, 
онъ относился „пренебрежительно“ ко вся- 
каго рода вЪроисповфднымь  формуламъ, 
основанвымь н& „человфческомь автори- 
тет“. По мнфню нЪфкоторыхь, безразличное 
отношеше его къ конфесйямь находить 
объяснене и высшее оправдаше въ поли- 
тической программ короля, конечною цёлию 
которой было’ создаше коалицш воЪхь 
протестантекихь государствь противъ Габс- 
бургекаго дома. Литературная дфятельность 
Карла 1Х не ограничивается одвою поле- 
микой, Фму принадлежать сверхь того: 
проекть церковнаго регламента, новыя изда- 
ня сочинений Олая Петри, руководство для 
проповфдниковъ, опыты исправлешя Библии. 
Наконець, онь извфетень какъь авторъ 
риомованной хроники-автоб'отрафии и гим- 
нологь, но его хроника и псалмы не отли- 
чаются особыми достоинствами. 


Литература. 1. А. Атом, Зуепзка КутКо- 
геогшайойз Шота, 1854. ТА. отт, 
Зуелзка Куткапз Взот1а ейег Веюгштайоп, 
В. 1, Баша 1864. Зуепзк Гиегабагюна 
&ы Н. бес, Б\юскь. 1890, В. 1. Свящ. 
И. П. Румянцевь, Письма изъ Швещи (въ 
«Христ. Чтени» за 1894 и 1396 гг.), Зуетт- 
себ Е зюма Ап Шаза ма 5 уёга дасаг, 
В. Ш, $. 422—459. 


И. Р—цевь. 


Карлъ Х!, король Швеции, сынъ Карла Х,— 
типичный представитель шведскаго едино- 
держав! я (1655—1697 гг.). Онъ быль твор- 
цомъ той стройной системы суверенно-бюро- 


Карлъ 1Х—Карлъ Х!. 


666 


кратическаго (коллемальнаго) управленя, 
которая послужила Петру великому ‹образ- 
цомь при реорганизащи внутренняго упра- 
влешя Росси. И въ церковномъ отношенн 
время правлен!я Карла Х! составляеть эпо- 
ху громадной важности. Поставивь себ 
цфлю водвореше и упрочеше начажь еди- 
нодержая въ области государственнаго 
правленя, Карль ХГ, естественно, должень 
быль озаботиться проведешемъь принципа 
„суверенитета“ и въ церковной области. 
Этого онъ вполн$ достигь издашемь нова- 
то перковнаго уложешя или регламента 
(Зуенеез Кугко]ае) въ 1686 г., сохранив- 
шаго въ обновныхь своихъ положешяхь 
силу закона по настоящее время. „Сувере- 
нитеть королевской власти нашель здфеь 
свое завершеше“. Попытки духовенства 
сохранить хотя бы малую долю независимо- 
стя въ отношени къ свфтекому правитель- 
ству потерпёли полное крушеше. Все, что въ 
законопроектВ, выработанномь по поруче- 
вю короля духовнымь сослошемь, носило 
даже малёйш! намекъ на „унижеше вер- 
ховной власти“, было исключено и замфне- 
но узаконешями, предоставлявшими „на- 
мфотнику Бога“ фактическую власть упра- 
влен!я церковио. Такой участи подверглось 
и предложене духовнаго чина объ учрежде- 
Ни „государственной конеистори“ (Сопз- 
звогпии гехи!), предназначавшейся для кон- 
троля надъ выполнешемъ новой ординанщи. 
Функци консистори „сами собою“ пере- 
шли къ высшей государственной власти, 
По смыслу новаго регламента, еписконская 
власть становится „даромь королевской 
| милости“, почему изъ чина посвященя 
исключаются слова— „по изволеню Божо 
и церкви“. Духовенство вынуждено было 
примириться со своею судьбой, зная не- 
преклонную волю короля, не допускавшаго 
никакихь уступокъ или компромиссовъ въ 
вопросв о суверенств®. Такимь образомъ 
сформировался въ Швещи своеобразный 
церковный строй, который, въ существен- 
ныхъ свонхь чертахъ, продолжаеть суще- 
ствовать до настоящаго времени. Но на- 
|СкОЛЬБО „жестоко-серднымь“, „тираномъ“ 
и „эгоистомъ“ казался современвикамъ 
Карль ХГ въ м®ропрятяхь, направленных 
къ усилению королевскаго суверенитета, 
настолько же терпимымъь и снисходитель- 
нымь онъ зарекомендоваль себя въ рЪше- 


667 Карлъ 


ви вопросовъ, не имфвшихь отношеня къ | 


церковной  политикф. Здфеь Карль ХТ 
является  „глубоко-релимюзнымь“  челов%- 
номъ, пекущимея о благв своей церкви. 
Попечене Карла ХГ о’ благоустроеные цер- 


ковномъ выразилось въ издан исправлен- м 


НЫхЬ БНИГЬ: служебника, оимнолоя и 
хатитизиеа. Карль ХГ принималь въ 
этихь трудахъ дфательное участе въ ка- 
честв® внимательнаго контролера и усерд- 
наго поошрителя,—и только благодаря его 
„нетериливостя“ и постояннымь напоми- 
нанямъ предпринятыя издашя могли выйти 
въ свёть еще при его жизни. Главными) 
сотрудниками короля были: арен. 0. Све- 
бемусь, еп. Г. Спегель, прусть 1. Овед-| 
бергь, отещь 9. Сведенборга и еп.` 9. Вен- 
цемусь. Вопроеъ объ издави новаго слу- 
жебника (Нап@Бок) вызванъь былъ необхо- 
димостно соглабить его съ новымъ регла- 


‘ментомъ. Сначала, дфхо поручено было ко- 


|ролемъ Свебелусу (1686 г.), но по на- 
‘стойчивому предложенио арх1епискота было 
передано въ руки 060бой комисои, кото- 
рая и закончила работу къ 1698 г. 
‘большими трудностями и затратою времени 
‹опряжено было издане новаго катехизиса 


и гимноломя. Первая редакщя катехизиса | 


принадлежить Спегелю; его трудъ быль 
одобрень и напечатанъ, но поднявийеся 


велфдь за симь съ разныхь сторонъ про-| 


тесты принудили короля изъять его изъ 


употребленя. Посл безуспёшныхь работь | 


двухъ новыхь комиссй составлене кате- 
хизиса возложено было Карломъ ХГ на 
"Свебещуса, который съ успёхомь иепол- 
ниль поручене; катехизись  Свебелуса 
одобренъ былъ на риксдагв въ 1689 г. и 
принять во всеобщее употреблеше. Еще’ 
болышя трудности пришлось преодолфть | 
при издани гимноломя (Рзайшшибок). Работа | 
была поручена (1691 г.) Сведбергу. 00- 
«ставленный имъ при содфйстви „добрыхь 
друзей и собрат“ тимнологй, поел аппро- 
бащи арх!епископа, богословекаго факультета 
и депутатовъ оть духовенства на рикедагз, 
быль отпечатань (1694 т.), но послвдовав- 
шая 38а симъ крайне рЁзкая критика 
‘еп. вестеросскаго Карлсона и нёкоторыхь 
другихь лицъ, усмотрвшихь въ кинг разно- 
образныя ереси и недочеты, вызвала новую 
ревизю  гимноломя (1695 г.). Несмотря 


на „краткое и ясное“ опровержене обви-| 


[и 


хи, 668 


ненй, представленное Сведбергомъ комис- 
сти, тамнолог найдень быль ‹неудобопри- 
емлелымь и изъять изъ употребленя. Толь- 
ко въ 1698 г. вышель въ свЪфть веёми 
аппробированный псаломникъ, признавае- 
ый критикою за „дЪйствительно образцо- 
`вое произведеше“. Въ правлеше Карла ХТ 
|были также начаты работы по’ изданию но- 
| вой шведской Биби. Королю хотфлось имть 
издане, „по корректности и доброкачествен- 
ности въ типографскомь отношеши не 
уступающее имфющимея въ другихь хри- 
сттавскихь государствахъ Библямъ“ и при 
томь возможно дешевое. Первоначально 
(1685 г.) двло’ „исправленя и пересмотра“ 
Библ поручено было Свебежусу и Спегелю, 
но въ 1691 г. передано’ въ особую „биб- 
лейскую комнсено“. Трудь быль окончень 
въ 1691 г. и вручень королю. Въ основу 
положень быль тексть шведской Библ, 
изданной въ 1658 г. книгопечатникомъ 
| г. Кейзеромъ, а для сличеня текста поль- 
зовались еврейсвимъ и греческимь текстомъ, 
Бибмею Лютера и т. наз. Стренгнесскими 
обеерващями“ (1600 т:). Начавийяея пре- 
рекашя о „новизнахь“ н омыслё предпи- 
саня, — „исправлять лишь самое необходи- 
мое“, — затянулиеь на столь’ долго, что 
| Карлъ ХГ сощель въ могилу, не дождавшись 
 окончавя ихъ. Библия была отпечатана при 
его преемникв (17038 г.) и извфетна подъ 
'именемъ „Библи Карла ХИ“. 

Прилагая старане ко всяческому благо- 
| устроено церкви, Карль ХТ лично пода- 
валъ примфръ неукоснительнаго исполнешя 
`уставовъ церковныхь, того же требуя и 
|оть другихь. Для насаждешя благочести 
| вреди подданныхь онъ не тнушалея и та- 
кими средствами, какъ обложеше ослушни- 
ковъ тяжелыми пенями и боле суровыми 
наказанями. Особенно заботился онъ объ 
охранения святости воскреснаго дня. Вь 
воскресные дни были запрещены воякя 
'общественныя работы, театральныя зрЪли- 
| ща и общественныя увеселеня. Мало того: 
во время богослужешя не позволялось ни- 
кому, —за исключешемь врачей и духовныхь 
лицъ,—не только Фздить въ экнпажахь или 
верхомь, но и ходить изшкомъ. Ревностный 
лютеранинь, Карль ХТ весьма строго отно- 
сился къ ннов®рцамъ; переходь изъ люте- 
ранства въ иное исповфдане влекъ за со- 
бою изгнане изъ страны. Несмотря на 


669 


значительные пробфлы въ образовании, 
Карль ХТ высоко ‘цфниль просвфщенее. 
'Упсальскй университеть въ его время сла- 
вилея такими выдающимися учеными, какъ 
Рузбеюй, Пуффендорфь и др. 


Литература. Зуемеез мз{юотта ипаег копап- 
ватпа а! Р!а1/15Ка Воазеф а! Ег. Нега. Саг|- 
оп, П--\ 4-ат: Саг! ХГ. Аза. ЕтутеЦИ, Ве- 
тАбе!зег иг зуепзка Н1юма. 2. ХУШ. Н. 
Типа зв`от, Вата И 4е КугКИва Ббскегваз 
изюма по ег Ках! Х1: згебогще (Кугко8- 
вк Атзкий, 1900). 7. 4. Ануом, Зуетзка Куг- 
капа 1 оттатап Орза1а таб{е 1598 $11 э\абеё 
а 17; Че агподагааеь, 1866. Зуемеез Н)- 
зота ап 45а 49 ШП уйта Чабаг, 
В. 1У, В. 401—527. 


Е И. Р—\цевь. 


Карляйль (Сагие, произносится Кар- 
‚ляйль; по-римеки ГихиуаЙат, которое было 
сокращено въ [ме], съ прибавкою къ по- 
слЪднему слова Саег—городь—Саег-Гхе, 
откуда получилось сначала Саго], а затёмъ 
и современное СагИЗе), городъ ебверной 
Англ, столица Кумберланда, и мфетопре- 
бываше каоедры еп. карляйльскаго. Городъ 
этоть очень древняго происхожденя. До 
прихода сюда римлянъ, здёсь существовало 
поселене кельтовъ, которое и было занято 
первыми. Судя по массё находимыгь остат- 
ковъ римскаго перода, 
быль очень значительный. Не далеко оть 
него проходила знаменитая стВна импера- 
тора Севера, построенная имъ для отраже- 
ня пивтовъ. Шо удалеши отсюда римлякъ 
(въ У ст.), городь быль разоренъ пикта- 
ми; но въ УП в. король Нортумберланди 
Ее вновь возетановиль его, хотя не 
надолго; тгородь быль опять разоренъ 
Латчанами. Возстановлень онъ быль 200 
лЬть спустя, при Вильямв РуфЪ (Виль- 
гельмв Ирасноиъ-Рыжемъ), который по- 
строиль здфеь замокъ (1092 г.), призна- 
вая важное пограничное значене “за этимъ 
тородомъ. ДЪйствительно, послёднй играль 
большую роль въ послёдующей борьбЪ 
Авгли съ Шотланщею. Карляйль оконча- 
тельно перешелъ въ руки Анги въ 1217 г. 
Въ 1815 г. онъ подвергся неудачной осадё 
<0 стороны шотландцевъ, которымь въ 
1345 г. удалось сжечь его, 


Карляйль. 


| 


тородъ, видимо, и 


670 


ветрётили храброе сопротивлене со`стороны 
ващитниковъ города, особенно самого епи- 
скопа Джона Де-Юёркби (Лой 4е КиКу, 
1332—1352 г.), человфка воннственнаго, 
принимавшаго учасме во многихь осадахь, 
битвахь и стычкахь. Во время траждан- 
ской войны въ Англи, городъ быль 0са- 
жденъ Парламентекими войсками (1644 г.) 
и капитулироваль въ 1646 г. 
Карляйльская каоедра тоже очень древ- 
няго происхожденя. Сначала Карляйль быль 
въ епархш епископа линдиефарнскаго; по- 
слфднему, въ лиц’ св. Кудберта, онъ быль 
переданъ королемь Нортумбри Вей омъ. 
Посл переноса каведры изъ Линдисфарна 
въ Пшйаш (995 г.; сначала въ СВезег 
е-Эиеее въ 883 г.) Карляйль сдфлался 
часто этой дюргэмекой епархии. Въ 1092 г. 
Вильямъ Руфъ посфтиль городъ, построилъ 
замокь и оставиль правителемь города 
богатаго священника норманна, по имени 
ЛУаЦНега. Послфдый  тотчась же началь 
строить церковь во имя Пр. Богородицы; 
но дбло постройки было закончено уже 
при Генрихв 1. Король Генрихъ [ основалъ 
при церкви (1123 т.) монастырь регуляр- 
ныхь августинскихь канониковъ, и своего 
духовника АефемтИГа сдфлаль прюоромъ. 
Карляйль быль во влаетя  дюргэмекаго 
епископа до 1128 т., до смерти еп. Мат- 
Баг4’а. Генрихъ 1 быль ‘крайне недоволенъ 
этимъ епископомъ: желая уменьшить власть 
силу владыкъ Дюргэма, онъ рфшиль ур%- 
зать ихь дюцезь и выдфлить Карляйль 
въ 0с0бую, независимую епархшю. Первым 
епископомь быль сдфланъ вышеупомянутый 
проръ Этельвульфь (въ 1138 1), духов- 
никъ короля; церковь монастыря стала ка- 
ведральнымь соборомъ; капитуль послёд- 
няго состояль изъ августинскихь канони- 
ковъ, въ отлище оть прочихь англйскихь 
капитуловъ, большею часто  бенедиктин- 
скихь. Во время реформащи монастырь 
перешель къ коронз (въ 1540 т.), и 1о- 
слёднй прюръ Маке! быль сдфланъ дека- 
номъ капитула, открытаго Генрихомь УШ; 
вь 1545 г. 60боръ быль переименованъ 
въ честь Св. Троицы. Среди епископовъ 
этой каоедры послв реформации нужно упо- 
иянут5 Джемеа Ушера (алез Озйег, 1642— 
1656), автора знаменитой книги по би- 
блейской хронологи: „Аппа!ез Уеетз её №1 


хотя они и | Тезбатепи“. 


671 Карм: 
Каведральный соборъ быль начатъ Валь- 
теромъ, но законченъ быль уже при Ген- 
рихв Г. Это было здание норманскаго стиля. 
Въ ХИ в. послвднее было перестроено въ 
древнеанглИскомь слилв. (оборь много 
страдалъ оть пожаровъ (особенно въ 1292 г. 
и 1392 г.). Самая замфчательная часть 
собора (въ архитектурномь отношенш) — 
это восточное окно (декоративнаго стиля 
Ге Песотафеа зе). Въ общемъ, соборъ 
предетавляеть смфеь почти вофхь стилей, 
включительно до Регрепсшаг зе (чисто- 
авглАйск! стиль ХУ в., отличающйся 6о- 
гатствомъ разработки рисунка и украшен). 
Въ соборё Карляйля погребень известный. 
англйек!  богословъ архимаконь Раеу 
(1791 г.), авторъ знаменитой книги „Ву1- 
Чепсез оГ ОВзНапНу“. 


Литература. В. 5. Еенуизоп, ОахИЗе (1889). 
С.К. Еву, Те Сабпейта] Спотгсь о? СагНае. 
(1900). Р. Н. Биспбеа, Тве Саведгаз 
оЁ бгеаё ВгИат (Топ4оп 1902). 


К. Фаминокай. 


Кармановъ, Домидь Ивановичъ, быль 
сыномъ посадокаго человЪка торода Твери. 
Родился онь въ 1740 году, а скончался 
въ 1795 году. Съ малыхь лЁёть стремясь 
къ внаншю, Кармановъ, будучи еще маль- 
чикомь 12 или 13 лёть, познакомился съ | 
воспитанниками  единственнаго тогда въ) 
Твери учебнато заведешя—Духовной (е- | 
минар!и. Узнавши, чему и какъ учать въ 
Семинар, онъ рёшился пойти туда и про- 
быль однимь изъ. приватныхь учениковъ 
(Семинар нфеколько лфть. Онъ слушаль | 
лекщи  замчательнаго ректора тверской 
Семинари Макаря Петровича, ходя чуть 
не каждый день слушать ихь изъ Твери 
въ УКелтиковъ монастырь. Тверская Семи- 
нар!я переживала въ 10 время одну изъ 
замфчательныхь эпохъ своей истори. Вы- 
сокоталантливые дфятели этой эпохи по 
примВру Макаря Петровича смфло опол- | 
чились противъ предразеудковъь того вре- 
мени и ввели обучеше наукамь въ Семи- 
нарш на русскомъ языкЪ, —явлеше небы- 
валое до того времени. Замфчательно ши- 
роко поставленный курсь обучешя въ твер- 


ановъ. 672 
| для дальнёйшаго пробрётеня ихь, Ставшя 
| впослдетви первымъ  публичнымь нота- 
риусомь гороца Твери, Кармановъ сдзлалея 
'виднымь общественнымь  дЪятелемъ, отзы- 
|вавшимся на вов запросы своего времени. 
Оньъ хлопочеть предъ преосв. Платономь о 
возстановлеши преподаваня наукъ въ твер- 
ской Семинари на русскомь языкВ въ 
интересахь дётей горожанъ, составляеть не 
одно ходатайство предъ  правительствомъ 
© нуждахь города Твери, занимается раз- 
слфдовашемъ прошлаго  тверекого края, 
произносить панегерикь нмператриц® Ека- 
| терин® П, много сдфлавшей для города 
Твери. Историческое изслвдоваше Карманова 
надолго оставалось  единственнымь для 
| истори города Твери и содержить въ себв 
немало цфиныхь  свздВнш.  Принималь 
| Карнановъ немалое и, кажется, довольно 
плодотворное участе въ убфждеши расколь- 
никовъ присоединиться къ православию, 
каковое присоединене выразилось въ конц 
‘концов въ фориВ единовЪ ия. Изъ его 
| сочиневй извостны: 
1) Историчесмя извъстя тверского кня- 
 жества; 2) Историчесмя извЪсйя о горо- 
'дахъ тверской губерн!и; 3) Вопль купец- 
кихъ и разночинческихь дЪтей; 4) Речь 
императрицЪ ЕкатеринЪ П благодаритель- 
ная отъ тверского купечества и м3®щан- 
ства; 5) Р8чь тверскому намвстнику Я. В. 
Сиверсу; 6) Письма Д. И. Карманова къ 
старообрядцамъ поповщинескаго толка; 
7) Нъсколько пронповЪздей его на разные 
случаи. 

Первыя пять сочинен!й изданы въ 1893 г. 
архивною комнисоей; письма къ старообряд- 
цамъ протоереемь В. 0. Владиславлевымъ. 


Лнтература.” В. И. Нолосовз, П. И. Карма- 
новъ: Собраве сочинен!й, относящихся къ 
истор1и тверского края, Тверь 1893; его же, 
Бибщотека тверского › археолога ХУШ в. 
Д. И. Карманова, Тверь 1897. Прот. В. 9. 
Владиславлев», Ц. И, Кармановъь и его. 
проповзди, въ „Гверскихъь Епарх. В$до- 
мостяхъ* 1889 г, № 4. Д. И. Карманов, 
Собран!е сочинений, относящихся къ 
истори тверского края со статьей о немъ 
В. И. Колосова, Тверь 1893. Письма Д. И. 
Кар.манова къ старообрядцамъ поповщин- 
скаго’ толка со стальею прот. В. 0. Влади- 
славлева въ „Тверок. Епарх. ВЪд.“ за. 
1894—5 гг. 


В; Колосов. 


ской Семинаши того времени  утолиль 
жажду знашя и даль ему силы и средства | 


АВ 


1ерарх!я первохрист!анская: ея про- 
исхожден!е. На вопросъ: откуда ведеть 
свое начало 1ерармя христанской церкви? 
цратко н ясно отвфчають намъ такъ: „оть 
самого Гисуса Христа и оть сошествя на 
Апостоловъ Св. Духа и 6ь т$хь поръ не- 
прерывно продолжается чрезъ преемственное 
рукоположеше въ таинствв священства“. 
РазумЪется, съ высшей догиатической точки 
зрёвя все, что происходить въ церкви ве- 
ликаго и святого — все это совершается 
Христомъ и Св. Духомь. Съ этой догмати- 
ческой стороны вопросъ разомотрёнь въ 
„Энц.“ УТ, 255—564, но что касается 
собственно 72оиеаоседения первохристйан- 
ской !ерархш, то здфсь поможеть намъ лишь 
историческая перепектива, ибо законы исто- 
рии проявили свою силу и въ настоященъ 
случа$.. 

Начнемь съ епископата. Апостола 1акова 
обыкновенно называють первымъ Терусалим- 
скимъ епископомъ, но съ этимъ наимено- 
вашемъ несправедливо соединять мысль, что 
въ [ерусалим® раньше, чфмъ гдф-либо, воз- 
никъ епископать и что отоюда это уста- 
новлене перешло въ друмя страны и церкви. 
1акова мы именуемь епископом, примфняясь 
кь позднфишему словоупотребленю. На са- 
момъ дфаВ онъ быль епиекопомь 1ерусали- 
мекимь въ качествв организатора 1еру- 
салимской церкви, какимь считается и Ап. 
Петрь для римской церкви, если только ска- 
зане о его продолжительномь пребываши 
въ Рим не ебть совершенная легенда. Таковъ 
нигд® въапостольскихь писаняхь не именуется 
епископомъ; да онъ и не быль епископомъ 
въ поздафйшемь смыслВ слова: онъ сталь 
во главЪ общины не по избранию оть своей 
церкви (а избраше — характеристическая 
черта епископской должности), но единетвен- 


Пр. Богосл. Энцикл. УИ. 


но потому, что быль „брать Господень“ 
по плоти. Примфрь дфятельности [акова не 
нуль никакого вляшя на появлене и 
развит!е епископата. Указаше на должность 
епископа вотрфчается только въ послашяхь 
Павла къ церквамь и лицамъ, находившимся 
| редн хрисманскаго общества въ языческомт, 
| мВ (Филипп. 1, 1; въ Пастырскихь посла- 
ях), или же въ его рчахъ, обращенныхь 
къ епископамъ языческихь мфстностей (Дфян. 
20, 28). Къ сожалфню, мы не обладаемъ 
никакими фактическими данными для разъ- 
| яснешя вопрова о происхождении епископата. 
| Приходится прябЪфенуть къ предположенямъ. 
Вфроятно, дёло провсходило довольно просто. 
Образовалась, положимъ, какая-либо хри- 
'спанская община. Нуженъ быль руководи- 
тель лля нея. Апостоль Христовъ или какой- 
|аибо другой „евангелиеть“ предоставляль 
‚общинз выбрать изъ числа обращенныхь 
' предстоятеля, руководителя и управителя, — 
| п воть появлялся руководитель общины, ко- 
'`торый потомъ, подобно прочимъ евонмъ со- 
'братьямъ, получиль имя епископа, при чемь 
| назваше э10 не новое: оно встрёчалось въ 


| явыческомь м7рф 1). Впископь должень быль 


въ воспомиване послфдней Христовой ве- 
чери совершаль евхарист, т. е. литургию 
(она, вфроятно, на первыхь порахъ совер- 
шалась только въ дни ввекресные); крестиль 
новообращенныхь; возбуждать паству къ 
пожертвованямь и раздаваль ихъ бд- 
ныхь, страждущимъ, странникамъ, не исклю- 
чзя харизматическихь пророковъ; входилъ 


1) Подробнфе о „енископахьъ“ въ язы- 
ческомь мЮЪъ см. Вьифегя, зе УетРаз- 
зцп& 9. Юове уоп еизеп Табтгхещет 4. 
арозвоЦзен. Уткзаике ап №5 лип алге 
175 (католич, произведене), Мапи 1904, 
5. 360, 3648. 


С 


‚ общинф служешя пророковъ и дидаскаловъ. 


675 


въ сношеня съ другими церквами. Вообще, 
онъ являлся лицомъ административнымь въ 
общин®. Но его положен!е заставляло еще 
желать многаго, чтобы стоять во главЪ 
общины. И дЪйствительно, епископы, на ихь 
счастте, велфдотые хода исторической жизни 
не остались на той ступени, на какой онн 
стояли сначала. Они стали возрастать въ 
своемъ авторитет по сравненюо съ болёе 
раннимъ положенемъ. Но они возвысились 
не во вефхъ мфотахь хриопанскаго м!ра 
одновременно: въ однфхь перквахъ возвы- | 
щене епископовъь произошло раньше, въ 
другихъ позже (первое встрфчаемь въ Ма-. 
лой Ави, Сир, а второе въ ЮгишВ и на) 
Западв). ТВмъь не менбе въ срединв И в$- 
ка или нЪеколько позднЪе этоть фактъ сталь 
несомнфннымь достоящемь истори: всЪ 
епископы этой эпохи возросли въ своемъ | 
значени. Такое возвышене епископата со- | 
вершилось не путемь какой-нибудь узурна- | 


ци и не было плодомъ, какихъ-либо деспо- 
тическихь стремлений, какъ утверждають | 
иногда протестантекме теологи, не долюбли-_ 
вающ!е епископекй институть. Ничего та- 
кого не замфчается. ДЪфло происходило на 
почв строгой законности и съ соблюдещемь | 
вофхь правиль. Кончили жизнь, пересели- | 
лись въ вЪчность люди, которые оставили | 
послф. себя богатое наслёдство. Прямыхъ 
наслёдниковъ не оказалось. За отсутствемь 
ближайшихь родотвенниковъ, наслёдсгво по 
закону перешло къ боковой лини. А такою 
боковою лишей оказались епископы, почему 
они и получили наслфдство. Вотьи все... Такой 
памятникъ, какъ А!00ут, прекрасно разъ- 
ясняеть, въ чемъ дфло. ВдВеь (гл. 15, ст. 
1—2) заповфдуется хрисанамъ: „не по- 
кавывайте пренебреженя къ епископамъ 1); 
они должны почитаться вами вм$етВ съ. 
пророкали и дидаскалами (т. 6. хариз- 
матическими лицами); ибо они совершають 
для васъ служеше пророковь и дида- 
скаловъ“. Итакъ, писатель этого памятника, 
требуеть почтешя для епископовъь на томъ 
основани, что они отали исполнять въ 


Другими словами: здфоь предписывается 

т) Правда, въ указанномъ мЪъетЪ ‹Учешя 
12-ти» наряду съ епископомъ упоминается 
и Даконъ, но послвдующая истор я сво- 
имъ течешемьъ отторгла д!аконать оть 
епископата, 


1ерарх!я первохрист?анская: ея происхожден!е. 


676 


оказывать епископамь ту честь, которая 
доселё принадлежала другимь лицамь— про- 
рокамъь и дидаскаламъ. Это значить, что 
теперь, когда писаль авторь А®оул, 
епископы стали замфнять собою этихь по- 
олфднихь, привявъ на себя ихь мисою. 
Такъ дЪйствительно и было. Тоть же памят- 
никъ даеть разум®ть, что въ иныхъ мВотахь, 
въ иныхь перквахъ, уже не встрёчалось 
пророковъ (13, 4). Воть наслёдетвомь оть 
этихъ-то вымирающихь (съ постепеннымъ 
упадкомь хрисЧанскаго энтузазма) проро- 
ковь и дидаскаловь и воспользовались 
епископы. Оно перешло къ нимъ, потому 
что епископы были самыми видными пред- 
ставителями общины, послё пророковъ и 
дндаскаловъ (114. 15, 1). Это было чрез- 
вычайно выгодно для авторитета еписко- 
повъ. Они стали пользоваться такимъ же 
почетомь, какимъ доселв пользовались про- 
роки и дидаекалы, эти важныя лица, д%й- 


ствовавийя во имя Св. Духа. Наслвде, 


доставшееся епископамь отъ пророковъ и 
дидаскаловъ, было очень значительно. Про- 


| роки и дидаскалы были пропов$дниками въ 


общинахь, наставниками въ „правдь и 
знави Господа“ (114. 11, 2). Стать на 
ифотБ этихь пророковъ и дидаскаловъ зна- 
чило занять то видное положение, которое 
занималя вымиравше пророки и учители, 
Эти послфдше были мужи (какъ ихь и 
называли) глаголавиие слово Боже (Евр. 
13, 7). Теперь же, съ исчевновешемъ спе- 
цифическихь проповфдниковъ, такими должны 
были сдфлатьоя епископы. Они стали возвЪетн- 
телями „здраваго слова“ (Тит. 2, 8), чёмъ 
доселв были харизматическе учители. Иро- 
рокн и дидаскалы, по своей задач, не были 
пропов$дниками м8етными; они принадлежали 
многимь или всмь церквамъ, почему и 
были странствующими. Занявъ мфото этихь 
лиць, сами епископы такимь образомъ 
являлись вождями не одной своей церкви, 
а подобно харизматическимь учителямь — 
представителями всей церкви. Положеше 
вещей, совершенно незавиенмо оть личной 
воли епископовъ, создавало условмя, очень 
блатоприятныя для развимя ихь авторитета. 
Они стали учить въ церкви, какъ доселф 
это дфлали пророки и дидаскалы: Но’ спра- 
шивается: разв раньше этого времени 
епископы не учительствовали въ церкви? 
Ап. Павель въ Пастырекихь посланяхь 


677 


требуеть оть епископовъ учительности (1 
Тим. 3, 2. Тит. 1, 9), но послфдующая 
церковь не настаивала на проявлени этого 
качества. Это и понятно: институть апосто- 
ловъ, пророковь и дидаскаловъ, который 
существоваль такое продолжительное время 
съ его мисмею „глаголать слово Божие“, 
т. е. учить хрисманъь, дфлаль не столь 
настоятельною потребность въ учительности 
епископата. Памятникъ Сапопез есеезазйей, 


рисующй положене церкви конца И взка,. 


говоря о требовашяхь по отяошенио къ 
епископу, замфчаеть: 
грамотень (бурбинотое), то онъ долженъ 
быть, по крайней мёрЪ, кротокь“ ит. д. 1). | 
Подробнаго же рода замфтку находимь въ 
такъ наз. „Постановлешяхь апостольскихь“, 
гдф говорится: „да будеть епископь, если 
возможно, обучен, а если онъ будеть 0вз- 


грамотень (бураниотое), то да будеть“ и| 
проч. (кн. П, гл. 1). Примфры епископовъ, 


не ниЪвшихь никакого образования, неучей, 
очень не р$ёдки въ древнзйшей церкви ®). 
Слфдовательно: если епископы, будучи по- 
ставлены на мфетв пророковъ и дидаскаловъ, 
при этомь начинають дёло ‘новое для 
нигъ— учить народъ, то въ этомь фактб 
нфть ничего удивительнаго и спорнаго *). 
Къ сожалнИю, 1 


епископовь, которые носили бы на себ | 


ясные слёды той перемёны въ положения 
епископовъ, о какой у насъ рёчь. Впро- 
чемъ, мы не совофмь лишены возможности 


привести примфрь двухъ епископовъ П вФка, | 


которые жили на рубеж, отдфляющемь 
церковь съ пророками и дидаскалами оть 
церкви,  тдВ мБето этихь  ЛИЦЪ 
извфстномь отношешия только-что занято 
епископами. Разумфемъ двухь епископовъ 
малоазйскихь П вфка: Поликарпа емирн- 
скаго и Мелитона сардскаго, о которыхъ 


т да. „Нагпасй Пе ОцеНен Чег ароз@юИзеВ. 
Ктспепогат., 5. 10. 

=) Намъ извЪетно не мало поразитель- 
ныхъ примЪъровъ совершенной необразован- 
ности еписконовъ (см. проф. Ал. П. „Лебедев, 
Духовенство древней церкви, стр. 230). 
Правда, эти примфры относятся къ Швзку, 
но тЪмъ печальнБе, 
женте епископата въ указанномь отношенйг 
ранве, во И въкЪ. 

3) Интересно, что но извзстНо историковъ 
даже въ Г" в. римск!е епископы не имЪли 
обычая проповвдовать въ церкви. Са$80- 
о’ Нзома иЧратё., ПЬ. 1Х, сар. 38-89. 


1ерарх!я первохрнст‘анская: ея пронсхождене. 


„если епископъ без- 


мы мало знаемъ ТавихЬ | 


ВЪ| 


конечно, было поло- 


675 


| дается понимать въ источникахь, что они 
(по терминоломи Аут) „исполняли слу- 
жеше пророковъ“, хотя они несомнённо 
были епископами; о Поликарив даже за- 
м6чено, что онъ быль не только пророкомъ, 
нон дидаскалоиь (Евсев!й., Церк. Ист, ТУ, 
15$ №, 24). 

Итакъ, епископы, занявъ м5ето преж- 
нихъь пророковъ и дичаскаловъ, усвоили 
важное отлише въ сравнеши съ твмъ, 
чБуъ они были до сихь поръ. Они стали 
вождями хрисманскихь обществь въ учени. 
Съ этихь поръ,— приблизительно съ конца 
| вка›—первымь предикатомь опископ- 
`скаго звавя стало учительство. „Поотано- 
'влешя Апостольсшя“, опредфляя признаки 
епископа, на первомъ мфетё ставять; онъ 
есть „служитель слова“ (П, 26) *). ВыБсть 
| съ тёмъ епископы въ качеств® наслЪдетва 
|оть прежнихь пророковь и учителей по- 
лучили и многое другое, весьма существен- 
` ное. Впослвдстви епископы стали называть- 
ся „первосвященниками“ (114. П, 19) по 
 васлёдотву оть пророковъ, воторынъ было 
'усвоено это имя ®). Если еъ конца 1 вЗка 
'начинаеть упоминаться каведра епископовъ 
(и пресвитеровъ) 3), то можно утверждать, 
| Что это та самая каоедра, на которой перво- 
начально возовдали пророки и дидаскалы *). 
| Если въ памятникахь часто упоминается о 


| начаткахь (Постан. Апост., Прав. Апостольск., 
Оритенъ) ), какъ нормальной принадлежности 
епископа, то изъ Ааихл мы знаемь (гл. 13), 
что начатки равфе пазначалиеь для воз- 
натражденя пророковъ. 

Замфтииь, что всЪ эти опредфлешя 
епископской должности, кашя мы пере- 
числили и разъяснили выше, сами по себ, 
быть можеть, не абсолютно новы: онн— 
| ехрНейе или ПирЦоНе—были уже даны въ 


1) Сирийская дидаскалияочень опредзленно 
теперь указываеть, въ чемъ должно было 
выражаться «учительство» епископа въ 
| Ш в. Н. Аслейз, П1е Зумзене П/Чазсаа, 
| Бра 1904, 5. 15—17. 

2) „Они (пророки) — первосвященники 
ваши“. Учеше 19-ти ХШ, 

3) бгадцз заеогЧонЕ — сабнейга 40560115 
(Оригенъ). Это и друШя свидьтельства 
указаны у Наглае!’а, [ле Пейте Чег и\5И 
Арозё,, 5. 155. 

4) О казедрв пророка говорить Ёр.из, 

«Запов®ди» ХЕ, 1. 

5) Подробнъе см.у проф. Ал. ИП. Лебедева, 

Духовенство древней церкви, 402—403. 


22* 


679 


Паетырскихь послашяхь, но только они 
раскрывалиеь путемь жизненнаго развития 
въ течене истори и получили здфеь—съ 
постененностю— свой должный смысл. Съ 
указаннымь наслЪдотвомъ епископать вскор® 
достигаеть той высоты, на какой онь и 
остается въ ‘истори церкви. 

Теперь попытаемся, на основаши имфю- 
щихся въ нашемъь распоряжеши скудныхь 
данныхъ, представить себ тоть историчесый 
процессъ, чрезъ который прошелъ епископат, 
этобы сдфлалься тёмъ, чёмь онь есть. 
Процесеъь этоть показываеть, какимъ об- 
разомь  епископекй институть, обладая 
сначала второстепеннымь и даже третье- 
степеннымъ значешемъ въ церковной общин, 
наконець сталь во главз отой послдней. 
Ап. Павель въ послашн кь Коринеянаиъ 
(около 57 г.) говорить: „иныхъ Богъ по- 
ставиль въ церкви, во-первыхь, Апостолами, 
во-вторыхъ, пророками, въ-третьихъ, учителя- 
ми; далфе инымъ далъ силы чудодЪйственныя, 
также дары испфленй, вспоможеня, ура- 
вленая, фазные языки“ (1 Кор. 12, 28), 
Если здЪеь подъ именимъ лиць, которымъ 
принадлежить. управлене (хоВеруиое!<), ета- 
немъ разумфть такихъ предстоятелей церкви, 
воторые потомъ подучили наименоване 
епископовъ ‘(Гарнакъ), то для наеъ от- 
крывается, что’ около 57 тода епископы 
стояли очень не высоко на лЗстницв церков- 
наго предетоятельства. Они стояли не только 


ниже харизматическихь учителей, но и 
двухъ—трехь классовъ лиць, обладав- 
шить особливыми чрезвычайными даро- 


вавями; они, можно сказать, отнесены Апо- 
сотоломъ Павломъ не бол$е, какъ къ третьему 
разряду церковнаго чиноначаля, Спустя лётъ, 
пять поелф этого, тотъ же Апостолъ въ по- 
слани къ Ефесянамь даеть новый спивокъ 
предотоятелей церковных, болфе кратюй 
(потому что въ немъ не упомянуты лица, 
обладавиия чрезвычайными даровашями), п 
въ этомь перечн$ „пастыри“, подъ кото- 
рыми будемь разумть епископовъ, зани- 


мають второстепенное мфсто, послф трехъ | 


степеней харизматическихь учителей (Ефес. 
4, 11). Положене дфла въ общемъ оста- 
лось безъ перемёны '). Затёмь въ истори 


) Въ Пастырекихъ пославйяхъ почему- 
то нзть рЬчи и мЪста для харизматиче- 
скихъ учителей, что въ настоящемль слу- 
чаЪ было бы для насъ очень важно. 


1ерархя первохрист‘анская: ея происхожден!е. 


680 


нашего вопроса замфчается большой про- 
бфлъ. Обращаемся къ срединё П в%ка. Въ 
такъ наз. „Учени двфнадцати Апостоловъ“ 
церковние предетоятельетво представлено въ 
яркой и довольно полной картинф. Первое 
мото отводится здесь извфотнымь хариз- 
матическимь учителямь (гл. 11. 18), а вто- 
рое по нимь епископамъ съ даконами (гл. 
15). Видно, что удержалиеь еще порядки 
апостольскаго времени (такъ было, вроят- 
но, въ ЕгнитВ). Нормирующимь вачаломь, 
по этому памятнику, представляются въ 
церкви харизматическе учители: не хариз- 
матическые учители беруть примёръ съ епи- 
скоповъ, а епископы съ этихь послднихъ, 
нбо они заслуживали уважешя, какъ лица, 
подражаюцщия (исполняющия) служению про- 
роковъ и дидаскаловь (15, 1—2). Но въ 
то же время, когда появился памятникъ „Уче-. 
не 12-ти“ или даже ране того, въ вад- 
нишей изъ церквей—римской замчается 
сильное течение, очень неблагоприятное для 
харизматическихь учителей и выгодное для 
епископата. РазумВемъ эпоху написаня кни- 
ги „Пастыря“ Врмомъ. Правда, въ этомь 
сочинени, когда перечисляются лица, соета- 
ваяюцщ!я церковное представительетво, пер- 
вое мёсто, по обычаю, отводится харизма- 
таческимь учителямь, а уже посл нихъ 
упоминается спископь съ д!акономь („По- 
добя“ ПХ, гл. 25—27); но, съ другой ето- 
роны, ясно открывается, что лучшая пора 
харизматическихь учителей невозвратно про- 
шла. Ермъ много непохвальнаго приписы- 
ваеть пророкамт, находя въ нихь „лухъ, 
земной, легкомысленный, лишенный силы“. 
По Врму, пророки, „будучи суетными, сует- 
но и отвчають суетнымь людямь“; онъ 
даже ставить имъ въ вину, что они „же- 
лають имфть предездательство“ („Занов%- 
ди“, ХП). Имъ, какъ видимъ, отказывають 
въ томъ, на что они имфли право—быть 
впереди другихъ, находиться во глав про- 
чихъ. Мало того: въ нёкоторыхь случаяхъ, 
когда Ерму приходится одновременно гово- 
рить о епископВ и харизматаческомь учи- 
телф, этоть писатель, не согласно съ обы- 
чаемъ, епископу отводить высшее мфето въ 
сравнени съ харизматическимь учителемъ 
(„Видзшя“ ПП, гл. 5). Видно мвого при 
знаковъ, что въ это время въ Рим и, мо- 


жеть ‘быть, вообще на Запад честь и слава 
| харизматическихь учителей блекнуть и 


681 1ерархя первохрист!анс: 
уменьшаются, а авторитеть епископата ра- 
стеть на ихъ ечеть. Епископы восхваляют- 
ся за то, что „живуть всегда непорочно“ 
(„Подобя“ [Х, 27). Видимо, пришель ко- 
нець для харизматическихь учителей и глав- 
нымь  образомь для пророковъ.— Посл 
этого 0 нихь нёть рёчей въ толь родф, 
какъ 910 видимь въ „Учени 12-ти“. Са- 
попезеесс|ез азс! знають епископов», пре- 
свитеровъ, даконовъ, но молчать о’ проро- 
кахъ и дидаскалахъ. эначить, въ конц И 
вЪка на Востокф они уступили свое выео- 
кое место епископамъ. Въ „правилахь Ип- 
полита“ нЪтгь ни слова о пророкахъ п учи- 
теляхь. Слбдов., въ концё И и начал ПТ 
вфка на Западв или уже забыли, или нача- 
ли забывать о нихъ. Во глав общины, по’ 
правиламь Ипполита, стовть епископь съ. 
прочими Терархическими лицами. 
Обыкновенно думають, чте длаконать воз- 
никъ въ Герусалимекой церкви, ране вехъ 
другихъь 1ерархическихь степеней. Мы не 
раздфляемь этого воззрзня. Когда утвер- 
ждають, что д!аконать возникъ въ Теруса- 
Лим, тогда ссылаются на извЪотную исто- 
рю избрашя Апостолами „семи“ мужей, ко- | 
торые должны были замфнить Апостоловъ 
при раздач пособй бфднымь изъ церков- 
наго достояшя (Дфян. 6, 1—5). Но если 
мы раземотримъ, когда это было и еколько 
продолжалось, то увидимь, что служеше 
ЭТИХЪ „семи“ въ цфляхь „ежедневнаго раз- | 
даяня потребностей“ продолжалось очень | 
короткое время. Нужно помнить, что въ 
Терусалим® сдфлана была попытка устроить 
хриеманскую общину на началахь общеня 
имён. Воть при’ этомъ-то случа и по- 
надобилось избрать семь мужей, которые | 
должны были сдвлаться главными раепоря- 
дителяии прн раздач всего нужнато лицамъ 
нуждающимся. Какъь скоро по сошествти Св. 
Цуха введено было общене има! въ [еру- 
салнм,— мы не знаемъ: но во веякомъ слу- 
ча оно длилось недолго. ЛФть черезъ пять 
по сошестви Св. Духа, воздвигнуто было 
гонеше на христань со стороны Пудеевъ, 
при чемъ хрисмане должны были временно 
покинуть Герусалимь; когда же они снова 
возвратились въ городь ‘(а это произошло 
въ томь же году), то общене имфный не 
возетановлялось. Съ этимь вуфстф кончилась | 
и мисоя „семи“ пещись о „раздаянш по- 
требностей*. Далфе, изъ книги Дфяни (гл. 3) 


кая: ея происхожден!е. 682 


видно, что, напр., одинъ изъ нихъ, Филипиь, 
дфИствуеть, какъ могущественный харияма- 
тическй учитель, а не какь даконъ. Къ 
разряду харизматическихь лиць слёдуеть 
вообще относить ЭТихь „семь“ мужей. Въ 
книгв Дфянй (6, 8) о Стефан говорится: 
онЪ „исполнень (быль) вфры и силы, со- 
вершаль велиыя чудеса и знаменя въ на- 
родё*. Это ужь не даконь, ‘а лицо „апо- 
стольекаго“ достоипетва. При этомъ нужно 
помнить, что указанные „семь“ мужей въ 
кнчгв Дфявй не называются дтаконами: 
Назваше лаконовъ приписано имъ въ позд- 
нЪйштее время. Д1аконы, по нашему глубо- 
кому убЪжденю, появились впервые тамъ же, 
гдф появились и епископы, т.е. не въ 1еру- 
салимекой церкви, а въ перквахъ, образо- 
вавшихся изъ обращенныхь язычниковъ. По 
веЪмъ неточникамь, д!аконъ является бли- 
жайтимъ н постояннымь сотрудвикомъ епи- 
скопа. Онъ раздфляль въ древности веб 
функщи епископа: онъ участвоваль въ бо- 
тоелужени, совершаемомь епископом, по- 
могаль матерально бЪднымъ, посредетво- 
валь въ сношешяхь между епископом и 
другими нерквами и пр. Епискоть не могь 
обходиться безъ лЛакона. Возникновене 
епископата само с0б0ю вело къ по- 
явленшю д!аконата. Дтаконъ быль младшимь 
братомъ епископа. Въ древности какая-ни- 
будь небольшая ‘община могла не имЪфть 
пресвитеровъ, но безъ дракона обойтись она 
не могла. Св. Ранфанш, епископь кипр- 


ск, пишеть: „гдз (въ какой-либо общин$) 


не оказывалось человЪка, достойнаго епи- 
скопотва, тамъ мфето оставалось ‘безь епи- 
скопа; тдф же была нужда и были люди 
достойные епископства, тамъ поставляемы 
были епископы. Еели народа было немного 
и изъ нихъ не кого было ставить во пре- 
свитеры, то довольствовалиеь однимь мфет- 
нымъ епископомъ. А безъ д1акона епископу 


’быть невозможно“, заявляеть св. отец '). 


(лвдовательно, если Даконать есть необхо- 
диное звосполнеше епископата, то онъ п 
могь возникнуть тамъ, гдф впервые появи- 
лись епископы. Но такъ какъ епископы 
впервые ` появились, какъ мы знаемъ, въ 
странахь языческаго мгра, то тамъ же нужно 


1) Св. Епифан!я „О ересяхъ“: Ересь 75, ° 
гл. 4 (въ русскомъ переводЪ творен!й его, 


| т. №). Правда, Енифан—писатель Г\" вЪка, 


не не сталь бы онъ сочинять небылицъь. 


683 


искать и первыхъ хрисманскихь д!аконовъ, 
напр., въ Македони (въ Филинпахъ: Филипп. 
1, 1) и вь Малой Аз (Пастырекя послания), 

Такова была первая стая развитя д1ако- 
ната. Все обфщало ему блестящую будущ- 
ность. Но не такъ было на дёлЪ. Дальнй- 
шее развит!е даконата не было благоприятно 
для него, Вмфето того, чтобы расти, онъ 
сталъ малиться. Историчесый процесеь не 
даль даконамъ ничего изъ того, чВмъ вос- 
пользовались епископы. Разумфемъ наслЪ- 
де, оставшееся оть такъ называемыхь ха- 
ризматическихь учителей (пророковъ и пр.). 
Этимъ наслфдемъ воспользовались епископы, 
на долю же даконовъ ничего не пришлось. 
Какъ скоро это наслфдетво миновало дако- 
нать, даконы мало стали походить на епи- 
скоповъ, потеряли сродство съ ними н велфл- 
стве того отторглись отъ близкой связи съ 
епископатомъ. Они сильно отстали въ раз- 
випи оть еписконата 1). Причинъ такого 
явлешя набиралось немало. Во-первыхъ, епи- 
скопы съ исчезновешемь харизматическихь 
учителей, въ виду потребности времени, сдф- 
лались истолкователями слова Бож!я и хри- 
станскаго учешя съ церковной каведры; а 
это намного возвысило ихь авторитеть. 
Примфру епиекопа, хоть ине скоро, послф- 
довали пресвитеры. Что же касается длако- 
новъ, то они остались въ сторон отъ этой 
функши въ первые три вфка, оть чего бы 
это ни зависфло. Такимъ образомь даконъ 
отрывален оть епископа, уступая мВето дру- 
тимъ лицамъ. Ясно, что даконамь остава- 
лось только занять слЪдующее низшее м$ото. 
Къ указанной причинз присоединились и 
другя. Епископовъ стали уподоблять ветхо- 
завфтнымь первосвященникамь, преевите- 
ровъ—священникамь, а даконовъ—леви- 


тамъ (Постан. Апост. П, 25 а@ п). А такъ | 
какъ левиты имфли второстепенное церков- | 


ное значеше, то подобная аналомя повела 
къ уничиженю самого даконата. 
Обращаемся къ вопросу о происхождения 
пресвитерства. Кто такте были пресвитеры 
первоначальнато христанства? Подъ поняме 
пресвитеровъ тогда подходило много клас- 
совъ людей. Пресвитерами назывались старцы, 
принявийе христанство въ зрфлыхъ лфтахъ, 


*) Сапопез есфезав Ме! уже ясно помз- 
щають д!акона ниже пресвитера. НахпасА, 
Ге ОпеЙеп ч. 3. \., 5. 57. 


1ераржя первохристанская: ея происхождене. 


054 


христане давно принявийе христанство и 
состарзвийеся вт исповфдывани новой ре- 
лиги, вс вообще первообращенные въ какой- 
либо общин® хриетане, люди влятельные 
въ этой послбдней (достаточные блатотво- 
рители); могли называться почетнымь име- 
немъ пресвитеровъ и всё лица, исполнявиия 
опредвленныя церковныя. обязанности, или, 
иначе сказать, ляца должностныя въ хри-, 
станской общин", напр., епископы 1). Въ 
виду того, что подь поняме пресвитеровъ 
подходило много лиць въ данной хриетан- 
ской общин, на языкЪ первохрисманскомъ 
употреблене слова „пресвитеръ“ въединствен- 
номъ числ почти не встрёчалось; оно упо- 
треблялось большею частно во множествен- 
номь числв. Это и понятно. Пресвитеры вы- 
ступають на сцену тогда, когда нужно. было 
подать совфть или вынести опредфленное 
р5шене. Пресвитеры составляли колчегю, 
которой принадлежало ршене какого-либо 
труднаго вопроса въ церкви; она выступала, 
когда нужно было произвести судъ, подать 
вужный совфть и т. д. Пресвитерству боль- 
ще воего принадлежала дисциплинарная часть 
въ церковномъ управленши. Само собою по- 
нятно, что пресвитеры не были избираемы 
общиною и не были назначаемы кфмъ-лнбо 
на эту должность. Пресвитерство, какъ видно 
изъ книги Дфянй (11, 30), впервые въ 
въ опредфленной форм появилось на почв$ 
1удейской, въ самомъ Терусалим, на пер- 
выхь же порахъ христанской церкви здЪсь. 
Преевитеры составили изъ себя нфчто по- 
добное Гудейскому синедрюну посл того, 
какъ хрисмане стали выдфляться изъ со- 
става Пудейскаго народа и образовывать 
самостоятельную религозную общину. При- 
вычка видфть во главз своей прежней 0б- 
щины синедронъ побудила христанъ изъ 
Тудеевъ завести у себя подобйе синедртона. 
Такъ могъ возникнуть 1ерусалименй пресви- 
терй. Что касается самого названя этого, 
то книги Новаго Завфта, можно сказать, 
испешщрены наименованями: „старцы, ста- 
рёйшины“, а поэтому нЪтъ ничего удиви- 
вительнаго въ томъ, что передовыя лица 
христанскато общества въ Перусалим» по- 
лучвли это имя. Можно утверждать, что изъ 
общаго числа пресвитеровъ 1ерусалимскихъ 


1) Вниегв, Ге Уемаззипе Чег Киеве, 
В. 380. 382. 384. 


685 


нфкоторые принимали ва себя чисто церков- 
ныя функции, напр., молитвенное помазание | 
больнымь (ак. 5, 14). Въ этомь случа 
они получали нанменоваше „пресвитеровъ 
перковныхь“. Но участвовали ли они, эти 
„пресвитеры церковные“, въ общественномъ, 
богослужени апостольскаго времеки, —мы не | 
знаемъ. Одно съ несомнФнностию можно по-| 
лагать, что пресвитерство церковное виер- 
вые появилось на почв Тудейеко-Герусалим- 
ской. Возможное дфло, что этому сильно с0- 
дЪйствовало обращенте „многихъ“ Тудейскихь 
священниковь въ хрисманство (Дфян. 6, 7). 
Быть можеть, они-то и составили первыхъ 
церковныхь пресвитеровь. Изъ [ерусалима 
этоть инотитуть легко и удобно могъ распро- 
‹траниться по христанокому Востоку. Въ 
Пастырекихь послашяхь можно уже нахо- 
дить олВды пресвитерства перковнаго (1 Тим. 
5, 1), хотя на ряду съ этимъ здфеь гово- 
ритея и о пресвитерахъ—еписконахь (Тит. 
1, 5—7), но пресвитерахь—старцахь во- 
обще (Тит. 2, 2). Какъ явлене 1удео-хри- 
станскаго характера, институть церковнаго | 
пресвитеротва, особенно успфшно прививается | 
въ (при, Малой Азш, вообще на Востокф. | 
Медленнфе на Западв. Во времена мужей 
апостольскихь этого рода пресвитерство | 
является прочно утвердившимся въ Сирии 
Малой Ази. Къ сожалфнио, мы не имфемъ 
въ свидфтельствахь мужей апостольскихь 
опредфленнаго указашя ‘) на то, участво- 
вали ли пресвитеры этого времени въ обще- 
ственномъ богослужеши въ качеств непре- 
изнныхь совершителей его. Пресвитеры это- 
то времени дЪйствують коллегально и еди- 
нодушно, но яснзе всего обозначаются лишь 
судебныя и дисциплинарныя ихь функши. 
Какъ пресвитеры этой эпохи достигали своей | 
должности, — остается неясныхь. Вфроятно, 
ихь избиралъ и поставляль епископъ; участя 
народа въ выборв пресвитеровъ не видно. 

Когда пресвитеры получили свое главное 
отлич!е участвовать активно въ обществен- 
номъ богослужени, — не знаемъ. Во воякомъ 
случа, судя по содержанию памятника ба- 
попез есс]ез1аз с, можно утверждать, что 
въ конф П вфка пресвитеры обладали 
этимь правомъ; въ предстояни епископа, 


они уже принимали дфятельное учасме въ | 


7) Проф. Ал. П. Дебедевь, Духовенство 


1ерарх!я первохрист!анская: ея пронсхожден!е. —!уда Предатель. 


древней церкви, стр. 61—65. 


686 


совершеши евхаристи. Такъ было на Вос- 
токф. Изъ „правиль“ же Ипполита откры- 
вается, что или въ концВ П вфка или въ 
начал 11-го пресвитеры п на Западв въ 
предстояви епископа активно могли учаетво- 
вать въ совершеши литургии (случалось 
даже, что они въ это время служили литур- 
пю и безь епископа). 

Воть и все, что мы можемъ сказать о 
развими пресвитерата въ Т—П вБкахъ. 
Еще должно было пройти немало времени, 
прежде чЪмъ пресвитерь сдфлалея въ пол- 
номь смысл слова помощникомь епископа, 
его аМег ехо. Въ течеше первых двухъ 
вфковъ пресвитеры не имфли ни права, ни 
обязанности поучать ©» церковной каведры 


‚ христанекииь истинамъ: они не могли са- 


мостоятельно совершать богослужене ни въ 
город%, ни въ ©ел: каждый разъ они долж- 
ны были получать для этого 060б0е разр$- 
шене оть предстоятеля церкви. Тогда еще 
не было ни независимыхь приходовь въ 
тородахъ, ни сельскихь церквей. Паствы у 
пресвитера не было. Пастыремь считался 
только епископь. Пресвитерй состояль при 
немъ въ качествЪ совфта и свиты. Эти пра- 
ва, какихь не было у пресвитеровъ Г[—П 
вфка, они прюбрфтаютъ постепенно *). 


См. нЪсколько подробнЪе въ „Богослов- 
скомъ ВъЪстник5“, 1907 г., №3, стр. 460—474. 


Ал. Лебедева. 


|уда Предатель. Обычное наименова- 
не Туды Предателя въ синоптическихь 
Евантеляхъ: „уда Искароть“ (1056 о 
Лохариоти: Мо. 10, 4. Мрк. 3, 19. Лк. 
6, 16), а въ четвертомь Евангеми (6, 
71. 12, 4. 13, 2. 26) боле полно: „Гуда 
Симоновъ Искароть“ (’1000а< — Ушоуос 
"ТохарнтиЕ). „Искарють“-—’Тохарозе есть 
форма грецизированная, которой соотв®т- 
ствуеть семитическая форма: `Гохарю8 (по 
лузшимь колексамъ у Мрк. 3, 19. 14, 10. 
Лк. 6, 16; въ 0: Ухориб). Какъ пока- 
зываеть самое наименоване и древняя 
тлосса: 0 @по Карщтоь-„оть Картота“,— 
„Искарють“ означаеть: „мужъ (гражданин) 
изъ Карта“, города въ Туде$, въ колён® 
Тудовомъ (теперешей находящийся въ раз- 
валинахь е1-Канеел, къ югу оть Хеврона). 


1) См., впрочемъ, у проф. Ал. П. Лебедева. 
Духовенство древней церкви, стр. 158—170. 


687 


Слфдовательно, среди ХИ-ти Апостоловъ 
Гуда Искароть быль едннотвеннымь Апо- 
столомъ, происходящимь не изъ Галилеи, а 
изъ Гудеи. Наименоване „Оимоновъ“ ука- 
зываеть, что Туда быль сынь Симона, или 
же носилъ нмя своего отца, въ качеств 
второго имени, что среди тудеевъ того вре- 


мени было, какъ извЪфотно, довольно 
обычно. 
Во вобхь перечиелешяхь  Апостоловъ 


Туда Искароть занихаеть послфднее мвето 
(Ме. 10, 4. Мрь. 3, 19. Лк. 6, 16), при 
чемъ выразительно указывается на его пре- 
дательство (Мо. 10, 4. Мрк. 3, 19: „иже 
и предаде его“. Лк. 6, 16: „иже и бысть 
предатель“). Поставляется Гуда попарно то 
съ Симономь Кананитомь (Мо. Мрк.), то 
съ 1удою Гаковлевымъ (Лк.). Быть можеть, 
болфе первоначально его поставлеше у 
Матоея и Марка: зилотизмь сближаль его 
сь Спмономъ Кананитомъ. 

Избраше Шуды ни чБмъ не отличалось 
оть избрашя прочихъ Апостоловь  (ер. 
Дфяв. 1, 17). Онь быль избравь Оамимъ 
Господомь для проповзди Евангеля за свою 
одушевленную вру въ грядущее месстанское 
царство и, подобно другимь Апостоламъ, 
благовфствоваль, иецфляль болёзни, вое- 
крешаль мертвыхь, изгоняль б%совъ (ср. 
Мо. гл. 10. Мрк. 6, 12—13. Ль. 10, 
17). Что выдфляло 1уду изъ среды другихъ 
ХИ-ти Апостоловь,—это его экономическя 
способности, почему онъ быль, такъ ска- 
зать, казначеемь небольшой Христовой 0б- 
щины, имфя ковчежець и нося вметаемое 
въ него ([н. 12, 6) добровольными жертво- 
вателями, вфрными послдователями Хри- 
ста Спасителя (Лк. 8, 3). 

Первые три Евангелиста ничего не со- 
общають изъ жизни Туды Искартота до его 
предательства, такъ что послфднее, салфдуя 
ихъ повзетвованйо, является какъ бы не- 
ожиданнымь. Только одинъ ев. Тоаннь пе- 
редаеть, что Хриетоеь провидфль своего 
булущаго предателя (1н. 6, 70—72), что 
1уда быль одержимь корыстолюбемь (1. 
12, 6). Вопросъ 0 томь, почему Гуда пре- 
даль Господа, ршается различно. Совер- 
шенно легкомысленныхи и не имфющиии 
никакой опоры въ евангельскомь текст 
являются попытки оправдать Туду (въ по- 
слфднее время такую не только глупо-без- 
плодную, но прямо кощунетвенную попытку 


1уда Предатель. 


685 


| сдфлаль нашь писатель Л. Андреевь')),— 
| провести взглядь, что [уда предалъ Господа 
въ надеждь; что Онъ спасется чудомъ, или 
чрезъ народное возстане, или друримъ ка- 
кимъ-либо образомъ; или что Гуда, сгорая 
нетериемь скорфе увидфть открывшееся 
политическое царство Мечи, желалъ сво- 
|имъ предательствомь какъ бы вынудить 
Христа поскорфе обнаружиться въ своей 
славЪ. НЪть, Гуда возненавидваь Господа. 
| Гораздо взрнфе взглядъ, что уда предаль 
Христа изъ релимознаго фанатизма. Раз- 
дляя обще-удейсяя заблужденя о царств 
Мессш, какъ царств% политическомъ, будучи 
ложнымь защитником народности и ея 
завЪтовь, зараженный политическимь пан- 
Тудаизмом», Туда постепенно разочаровалея 
во ХристВ, не моть разумфвать Его воз- 
вышеннаго духовнаго учешя и призналъ, 
что Христосъ не есть истинный Месия, а 
лже-меся, Котораго нужно предать вонмя 
законной правды. Но однимъ этимъ моти- 
вомъ предательство Туды не объясняется. 
По ясному указанио Пвангелистовъ, онъ 
предаль Господа по сребролюбщю (Мо. 26, 
15. Мрк. 14, 10. 11. Лк. 22, 5); и 
никакое перетолковане евангельскаго текста. 
здфеь невозможно; для скупца [уды, носив- 
шаго скромный ковчежець и изъ него по- 
хищавшаго вметаемое, такая сравнительно 
малая сумма, какь 30  сребренниковъ 
(23—25 р.), могла показаться соблазни- 
тельною. Сребролюбе образуеть мрачный 
фонъ души Туды. 0 внфшнихь благахь 
царства Месан помышляли и друме Апо- 
| столы, но именно сребролюбе оземленило 
[уду, сдвлало его трубымь матералистомь, 
безусловно глухимь къ возвышенному учению 
Хрнета. [уда Предатель предетавляеть. со- 
бою какъ бы тить всего тудейскаго варода, 
который быль заражень ложным мессёа- 
пизмоме, но заражень именно велфдетв!е 
| своего сребролюбея—трубаго матертали- 
| стичеекаго склада ума и чуветва. 

Туда Предатель не быль какамъ-то не- 
обходинымъ орудемъ въ рукахъ божествен- 
нато Промысла, какъ желають это пред- 
ставить нфкоторые ученые (напр., бели 


1) См. объ этомъ у М. Г. въ „Руковод- 


ств для сельскихъь пастырей“ 1907 г., 
№ 33 (за 23-е сентября). стр. 73—82. и'у 


проф. -. 4. Бронлова. ДекадентскИ бредъ 
въ „СтранникВ“ 1907 г., № 10.— АН. НВ. Г. 


689 


въ „Энциклопеди “Нашск`а). „Самь Пре- 
мудрый зналь, какъ устроить ваше епасе- 
ге, хотя бы и не случилось нредательства. 
Посему-то, чтобы кто не подумаль, что 
1уда былъ служителемь домостроительства, 
шеусь назмваеть его несчастнйшимь че- 


1уда Предатель. 


й 69.) 


'тельствъ т0, что „господиномъ участка быль 
внесй деньги, хотя бы его покупали и 
друге“ (св. 1. Златоусть), Акелдама же 
была пробрЪтена на деньги Гуды. Удавлене 
Туды зроизошло,— должно быть, —чрезъ нф- 
сколько часовъ ‘послв осуждешя Христа: 


ловкомь“ (ев. Г. Златоусть). | нбть никакого основавя думать, что это 
Вопроеъ, быль ли [уда при установлен случилось посл воскресешя Христа (блаж. 
Господомь таннства Ювхарисми и вкубиль Августинь, 0’ согласи евангелистовь, Ш, 
ли онъ святёйшаго Тьла ин Крови Господа, УП: 28 сл.). 
не можеть быть разрфшень съ абсолютно-| Предаше о судьбв Туды, записанное у 
безспорною опредфленностю. Лучше слфдо- Пашя и воспроизводимое затёмъь у Аполли- 
вать нанболфе установившемуся церковному нария, въ катенахь и у блаж. Оеофилакта, 
преданио, нашедшему свое выражеше и въ имфетъь характеръ народной легенды, опи- 
памятникахь церковной иконографии, что | рающейся отчасти на ненравильномь пони- 
Туда вкусиль ТВло и Кровь Господа, но' маши текста кн. Двянй объ 1удв (ем ТИ. 
вкусиль „въ судъ и во осужден“ (1 Кор. Даль, ЕогзеВиихен #. дезсмеше 4. пешезёат. 
11, 291): ‚ Капоп; иц@ 4. м@йте. Гегайаг УТ, Грие 
Спорныхь является вопрось о судьбЪ 1900, 5. 158—157). По этому предашю, 
Туды Искартота. Евангелисть Матоей гово- „Гуда не ‘умерь въ петлё, но еще жилъ, 


рить, что [уда, раскаявшись послв осужде- 
я Христа(— какое раскаяше было только 
слфдетвемъ угрызеня совфсти, а не живой 
вфры во Христа—) и бросивши сребрен- 
вики въ храм, вФроятно въ томъ мЪетБ, 
гдф находилась сокровищница (ср. Мук. 12, 
41.— н. 8, 20),— посл безплодной попытки 
возвратить ихъ первосвященникамъ, —по- 
шель и удавилея (М. 27, 3—5). Это 
спидфтельство вовсе не стоить въ совер- 
шенномь противорёч!и съ кн. Дфянй Апо- 
стольекихь, гдВ св. Петръ въ своей рфчи, 
по поводу избрашя Апостола на мВето от- 
павшаго Туды, говорить о послФднемъ, что 
„когда низринулоя, разевлось чрево его и 
выпали вс внутренности его“ (1, 13): 
послфднее случилось посл удавлевя [уды, 
когда, по замфчаню схомаста (Бвсевя ке- 
сарйскато) „веревка порвалаеь, и Гуда 
упаль на землю“ (+. Ваз, Аеа, р. 47). 
Равнымь образомъ нфть никакого противо- 
рёчя въ томъ, что, — по евидтельству Мат- 
оея (27, 6. 7), —Акелдама была куплена 
первосвященниками за деньги, брошенныя 
[удою, а св. Петръ говорить объ Гуд, что 
онъ „приобрьль землю (у‹риоу, село, участовъ) 
неираведною издою“ (Дфян. 1, 13). Обыч- 
ное, но хорошее примирене этихь свядь- 


*) Мы держимся другого взгляда, что 
Туда сподобился только вкусить Тьла, но 
не прюбщалея искупительной Крови: ем. 
«Хриёт. Члене» 1397 г., № 5, стр. 812— 
813. А. ИН. Г. 


‘захваченный прежде, чЁмъ удавилея“. „ТФло. 
его раепухло до такой степени, что онъ не 
могь проходить тамъ. гдз могла профзжать 
повозка, и не только самъ не могь прохо- 
дить, но даже и одна голова его. А вЪки 
тлазъ его настолько, говорять, распухли, 
что ояъ не могь вовее видЪфть свЪта, а 
`самихъ глазъ его невозможно было видфть, 
‘даже посрезствомь дюптры врача (176= 
об Чилроб [918] бттрас оо туаи бБуасйаи): 
такь глубоко находились они оть внфшней 
поверхности“. Далбе подробнве говорится 
о томъ  отвратительномь видф, какол иуло 
твло 1уды. „Поель большихъь мученй и 
| терзанй онъ умеръ, говорягь, на соботвен- 
|номь участк земли, и село это, веаздетве 
| отвратительнаго запаха, остается пустымъ 
и необитаемымь даже до сего дне; даже 
теперь никто не можеть пройти мимо этого 
`мБета, не закрывши руками (органа) обс- 
няня. Столь великое наказанше постигло 
`уже на землЪ его тло“ (Рабтии ар. орега, 
ей. СобракаЕ ппа Аа. Накпаср, Рае. 
1Т, Рагё. П, р 94; см. также Сабепае т 
| де. Ар., е4. Схатег, р. 12. 13; блак. 
 Ософилактоь, Толковашя на Новый За- 
‘взть, т. \, Казань 1905, стр. 28). Это 
' легендарное, обращавшееся въ народ, но- 
вфствоваше о судьбЪ [уды опарается на 
| Томь нелравильномь понияаши ДЪян, 1, 
|183, будто [уда еще жилъ н$которое время 
| посль предательства на купленномь ямь 
| собственномь участкВ земли; выражене кн, 


691 


Двянй:приуйе1еУбрауоз („когданивринулея“) 
поняли въ смысл; прусйее (у Пашя), 
лепотавауо< (армянеюй переводъ кн. ДВян!й; 
см. Ти. Иайт, Котзевипееп УТ, 5. 155), 
т. е. „воспаленный“, „распухций“. 

Образъ Туды Искар!ота—образъ мрачный, 
и такимь онъ останется всегда, несмотря 
на воф попытки внести въ душу Гуды мо- 
менть трагический, возбуждающий наше со- 
чувстве. Христосъ предвидфль его преда- 
тельство; Онъ не одинъ разъ обличаль и 
предостерегаль 1уду во время тайной вечери 


([н. 13, 10,—13, 18. 21. Мо. 26, 21. | 


23. Мрк. 14, 18. 20), но въ сердце Гуды 
вошель сатана (1н. 13, 27), и коварный 
ученикъ предалъ Христа на смерть. „Гудино 
лобзане“ на вфки останется синонимомъ 
предательства. Слова Христа 1удф посл 
этого лобзавя: 2топре 228 коре: (Ме. 26, 
50; въ Весерф. менфе зав ренное! чтение; 
&2’ Ф) понимаются различно, —то въ форм 
вопроса („друже, на чтоты пришель?“), то 
въ форм восклипашя („друже, на какое 
дфло ты пришелъ!“), то какъ эллиптическая 
форма, при подразум$ваемомь „твори“ 
(„лруже, на что пришелъ, твори“). Первое 
пониман!е не можеть быть принято потому, 
что оно несогласно еъ обычнымъ греческимь 
словоупотребленемь, гдф въ прямыхь во- 
просахъ никогда не стоить 0 вм. т при 
второмъ понимаши несправедливо 6 отоже- 
ствляется съ 010у; третье понимане пред- 
ставляется недостаточнымь но той причин, 
что Гуда уже совершиль свое злое преда- 
тельское. дёло, и не было нужды говорить, 
чтобы онъ его творилъ (въ слав. перев. 
у св. митроп. 
пре, дерзай“). Принимая во внимане 
Лук. 22, 48 и удерживая обычную во вефхъ 
изданяхь Новаго ЗавЪфта вопросительную 
форму рчи даннаго мфега, лучше вос- 
полнить вопросъ такъ: „друже! на зто ты 
пришель (развф я не знаю)?“ И какъ бы 
продолженемь этихъ словъ служить обра- 
щене (Лк. 22, 48): „лобзашемъ ли пре- 
даешь Сына челов ческаго?“ 

Туда Искароть— повторимъ—есть какъ 
бы тишь всего тудейскаго народа, предав- 
шаго Христа на смерть велфдетв!е ложнаго 
месстанизма и своего грубаго, матерали- 
стическаго склала ума и чувства. 


Литература. Въ западной литератур® 
нельзя указать спецтальнаго изслЗдован!я 


1уда Предатель. 


Алекия: „друже! на неже | 


692 


| объ Тудв ПредателВ, ибо трудъ Дауое 
| (Фа4аз Тзоватоь 3 Н., 1816—1818) совер- 
' шенно устарълъ и самъ по себ недоста- 
 точенъ. Объ ГТудъ Предатель можно читаль 
‘въ комментаряхъь на Нвангешя (напр., 


| Меуег, ЗсВашя, Кей, Яави и др.), въ сочи- 


нешяхъ, извЪстныхь подъ заглавемъ 
’ Жизнь Шисуса“ (Кейп, В. \Уе!вз. ВаетзВейт 
и др.), въ Энциклопедяхъь \/ тег, Напек, 
У1гоцгоих, СНеупе [Бщив, Назйпев: А 
Пусйопагу оЁ фе Ве П, 796—798; Вхга 
Уошше 838 и А П/!сйопагу оЁ СВ1156 апа 
Фе @озрез Т, 907—913. "ТВе ЛемизВ Елеу- 
соре@а УП, 371. См. также: Сьейзепаей, 
Ладаз 15свагюё ш Гекерае папа Басе 4е5 
Мие]а(етз, 1875. [М. Кетр, Ораз ро уг, 
Че о5ецИз, зиЪпех!з4. 4е Ладае шеешо, уНа, 
её Ипе, васг1з еррвуШаиз, аъзо] ит. 0. 
еее. 1680. Туть Оерег5опа, Ла4ае, Ое 11540- 
та оземй ЛиЧае, Ое диаезбоп из сгса #а- 
спа мае, и пр. и пр. Веу. М. А. 002, 
44 аз 15са110Ё въ «ТВе пбегргефег» Ш, 4 (Ушу, 
1907), р. 414—422. @. Матциагав Бег Уе!- 
гаф 4ез Та@аз 1зсВатю—ете базе, Мёп- 
сВеп (1900). ЛаЧаз [5сВат1о— еще рзусноо- 
;1эсвезРгоМет: Уогёгая уошРАатгег И. Вай- 
пе’ \ТИйет КОЩег, Мтаеп безъ даты. 
Ргоё. бай С1етеп, Радаз 1, С1еззеп 1904, 5. 
376,3 Ср. еще въ „ВаБЙзеве Иейзевтие“ 
1906, ТУ’, 427|. , 

На русскомъ языкЪ новый капитальный 
трудъ объ 1удЪ ПредателЪ, еще не окон- 
ченный, принадлежить профессору моск. 
Дух. Ак. М. Д. Муретову: Туда Предатель 
ВЪ’„Вогословскомъ ВъЪстникВ“ 1905 г., кн. 
7—8, стр. 539—559; кн. 9, стр. 39—68; 
1906 г., кн. 1, стр. 37—68; кн. 2, стр. 246— 
262 [а равно см. его прежнюю статью подъ 
тьмъ же заглайемъ въ „Православномъ 
 Обозрьни* 1838 г., № 11, стр. 37—82. бр. 
ещеут М. В. Барсова, Сборникъ статей 
по истолковательному и назидательному 
чтению Четвероевангемя, т. П, изд. 2-е 
Спб. 1393]. См. также нашу брошюру: 
Тайная вечеря Господа нашего Гисуса 
Христа, Кевъ 1906 г., и у проф. 0. И. 
Милценко, РЗчи св. Апостола Петра въ кн. 


Дъянш Апостольскихъ, Юевъ 1907, стр. 
28—38. 
Проф. „Л. Богдаиевский. 
Казанская Духовная Семинаря 


1818—1842 г. 1) Открытие ея. Въ 
1818 г. прекратила евое существоваше ка- 
занская Духовная Академия (старая), пре- 
вратившись —по планамь Комитега объ усо- 
вершенствовани дух. училищь—въ рядовую 
семинарю. Шо предположешю Комитета, 
утвержденному 26 юня 1808 г., всё дух. 
школы были распредфлены на четыре группы: 
академ, семинари, Уфздныя и приходсмя 
училища, между которыми установлена’ тбс- 
ная связь—и учебная, и адмвнистративная, 


698 


и экономическая. Во глав возхъ иль ста- 
вилась коммиеея дух. училищь, а органами 
ея имфли быть четыре академ!и въ соотвЪт- 
стве четыремъ учебнымь округамъ, на ко- 
торые предположено было раздфлить вею 
Росс. Въ казанскй округь должны были 
войти семинар!и казанская, вятская, ниже- 
тородская, тамбовекая, пензенская, астра- 
ханская, оренбургская, тобольская, иркут- 
ская съ имфвшими открытьея подъ вфдом- 
ствомъ ихь уфздными и приходскями учи- 
лищами. Преобразоваше духовныхь школъ 
повелось постеценно, въ зависимости оть ма- 
тертальныхь средствъ и способныхь препо- 
давателей. Въ 1808 г. быль образоранъ 
петербургский учебный округъ, въ 1814г. пе- 
решли къ московскому, въ 1819 г. была 
открыта акадешя въ КевЪ по новому штату. 
Еще раньше, въ 1818 г., было приступлено 
къ преобразованно семинар  казанскаго 
учебнаго округа, при чемъь старая казан- 
ская Академшя была превращена въ новую 
семинарю, но реформированной академи 
Казань дождалась только въ 1342 г. 

Новая казанская Семинария, принявъ отъ 
Академи четырехь ея учителей (остальные по 
неспособности разошлись по другимь шко- 
ламь и епаруальному в%домству), бибио- 
теку, архивъ, здаше и все имущество, — 
была открыта съ подвфдомыми ей уёзднымъ 
и приходскимъ училищами 20 окт. 1818 г. 
Друшя подчиненныя ей училища алатыр- 
свя, чебоксарсыя, синбиремя—были от- 
крыты несколько позже. Между воёми ими 
были распредфлены—послё строгаго раз- 
бора — ученики Академи. Изъь соотв%т- 
ствующихь курсу Семинар!и академическихь 
классовъ въ Семинарю было принято 188 
чел., обращено въ уфздныя училища 18 и 
исключено 39. 

Хотя семинарское здане, только что от- 
строенное послф пожара 1815 г., было до- 
вольно велико (оно состояло изъ трехъ 
кориусовъ), но очень скоро почувствовалось, 


Казанская Духовная Семинар!я. 


чо его размёры не удовлетворяють всфмъ) 


потребностям, такъ какъ умножилось число 
и семинаристовъ, и учениковь уфзднаго и 
приходекаго училищь, классы которыхъ по- 
мвщались туть же: въ 1826 г. при 378 
семинаристахь было 852 ученика училищь. 
Даже когда для послфднихь въ 1882 г. 
быль пробрётень свой домъ (рядомь съ 
женскимъ монастыремъ), недостатки семи- 


694 


нарскаго помфщен!я потребовали капиталь- 
ныхь передфлокъ. Но вопробъ 0 нихъ снять 
быль съ очереди, когда въ 1842 г. пожаръ 
Казани настолько повредить Семинарю, что 
пришлось перевести ее въ здаве духовнаго 
училища, гдф она и оставалась до 1868 г, 
Ея же собственное здане на Воскресенской 
улицф, пролежавъ 20 лфть въ развалинахь 
и въ 1862—1865 г. бывъ отстроено, сдано 
было въ аренду и арендныя деньги обра- 
щены были въ пособе професворамь Акаде- 
ми. Лишь въ 1868 г. Семинар удалось 
возвратиться на старое место. 

1) Управлене. За время до 1842 г. 
казанская Семинаря, завися въ высшей - 
инставщи оть коммисси дух. училищь, а съ 
1839 г.—оть Духовно-учебнаго управлен!я, 
въ слфдующей инстанши была подчинена 
внфшниему правленю московской Академ, 
точнзе—правленю по казанскому округу. 
Собственное правлеше Семинар состояло 
изъ ректора, инспектора и эконома, кото- 
раго, если онъ быль неученый, въ дфлахь 
учебно-воспитательныхь замфнялъ одинъ изъ 
учителей. Это трехчленное правлеше пра- 
вило не только (еминарею, но и всеми 
духовными школами епархи—кромё выше 
названныхь еще смяжскими, чистополь- 
скими (съ 1829 г.) и сызранскими (съ 
1833 т.). Оно слёдило за учебными успё- 
хами въ училищахь, снабжало ихъ достой- 
ными учителями и даже служителями, пере- 
сылало штатные оклады, длилось нештат- 
ными средствами, ревизовало хозяйственную 
часть, посылало членовъ семинарской кор- 
поращи на экзамены въ училища. Чрезъ 
него по многимь дфламъ сноеилось съ учи- 
лищами даже духсвенство. 

ГГ) Учебный строй. Въ учебномь 
отношент Семинаря состояла изъ трехъ 
отдфленй: визшаго, гдф пренодавалась рус- 
ская словесность съ церковнымь краснор$- 
Чемь и воеобщая гражданская история, 
средняго—съ философлей, математикой и 
физикой и высшаго, гдЪ изучались бого- 
словсыя науки и церковная исторя. Пре- 
подаван!е шло на латинскомъ языкВ и онъ 
0с0бой кабедры не имфль; тречесюй из- 
учалея на вофхъ отдфленяхь, а проче языки 
(еврейскй, нзмецкй и французеый) были 
соединены съ тёми или другими основными 
предметаии. 


Учебныхи руководствами должны были 


695 


служить: по Свящ. Писаню— книга м. Ам- 
врошмя Подобфдова, по богословю изъ- 
яснительному  (герменевтик) — зб ий- 
опез хегтенеуйсае Рамбашя, по богосло- 
вю созерцательному (догматическоху) и 
нравственному — труды беофилакта, впи- 
скопа переяславекаго, по обличительному 
богословю — Иринея Фальковокаго, по 
собесфдовательному—Руководство къ цер- 
ковному краснорёчо, по филосоми Бау- 
мейстерь и Брукке, по риторикз Бурый. 
Но на практик® учителя Семинарги пользо- 
вались и другими руководствама и пособями, | 
употребляли также запискл—академически | 
и свои собственныя. 

Въ 1836 г. ком тисея дух. училищь при- 
ступила къ пересмотру порядка и способов | 
преподавая учебныхь предметовъ, закон- 
чившемуся уже въ 1840 г. частичнымъ | 
преобразовашемь Дух. Семинай по мы-. 
слямъ—главнымь образомъ—-графа Прота- 
сова, оберъ-прокурора Св. Синода. Гр. Про- 
тасовъ и руководимое имъ Духовно-учебное 
управлене исходили изъ желашя приспо-| 
собить семинарское образоваше къ потреб. 
ностямъ сельскаго населемя Росии 00- 
здать изъ семинаристовъ нетолько служи- | 
телей церкви, но и врачей, руководителей 
въ сельскомъ хозяйств, землемфровъ и пр. 
Въ внду такихь практическихь задачь, въ | 
Семинаряхь 1) введены были въ курсъ. 
нЪкоторые новые предчеты: естественныя 
вауки, начала медицины, сельское хозяй- | 
ство; кромВ тото, въ богословскомъ классВ 
поставлены какь самостоятельныя наука: 
учете о вЪроиспов®даняхь, ересяхь и рас- 
колахъ. примВнительно къ мфетнымь и 60- 
временнымь потребностямъ, богоелове па- | 
стырекое и собесвдовательное; 2) расши- | 
рено и усилено преподаваше нЪкоторыхь 
уже существовавшихь паукъ; 3) философя 
сокращена (оставлены логика и психологи); | 
4) отмфненя преподаваше на латинскомь | 
язык, какъ препятствующее усивхамь уче- 
Еиковъ; 5) языки еврейсый и новый пре-. 
доегавлены желающимъ: 6) мбстные языки 
оставлены въ тВхь же училищахъ, гдв пре- 
подавалиеь и ранфе, съ назначешемь ча- | 
‹овъ по усмотрЪнио начальства; 7) при 
препоавани геометрии признаны обязатель- 
ными практичесыя измёрения... Таковы были 
глазныя особенности новаго устава. Понятно, 


Казанская Духовная Семинар!я. 


что не всв онВ сразу вошли въ жизнь въ 


696 


казанской Семинар. Медицина, напр., н 
сельское хозяйство за неимфнемъь конспе- 
ктовъ и учебниковъ введены были только въ 
1845 г. Къ тому времени Семинар успвла 
послать одного своего питомца въ горы- 
горфцкое земледфльческое училище для при- 
готовленя къ занято каоедры  сельскаго 
хозяйства. По ревизш 1846 г. обнаружи- 
лось, что геометри и алгебр не дано еще 
практическаго характера, что изучене Свящ. 
Писашя свелось къ сообщению предвари- 
тельныхь свздВнй о библейскихь книгахъ, 
что мало внимая удфлено сочинешямъ. 
ПослЪдн!й недостатокь и, въ связи съ вимъ, 


| неумвне казанскихь семинаристовъ разеу- 


ждать и логично излагать свои мысли кон- 
статировалиеь и позднфйшихи ревизскими 
отчетами. 

Казанскую Семинар 1318—1842 гв. 
въ отношени учебнаго строя отъ другнхъ 
(еминарий отлич›ло преподаване мёстныхь 
языков, столь необходимое въ епархи, въ 
значительной степени населенной инородче- 
скимп и иновфрческими племенами. Уже въ 
старой казанской Академи съ 1800 г. из- 
учался татарсый языкъ, а вь 1318 г. пред- 
положено было ввести преподаваше чуваш- 
скаго и черемисскаго языковъ. Татарекй 
языкъ вубстВ съ преподавателемь его пере- 
шель п въ Семинар, но поставить его 
тамъ на надлежащую высоту не удалось, 
какъ не удалось связать его преподаван!е 
съ потребностями епарми и съ практиче- 
скими интересами миссш. Виною тому было 
постоянное разногламе между м8стнымя 
преосвященными и Св. Синодомь, при чвуъ 
то Сннодъ возбуждаль мисыонерскую рев- 
ность въ армереяхь, то ревностные пре- 
освященные никакь не могли убфдить Си- 
водъ въ необходимости новой постановки 
мисстонерскаго дфла въ епаруи и препода- 
вашя въ Семинарш ннородческихь языковъ, 

Въ 1825 г. Амвройй Протасовъ поста- 
вилъ за правило, чтобы въ аттестатахь 
оканчивавшихь куреь семинаристовъ про- 
писывалось, знають ли они татарек языкъ, 
и только знающихь производить на свя- 
щенничесня мЪста въ татарсвйя села. Въ 
1830 г. Синодь принялъ и Государь одо- 
бриль проекть преосв. Филарета относи- 
тельно миестонерства въ казанской епархи 
и образовашя миссонеровъ при Семинар!и. 
Правилами его предписывалось назначать 


697 


въ инородческе приходы только лиць, зна- 
ющихь мфетные языки, съ обязательствомъ 
проповЪдывать и поучать прихожанъ на 
ихъ нарфии, какь въ церкви и домахъ, 
такь и въ школать, которыя она же’ 
должны завести; на’инородческихь же язы- 
кахъ они обязаны были читать апоетолъ, | 
Евангоме, символь вфры и молитву Го- 
сподню какъ въ церкви, такь и при со- 
вершени требъ въ домахъ. Эти правила | 
сдфлались надолго руководетвенными для 
вазанскаго епархГальнаго начальства, хотя 
Синодомъ и быль отвергнуть связанный съ 
ними другой проекть преосв. Филарета—о 
лучшей постановкВ преподавания въ Семи- 
нар и училищахъь епархи м8отныхь язы- 
ковъ путемъ увеличешя чиела уроковъ ва 
счеть другихъ предметовь и чрезъ назна- 
чене жалованья преподавателямь. 0ъ тбхъ 
поръ семинарекимь начальствомь и арх!-| 
среями принимались время оть нремени 
только паллативныя мфры къ поднятио из- 
учешя мфетныхь языковъ. Когда вводился 
уставъ 1840 г.,— изучене татарскаго языка 
предоставлено было волф самихь семина- 
ристовь и на него записалось только 
35 чел. Правлеше Семинарии не удовлетво- 
рилось этимъ и обязало изучать его вовхъ 
тьхь учеников высшаго и средня.о отдф- 
ленй, которые не записались на новые 
языки. Но самое изучеше было поставлено 
правленями въ усломя, не обфщавиия 
успфха: на татарекй языкъ отводидся одинъ 
урокъ въ недфлю въ послфобфденные часы... ' 
Когда въ томъ же 1840 г. попечитель | 
казанекато учебнаго округа составиль про- | 
екть о подготовкв при восточномъ отдфлени 
казанскаго Университета духовныхь студен- 
товъ къ мисоюнерству въ Сибири и на. 
Кавказ% и къ преподаваню восточныхь 
языковъ въ духовно-учебныхъ заведеняхь, — 

казанское семинарское правлеше въ видахь 
усил ня изучемя въ школахь епархы та- 


Казанская Духовная Семинар!я. 


тарскаго языка, слабо и недостаточно (по 
его сознанию) поставленнаго, нашло полез- 
нымь и необходимымь послать въ Универ- 
ситеть изъ 14 изъявившихь желан!е вос- 
питанниковъ восьмерыхъ. Но планы попе- 
чителя округа были разетроены основанемъ 
въ 1842 г. казанской Акадешин, которой 
предположено было дать преимущественно 
миесюнерскй характеръ съ учрежденемъ при 


675 


ней зШ сопемз восточнаго факультета въ 
интересахь мисс. 

Но пока казанекая Академя еще не 
успёЛа сдфлаться мисфонерскимь центром» 
для казанскаго духовно-учебнато округа, 
каванская Семинаря служила ячфмъ-то въ 
родф такого центра: сюда присылалиеь для 
изученя таларскаго языка воспитанники 
другихъ семинар!й округа. И нослф изучене 
этого языка здфеь стояло выше, чфмъ въ 
другихъ Семинаряхъ, хотя бы потому, чт) 
онъ преподавался академическими знатоками 
его: Троянскимь (съ 1821 года), Саблу- 
ковымъ (съ 1849 г.), Н.П. Остроумовымь 
(съ 1370 г.), прот. Е. А. Маловымъ (съ 
1897 г.) 

Близость казанской Сехинари къ выс- 
шихъ учебнымь злведешямъ Казани соста- 
вляеть вторую черту ся исторической жизни. 
Старая академя дала ей ректора, архим. 
Оеофана Александрова, автора „Записок 
по части догматической богословш“, и 
трехъ учителей—Троянскаго (автора татар- 
ской грамматики), прот. Тамева (препода- 
вателя французскаго языка) и Мироноеии- 
каго (автора не напечатанной еврейской 
грамматики). Впослфдетйн она получала 
учителей изъ другихь Академ, преимуще- 
ственно московской, какъ туда же главным ь 
образомъ отправляла своихъ лучшихь пи- 
томцевъ. (ъ 1342 г. она почти исключи- 


тельно посылада ихь въ новую казанскую 


Академио, оть которой заимствовалась п 
учителями. 

Близыя отношеншя казанской Семинари 
къ мфетному Университету выражались прежде 
всего въ томъ, что нфкоторые универентет- 
ске преподаватели обучали семинаристовъ 
естественной истори (адъюнкты Пелль и 
Китарры) и математик (адъюнкть Кайса- 
| ровъ). Затёмъ, ивкоторые семинареюме пре- 
'подаватели читали лекщи въ-Университет»: 


`архим. Оеофань по докматическому и нрав- 


ственному богослов и церковной истори 
(1819—1823 г.), прот. В. Вишневекй по 
библейско-церковной истори (1820 — 
1823 г.) и богослов (1828—1887 г.), 
архим. Гавриль Воскресенский по цер- 
‘ковному праву (1834 — 1835 г.), б0- 
тословю и философи (1885 — 1840 г.) 
Наконець, казанская Семинаря въ 1840 г. 
дала Университету адъюнкта русской сло- 
весности въ лиц своего учителя В. Сбоева. 


699 


11) Экономическая и бытовая вто- 


‘рона.—По планамъ 1808 г. духовно-учеб- 
ныя заведеня должны были 
на мфотныя средства (главнымъ образомъ 
на свфчные церковные доходы), и въ за- 
висимости оть количества послёднихъ Семи- 
нари по штатамь 1818 г. были раздвлены 
на три разряда, каковые сохранились и при 
щтатахь 1820 г., а также 1886 г., когда 
окладъ жалованья учителей былъ увеличенъ 
въ полтора раза. Казанская Семинаря с0- 
стояла въ З-мь раврядф. Ея ректоръ и 
„профессоры“ получали по 600 р., сь 
1886 г.—п0 900 р. асе. (на серебро 
257 р. 40 к.). Лишь съ 1867 г. поелфд- 
ная цифра поднялась до 400 р., а съ 
слфдующаго года до 500 р... Кром штат- 
ныхъ окладовъ, учителя получали особое 
вознаграждене за исправлеше должностей 
инспектора, его помощниковъ, бибщотекаря, 
эконома, секретаря, преподавателей еврей- 
скаго и новыхъ языковъ. ЗатВыъ они, какь 
и чиновники Семинар, пользовались ка- 
зенными квартирами и на выгодныхь для 
себя усломяхь получали семпнареми про- 
ванть. Мноме изъ нихь состояли настоя- 
телями богатыхь городскихь церквей, а 
иногда получали сельск!е приходы, которыми 
завфдывали изъ Казани. Изрёдка получали 
денежныя награды, иногда въ размфрз го- 
дового оклада. Но вообще положеше учи- 
телей, особенно училищныхъ, было малообез- 
печеннымь, и потому они не засиживались 
подолгу на своихъ мФотахь, что, разу- 
мфется, не могло отражаться благопрятно 
на учебномь дфлё.—Въ казанской Семи- 
нар!и полагалось по штату 6 учителей, 
кром ректора. Но были особые учители 
для татарскаго языка и сверхштатные пре- 
подаватели для параллельныхь классовъ, въ 
виду мвоголюдства семинар отдёлившихея 
оть основных. Уже въ 1824 г. раздВ- 
лился классь словесности, въ 1830 г.— 
философи, въ 1832 г. богосломя, въ 
1833 г. каоедра греческаго языка. Посл 
реформы 1840 т. въ Семинари осталось 
8 штатныхь преподавателей (считая ре- 
ктора) и одинъ сверхштатный — для па- 
раллельнаго словеснаго отдленя. 

Въ казанской Семинар по штату пола- 
талось 100 казенныхь стипенди по 120 р. 
(до 1820 г. во 70 р.) асе. или по 84 р. 


Казанская Духовная Семинар!я. 


содержаться | 


28'/з к. вер. Но,—при многолюдетв® ея 


700 


(число учениковь съ 188 чел. въ 1818 г. 
дошло въ 1830 г. до 585 ч.) и бёдности 
огромной части воспитанниковъ, — этого ко- 
личества стипендй было недостаточно, и 
семинарскому начальству пришлось часть 
ихъ раздробить на полуказенныя. Затвиъ 
въ 1832 г. удалось выхлопотать еще 
70 бурсачныхь окладовъ, каковые въ 
1840 г. были переданы въ новооткрытую 
симбирскую Семинар. КромВ бурсаковъ, 
на очеть штатныхь окладовъ содержались 
иногда ОфдифйшИе квартирные ученики, а 
также не получивие назначеня кончивше 
казенные семинаристы, не имвиге, близкихь 
родныхь. Такой порядокъ завелся въ Ка- 
зани въ 1820 г., а въ 1834 г. онъ быль 
утверждень правилами, ‹ выработанными 
коммисс!ею дух. училищь. Живя въ (Семи- 
нар’н на казенныхь хлЪбахъ, таке бЪдняки 
должны были готовиться къ духовному слу- 
жен, заниматься чтешемъ, писанемъ со- 
чиненй, переводами подъ контролемъ се- 
минарскаго начальства, которое иногда по- 
ручало имъь письмоводство, репетиторство, 
даже лекторство разныхь языковъ. Нако- 
нець, семинарскимъ столомъ пользовались 
служители, подначальные церковники, ©0- 
стоявиие въ больницф ученики Семинарши 
училищь (даже своекоштные), пр!Взжавише 
въ городъ родственники учениковъ и слу- 
жителей. Служителями были обычно прови- 
нивиеся перковники, а также исключенные 
ученики семинар и училищь. Семинаря 
не только пользовалась ихъ услугами, но и 
должна была заботиться объ ихъ поведени 
и готовить къ церковно-елужительскимь 
должноетямъ, хотя и терпбла часто оть ихъ 
недиесциплинированноети и распущенноети. 
За исправными зачислялись пономарсыя 
мфста, а иные получали въ награду даже 
длаконскя. Но къ 1342 г. половина слу- 
жительскихь м®сть въ Семинарии была уже 
замбщена вольнонаемными, которые скоро 
совсфмъ вытфенили подневольныхь служи-. 
телей. 

Большая часть семинаристовъ содержа- 
лась на свои средства и жила на частныхь 
квартирахь въ разныхь слободахъь Казани, 
въ помфщешяхъь весьма не гименичныхь и 
безь всякаго почти надзора начальства. Въ 
виду послёдняго иные по нФокольку мбся- 
цевъ не появлялись въ классы и вели жизнь 
далеко не нравственную. Распущенность и 


к. 


701 
вольность казанскихь семинариетовъ броса- 
лись въ глаза даже приёзжимь, въ родв 
ревизоровъ. 

Бедность казанскаго духовенства и семи- 
наристовъ заставляла начальство изыски- 
вать особыя средства для содержашя по- 
слёднихь, Лучиые изъ нихъ получали воз- 
награждеше за исправлеше обязанностей 
лекторовь языковъ и другихь предметовъ, 
по временамъ поручавшихся пыъ, а также 
за несеше обязанностей по надзору за вое- 
питанниками и за хозяйственною частью, 
въ качеств% старшихь корпусныхь и квар- 
тирныхь, сеноровъ, ихъ помощниковъ, пись- 
моводителей, аптекарей, подлекарей, комис- 
саровъ, дежурныхь по кухнё н столовой, 
келейниковъ, ифвчихъ, церковныхь старость 
и пр. Немалымь подопорьемь для бфднфй- 
шихь семинаристовъ служило зачиелене за 
ними священно-и церковноелужительскихь 
мВеть въ городахь и селахъ епарии, по 
силф синодальныхь указовъ 1770 и 1799 го- 
довъ. (боры съ нихъ денежные и ружные 
производили или сами ученики— „доходни- 
ки“, или ихъ родные, или причты тВхъ 
церквей. Этоть способъ содержаня бфдныхъ 
учениковъ былъ особенно въ ходу при пре- 
освященныхь Амвроми Протасов$ (1816— 


1826 тг. ) и Филарет Амфитеатров? (1828— | 


1836 тг.), при которыхь такимъ образомъ 
содержались какъ наличные ученики, такъ 
и отправленные для продолженя образо- 
ваня въ Академи, а также учителя, слу- 
жители семинароке и училищные и преста- 
рлые и бёдные священно-и церковноелу- 
жители. Но злоупотреблешя имъ, соетояв- 
ш1я въ передачв, продажё, закладф мботъ, 
а равно въ частыхь и долгихь отлучкахь 
для сбора доходовъ, повели къ тому, что 
преосвященные Тона Павинскй (1826— 
1828 гг.) и Владимръ Ужннекй (1886— 
1848 гг.) стали относиться къ зачислено 
мфеть съ крайнею разборчивостио, а по- 
слёдй въ 1842 г. и вовоБмь отмбнилъ 
его.—Кром того въ пользу семинаристовъ 
обращались доходы съ праздныхь церковно- 


служительскихь мфеть, штрафы съ духовен- | 


ства, а также частныя пожертвования, до: 
ходившИя порою до нфоколькихь тысячь 
рублей. Нанболве видными благотворятелями 
были мВстные армерем, жертвовавиие боль- 
ия суммы лично оть себя и располагавиие и 
другихь къ пожертвовашямь, Въ 1822 г. 


Казанская Духовная Академ!я. 


702 


` преосв. Амвройй разослаль по училищамъ 
' печатные подписные „листы для вписы- 
|вашя имень благотворителей, жертвую- 
щихь въ пользу учениковъ, не имфющихь 
способовь къ своему содержаню“. А преосв. 
Филареть въ 1829 г. основаль при семи- 
нарскомь правлени „Комитеть для призрЪ- 
я бъдныхь учениковъ казанской Семина- 
ри и низшихь подвфдомыхь оной училищь“ 
и быль первенствующимь членомъ ‘его съ 
ежегоднымь взносомъ въ 500 р. Комитеть 
этоть, собравший въ первый годъ 4344 р., 
а въ 1831 г. свыше 6500 р., оказываль 
помощь не только учившимся воспитанни- 
| камъ, но и окончившимь, и этимъ еще бо- 
лве закрёпляль характеризующую уставъ 
1808 г. тёеную евязь между разными слоя- 
| ми духовенства и духовно-учебнымя заве- 
 дешями разныхъ ранговъ, начиная съ при- 
ходекихь училищь и кончая Академями. 


Литература. Г А. Благотьщеёнекк, Истомя 
казанской Дух. Семинар!и съ восемью низ- 
шими училищами за ХУШ-ХТХ ст. (Ка- 
зань, 1881 г., прилож. кь „Прав. СобееВд- 
нику“ 1881—1883 гг.). ТА. 0. Можаровсни, 
Краткая историческая записка о каз. Дух. 
Семинари за ея полуторавЪковое суще- 
ствован!е (Каз., 1369 г.). Прот. Н. Наменскии, 
(нын археп. Никаноръ), Краткая истомя 
каз. Лух. Семинари (К. 1884). См. также 
въ „Энц.“ УП, 818—520. 

К. Харламповичь. 


Казанская Духовная Академ!я но- 
вая '), 1842—1907 г. /) Открытие 
ея. Исторя помщенай. Финансовыя и 
друмя причины помфиали открыть вЪ свое 
время каз. Академ по штатамь 1808 г., 
| во нужда въ ней скоро почувствовалась. 
Прежде всего оказалось неудобнымь упра- 
влять изъ Москвы дух. школами веего вос- 
тока Росош, изь которыхъь читинская на- 
ходилась въ 12 тыс. версть. Запоздалыя 
донесешя о ходБ учебной жизни, р8ёдыя 
ревизш, перерывъ заняй на долгое время 
за несвоевременнымь назначешемь учите- 
лей, —все это возбуждало вопросъ о создаши 
| новаго центра для 12 семинар, 38 уёзд- 
ныхь и 42 приходскихь училищь казан- 
скаго учебнаго округа. Другимь побужде- 
щемъ къ тому было уснлившееся какъ разъ - 
въ это время релимозное движеше среди 
инородцевъ востока, сопровождавшееся от- 


|1) 0 старой ем; „Эн“. УП, 791—820. 


703 


падешемь крещеныхь въ 
распроетраненемь среди язычниковъ лама- 
изма. Московская же Академия была на- 
столько чужда этимь миссонерскииь, апо- 
логетико-полемическимь интересамь, что въ 
ней не  преподавалея даже татарскйй 


языкъ, которому ‘отведено было мвето въ | 


старой казанской Академи. Этими мотивами 
обусловилось синодальное опредфлеше 25 
мая 1842 г. объ открыми въ Казани съ 
вачала 184?/з уч. года Академш, съ пере- 
дачей въ ея завздываше семинар и учи. 
лищь, состоявшихь тогда въ казанскомь | 
учебном округВ, и съ поручешемь ея пра- 
вленио представить подробное соображеше 
© томъ, кав!е языки казанскихь и сибир- 
скихь инородцевь и въ какомь объем. 


должны быть введены въ ея программу с0-| 


образно съ мфетными потребностями. 6 поня 


1843 г. это опредфлене и штать Академи. 
были утверждены императоромь Николаемь 1. 
послфловало открыт | 


21 сент. 1842 т. 
академическаго правленя, а 8 ноября, 
10слф премныхь экзаменовь студентовь, — 
торжественное открые Академи ин по 
учебной части. Чтеве лекши началось 9 
ноября 1842 г. 


Для помфщеня Академи предполагалось) 


снять въ аренду домъ Теренина на углу 
Петропавловскихь улицы и переулка и уже 
закончены были переговоры съ владфльцемъ, 
какъ вдругь страшный пожаръ 
1842 г. истребиль лучшую часть города, 


домъ Теренина, Семинар и въ послдней, 


мномя вещи, заготовленныя къ приему ака- 


демическихь студентовъ. Такь какъ каза) 


лось невозможнымь найти для Академи 
новое помфщеше, то армеп. Владимиръ 
представиль 0бъ отложеша открыта ея 
года на четыре, пока не будеть построено 
новое ‘здане. Но Св. Синод съ оберъ-про- 
куроромъ графомъ Протасовымь р8шилъ не 
отбтупать предь затрудненями и временно | 
помфетить Академю въ Спасокомъ мона- 
стыр, въ кремлф. Здфеь, въ большой тве-_ 
нотф, и разифетились 30 студентовъ пер- 
заго курса. Засфдаыя же правяешя проис- 
ходили въ зимнемь армерейскомь домф, 
гдф па первыхь порахь, пока не были при- 
ведены въ нфкоторый порядокъь монастыр- 
сыя здашя, читались и лекци. Лётомъ 
1844 г, въ виду прЁзда въ Казань сту- 
дентовъ новаго академическаго курса, для 


Казанская Духозная Академ!я. 


магометанство и | 


24 авг. 


704 


помфщеня Академ снять быль обширный 
домь Мельниковыхь, гдф нывВ „Щетинкин- 
сме Номера“ (Казанское подворье), на 
`углу Проломной и Гостиноворской улицу. 
| Здвоь свободно разместились не только 60 
студентовъ, но и наставники. Была даже 
устроена домовая церковь. Туть Академя 
помфщалась 4 года, пока не перешла въ 
18+8 г. въ собственныя здашя на Арскомъ 
полф, противъ „Русской Швейцарии“, гдЪ 
пребывает И доселв. 

Въ данномъ мфстб Академ было нарв- 
`зано 13.328 кв. сажень земли и здБеь 
8 мая 1845 г. была торжественно совер- 
щена закладка главнаго корпуса, въ кото- 
| рый ? 28 оля 1848 г. и совершился пере- 
`ходь Академи. $ ноября 1848 г. освящена 
была устроенная въ тлавномь же корпусв 
домовая церковь во имя архистратига Ми- 
 хаила. Въ течеше 1817—1849 тг. были 


` выстроены два каменные лвухъэтажные фли- 
геля для квартиръ наставниковь Академ, 
каменная стВна вокругь всего академиче- 
скаго земельнаго участка, баня, холодвыя 
постройки; службы нри флигеляхь закончены 
| только въ 1958 г. Постройка и оборудо- 
'ване академитескихь зданй обошлись въ 
115.590 р., на 47 т. р. дешевле смтной 
цвны. Объясняется это тёмъ, что постройка, 
велась хозяйственнымь образомъ, а строи- 


тельный  комитеть отличалея  огромнымъ 
трудолюЯемъ, доброеовфетностью и опыт- 
ностью. 


Главный корпуеъ имфль размфръ 31 саж. 
2 арш. въ длину, 10 саж. 1 арш. въ ши- 
рину и 8 саж. въ высоту. Тфмъ не мене 
|уже въ 1855 г. возвикъ вопрос о расши- 
ренши академическихь зданй, вь виду рас- 
ширеня библ!отекя. Решене этого вопроса 
едзлаль неотложнымь новый уставъ Ака- 
демй 1369 г.; увеличившй до 100 сту- 
‚ дентовъ первоначальный штать (въ 60 чел.). 
Въ 1871—1878 тг. были вчетверо увели- 
`чены флигеля, превративийеся въ больше 
корпусы (восточный и западный). Слоха изъ 
тлавнаго корпуса были переведены библю- 
тека, канцелярия, больница, квартира ре- 
ктора; кром того здфсь же, — съ выселешемь 
на частныя квартиры наставниковъ, — были 
'помфщены секретарь и библютекарь съ ихь 
помощниками и Экономь. Въ восточномь 
'корпусв былъ устроень заль для торже- 
ственныхь собран. Но заново отремонтиро- 


`вгоп отеуофу чо нтмошену коннохА не зоне] 


705 


ванный въ 1871—1873 тг. главный кор-| 
пусь скоро опять оказался недостаточнымь 
для помфщеня студентовъ, когда въ 1879 г. 
штать ихъ быль доведенъ до 160 ч. Вь 
виду этого въ 1887—1889 тг. сдБланы 
были большя пристройки къ обоимъ концамь 
его. Наконець, вь 1905 г. выстроенъ быль 
еще одинъ каменный корпусъ для академи- 
ческой больницы. Е 

Въ настоящее время академическя зда- | 
ня состоять—кромв каменныхь службъ и 
бани—изь четырехь корпусовъ: главнаго и 
двухь боковыхь, обращенныхь фасадами 
кт Арскому полю и расположенных въ пе- 
редней части академическаго участка, въ 
саду. Главный  корпусъ  трехъэтажный, 
остальные двухъэтажные. Въ главномъ кор- 
пус$ помфщаются церковь, аудитор!и, сто- 
ловая, слуденчесые занятные номера и 
спальни, „профессорская комната“ сь чи- 
тальней, квартиры инспектора и двухъ его 
помощниковъ, а въ подвальномь этажё— 
кухни, кладовыя, квартиры служителей, 
складь издашй „Православнаго Собес®д-| 
ника“. Въ боковомъ восточномь корпус, 
влфво оть главнаго, находятся актовый | 
залъ, канцеляря сь архивомъ, квартиры 
ректора и акалемическихь  чиновниковъ. 
Весь западный корпусъ занимаеть акаде- 
мическая библотека. Во вефхь этихь кор- 
пусахь отоплеше амосовское, въ больнич- 
номь водяное. Обслуживавний нфкогда (съ 


Казанская Духовная Академ!я. 


1849 г.) Академю свой колодезь нынЪ 
заброшень и во веб ея здавя теперь про- 
ведена вода изъ городского водопровода. 
Освфщене съ 1904 г. электрическое, до 
того же—керосиновое, а въ 40—60 №- 


706 


Перодъ | (1842—1870 гг.). А. 
Административная часть. По проекту 
устава Дух. Академт 1814 г. на посл®д- 
я возлагались три задачи: а) образовы- 
вать духовное юношество къ выешимъ 
полжностямь, 0) распространять и поощрять 
ученость въ духовенств® ввфреннаго ка- 
ждой Академ округа ив) управлять ду- 
ховными училищами свонхъ округовъ. С00т- 
вЪтетвенно этому, административная часть 
въ Академигь была распредвлена между 
тремя академическими органами: а) правле- 
вемъ Академи внутреннимь, 0) академи- 
ческою конференщей и в) правленемъь Ака- 
деми внфшнямъ или окружным. 

а) Внутреннее правлене казанской 
Ахкадемеи, завфдывавшее, подъ непосред- 
ственнымь смотрёвемь мфетнаго аререя, 
вевми сторонами ея жизни, состояло изъ 
ректора, инспектора и эконома, а если по- 
слфдий не имблъ академическаго образо- 
ванн и немогь принимать участя въ учеб- 
ныхь дВлахь, то еще изъ одного члена— 
изъ профессоровъ Академт. Дфлопроизвод- 
ствомъ въ”немь завфдывалъ секретарь съ 
нфеколькими письмоводителями. Но отчасти 
по уставу, отчасти въ силу установившейся 
практики вся власть въ казанской Академ 
сосредоточилась въ рукахъ одного ректора, 
который быль ограничень только высшимъ 
начальствомь. Такими ректорами— полно- 
властными почти управителями казанской 
Академи въ первый перодь ея жизни 
были архимандриты: 1) Тоаннь 000- 
ленекй (1842—1844 гг.) изъ ректоровъ 
харьковекой  Семинари, съ Вевскимъ 
академическимь образованемъ. Впрочемъ, 


дахь Акадешя освфщалась сальными свё- ОНЪ, человёкъ сравнительно молодой, но 
чами и сурёинымь масломъ. | болфзненный и еще болБе мнительный, — 
| мало занимался дфлами и мало входаль въ 

11) Внутренняя иеторая ‘новой ка= зизнь Академт, уклоняясь оть прямыхь 
занской Ахадеми распадается на три’свонхь обязанностей и предоставляя сту- 
пер!ода въ зависимости оть тёхь учебныхь дентамь полную свободу. Скончалея въ 
уставовь, подъ дьйстыемь которыхь она’ 1351 г. настоягелемъ рязанскаго Трояцкаго 
жила; 1) 1842—1870 г.— устава 181+ т., монастыря. 2) Григорий Лтьвевичь, 
2) 1870—1884 г. устава 1869 г. и 3) изъ ярославскихь ректоровъ, черниговець, 
1884—1907 г.—уютава 1884 г. Веего | чевлянинъ по высшему образованию (1844 — 
сильнфе вляше этихь уставовъ отразилось 1351 гг.). Незаурядный ученый и аскеть, 
на сторонахь административной, учебной и но въ то же время „человзкь въ высшей 
экономической, отчасти на жизни студен- степени дФловой и опытный, съ сильной 
товъ, съ каковыхь. и будеть прежде всего волей, съ серьезнымь, крфикимь и власт- 
разсмалриваться въ каждомь пер!одё жизнь нымъ характером“, все знавиий, за воВмъ 
академии. | сдав й—онъбылъадминиетраторъ по при- 


28 


Пр. Богосл. Энцикл. МИ. 


707 


званию. При немъ было выстроено новое зда- 
не Академи и ему же принадлежить честь 
первоначальнато ея устроешя по учебной и 
нраветвенной части. Ему же обязана Ака- 
демя серьезною постановкой восточныхь 
языковь и послв- открыемъь мисе1онер- 
скихь отдфленй. Онъ отличался тактомъ 
въ выбор изъ студентовъ Академи буду- 
щихь профессоровъ. Умеръь въ 1981 г. 
калужокимь архепископомь (0 немъь см. 
„Энц.“ ТУ, 692--693).3) Пароенй Потовъ, 
воронежець родомъ, мевлянинъ по Академи, 
одессьйй ректоръ, вызванный на чреду священ- 
нослуженя въ Петербургъ, ректорствоваль въ, 
Казани въ 1852—1854 тг. УченЪйний че- 
ловфкъ, одинаково знакомый ©ъ богосло- 
вемъ и философТей, гуманный, кротый и 
общительный, но въ 10 жевремя энергич- 
ный, онъ быль и админиетраторомъ по при- 
званно, но,— по выражению историка казан- 
ской Академи, — администраторомъ - ари- 
стократомъ, въ противоположность своему 
предшественнику. Онъ въ черновую работу 
не вмБшивалея, въ экономической области 
требоваль больше нарядности во. внфшней 
обстановкЪ. Онъ сильнфе тяготбль къ уче- 
нымъ интересамь. Архим. Пароенй первый 
изъ ректоровъ казанскихь заняль каведру 


(дотматическаго богословя). Онь слЁдиль | 


за умственнымь развипемъ. студентовъ, по- 
сЪщаль лекщи и на экзаменахь по; веЁмъ 
предметамь самъ спрашиваль. Но миссо- 
нерскихь академическихь каоедрь не жа- 


ловаль, хотя впоелвдетви. на епископств® | 


въ Сибири прославилоя своею мисоюнерско- 
просв тительною дФятельностио. Умерь въ 
1873 г. въ санф иркутскаго армепископа 
(см. „Энц.“ У, 1081). 4) Агавангель 0О0- 
ловьев®, изъ костромекихь ректоровъ, по 
высшему образованию москвичь, правилъ 
Академею въ 1854—1857 гг. Это быль 
человз къ, склонный къ показной рисовкВ, 
выдававиий себя за знатока общественныхь 
приличй и разыгрывавиий аристократа. Эти 
черты его, при властности характера, за- 
мфтно отразилесь и на студентахь его вре- 
мени, на развит!и унихъ внёшней выдержки, 
чувства приличя и  эстетическихь инстин- 
ктовъ. При немъ сталь мЁняться старый 
типъ студента - бурсака. Но излишняя за- 
бота Агавангела о здоровьв студентовъ и 
страхъ, какъ-бы они не переутомились, 
повели къ сокращеню числа учебныхь ча- 


Казанская Духовная Академ!я. 


108 


совъ, письменныхь работь и времени дая 
экзаменовь и къ пониженю образователь- 
наго уровня академической молодежи. Одно- 
сторонне, богословски образованный, онъ не 
любилъ словесности, не зналъ и не изниль 
матенатики и физики, почему при немъ было 
| ослаблено изучеше нхъ, & еотественныя 
науки и совсфмъ были изгваны изъ акаде- 
мическаго курса. За-то онъ ревностно от- 
несся къ организащи открытыхь при немъ 
мисоонерскихь отдбленй (особенно противо- 
раскольническаго, въ которомъ самъ сдф- 
`лалсл главнымь преподавателемъ) и къ 0б0- 
тащеншо библютеки нужными для новыхъ 
отдфлевй книгами ирукописями. Наконец, 
онъ горячо заботился объ усиБхахь новаго 
академическаго журнала „Православный (09- 
бесёдникъ“, писане статей для котораго 
| обратиль въ какую-то повинность для на- 
| ставниковъ, при чемь однако очень стфе- 
`няль послфднихь своею цензорскою взыски- 
' тельностйо. Вообще же онъ, какъ ректоръ, 
занимался только высшимъ надзоромъ за 
|общимъ течешемь дфль, не входя въ раз- 
ныя мелочи по канцелями и хозяйству, но 
желаль быть настоящимь начальникомъ и 
не допускалъ, чтобы въ Академи что-либо 
цвлалось помимо его. Сконч. въ 1876 г. 
въ ЖитомрВ въ санф волынскаго архе- 
пископа (см. „Энц.“ Г, 256 — 257; Ш, 
775). 5) Тоаннъь Соколовъ, москвичъ по 
рождению и образован, предъ назначешемъ 
въ Казань ректоръ петербургской Семинар!и. 
Правилъ казанокою Академей въ 1 
1864 гг. Докторъ богословя, съ репутащей 
перваго русскаго канониста,—Тоаннъ отли- 
чалея горделивымъ и нВеколько презритель- 
`нымъ отношешемь къ людямь и въ чёст- 
ности къ подчиненнымь, быль величественъ, 
трозень и внушителенъ; чо, при своей ви- 
димой грубости, обладаль общественнымъ 
тактомъ, знамемь свфтокихь приличй и 
приемовъ, каше при случа умфль обнару- 
жить. Гордо державиийся по отношению къ 
своему высшему начальству и презрительно 
въ отношеши къ наставникамь, которые 
жаловались даже на него за это синодаль- 
| нему оберъ-прокурору, Тоаннъ въ академи- 
ческихь дфлахь распоряжалея вефмъ едино- 
властно и правлешя не собираль. Журналы 
заготовлялиеь по написаннымь имъ черно- 
викамъ. Такъ же обстояло дфло по внфш- 
нему правленю и даже по конференции, 


109 


которая до 1862 г. не собиралась даже для 
улостоешя кончившихь курсъ учеными сте- 
пенями: послфднее происходило въ кабинет 
ректора въ присутстьи одного секретаря. 
Въ области экономической самовластныя рас- 
поряжен!я Тоанна, въ связи съ стремленемь 
его сравнить казанскую Академю съ петер- 
бургокою и увеличившеюся стоимости вещей 
и продуктовъ, повели къ дефициту. Въ 
учебной сторонЪ, недовольный веёмъ и даже 
мисстонерскими отдфлешями, ректоръ Тоаннъ 
началь преобразовашя съ увеличеня числа 
семестровыхь сочиненй до 9 въ тодъ. За- 
тёмъ въ 18958 г. онъ самолично же произ- 
вель радикальную перетасовку всзхъ пред- 
метовь преподаваня, уничтоживъ мисеонер- 
смя отдфлешя съ отмбною однихь предме- 
товъ и передачей въ основныя отдфленя 
другнхь, которые так. обр. стали общеобя- 
зательныхи, соединивъ словесность съ пер- 
ковнымь краснорЪемъ, расширивъ курсы 
философ и возстановивъ математику. (00- 
отвфтственно этому была произведена пере- 
тасовка наставниковъ, въ результатВ чего 
изъ Академи бфжали лучшие профессора н 
важнфииия каоедры опустфли. Тоаннъ ста- 
ралея замфетить послфдыя монахами или 
если и свЪтекими, то не казанцами, Самъ 
онъ преподавалъ  догматику до 1859 г., 
ватвмъ отказалея оть чтешя лекши. У на- 
чальства онъ быль на плохомь счету, 0с0- 
бенно послБ жалобы на него академиче- 
скихь наставниковъ и громкой истори о 
политической панихидв по убитымь при 
усмирени" крестьянам» с. Бездны (1861 т.). 
Посл того онъ ушель еще дальше оть 
зкадемическихь дфль,—замкнулол въ своемъ 


кабинетв и оттуда правиль Академей. Въ | 


1864 т., поправивъ свою репутащю тру- 
домь „0 монашеств% епископовъ“, онъ быль 
назначенъ ректоромь петербургской Акаде- 
ми. Въ 1869 г. скончался на смоленской 
каоедрв (см. „Эни.“ УП, 141—156). 
6) Иннокентий Новгородов®, изъ рек- 
торовъ каз. Семинарш, вевлянинъ по выс- 
шему образованшю, 1864—1863 гг. Чело- 
в%къ видимо общительный, привфтливый, 
благожелательный и простой, но не снискав- 
шй ни въ комъ ни уваженя, ни любви, — 
этоть ректоръ отличался большимъ усердтемь 
къ двлу, неутомимостно, вникашемь во все, 
но’ все это безъ пользы для Академт. Овъ 
быль администраторъ - юриеть, есь формаль- 


Казанская Духовная Академ!я. 


710 


| но-канцелярскимь направлешемъ, без ши- 
рокихъ нравственных принцицовъ. Казуисть, 
обитель справокъ и ссылокъ на закон, 
Иннокентий быль безпощаденъ, когда д®ло 
касалось формальной законности. Въ упра- 
вленшг Академею онъ быль строгимъ рев- 
нителемь соблюденя всзхь б5-овъ устава, 
не отмфненныхь высшей властю, Такой ха- 
рактеръ ректора повлекь бЪфтство изъ Ака- 
деми многихь студентовь, для удержаня 
которыхъ пришлось усилить правила обяза- 
тельной службы воспитанниковь Академй и 
взыскашя съ нихъ за содержаше. Учебною 
частно онъ мало интересовалоя, и въ ней 
обращаль внимаше больше на юридическую, 
| уставную сторону. Онъ уничтожиль на экза- 
менахъ билеты, конспекты, замфниль пяти- 
бальную систему восьмибалльной. Оть на- 
ставниковь онъ требоваль репетиций послв 
` каждой лекцие Иняокенти пытался совсёмъ 
слить гомилетику с0 словесностю и заста- 
| вить служить церковному враснорёчйо пре- 
`подавателей класоическихь языковъ. Онь 
'возстановиль мисеюнерскя отдфленя, но въ 
|урёзанномь видф. Юдинственный изъ казан- 
скихъ академическихь ректоровъ, онъ умеръ 
на должности ректора въ 1968 т. (ом. „Энц.“ 
У, 962.963). 7) Никанорь Бровковимь, 
изъ полоцкихь ректоровъ, питомець петер- 
бургской Академш, 1868—1871 тг. „Уни- 
версально образованный, въ полномъ омыслЪ 
человфкъ науки, высок богословъ и фило- 
софъ и вмЗетВ съ тфмь знатокъ нфеколь- 
кихь спещальностей изъ области овЪтскихь 
наукъ, сильный мыслитель и вмфетВ эсте- 
|тикъ, съ замчательно развитымь вкусомъ, 
особенно въ музык и литератур“, —Ника- 
норъ могь стать и дфйствительно сталь не 
просто администраторомъ,  начальственно 
только завфдывающимь учебною част ака- 
демической жизни, но личнымь и живымь 
учаетникомъ въ ея теченш, даже главнымь 
ея работникомъ. Онь непосредственно по 
| прИВздь заняль каоедру основного богословя 
| и началь усиленно работать для „Право- 
славнаго Собесвдника“. Рядомъ работь онъ 
| восполниль прежнее издаве своего сочине- 
ня противъ католичества „О видимомъ гла- 
венствз въ церкви“ и въ 1869 г. полу- 
чиль за этоть трудъ степень доктора бого- 
слов!я;—это быль первый и единственный 
докторъ въ казанской Академи при дзйстви 
стараго академическаго устава. При дВА- 


28а 


711 


сти этого устава онъ слфдилъ за учебною 
жизн!ю во возхъ ея проявленяхь, посфщая 
лекщи и аудитории, прочитывая журнальныя 
записи, выслушивая ежедневные отчеты сту- 
дентовт о прослушанныхь ими лекшяхъ. 
Часто онъ бесфдоваль съ наставниками о 
постановк$ преподавашя и о ‘келательномь | 


Казанская Духовная Академ!я. ы 


712 


дем, явившейся въ то время, когда самая 
система была испорчена реформами гр. Про- 
тасова и самую Коммиено замфниль бюро- 
кратичесый  институть — Духовно - учебное 
управлеше, конференщя сдфлалась чисто 
школьнымь учрежденемь, въ когоромъ вс} 
дфла вершилиеь однимъ ректоромъ, а по- 


направлении той или другой науки. Очень стороные ученые стали вытфеняться, какъ 
общительный, онъ ничего не дфлалъ втихо- помфха къ домашнему веденю дёлъ. Казан- 
молку, а старался заинтересовать и другихь ская Академя въ 60-хъ годахь высказа- 


въ проведени той или другой мёры, чёмъ. 
и подготовляль корпоращю къ введеншо со- | 
вфтокаго самоуправления. Отрогй блюститель | 
законности, онъ проводилъ дфла съ общаго 
согламя правлешя, которое собиралъ не- 
опустительно. Никаноръ сдфлался живымъ 
центромъ академической корпоращи, которую 
соединиль въ дружную и одушевленную 
семью, сохраниль съ нею связь п на всю 
послфдующую свою жизнь. По отношеню 
къ студенчеству, онъ продолжаль заботу 
своего предшественника о привит!и правиль 
внёшняго приличия и о возстановлени по- 
колебавшейся въ начал$ 60-хь годовъ дис- 
циплины, при чемъ обнаружиль не мелоч- 
ной формализмъ, а „замфчательно шировй 
взглядь на жизнь и ревность преимуще- 
ственно о духв дисциплины, возведеше по- 
слВдней къ высшимъ идеямъь общечелов$- 
ческаго развитя и преимущественно къ иде 
релимозности и церковноети во всемъ по- 
ведеши духовнаго воспитанника“. При своей 
близости къ студентамъ и знаи понхологи 
онъ ушло выбраль для Академи изъ ея 
питомцевь цфлую группу отличныхь профес-| 
соровъ. Въ 1870 г. онъь сталь  „счаетли- 
вымъ дЪятелемь полнаго преобразованя“ 
казанской Академи. Оконч. въ 1891 г. на 
одесской каоедр. 

0) Академимеская конференция вф- 
дала вопросы духовнаго просвфщеня въ 
предфлахь учебнаго округа. Она не была 
частно академическаго организма, а состояла | 
ре академи, и въ составъ ея входили 


наравн® съ учеными членами академической 
корпоращи и нфкоторыя постороныя лица, 
какъ духовныя, такь и свЪтскя. Но если 
академическя конференщи вообще соста- 
вляли по идез комитета 1808 г. существен- 
ную часть еистемы духовно-учебнаго упра- 
влешя и выражали то же учено-коллегаль- 
ное начало въ администраци, что и Ком- 
мисоя дух. училищь, то въ казанской Ака- 


лась даже за полное удалеше ихъ. Пер- 
выми дЁйствительными членами академиче- 
ской конференши изъ постороннихь Ака- 
деми лиць были ректоръ Семинар и архим. 
Клименть, смяжею! архимандрить Мартир, 


`Тоанновокй въ Казани—Дашиль, люди съ 


ученымь или учебнымь прошлымъ и знатоки 
языковъ, и прот. Талантовъ, професворъ 
Университета. Выборы пятаго члена—Зилан- 
товекаго архим. Гаврила, тоже универеи- 
тетскаго профессора, Св. Синодь не утвер- 
диль, такъ какъ онъ быль на дурномъ 
счету у начальства. Оть себя Синодъ про- 
извель выборы 23 духовныхь и овЪтекихь 
лиць въ почетные члены конференщи. Въ 
послёдый равъ избраны были: въ дёйетви- 
тельные члены прот. Ясницкй, знатокъ та- 
тарскаго языка (1867), и въ почетные 
м. Исидоръ и сннодальный оберъ-прокуроръ 
Ахматовъ съ товарищемь кн. Урусовымъ, 
при чемъ послёдые отказались отъ этого 
звашя (1864 г.). Были и члены-коррес- 
понденты—два за все время: перемфщен- 
ный изъ Казани въ Иркутекъ архим. Даншль 
и священникь астраханской спархи Вас. 
Дилигенок!, знатокъ калмыцкаго языка. 
Число постороннихъ дВйствительныхь чле- 
новъ ни разу не достигало до 10,-— цифры, 
указанной въ проектё устава Дух. Академий. 
Въ Казани и не могло быть ихь больше. 
Но и наличные, будучи завалены другими 
работами, сравнительно мало дфлали для 
Академи. Главная тяжесть конференщон- 
ныхь работь падала потому на членовъ 
самой академической корпоращи. Ими была 
ординарные и экстраординарные профессора 
и только однажды (въ 1854 г.) быль из- 


| брань баккалавръ —1ером. Вейаминъ Благо- 


нравовь въ уважеше къ его учености, 
проявившейся въ составленныхь имь 0б- 
ширныхь лекщяхь по церковной истори. 
Впрочемъ, въ первые годы у конференщи 
идвлъ почти не было и засфдашй не было:— 


713 


ограничивались (и то не всегда) летучими 
журналами. И само начальство какъ будто 
забывало о ея существовани, адресуясь 
даже по такимь важнымь дъламъ, какъ 
вопроеь овведени въ куреъ Академ вос- 
точныхь языковъ и естественныхь наукъ,— 
въ академическое правлеше. Лишь въ 1846 г. 
вфдометво конференши выясняется и рас- 
ширяется и двятельность становитея виднфе. 
Но и теперь почти всегда ограничивались 
фиктивными засфдашями, а ректоръ Тоаннъ 
всз дфла вершиль въ своемъ кабинетф. 
Только при Иннокентия дЪйствительныя за- 
сЪдашя стали чаще, при чемъ на н®кото- 
рыхъ присутствоваль археп. Аванаей. 
Постоянная дфятельность конференщи, по 
академическому уставу, выражалась въ 
1) цензур% дух. сочиненй по округу, 2) про- 
изводств экзаменовь и 3) возведени въ 
ученыя степени. 1) Цензура дух. сочиненй въ 
Академ1и и въея округ вврена была состояв- 
шему при Академи цензурно.му комитету, 
открытому въ 1845 г. вЪ состав трехъ 
членовъ конференщи, избранныхь на три 
тода, безъ вознаграждешя. Казанскй (какъ 
и кевекй) ценз. комитеть могъ разематри- 
вать только мелья сочиненя, поступавшия 
оть лиць окружного училищнаго в$дометва. 
Лишь въ 1865 г. Академя исходатайство- 
вала расширеве полномотй своего пензур- 
наго комитета чрезъь дозволенше ему раз-| 
сматривать переводы священныхь и 0ого- 
служебныхь книгь. Иногда конференця, съ 
разрфшеня Синода, назначала временныхь 
цензоровъ—для сочиненй на арабекомъь и 
уфетныхь языкахь, если ихъ не знали по- 
стоянные члены комитета. Въ первыя 10| 
лЬгь у комитета дфла было очень мало, | 
тёмь не менфе представляемыя ему рукописи | 
онъ держаль по мфсяцамь и годами или 


Казанская Духовная Академ!я. 


всячески старался устранить отъ себя 
ихъ раземотрёне, а то и вовсе забраковы- 
валъ, опасаяеь всякихъ нелруятностей, ка- 
Юя въ тв времена доставляло печатное 
слово. Дфятельность комитета оживилась 
лишь ©ъ 1855 г., съ основашя „Право- 
славнаго Собесвдника“, но н туть чуть не 
единовластно распоряжались ректоры Ага- 
оавтель, Гоаннъ, Иннокентий... 2) Сильно’ 
чувствовалось ректорское вляне и на 
производств$  экзаменовъ какъ пруемныхъ, 
когда  ректорсюй  списокъ ПВХ 
обусловливаль судьбу и репуташю ихъ. 


714 
въ теченше всего академическаго курса 
такъ и прочихь—рождественскихъ, Лт 


нихь и курсовыхь (двухгодичныхь). Хотя 
конференщя должна была по уставу пере- 
водить съ курса на курсъ и выпускать 
студентовъ, но властные ректоры иногда 
единолично производили оцфнку познай и 
развит!я студентовъ. 3) Удостоеше ученыхь 
степеней было массовое— выпускныхъ студен- 
товъ— и единичное.--Курсовыя сочинешя вы- 
пускныхъ раздавалъ для прочтешя наставни- 
камъ ректоръ, наблюдая, чтобы каждому доста- 
лоеь равное число ихъ. ЗатВиь ректоръ, про- 
смотр®въ самь сочинешя и рецензши, на- 
значаль засфдаше конференши. Человвкъ 
10—12 удостоивались степени магистра, 
остальные кандидата, при чемь старие— 
съ правомъ получить степень магистра чрезъ 
опредленное число лёть службы и еъ одо- 
брешемь отъ начальства. 00 степенью дфй- 
ствительнаго студента конференщя изъ пер- 
выхь шести курсовъ выпустила только дво- 
ихь. Но въ 1858 г. ректоръ Тоаниъ, раз- 
давъ сочинемя кромё наставниковъ и по- 
стороннимъ членамъ конференщи, при чемъ 
предъявиль рецензентамь самыя стромя 
требовашя, подведенемъь итоговъ занялся 
самъ, безъь созыва конференши. Въ резуль- 
татВ было 5 магистровъ, 3 старшихь кан- 
дидата, 13 кандидатовь и 6 студентовъ. 
При такихь же условяхь выпущены были 
студенты и слфдующаго курса. Посл Гоаннъ 
сдфлалея милостивзе и давалъ кандидат- 
скую степень даже исключеннымь студен- 
тамъ.—Въ 1865 г. Синодъ опредфлилъ, 


чтобы сочиненте на степень читалось прежде 


наставникомь, давшимь тему, а потомъ 
поелфдовательно двумя членами конферен- 
щи, посл чего подвергалось окончатель- 
ному пересмотру въ общемъ собрави кон- 
ференши подъ предсфдательствомь армерея, 
которая и удостонваеть студента степени. 
Въ Синодъ должно отсылаться на утвер- 
ждеше все дфло, но безь сочиненя. Время 
утверждешя въ степени должно считаться 
со дня постановленя конференщи. Потомъ 
ректорь Иннокентй еще болфе усложниль 
правила, потребовавъ, чтобы каждый изъ 
трехъ рецензентовъ работаль надъ сочине- 
немъ независимо оть другихь, что повело 
за с0бою запаздыване рёшенй конферен- 
щи. Это было, впрочемъ, въ интересах 
высшаго начальства, такимъ образомъ за- 


715 
держивавшаго на дух.-учебной службВ сту- 
дентовъ, не удостоенныхь пока степеней; 
въ 1864 г. Синодъ издаль даже распоря- 
жене, уже прямо направленное къ тому, 
чтобы затянуть производство въ степени 
вевхь кончившихь студентовъ. А по пред- 
ложенио Иннокентя студенты, не пожелав- 
ие поступить на дух.-учебн. службу, и с0- 
везмъ не удостоивались магистерской и 
кандидатекой степеней. Кромв общаго, по 
окончани курса, удостоешя ученой — сте- 
цени, были частные случан удостоевя вос- 
питанниковъ, кончившихь курсъ кандидатами 
или студентами съ правами на высшую 
степерь по прослужени на дух.-учебной 
служб извфетнаго, большею частйо двух- 
годичнаго срока. Но весьма р$дки были 
случан, чтобы ‘добивались высшей ученой 
степени лица, окончившя Академию безъ 
этого права пли съ правомъ получить уче- 
ную степень подъ услощемъ подачи новаго 
сочиненя или даже новаго экзамена, и къ 
такимь лицамъ Академя относилась много 
строже. Быль одинь случай удостоешя ма- 
гистерской степени кандидата петербургской | 
Академт. Этоть магистрь—В. В. Миро- 
творцевъ, преподаватель противобуддийскаго | 
отдвлен!я казанской Академи (1868 г.). 
Въ 1369 г. казанская Академия удостонла, 
по мотивированному предложению арх!еи. 
Антон, стенени доктора богословя своего 
ректора,, архим. Никанора, за сочинеше 
„Разборъ римскаго учешя о видимомъ гла- | 
венств$ въ церкви на основанш Свящ, 
Писаншя и предашя первыхь вфковъ хри- 
спанетва“. 

Иногда засфданы конференщи принимали 
торжественный характеръ. Это было на 
публичныхь экзаменахь и на академиче- 
скихь актахъ, когда они предлагали пу- 
бликв рЪчь устами академическато оратора | 
 отчегь о годичной дЪятельности Акаделии | 
чрезъ своего секретаря. До ректора Ага-’ 
вангела акты справлялись очень торжественно, 
съ приглашенемьъ на нихъ почетныхь лиць | 
торода; на повфсткахъ печаталаеь программа 
праздника. Акты длились съ часу дня до | 
4—5. При Агавангелв они справаились | 
часовъ въ 8 утра, до обфдни, въ кругу! 
только зкадемическихь членовъ кояферен- 

1и. Акты оживились въ первые годы ре- 
кторства Поанна, придавшаго имь торже- 
ственность удачнымь выборомь темъ для| 


Казанская Духовная Академия. 


| Вв. 


716 


|р$чей и даже внфшнею обстановкой. Въ 


1857 г. кромв р8чи и отчета происходила 
даже раздача наградъ (5 студентовь полу- 
чили книжки „Прав. Собесздника“). Но 
блестящий актъ 1358 г., когда публика 
выслушала двф рёчи (самого ректора и 
баккалавра Шапова), быль поелфднимь въ 
жизни дореформенной Академш. Даже юби- 
лейное торжество 1567 г. вышло блёднымъ, 
безъ * рёчи. 

Дфятельность академической конференши, 
хром постоянныхь функцй, выражалась 
въ выполнени разныхь временныхь пору- 
ченй. Впрочемь, въ Казань высшее на- 
чальство обращалось не часто. Нужно отмф- 
тить поручен!е 1358 т. принать вмфетВ съ 
другими Академями учасме въ переводЪ 
на русски языкъ Свящ. Писашя и прежде 
всего Нвангеля. Казанской Академи до- 
сталед вмфетв еъ петербургекою переводъ 
Матевя. Но когда вь нач. 1859 г. она 
отослала уже 10 главъ, ей поручень быль 
переводъь Ев. Луки, а также посланй къ 
Кориноянамь и Апокалипсиса; онь быль 
готовъ въ 1860 г. Въ 1868 г. конферен- 
цимь петербургской п казанской Академ 
поручено было провБрить 75 пвалмовъ рус- 
скаго перевода Поалтири, изданнаго Би- 
блейскимь Обществомь. Работа была довв- 
рена Гером. Григорию, который выполниль 
ее къ 1967 г. Въ этомь году поручено 
было провфрить сдфланный петербургскою 
Академей переводь историческихь книг 
Ветх. Завфта и ИЕкклезаста:—для этого 
конференшя образовала три коммиссш. За- 


`тВмъ казанская конференщя исполняла п9- 


ручешя по разсмотрнию сочиненй, пред- 
ставленныхь на преми и для учебнаго упо- 
требленя, при чемь больше браковала, 
чВмъ одобряла... 

Какъ утреждене, заправлявшее всёмъ 
духовнымь образовашемь въ своемъ округ$, 
академическая конференщя  высказывала 
иногда принцишазьные евои взгляды на 
устройство дух.-учебнаго образованя, хотя 
постоянное наблюдене за ходомь учебной 
части лежало на окружномъь правлени ака- 
`демш. Въ 1846 г. она разослала по всему 
округу циркуляры о ведени администращею 
духовно-учебныхь заведешй разныхъ доку- 
ментовъ и составлеши вздомостей и отчет- 


' ностей, а также о постановк$ учебно-админи- 


стративной части. Эти замфчательные цир- 


т 


куляры,  „требовавиие полнаго обновленя 
старыхъ учебныхь и воспитательныхь пр!- 
емовъ, были въ свое время настоящимь 
револющюоннымь кличемъ и встревожили вс 
школьныя начальства округа“. Въ 1849— 
1850 тг. конференщя’ долго занималась 
вопросомъ объ устройствз какъ въ Акаде- 
ми, такъ и въ окружныхь Семинаряхь 
мисогонерскаго образованя. Въ 18359 г. 
конференщя по’одному случаю высказалась 
за желательность обновленя въ духовных 
школахъ метода преподаваня чрезъ заим- 
ствоваше оть свЪтекихь училищь убовер- 
шенетвованныхь преховъ. Вь 1862 г. по 
новоду проекта Св. Синода о подняти въ 
дух.-учебн. заведешяхь преподавашя клас- 
сическихь языковъ конференщя, 10 мысли 
ректора Тоанна, пришла къ выводамъ, за- 
трагивавшимь вею постановку ученаго дЪла 
въ дух. школахъ и подеказывавшимь корен- 
ную реформу его. Котда же, въ слфдующемь 
году, быль прислань на обсуждеше конфе- 
реащи составленный особымь комитетомь 
при Синодф проекть новаго семинарскаго 


Казанская Духовная Академия. т 


718 
особаго административнаго отдфлешя кон- 
`ференщи, спецгально назначеннаго для бли- 
жайшаго управленя дух.-учебн. заведе ями 
округа. Въ дёйствительности съ паденемъ 
` при тр. Протасовз коллемальнаго начала 
въ управлеши дух. училищами, внфшнее 
правлен!е было только ширмою для при- 
| крышя единоличныхь распоряженй ректора 
| или вообще начальства Академ. Властный, 
начальетвенный тонъ академичеекаго пра- 
вленя чувствовали не только семинарсюя 
правленя, но и епархальные преосвящен- 
ные. Внфшнее правлен!е по уставу должно 
|было состоять изъ пяти человзкъ: ректора, 
 двухъ членовъ, избранныхь конференшею, 
| и двухъ принадлежавшихь къ составу вну- 
| тренняго. Но въ Казани порча стараго 
устава сказалась въ томъ, что оно состояло 
изъ членовъ внутренняго правлен!я — ректора, 
' инспектора и секретаря, къ которымъ быль 
| прибавленъ постоянный членъь конференши 
' Клименть, ректоръ Семинар, но за выхо- 
| ДОмЪ его въ 1850 г. онъ никёмъ не быль 
замвщенъ. Только въ 1867 г. ректоръ 


устава, ректоръ Гоаннь высказаль еще болзе | Иннокентй вздумаль включить въ составъ 
радикальный взглядь, предложивъ выдфлить | правленя члена конференщи прот. Вишнев- 
общее образоваше изъ круга дух.-учебн. скаго, но Синодъ не утвердиль его, такъ 
вЪлометва. Но назначенный для раземотр$- какъ тогда уже было предположено устроить 
ня проекта академичесюй комитеть при- на новыхъ началахъ духовно-учебную адми- 


ступиль къ работё только чрезь два года 
совмфетно съ образованнымь для той же 
цфли епархальнымь комитетомъ. Въ общемь 
ихь собраны быль раскритиковань петер- 
бургскй проектъ, какъ гр5шивиий монаше- 
скими тенденщями, и высказана была мысль 
объ уничтожени при Синодв дух.-учебн. 
управленя съ соередоточенемъ всего учеб- 
наго дфла въ округв въ академической 
конференщи. Въ 1367 г. обсуждался во- 
прось объ’ академической реформ, при 
чемъ члены корпоращи составили два нро- 
екта акацемическаго устава, но въ обоихъ 
конференции придань чисто школьный ха- 
рактеръ, въ род универснтетскаго совЪта, 
однако съ подчиненемъ ей всвхъ учебныхь 
заведений округа. Впрочемъ, какъ оказалось, 
оба проекта мало дали для устава Дух. 
Академ, составленнаго выешимь началь- 
ствомъ, которое произвело реформу по сво- 
ему усмотрфн!ю и болфе разумно, чВмъ какъ, 
подоказывали академическя конференщи. 
в) Внешнее или окружное пра- 
вленёе по ‘уставу’ было чёмъ-то въ родё 


нистрацио. Въ концв же 1867 г. пришелъ 
указъ объ упразднени внфшняго правлентя. 
Вдомство казанскаго академическаго окруж- 
'наго правлешя по пространству и по числу 
' учебныхь заведений превосходило друге 
округа и постепенно возрастало: въ 1842 г. 
было 12 Семинар, 88 уфздныхь и 42 
приходекихь училища; въ 1867 г., при 
упразднении правленя, было 16 Семинар 
и 51 училище ‘(въ 1852 г. училища у$зд- 
| ныя и приходевя соединены были въ одинъ 
составъ духовныхь училищь) съ 453 на- 
чальствующими и учащими лицами и 14.193 
учащимися (якутсюя и камчатское Семина- 
Ия и училища были на особомъ положенйн). 
Принявъ оть московской Академи округь 
вь разстроенномь положени,  казанское 
академическое окружное правлене начало 
| свою двятельность со смфны разныхь само- 
' дурныхь емотрителей, съ слбдетый по’ раз- 
нымь неисправностямь семинарскихь пра- 
вленй и незаконнымь дёйствямь ректоровъ 
' Семинар, съ разсмотрьшя жалобъ учите- 
лей другь на друга и на свои начальства 


719 


и ссоръ ихь съ посторонними липами, съ 
слфдетый по дбламь учениковъ, иногда 
утоловнымъ. Слфдетвя такого рода длились 
иногда цфлые годы и требовали цфлыхъ 
сотенъ листовъ бумаги. Иногда внЪзшнему 
правленю  приходиловь разбирать распри 
между семинарскими правленями и преосвя- 
щенными; особенно сильный разладь въ 
начал 60-хъ годовъ проивошелъ у еп. Пор- 
фиря сначала съ уфимекимь, потом съ. 
томскимъь  семинарскимь правленемь. Въ 
обоихъ случаяхь академическое правлене 
высказалось противъ преосвященнаго и на- 
влекло на него ревизшю. У ректора Тоанна 
вообще была мысль ограничить власть арх!- 
ереевъ въ духовно-школьномь управлении... 
Въ 60-хь годахь подъ вмявемъ общаго | 
паденя дисципливы правленю пришлось 
разбирать нфеколько дВль о неуважени къ 
духовно-учебному и даже къ самому епар- 
хальному начальству разныхъь учителей, 
особенно изъ молодыхъь людей. Было еще 
не мало дфлъь по жалобамъ на скудость 
жалованья— съ конца 50-хъ годовъ. Боль- 
шого труда стоило пручить семинарея 
правлешя къ надлежащей отчетности, къ 
присылеВ въ ероки и въ узаконенной форм 
отчетов, разрядныхь списковъ воспитанни- 
ковъ, формуляровъ наставниковъ, конепе- 
ктовъ по наукамъ, описей библотекъ и др. 
документовъ. Въ 1846 г. были разосланы 
циркуляры на этоть счеть, но они мало 
упорядочлли дфло. Даже ближайшя къ 
правлению лица, какъ казанской Семинар 
ректоръ Клименть, подолгу задерживали 
докладъ пиркуляра или сопровождали ето’ 
колкими замфчанями. Въ 1350 г. особенно 
рзкое пренебрежене къ власти академиче- 
скаго правлешя обнаружиль ректоръ ниже- 
городской Семинарш, не пожелавиий имфть 
никакого дфла съ посланнымь Академею 
ревизоромъ. Въ 50—60-хъ годахъ админи- 
стративныя полномоч!я правленшя укрфпились 
достаточно и подобнаго рода случаевъ про- 
тивлешя его власти не было. ТЪмь не 
менфе административное значеше ето всегда 
оставалось шаткимъ и въ большинств® слу- 
чаевъ даже излишнимъ. Почти никакихь 
самостоятельныхь дЪйстй и распоряженй 
оно не‘ могло дфлать и служило только 
лишнею передаточною инстанщей, да и то 
иногда обходимою. Его власть была скор%е 
контрольною и слфдетвенною, ч$мъ распо- 


Казанская Духовная Академия. 


720 


рядительною, и потому его мало уважали 
въ округё. Не только епархальные пре- 
священные обходили правлене по дфламъ 
свонхъ учебныхь заведен, но и наставники 
Семинарй ин даже кончивше Академ 
иногда обращались прямо къ оберъ-проку- 
рору Синода, минуя академическое правле- 
не. ЧЬмъ дальше, тёмъ кругь полномочий 
правления весе болфе съуживался, — не только. 
по вол и злоупотреблентю духовно-учебнаго 
управленя, но и по его собственному же- 
ланйо. Однако и при этсмь дфла у него 
было не мало, при томъ иногда требовав- 
шаго большой внимательности. 

Въ 1840-хъ годахъ правлеше было за- 
валено перепискою съ Семинарямин по по- 
воду введешя въ ихъ куреъ еетественныхь 
ивукъ и медицины, въ 50-хъ — раскола и 
мисстонерскихь предметовь: въ 1852 г. бы- 
ло длинное и сложное дёло о введенш: но- 
выхь положешй въ устройствв дух. учи- 
лиЩЬ. 

Обычными и постояввыми предметами 
дфятельности внфшняго правленйя были: рас- 
предфзлеше оканчивавшихь студентовъ по 
свободнымь мфетамъ, представлеше Синоду 
кандидатов на м®ста ректоровъ и инепе- 
кторовъ Семинарш, раземотрвне экономиче- 
скихъ отчетовь по округу и записокъ и 
конспектовъ наставниковъ. На основаши 
послёднихь въ (еминар!и посылались зам$- 
чашя, для которыхъь еще больше поводовъ 
давали прРемные экзамены, открывавше т 
или друмя слабыя стороны преподавания. 
Въ 1344 г. велфно было обратить внима- 
ве на науки; физико-математичесыя, исто- 
рю и латинсый языкъ, въ 1848 г. — на 
латинеый и русскй языки, риторику, Пи- 
сане, философию и ноторю. Въ 1858 г. 
ректоръ Тоаннъ обратиль внимаше на ма- 
лое развише мыслительности и механиче- 
ское заучиване уроковъ, подавляющее да- 
рованя, чЁмь особенно страдало въ Семи- 
нар'яхь преподаваше догматики, Писания, 
философ, математики и физики и языковъ. 
Это донесеше Тоанна правленио было какъ 
бы протестомь протввъ всего строя духов- 
наго образовашя, возбуждешемъ  общаго 
вопроса объ его реформВ и при томъ, ка- 
жется, въ первый разъ съ такою рЬши- 
тельностю и такъ оффишально. Когда пра- 
влене сдфлало по этой запискВ донесеше 
въ Синодъ, послёднй распорядилея, чтобы 


721 


оно составило подробныя соображешя объ 
устройств учебной части въ духовныхъ за- 
ведешяхь и представило ихъ на усмотр8 не 
высшаго начальства. Болфе полныя, живыя 
и надежныя свздвыя о состоявши учебныхь 
заведешй своего округа правлене получало 
оть ревизоровъ. На разсылку послфднихь 
ассигновалось въ годъ 715 р., но этихъ 
денегь по величинз округа не хватило бы, 
и потому ревизоры посылались только въ 
курсовые годы и не на далея разстояня, 


только въ конц учебнаго тода и не на- | 


долго. Нужныя свфдфвя правлен!е добывало 
другимь путемъ: училища ревизовались изъ 
тёхь Семинар, къ вфдомству которыхъ 
принадлежали; каждый новый смотритель 
училища или ректоръ Семинар при вету- 
плени въ должность ревизоваль свое заве- 
дене и давалъ подробный отчеть; нако- 


нець, правлене иногда получало Овны | 


объ учебныхь заведешяхь той или другой 
епарми оть Синода изъ отчетовъ епар- 
хральныхь преосвященныхь, производившихь 
ревизн вслфдотв!е ходатайства Академ и 
по поручению Синода. Быль случай, что ре- 
вимя въ пермской Семинари въ 1861 — 
1862 г. была произведена Синодомь чрезъ 
профессора петербургекой Академи (по по- 
литическому дфлу), и казанекая Академия, 
‹ама тогда находившаяся въ опалв у выс- 
шаго начальства, совефмь не участвовала 


въ производств этого дёла и даже была | 
устранена оть замфщешя 9 открывшихея | 
поелв ревизи наставническихь мВсть:— это | 


поручено было сдфлать митр. Филарету изъ 
воспитанниковъ московской Академт. Но 
рука академическихь ректоровъ простира- 
лась даже на отчеты ревизоровъ (академи- 
ческихъ):— которые изъ нихъ носятъ сл}- 
ды поправокъ по требованию ректоровъ или 
даже ими самими. 


Тяготясь свопмъ многодфланемъ, точнЪе | 


многобумаяемь, внзшнее правлене съ на- 
чала 60-хь тодовъ старалось отстранить 
отъ себя мномя изъ дфлъ, издавая раено- 
ряженя, чтобы свфдёыя о личномъь еоста- 
в учебныхь заведен, о пожертвованяхь 
на послфдыя, даже отчеты экономическе и 
учебно-воспитательные посылались прямо въ 
Духовно-учебное управлене. Этимь совсфмъ 


уже подрывалось административное значе- | 


не Академи и еще боле съуживалось ея 
административное значение въ округ$. Пол- 


Казанская Духовная Академ!я. 


122 


| ное упразднеше окружныхь правлешй въ 
1867 г. было — для Казани, по крайней 
мёрф, — вполнв поелфдовательнымь и не 
являлось историческимь прыжкомъ. 

Что касается внутреннихь отношений 
| трехъ академическихь органовъ, то они 
были проникнуты духомъ канцеляризиа и 
проявлялись въ обмён® множествомъ бу- 
| магь, въ которыхь одни и т же лица 
`извфщали себя, отъ себя требовали свфдф- 
ни пр. и пр. 

Ревизи Акаделий. Сама казанская 
Академя ревизовалась по поручешямь Си- 
вода обыкновенно по окончаши каждаго 
' двухгодичнаго курса и обыкновенно мфот- 
ными преосвященными. Такге ревизоры были 
‘обычно очень милостивы и въ жизнь Ака- 
деми не вносили большихь перемёнъ и 
отступленй оть сложившагося строя. Заету- 
плешемъ своихь владыкъ Академя изба- 
влялась оть непрятныхь результатовь и 
строгихь ревизй постороннихь лиць, како- 
ва была въ 1846 г. ревимя ректора пе- 
тербургокой Академи еп. Аванайя или зЪ 
1860 г. чебокеарекаго епископа Никодима. 
Впрочемъ, съ послфднимь ректоръ Тоаннъ 
держался „отдаленно, надменно и повели- 
тельно“ и оть вовхъ его замфчанй отпи- 
|салея. Въ 1861 г. въ казанской Академи 
была чрезвычайная ревизя по дфлу о па- 
 нихидз по безднинскимъ крестьянамь, кос- 
нувшаяся вебхъ сторонъ жизни ея и сдЪ- 
лавшая не мало неблагопруятныхь для сту- 
дентовъ и для начальства наблюдении... 

Б. Учебная часть. а) Общей составь 
академическаго курса. На основания Вы- 
сочайше утвержденнаго предположеня (в. Си- 
нода 25 мая 1842 г. объ открытш казан- 
ской Академ, въ ней быль введенъ тотъ 
же порядокъ обучешя, что и въ другихъ 
Акадежмяхь. Разницу должно было соста- 
вить преподаван!е инородческихь языковъ 
для мисоонерекихь цфлей, а также умень- 
| шенное чиело преподавателей—14 (вм%сто 
18), — 6 професеоровъ и 8 (вмфето 12) 
'баккалавровъ. Въ первые два года, при 
существоваши одного низшаго отдвлен!и съ 
4 профессорами и 4 баккалаврами, препо- 
давались: Свящ. Писане, философ1я, словес- 
ность, физика и математика, общая и рус- 
ская исторя, гречесый и новые языки, раз- 
дфленные между наличными наставниками. 
Физико-математическя науки и историческйя 


123 
преподавались параллельно, такъ что низ- | 
шее отдфлеше Академ подраздфлялось на 
два спещальныхь— математическое и нето- 
рическое, на которыя студенты записыва- 
лись по своему выбору. Но въ 1844 г. би- 
нодъ, уничтоживъ такое раздвлене въ пе- 
тербургской Академи и сдблавъ т и дру- 
пя науки общеобязательными, предложить 
ввести подобное измфнене и въ Казани, 
гдз рёшили,—во избфжане необходимости 
сократить объель этихъ наукъ,—-вамфнить 
двухчаеовыя лекщи полуторачасовыми. Въ 
началв 1845 г. правлеше казанской Ака- 
дем, для соотвфтетвя зкадемическаго кур- 
са съ семинарскимь, въ который съ 1840 г. 
вошли естественная исторйя, сельское хо- 
зяйство и начала медицины, ввело въ пре- 
подаван!е медицину (каковая читалась толь- 
ко годъ врачемь Академ) и естественных | 
науки (онф до 1847 г. безмездно препо- 
давались профессоромь университета П. И. 
Вагнеромь, а потомъ его академ. учениками 
до 1854 г., когда были упразднены). Впро- 
чемъ, эти новыя каовдры въ штать не бы- 
ли введены и окладомъ не были снабжены, 
какъ и открытыя въ янв. 1845 г. каведры 
инородческихь языков»ъ, составлявшия ву$- 
стБ съ сотественно-наузными особенность 
казанской Акадели. Исполняя синодальное 
опредфлеше 25 мая 1842 г. правлеше 
Акадеши въ первое же свое засвдане 
21 сент. постановило запросить Семинар, 
на какихь языкахъь товорить населен!е 
округа. Дождавшись только чрезъ два года 
затребованныхь овздьнй, п то не полныхь, 
правлене, постановило ввести въ препода- 
ван!е только языки турецко-татарекий съ 
арабекимъ и монгольскй съ калмыцкиму, | 
съ цфлью приготовить прежде всего прено- 
давалелей этихъ языковъ для Академии 
для н®которыхь Семинар. Изучене ихъ 
предоставлено было свободному выбору сту- 
центовъ, которые, освобождены были за-то | 
оть еврейскаго и новыхь языковъ. Предпо- 
лагалось прежде посылать студентовь въ 
университеть, но,—въ виду ихъ малой под- 
тотовленности, — профессоры Университета 
А. К. Ваземъ-бекъ (татар. и араб. аз.) и | 
А. В. Поповъ (калм.). изъявили желаше 
безмездно читаль лекщи въ самой Акаке: | 


Казанская Духовная Академ!я. 


124 


Съ начала 1345 по 135+ г. академиче- 
сый курсъ имфль такой видъ. Въ низшемъ 
отдфлеши преподавалиеь: философя, ното- 
рия философекихь системь, словесность, 
истор!я гражданская — общая и русская, фи- 
зика, математика, явыки нёмецюй и фран- 
цузек!; въ высшемь отдфлени: догматика 
вмфотв съ основнымъь и сравнительнымь 
богословемь, нравственное богослове, цер- 
ковное краснорфче, пастырское ботослове, 
церковная археоломя, каноническое право, 
патроломя, библейская и церковная нетория, 
русская церк. истор, еврейсвй языкъ; въ 
томъ п другомъь отдфлени совмфетно: тер- 
меневтика и Свящ. ПШисане, ‘естественныя 
науки, греческй языкъ н-нфкоторымь сту- 
дентамъ обонхъ отдфлешй—языви татарек!й, 
арабеый и монгольскй съ калмыцкимъ. Вов 
эти предметы, соединяясь межлу собою въ 
различныя и непостоянныя коибинащи, бы- 
ли раздфлены между 14 шталными препо- 
давателями, имёвшими въ среднемь по 2— 
3 полуторачасовыхь лекще въ недфлю. 

Въ 1854 г. произошло измёнене въ чи- 
слё и распредфлени наукъ академическаго, 
курса волёдотве открышя мисоонерскихь 
отдфленй. На первыхь порахъ были откры- 
ты четыре отдфлени: 1) противорасколь- 
ничье, 2) противомусульмане ое, 3) проти- 
вобуддское и 4) черемисско-чувашекое, но 
послёднее было чрезъ два года закрыто, 
какъ мало нужное. Предположено было пре- 
подавать: въ первомъ отдфлени исторю 
раскола, полемику противъ него, мнесонер- 
скую педагогику въ отношени къ расколу, 
славянсый языкъ и палеографию, въ оеталь- 
ныхь трехъ по три науки, кромв языковъ: 
мисстонерскую педагогику, этнографю съ 
исторею и подробнымь изложешемъ взро- 
вашй твхъ или другихь инородпевъ и по- 
лемику противъ этихь взрованй. Но такъ 
какъ штать преподавателей не быль увели- 
ченъ, то новые предметы пришлось распре- 
дфлить между наличными 14-50, которые и 
должны были читать по 4—5 самыхъ раз- 
нородныхь наукъ и. кромё того, закрыть 
каоедру естественной истори. Пострадала 
при этомь н математика, отданная профес- 
сору физики и читавшаяся въ сокращени 
до 1856 г., когда была совоёмъ уничтоже- 


мш, начавъ куреъ въ янв. 1845 г. Въ 1849 г. | на; да и теперь ее слушало только 5 сту- 
этихъ профессоровъ замфнили ихъ авадеми- дентовъ, не записавшихся на мисоюнерек!я 
зеск!е слушатели изъ студентовъ [ курса. |отдфленя. Штать казанской Академи уве-. 


личенъ быль только вь 1856 т. сравне- 
вемь ея съ прочими Акадешями въ отно- 
шенш числа баккалавровъ (12 вм. 8), раз- 
рашешемь приглашать практиканта для 
лучшаго усвоешя инородческихь языковъ и 
дозволешемъ ей (какъ и другимь Академ!- 
ямъ) на остаточныя средотва или на очеть 
духовно - учебныхь капиталовъ опредфлять 
еще до 2 ординарныхь професеоровъ и до 
4 баккалавровъ. Впрочемь, этимъ дозволе- 
шемь казанская Академя по экономиче- 
скимъ расчетамь не воспользовалась ни въ 
это время, ни послф.—Въ 1858 г. ректоръ 
Тоаннъь возстановиль каоедры математики и 
истори философи, которая въ 1854 г. чи- 
талась профессоромь философ, и отдфлиль 
отъ другихь каоедръ европейск!е языки, по- 
ручивъ ихъь особымъ лекторамъ, авъ 1859 г. 
открыль особую каведру греческаго и ла- 
тннскаго языковъ. Взамфнъь того была 
упразднена каведра пастырекаго богословя 
и гомилетики, присоединенныхь первое къ 
нравственному богословию, —вторая— къ 6л0- 
весности, и сокращено число каведръ на 
мисоонерскихь отдфлешяхь, которыхь не 
жаловаль [оаннъ; на каждомь отдфлениг 
оставлено было по одному наставнику и 
уволенъ практиканть разговорнаго татар- 
скаго языка. Въ 1360 г. штатныхь настав- 
никовъ было 17, въ 1862 г. — 16, при! 
чемъ ордиварныхь профессоровъ только 8. 
Веб три мисеонерсвя отдфлевя въ преж- 
немъ ихъ видб были возстановлены только 
въ 1565 т. Наконець, въ 1968 г. откры- 
та была еще новая каоедра —— педагогики, 
въ соотвфтств!е съ введешемъ послёдней | 
въ куреь (Семинарии. 

6) Постановка отдъльныхь тред- 
‚метовь: 1) низшаго от@ьленея. 

Философев!я науки, ечитавицяея весь- 
ма важными во вобхь Академихь, въ ка 
занской съ самаго начала получили двухъ 
представителей — профессора я’ баккалавра. | 
Профессоръ И. А. биирновъ-Платочовъ, изъ 
баккалавровъ моск. Академш, по философ- 
скому складу ума, широкому образоватю и 
языкознанию, быль дорогою находкой для 
казанской Академи. Его философско-обра- 
зовательное вмян!е на студентовъ не огра- 
ничивалось временемь его академической 
службы, но продолжалось долгое время н 
по выходф его изъ Академш. Ученикъ зна- | 
менитаго ©. А. Голубинекаго (см. „Энци.“ 


Казанская Духовная Анадем!я. 


726 


[\, 495—502), Смирновъ-Платоновь на- 
ходился подъ сильнымъ его вмяшемь, но 
уного работаль и самь въ эклектическомь 
направлени. Особенно тщательно была раз- 
работана имъ опытная пснхоломя, лекщи 
по которой въ сокращенномь вид въ свое 
время были распространены по всему ка- 
занекому учебному округу. Подробно чита- 
лась и метафизика: логика и философское 
нравоучеше, заканчивавшее двухтодичный 
куреъ философ, — кратко. Его лекщи по 
психологи, метафизикв и нравственной фи- 
лософи посл выхода его изъ Академи 
(1847 г.) были отлитографированы въ руко- 
водство  студентамь. Второй профессорв, 
Н. Соколовъ, читавний исторно философии 
по московекниь академическимь лекщямъ, 
а въ остальныхь философокихь курсахъ 
пользовавиийся записками Смирнова, ниче- 
го не внееъ въ разработку наукн, какъ и 
случайные его сослуживцы — подневольные 
философы Ильминсюй п Гремяченсый. Н®- 
сколько ожввиль изучеше философии А. И. 
Лиловъ, казанеце, едфлавшй „первую по- 
пытку поставить ея преподаваше въ связи 
съ физюоломею на новых примирительныхь, 
началахь антропологическаго монизма“, но 
этотъ талантливый человфкъ прослужиль въ 
Академи недолго (1858—1859 т.). Оета- 
виль еще слфдь М. И. Митропольскй 
(1859—1867 г.), петербуржець. Онъ пер- 
вый въ Казани сталъ серьезно пользовать- 
ся въ преподавании философ историче- 
скнмь методомь изложеня. Добрую полови- 
ну лекши по опытной пеихоломи онъ по- 
свящаль ея истори съ древнфашихь вре- 
менъ до системь Бенеке и Гербарта; по 
послфднему главн. образ. онь излагаль и 
самую пеиходомю. И по метафизикЪ онъ 
преимущественно знакомиль студентовъ сь 
историческою и литературною сторонами ея. 
Въ 1865 г. онъ быль выбаллотировань въ 
совфтЬ казанекаго Универезтета въ канди- 
даты для замфщени философокой каоедры, 
н0 за отказомъ министерства нар. просвф- 
щеншя въ средетвахь на командировку за 
границу ‘остался въ Академи. Видными 
зкадемическими философами были еще ка- 
занцы В. А. Снегиревъь (1868—1889 г.), 
отличавшийся энциклопедичностю знаний, 
тибкостио мысли и р$8дкою у философовъ 
ясностйо изложешя (въ 1877 — 1886 тг. 
онъ преподаваль логику и психолотНо и въ 


727 


Университетв), В. К. Мысовекй (1860 — 
1865), сначала тегельянець, потомъ эклек- 
тикъ, и А. К. Волковь (1897—1901 г.), 
петербуржец. 

Словесность имфла одного предста- 
вителя, который, при томъ, преподаваль 
еще лат. языкъ. Первый положиль начало 
ея научному преподаваню 0. И. Протопо- 
повъ, въ монашествв Серафимъ. Вель онъ 
его на основ тосподетвовавшей тогда въ 
литературф эстетической теори Гегеля. 


Съ начала 1848 г. онъ предприняль курс | 


истори рус. литературы, но разработаль 


его далеко не весь и неравномврно въ | 


разныхь частяхъ. Заелуга его для каоедры 
словесности и въ томъ, что онъ, пользу- 
явь положешемь библотекаря и потомъ 
инспектора, обогатиль словесный  отдфль 
библютеки. го преемникь и ученикъ И. Я. 
Порфирьевъ, принявъ его программу, сна- 
чала пользовался и его лекшями, которымъ 
далъ свою внфшнюю обработку. Часть ихъ 
(общаятрамматика и литературная эстетика) 
въ 1864 г. была отлитографирована. Само- 
стоятельная дфятельность И. Я. Порфирьева 
обратилась ва слабо развитую у его пред- 
шественника историческую сторону, въ ©0- 
отвфтетв!е съ общимь историческамь на- 
правленемъ въ наук съ 50-хь тодовъ. 
Въ его лекщяхь по словесности это выра- 
зилось въ замфнв анализа литературвыхь 
образцовъ пфльными историческими очер- 
ками развийя того или другого вида прозы 
или поэзи въ разныхь литературахь, на- 
чивая съ восточныхь и классическихь и 
кончая новыми европейскими. Это дфло 
было тёмь полезнфе, что въ 1862 г. ис- 
торм общей литературы въ отдфльномъ 
вид$ въ академической программ не было. 
Исторя рус. литературы, занимавшая въ 
первое время '/з курса (т. е. 5 года), 
потомъ стала расширяться на счеть теори 
общей словесности и заняла “/+ курса. Въ 
1870 т. Порфирьевъ уже напечаталь древ- 
в перодъ ея—до Петра в. Характерной 
чертой его является широкое развиме от- 
дфловъ 0 народной устной словесности и 
0бъ апокрифической литератур, въ дру- 
тихъ исторяхъ почти не затрогивавшихся. 
Отдфлы эти явились уже въ первыхь его 
курсахь подъ вмянемь 
симпатй въ нашей ученой литератур въ 
назалв 50-хъ годовъ и знакомства съ (0- 


Казанская Духовная Академйя. 


народническихь | 


128 


' ловецкой бибщютекой (еъ 1855 т.). Апо- 
 крифы послфдней сдфлались и темою до- 
`кторской диесерташи Порфирьева; рукописи 
`ея вообще имфли немалое вляне на на- 
правлене всей его литературной  дятель- 
ности. Любовь его къ наук$, воегдашнее 
оживленное преподаваше, внимательное и 
симпатичное отношеше къ слушателям и 
ихъ работамь—все это оживило въ Акаде- 
мш литературный интересь и сдфлало по- 
елЪдый  преобладающимь, — по крайней 
мвр$ до 60-хъ годовъ, до появлешя край- 
' не-матер!алистическаго направленя литера- 
турной критики, отрицавшаго въ искусств» 
не только идеалы, но и типы. Впрочемъ, 
усиёху словесности ставило препятетв!я и 
академ. начальство, считавшее ее слишкомъ 
пустымь свфтекимь предметомь и пытав- 


шееся съ 1858 т. усилить ея значеше и 
придать серьезность чрезъ присоединене 
къ ней гомилетики. Гомилетика отдЪлена 


| была оть словесности лишь въ 1867 г., & 
въ 1870 г. за нослбднею вновь признано 
надлежащее значеше. Порфирьевъ пережиль 
кромв реформы Академи 1870 г. и ре- 
форму 1884 г. и скончался въ 1890 г., 
оставивъ по себф памятникомъ свою Ието- 
рю русской словесности, доведенную почти 
до Пушкина, выдержавшую много издан!й 
и доселф служащую руководетвомъ въ учеб- 
ныхь заведешяхь какъ духовныхь, такъ и 
свЪтекихъ. 

Физико-математическ!я науки 
были поставлены первоначально очень вы- 
соко, имфя, какъ и философеюя, двухъ 
преподавателей. Но въ 1854 г. ректоромъ 
Атавангеломъь была упразднена особая ка- 
оедра математики, а чрезъ два года и са- 
мая наука была вычеркнута изъ програм- 
мы. Вь 1858 г. ректорь Тоаннъ возетано- 
Вилъ эту каоедру. Изъ двухъ представителей 
физнко-математ. наукъ одинъ-— проф. Гу- 
севъ преподаваль элементарную и высшую 
теометрию (потомь вмыфето нея алгебру) и 
| физику, а другой— алгебру, аналитическую 
| теометрию, дифференшальное и интеграль- 
'ное исчислене и механику. Но слабая под- 
готовка слушателей не позволяла поставить 
`преподаване спещально; оно еще болбе 
ослабфло, когда въ 1944 г. были уничто- 
жены отдфленя физико-математическое н 
историческое и эти вауки сдфлались обще- 
обязательными. Изъ казанскихь математи- 


729 Жазанская Духо 
ковъ н%который слёль оставиль А. А. | 
Бобровниковъ (1847—1854 г.). расширив- | 
шИй свое преподаване математики матема- 
тическою геограею и астроношей. 

Общая гражданская истор!я чита- 
лась баккалавромъ Палинпосестовымь (моск. 
Акад.) при пособи главн. обр. Лоренца. | 
По Лоренцу же велъ пренодаваше его уче- 
никь И. П. Гвоздевь (1849—1878 г.). 
Въ казанской Академи съ этой кадедры 
читалаеь только государственная исторйя. 
Культурная сторона истори по частямъ 
предоставлялась другимъ каведрамъ. 

2) Предметы. общие на ободиао от- 
дъленяжь. Русская история, читав- 
шаяся прежде наставникомь общей, съ 
1844 г. была обособлена оть послфдней и 
раздвлилась между двумя каоедрами—гра- 
жданокой и церковной истори. 005 эти 
науки, имя двухь преподавателей, чита- 
лись по два года и получали очень солид- 
вую постановку. Въ 1348 г. 060% каведры 
были предоставлены одному преподавателю. 
Новое раздёлеше послВдовало лишь въ 
1870 г. Изъ казанскихь академическихъ 
историковъ русскихь выдались Морошкинъ, 
составившй себ имя своими историч. тру- 
дами по выходв изъ Академ; Г. 3. Ели- 
сеевъ (1844—1354 г.), москвичь, нахо- 
дивнийся въ своихъ лекшяхь по церковной 
нетори подъ вшяшемь археп. Филарета, 


но самостоятельно разработывавиий м®отную | 


историю, впослФдетв!и занявнийся журналь- 


ною дфятельностью въ либеральномь на- 


правлени; А. П. Щаповъ (1856—1861 г.), 
казанець, „историкъ либеральнаго, крайне- 
народническаго типа“, своими  одушевлен- 
ными лекщями заохотивиий студентовъ къ. 
занямямь русскою исторей, умфвшШй дать 
руководственныя нити для изучешя ея и 
поднявш каведру ея на небывалую до 
того высоту. Съ 60 года, со времени при- 
тлашешя на русскую исторшо въ Универеи- 
теть, Шановъ сталь мало внимая уд- 
лять Академт, а въ слБдующемъ году при- 
нужденъ былъ и совефмъ составить Казань 
за свою р$чьна политической панвихидз. 
Умеръ въ 1876 г. въ Сибири. Его преем- 
никъ, П. В. ЗнаменскШ, казанець же, съ. 
1862 г. до 1870 г, преподавалъ об ието- 
ри, потомъ одну церковную. Въ препо- 
давани гражданской онъ сначала держался 
Щаповской программы, только оглаживая 


вная Академ!я. 730 


ея крабне народническое и одностороннее 
направлен!е. Лекщи его, какъ и Щапова, 
носили форху синтетаческихь руководитель- 
ныхь очерковь разныхь оторонъ русской 
исторической жизни. Первый куреь его но- 
силъ характерь преимущественно юридиче- 
ск, второй—политико-экономически. По- 
слВднее, впрочемь, обусловиловь  случай- 
нымъ  оботоятельствомъ—подготовкою къ 
занято каведры русской истори въ Уни- 
верситет, куда его звали, но куда его не 
допустило Министерство народнаго просв%- 
щен!я требовашемъ оть него кандидатскаго 
экзамена по историко-филологическому фа- 
| культету. Собственною его ученой сферой 
'была церк. исторя, по которой онъ уже 
въ 1870 1. выпустиль краткое руковод- 
| ство (до Бкатеряны П). Продолженное и 
'НЗоколько разъ исправлявшееся, оно вы- 
держало нфеколько издашй, затёмъ съ нё- 
которою передёлкой примфнительно къ ее- 
минарской программв  сдфлалось семинар- 
скамъ учебникомь. Подъ конець своей 
службы въ Академн онъ получиль зваше 
почетнаго члена казанскаго Университета, 
члена-корреспондента Императорской Акз- 
деми. Наукъ, почетнаго доктора русской 
истори московекаго Университета. Каоедру 
занималь до 1896 г., но чтеше левши 
прекратиль въ 1897 г. 0бъ его ученыхь 
трудахъ см. „Энц.“ У, 720—724. 
Естественныя науки съ 1345 г. 
преподавались профессоромь Универснтета 
Ш. И. Вагнеромъ, который въ два года 
| предполагаль пройти въ университетскомь 
| объем зоологно и ботанику и въ ограни- 
ченномъ минералогю съ примфненемь на- 
учныхь свфдён! къ ремесламъ, искусствамъ, 
сельскому хозяйству и медицин$. Онъ зна- 
комиль студентовъ съ богатыми коллекшями 
Университета и положнлъ начало академи- 
ческимь естественно-научнымь кабинетамъ. 
Замнившй Вагнера (съ 1848 г.) его ака- 
демичесый ученикъ (С. И. Гремяченск, 
путемъ лекщй, чтеня, личнаго знакомства 
съ профессорами естественнаго факультета 
и ботаническихь экскурый такъ, спещали- 
' зировался въ естественныхь наукахъ, въ 
частности въ ботаник, что не только не 
сократиль его программы, но и расшириль, 
введя химшо и распространивь свой курсъ 
на четыре года. Студентовъ онъ заинтере- 
соваль особенно благодаря своему демон- 


781 


стратявному методу и экекур@ямъ. ПосяВд- | 
шя дали ему возможность сдфлать открытя 
новыхь видовъ растенй, обогатить каби- 
неты академш и написать докторскую дис- 
сертащю „Прикасшйская волжеко-уральекая 
флора“, каковую онъ защищаль при Уни- | 
верситетв, предварительно выдержавъ до-) 
кторек экзаменъ (1854 г.). Онъ готовиль 
для Семинар  учебникь по естественным 
наукамъ, составлаль реценыи на разныя | 
книги и рукописи по’ естествовфдЪнио, ис- 
полняль друмя  поручешя и задавался | 
мыслю сосредоточить вокругь казанекой | 
Академи  естественно-научное образоваше 
казанскаго духовно-учебнато округа, ка- 
кимъ быль для дух.-учебн. заведенй одинъ 
торыгорз пай инетитутъ. Но въ 1854 г. въ 
Акадеши были закрыты н его сверхштат- 
ная каоедра естественныхь наукъ, и та 
штатная философекая каоедра, какую онъ 
занималь, и ему пришлось выйти въ от- 
ставку. Умеръ Гремяченсый въ 15858 г. 
въ Итами во время ученато путешествя 
по Европ и Африкв, куда быль отпра- 
вленъ попечителемь моск. Университета. 
Меднцина преподавалась только въ 
1845/6 уч. году врачемь Академ, профес- 
соромъ Университета Скандовскимъ. 
Языки. „Лотинсвй языке, въ силу 
такъ скавать природности его у духовныхь | 
воспитанниковъ, въ Академ не имфль не 
только 060б0й каоедры, но даже и 060- 
быхь влассныхь часовъ и преподавался 
обыкновенно между дфломь наставниками 
словесныхь наукъ. Такъ было въ Казани | 
до 1859. г. 
Гречесьй языкь, получивший въ 1842 
тоду особаго преподавателя, чрезъ два года 
тоже пересталь быть предметомъ самостоя- 
тельной каведры. Онъ изучался на двухъ 
отдфлешяхь: въ младшемь штудироваяись 
древше греческе авторы, въ старшемь— 
церковные авторы и св. отцы, съ коммен- 
тарями и иногда, въ младшемь отдфлент, | 
съ обзоромь главныхъ классическихь авто- 
ровъ. Въ 50-хъ годахъ преподаваще гре- 
ческаго языка оживиль Г. (. Саблуковъ 
(москвичь) сообщешемъ громадной массы 
свЪдЪНй историко-этнографическихь, лите-) 
ратурныхь, бытовыхь и археологическихь, 
и послБ него (1856 г.) А. И. Лиловъ 
(казанець) — первый, введиий въ куреъ 


Казанская Духовная Академия. 


| дфлу онъ относился небрежно, 


новогречесый языкъ. Въ 1859 г. на оба 


732 


классические языка быль назначенъ В. Я 
Михайловсюй (изъ петербургской Академии). 
Онъ хотфлъ увлечь студентовъ классиками 


'И самъ сталь переводить для печатя „Гер- 


манто“ Тацита, но равнодуние студентовъ 
охладило его пыль. Замфнивший его въ 
1868 г. А. А. Некрасовъ (тоже петербур- 
жець) съ 1970 г. по 1904 г. препода- 
валъ одинь гречесый языкъ, при чем 
обнаружиль незаурядное знаше ин ето 
методики, благодаря чему пользовался боль- 
шимъ внимашемь слушателей. 

Еврейский языпкь преподавалея толь- 
ко въ старшемъь отдфлеши и по непол- 
тотовленности студентов стояль не высоко. 
До 1359 г. онъ не быль даже обязателень 
для студентовъ. Уешвхи въ немъ подрыва- 
лись и частою сифной наставниковъ. Луч- 
шимъ временемь его были 1850—1856 
годы, когда ого преподаваль Г. 0. Саблу- 
ковъ, ведшй дфло сравнительнымь мето- 
домъ, при чемь пользовалея своныъ зна- 
шемъ арабскаго языка. 

„Новые языки (французеюй и нзмецкй) 
еще чаще мфняли своихъ представителей, 
которыми были профессора и баккалавры 
Академи. Попытка ректора Поанна въ 
1859 г. пригласить на новые языки ле- 
ктора англйскато языка въ Университетв 
Перси Беренсдорфа кончилась неудачей: къ 
а потомъ 
уБхаль въ продолжительный заграничный 
отпускъ. Новые языки изучались путемъ 
перевода статей изъ христомийй на рус- 
сюй языкъ и очень рёдко— путемь обрат- 
ныхь переводов. Первые преподаватели 
новыхь языковъ дфлали попытки читать 
исторно французокой и нфмецкой литера- 
туры, но этоть премъ не привился. До 
1853 г. каждый студенть изучаль по же- 
ланйо одинъ изъ новыхъь языковъ; въ этомъ 
тоду ректоръ Тоавнъ сдёлаль обязатель- 
нымъ изучеше обонхъ, 

Священное Писан!е и Герме- 
невтика. Свящ. Писание, преподававшееся 
всф четыре года, было единственнымь 00- 
тословскимь предметомь, изучавшимся и въ 
младшомъ отдфленш, если не считать вре- 
менно преподававшихся тамъ томилетики и 
основного ботословя съ обличительнымъ. 
Первый его профессоръ—инопекторь Сера- 
фимъ Аретинекй, ученикъь Иннокенмя Во- 
рисова (см. „Эн.“ У, 954—962), быль 


73. 
болфе. ораторъ, чёмъ экзегеть, и импрови- 
зироваль лекши на манеръь проповзцей. (ъ 
1848 т. онъ открыль еще праздничныя 
беефды съ студентами предъ обфдней, со- 
стоявиИя въ истолкованш дневныхь еван- 
тей и другихь избранныхь мёсть изъ 
Свящ. Писашя. Первый ввелъ правильное, 
систематическое преподаваше этой науки 
архим. Антон! Радонежений (1844—1851 г.), 
лекщи котораго носили характеръ экзегети- 
ческй. Но особый интерес къ этому пред- 
мету съумфль возбудить замфчательнзйний 
изъ профессоров 1ером. Серафимь Прото-| 
поповъ (1851—1854 г.) какъ научным. 
характеромъь лекцй, такъ и мастерскою | 
передачей свёдфнй. У него одинаково хо- 
роши были и нсторическе обзоры ветхо- 
завфтнаго и новозавфтнаго канона и пе- 
реводовъ библейскихь книгь на разные 
языки и—ясные и логическ!е анализы ©0- 
держашя ихъ. При немъ библейская архео- 
ломя, преподававшаяся предъ тм со 
Свящ. Писанемъ, была замвнена герменев- 
тикою, которая до того (въ 1858— 
1856 г.) преподавалась професворомь, 
библейской истори. Преемникъ 0. Сера- 
фима Пером. Григор Полежаевъ, казанець 
(1854—1867 г.), замфииль его аналити- 
ческй  методь новымь, который можно 
назвать  синтетическимь: — онъ,  подъ 
вляшемь о. 9еодора Бухарева, разематри- 
валь все Свящ. ПШнисаше и его отдфльныя 
книги, какъ олно цфлое, одну постепенно 
развертывавшуюся  исторпо  божественнаго 
домостроительства спасеня рода человфче- 
скаго. 

3) Предметы старшиаго — отдь- 
леная. Догматическое богословте 
до 1856 т. преподавалоеь совмфетно съ 
введешемь въ богослов!е или по ноздн®и- 
шему названно—еъ основнымъ богослонемъ 
и полемикою или обличительнымь  богоело- 
в!емъ. Такъ какъь эта каоедра  считалаеь 
важнзйшею, то ее занимали назальствую- 
пя лица въ Академи, обычно монахи, 
люди не очень высокой науки и особаго 
склада ума. 0ъ 1944 по 1870 г. ихъ см$- 
нилось 14 человЪкь, кромб временныхь 
преподавателей, что тоже отражалось не- 
выгодно на успфхахъ дЪла. Первый про- 
фессорь архим. Серафимь читаль по к1ев- 
скимъ лекщямъ и проводилъ догматяческую 
систему едва ли не Иннокентевекую, но 


Казанская Духовная Академия. 


134 


уродуя ее и превращая ее въ своемь из- 
ложени въ каке-то катихизическе уроки. 
Такъ же кратокь и несодержателень быль 
и его курсъ полемическаго богослов!я, обли- 
чавшаго нз только хрисманемя исповзда- 
ны, но и нехрисманскя. Тогдашнее ктев- 
ское схоластическое образоваше и далекти- 
ческое направлене богословекаго препода- 
ваншя еще сильнфе сказалось въ Фопи. 
(бь 1853 т. преподаваше богословия 
оживиль своими прекрасными  лекшями 
ректор Парфен!й, хотя тоже державиийся 
далектическаго, разсудочнаго метода и 
руководивиийся преимущественно католиче- 
скимн системами. Слёлующий преподаватель 
| архим. Агавангель внесъ ту особенность въ 
| преподаван!е, что старался приучить студен- 
|товъ къ педагогической дЪятельности и’ его 
репетицит имфли характер пробныхь или 
практическихь лекций. Лучшимъ, самымь 
цвбтущимь для догматики временемъь были 
1854 — 1859 годы, когда на каведрв 
богосломя  сидфли одинъ за  другимъ 
инопекторь @еодоръ  Бухаревь и ре- 
кторъ Поаннъ. Первый, москвичъ по обра- 
зованю, извфотень по своей  иедагоги- 
ческой и литературной дфятельности, какъ 
челов®къ съ сильнымь ‹философокимь раз- 
вимемь, съ свфтлымъ богословскимъ умомъ, 
согрётымь при томъ теплотою самой искрен- 
ней вфры, такъ что являль 60бою обра- 
зець истинно святоотеческаго созерцаня. 
На многихь производили глубокое впеча- 
тльне его чтешя, составлявиия стройную 
и оригинальную систему. Началомъ, исход- 
нымъ пунктомъ и средоточемъ этой системы 
было учеше о Единородномь Сын Божемъ, 
на которомъ почила вся до конна любовь 
Бояя, Который единъ, есть путь, истина и 
животь, внф котораго нёть благоволеня 
Боя, нфть никакой жизни, а одна только 
смерть, —0бъ Агицф Божемъ, принявшемь 
на Себя вину грфховныхь нестроенй всего 
гра и загладившень ее своимъ самоотвер- 
жешемь и смертю. Эта идея проходиля 
чрезь всф богословеве курсы 0. 9еодора— 
догматическте, нравственные, обличительно- 
полемические, какъ проводилась имъ чрезъ 
веб друмя, даже свЪтеюя науки, и чрезъ 
всВ стороны жизни. Онъ стремился къ тому, 
чтобы идея вочеловфчивиагося и искупив- 
шаго людей Юдинороднаго Сына Болия стала 
центромъ всфхь возможныхь сторонъ чело- 


735 


вфческой жизни и дфятельности. Въ этих 
интересахь,—чтобы популяризовать  хри- 
станскя, благодатныя начала во возхъ 
слояхь общества и провести ихь во вов 
стороны и углы мгрекой челов ческой жизни, 
безъ „ препятствЙ со стороны дух. на- 
чальства и своихъ обфтовь монашескаго 
послутан!я, о. @еодоръ р$ёшилъ оставить 
Академию н даже разстричься. Остальная 
его жизнь была только литературнымь вы- 
ражевемъ его идей.—Ректоръ Тоаннъ за- 
нялъ каоедру догматическаго богослов!я въ 
1857 г., когда его силы были уже надло- 
млены и когда у него не было уже ни же- 
ланя, ни времени научно готовиться къ 
лекщямъ. Оттого послёдшя всегда были 
бЪдны = литералурвыми и неторическими 
указашяии. Но 3410 „его находчивость, 
умфнье въ каждомъ предмет найти непре- 
мБнно какую-нибудь вовую, интересную 
сторону, сильный, далектичесый умь и 
способность быстро разбираться въ самомъ 
трудномъ сплетеши мыслей и доказывать 
ихъ большею часто съ помощью какихъ- 
вибудь тоже совезмъ новыхъ и неожидан- 
ныхъ аргументовъ и всегда съ в%сомь и съ 
большою бдительности, наконець, сво- 
бодная, тоже сильная и оригянальная р$чь, 
которая заставляла забывать и самые не- 
достатки его аргументащи, дфлали то, что, 


Казанская Духовная Академ. 


студенты съ напряженнымъ внимашемь и. 


увлечетемъ слушали каждую его лекцю“. 
Но самъ онъ скоро почувствоваль себя 
слабымъ на каоедрв и въ 1859 г. оета- 
вилъ ее. Послф него до 1867 г. см$нилось 
три преподавателя догм. богословя, пока 
правяешемь небыло принято и Св. Сино- 
домь утверждено предтожеше армеп. Анто- 
ня, чтобы этоть предметь 
непремвнно съ основнымь богослонмемь и 
при томъ—ректоромъ. Схоласть и форма- 
листь ректоръь Иннокентй не создаль эпохи 
въ истори этой науки въ Казани. Но зато 
оставиль крупный слфдъ ректоръ Никаноръ; 
выдвинувнийся въ богословской наукЪ еще 
на петербургской академической каведрЪ. 
„Преподаван!е его имфло оживленный, боль- 
шею частно собесфдовательный характеръ и 
отличалось тонкимъ и глубокямъ анализомъ 


свидтельствъ Свящ. Писаня, энциклопеди-. 


ческой учености и особенно обширной эру- 
дищей по ‘части богословекихь и фило- 


преподавался | 


| 


`изученю не только 


736 


вались слушателю не только’ одни резуль- 
талы его ученыхь изысканй, но вмфетВ съ 
тВуъ и самый методь, премы и средства, 
съ помопию которыхь эти результаты были 
имъ получены, такъ что слушалель въ ка- 
ждой его лекши видфлъ самый процеесъ его 
научной работы и слфдилъ за ней шагь за 
шагомъ, что производило на аудиторио 
сильно развивающее вляше“. Особый ин- 
тересъ лекщямъ Никанор» придавало зна- 
кометво его еъ литературами противорели- 
г1озною и естественно-научной, особенно 
геологической и космологической, Въ 1870 г. 
онъ по сил новаго устава быль замфщень 
штатнымь преподавателемъ, каковымь по 
конкурсу одфлался В. А. Будринъ. 
Основное богослов!е и обличатель- 
ное, преподававиияся прежде съ догмати- 
ческимъ, въ 1856 г. были выдвлены въ 
особую каведру. Эпохою въ преподавания 
ихъ было 24 ок’. 1858 г.— день первой 
лекщи 1ером. Хрисаноа Ретивцева (моск. 
академии). Иго научное направлене, быв- 
шее новостью не только въ казанской Ака- 
дем, но и въ русской богословекой наукЪ, 
можно назвать философоко-историческимъ. 
Оно сводилось къ цфльному историческому 
обозрю религ, при чемь на послфдня 
онъ емотрзль не какъ на разсудочныя 
доктрины, а какь на живое религюозное 
м!росозерцаяе во всей его многоеторонней 
исторической и жизненно-психологической 
цфльности. Вмяше на’ студентовъ Хрисаноа, 
отличавшагося при томъь сильнымъ оратор- 
скимъ талантомь, было настолько велико, 
что успвшно конкурировало еъ авторите- 
томь самого ректора Тоанна, блестящаго 
представителя стараго д!алектическаго на- 
правленя. Хрисанеь оживиль интересь къ 
богословскихь, но и 
философскихь наукъ. Казанская Академия, 
памятуя о такихъь его заслугах, въ 1877 г. 
избрала Хрисанеа въ ‘свои почетные члены, 
'а въ 1878 г. возвела въ зваше доктора 
| богословя Вопот саиза. По переход Хри- 
`саноа въ петербургскую Академио (1865 г.) 
преподаване основного и обличительнаго 
богословия велось-въ толь же дух и под- 
держивалось на той же высотВ Н. П. Ро- 
ждественскимь (1865—1869 г.) магистромъ, 
а потомь и профессоромъ петербургской 


софскихь наукъ“. „Въ лекщяхь его откры-| 


Академии (1869 —1882 г.), авторомъ „Хри- 
спанской апологетики". Въ 1867 г. основ- 


2 


787 


ное богослове отдфлено оть обличитель- 
наго и соединено съ догиатическимь (по 
старому), обличительное связано съ па- 
стырекимь, а къ нравственному богословю, 
оть котораго отдфлено пастырское, при- 
соединена гомилетика. 

Нравственное богослов! е обыч- 
но поручалось инспекторамь, оть чего и 
страдало, ибо это или были людн не на- 
уки, или недолго засиживались на этой 
диециплин®. Постояннаго преподавателя оно 
получило только въ 1862 г. въ лицв мо- 
сковскаго магистра А. И. Гренкова. Онь, 
какъ и Хрисаноъ, составиль новую эпоху. 
Началъ онъ ©ъ критики прежнихь методовъ 
этой науки, которая у насъ склонялась къ 
католическимь  системамъ, построеннымъ 
слишкомь ужь юридически и оперировав- 
шимь 6ъ объективною стороной хриетан- 
ской морали, съ добрыми дфлами. Гренковъ 
поставиль для себя задачей— „съ одной 
стороны, въ объективной части науки уло-| 
вить и показать самую сущность хриеман- 
ственности въ хриспанекой морали, съ дру-' 
гой— восполнить эту объективную часть 
антропологическими элементами, описать вы- 
ражене объективной моральной нормы въ че- 
ловЪфческой жизни, указать самый лоричесыйй 
процесеъ охристанея этой жизни“. Свою 
столь широкую программу Гренковъ осуще- 
ствляль въ теченше всей своей службы въ 
казанской Академи (до 1899 т.), сь ис- 
кусствомь пользуясь историческимь мето- 
домъ, какъ въ теологической, такъ и въ 
антропологической частяхь своей системы. 

Библейская и общая церковная 
истортя. При обычномь соединени этихъ | 
наукъ въ рукахъ одного преподавателя по- 
сли, въ интересахъ экономи времени, 
часто опускаль библейскую истор, какъ 
болве знзкомую студентамъ. Съ 1856 г.) 
она совсВмъ перестала преподаваться, а въ 
1865 т. ее и Синодъ исключиль изъ круга 
академич. наукъ. Не дурных преподавателем 
быль съ 1844 г. А. И. Беневоленсый, 
читавшй библейскую исторю по Филарету | 
и Буддею, а церковную по Неандеру, при 
чемъ послёднюю онь заканчиваль новЁй- 
шимн релиозными движенями на Запад 
въ ХХ в. Но вызванное стремлешемъ его 
держаться на научной высотв ознакомлеше 


Казанская Духовная Академ!н. 


студентовъеъ противохрист!анскимии противо- | 
православными учешями, примнене къ би- 


Пр. Богосл. Энцикл. МИ. 


733 


блейской истори новЪйшихь историческихь 
приемовъ побудили начальство заподозрить 
его въ чистотВ православ!я и перевести въ 
1850 г. съ церковной истори на канонику 
и гречесый языкъ,—впрочемь, съ оставле- 
шемь за нимъ библейской истори. Много 
содфйствоваль оживлешю  историческаго 
интереса въ Академи его преемникъ 1ером. 
Венаминъ Благонравовъ (1850—1858 г.), 
человЪкъ съ большою историческою эрудищей, 
| использовавиий для своего огромнаго руко- 
| пиенаго курса весь историчесый отдЪль 
академической бибмотеки, имъ же значитель- 
но увеличенный путемъ выписки француз- 
скихь и нёмецкихь книсъ; но главнымъ его 
руководителемь быль Неандеръ. 
Выдвленная при реформ учебныхь кур- 
совъ 1840 г. изъ церковной истори 
патрохот1я должна была идти въ параллель 
со Свящ. Писашемь въ течене всего куреа, 
но въ Казани она стала преподаваться 
только въ старшемь отдёлеши и то съ 
1844 г. Изъ преподавателей ея успль 
выдёлиться только М. М. Зефировъ (1850— 
1856 г.), съ помощю Мёлера составивший 
довольно полныя лекши до ГХ в., отличав- 
шяся  богатствомь свфдЪШй, яснымь и 
увлекательнымь изложешемъ и выразитель- 
нымъ подборомь замбчательныхь мёсть изъ 
отеческихь творенй, выяснающихь самый 
гешй или дуть каждаго отца съ его 
характерными особенностями въ учеши и 


даже въ изложени. Эти лекщи служили 


руководствомь въ Академи и при пре- 
емникахь Зефирова. Студенты находили ихь 
выше извЪстнаго учешя объ отцахъ церкви 
археп. Филарета какъ по степени ясности, 
опредфленноети и ологичноети, такъ и по 
сравнительной легкости для изученя. Лекщи 


| эти съ разными измфнешями и сокращенями 


распространились по всёмь Семннарямъ 
казанскаго округа. 

Шастырское богословте, какъ само 
стоятельная каоедра, явилось въ Академи 
только въ 1854 г., когда оно было ва- 
мфщено  баккалавромь  Зефировымь (до 
1856 г.), который составиль куреъ его, 
состоявиий изъ трехъ частей: 1) объ общихъ 
качествахь, требуемыхь оть пастыря; 2) 
пастырской педагогики; 3)  пастырекой 
литургики. Курсъ этотъ, посланный въ 1859г. 
въ Петербургь, тамъ гдз-то пропалъ. Посл 
Зефирова пастырское богоблове, сдфлавшись 


24 


739 


побочнымъ предметомъ преподавания разныхь 
профессоровь, не обращало на себя большого 
внимавя. Лишь при новомьъ устав, со- 
единенная опять съ гомилетикою, эта наука 
составила довольно ращональную каоедру. 

Гомилетика, —хотя была пересажена 
въ казанскую Академшо прямо изъ в1евской, 
мфста нанбольшаго ее процвфтавя подъ 
уходомъ знаменитаго Я. К. Амфитеатрова — 
была тоже несчастной наукой, быть можеть 
потому, что въ казанской Акадезн очень рано 
развилось научное преподаван!е общей словес- 
ности, которое подрывало риторическое на- 
правлене гомилетики. Впрочемь при И. Я. 
Порфирьев, который одно время пре- 
подаваль и гомилетику, послёдняя стала 
освобождаться оть своей старой семинареко- 
риторической исключительности, стала до- 
полняться новыми элементами изъ теор!и ора- 
торской рЪ$чи вообще и вотупила на муть 
историческаго изучешя  церковнаго про- 
повфдничества. Порфирьевъ ограничивался, 
впрочемъ, исторею русскаго проповфдни- 
чества; преемники его захватили въ содер- 
жаше своихь  очерковъ проповдничество 
древней православной церкви и исторю 
церковной проповфди на Запад. 

Литургика (или экклез1астика) стала 
преподаваться только съ февраля 1845 г. 
Развиия большого не получила; она чита- 
лась часто омвнявшимися профессорами по 
разнымъ чужимъ запискамъ (петербургской 
Академт, мевекой). Лишь съначала 1859 г. 
возбудился живой интересь къ этой наукЪ,, 
когда ев сталь читать мододой баккалавръ 
А. С. Павловъ. Лекщи его не были систе- 
матическими, а представляли рядъ эпизоди- 
ческихь монографй историческаго напра- 
влешя. Старая литургака преобразилась у 
него въ церковную археологио; руководи- 
телями его были Бинтеримъ, Бинтамъ, 
Августи. 

Каноника, начавшись одновременно съ 
литургикою, читалась на первыхь порахъ 
по вевскимь запискамъ (прот. Скворцова), 
и только баккалаврь А. П. Владимревй 
(1846—1850 г.) ввель въ лекщи исто- 
рическй элементь. Иные профессора по- 
свящали цфлыя лекщи чтенио. памятниковъ | 
законодательства—Кормчей Книги, Духов- 
наго Регламента, даже уставовъ академи- 
ческаго и семинарскаго. Въ конц 50-хъ | 


тодовъ одинъ преподаватель читалъ канони- | 


Казанская Духовная Академия. 


740 


ку по печатному курсу церковнаго законо- 
вздфня Тоанна Соколова. Лишь съ 1859 г. 
оживиль интересь къ Каноникв тоть же 
А. С. Павловъ своими самостоятельно раз- 
работанными лекщями съ историческимъ 
направлешемъ. При обозрёни  русекаго 
перковнаго права, особенно въ древий 
пер!одь, онъ сдфлалъ рядь научныхь от- 
Ерытй, послужившихь первымъ фундамен- 
томъ его ученой известности. Въ 1864 г. 
онъ быль избранъ въ казансый Универси- 
теть въ доценты вновь открытой каведры 
церковнатго права, почему быль уволенъ,— 
вопреки своему желанию, — съ духовно-учеб- 
ной службы. Его ученыя заслуги вообще и 
значене для казанской Академи въ част- 
ноети оцфнены были послфднею избранемъ 
его въ почетные члены (1881 г.). Посл 
него, съ 1865 г. и доселф, каеедру кано- 
ническаго права занимаеть одинаково съ 


| Павловымь известный въ наук? И. С. Берд- 
| никовъ, давший вполнф прочную постановку 


этому предмету въ академическомъ курс, 
а въ 1888—9 гг. напечатавий премиро- 
ванный „Кратый курсь церк. права“, 
имвющИй уже 2-ое издаше 1908 г. (См. 
„Энц.“ П, 394—895). 

8) Предметы мисспонерввись отдю- 
лений и вудьба Фбослледниюь, Мисе1о- 
неревя отдвлешя при казанской Академ 
открыты были въ 1854 г., но еще задолго 
до того введено было въ курсь препода- 
ван!е восточныхь языковъ. Послёднее слу- 
чилось въ начал 1845 г. при содфйстви 
профессоровъ Университета А. К. Каземъ- 
бека и А. В. Попова. Къ первому записа- 
лось на турецко-татарсвй языкъ 11 чел. и 
изъ нихь двое на арабскй, которыуь онъ 
преимущественно и занимался. У второго 
монгохо-калмыцюй языкъ слушало 5 чел. 
0ба профессора занимались главн. обр. 
языками и <вЪдфея по истор, этвографи 
и релими арабовъ, монголовъ и калныковъ 
сообщали только между прочимъ. Тфыъ не 
менфе они успфли приготовить нзсколькихь 
отличныхь наставниковъ инородческихь язы= 
ковъ для Семинарй и двоихъ для Академи 
—А. А, Бобровникова и Н. И. Ильмин- 
скаго. Послёдше составили цфлую эпоху въ 
истори мисе!онерскаго образовашя не толь- 
ко въ самой Академш, но и во веемъ 
академическомь округВ. Бобровниковъ опе- 
щализировалея на монгольскомь языкЪ, 


741 


который для него быль почти природным. 
Въ Академи онъ сталь заниматься имъ 
еще до открытия его преподаван!я, для чего 
по мысли еп. Владимра ходиль въ Уни- 
верситеть на лекщи проф. Ковалевскаго, 
котораго, продолжаль слушать и по открыйя 
заняти въ Академ. Будучи звакомь съ 
буддЙскимъ вфроученемъ еще до Академии, | 
онъ для курсовой работы взяль тему „0 
равлийи между христанскимь и буддйскимъ 
учешемь о любви къ ближнимъ“. Получивъ 
предъ окончашемъ курса (1846 г.) пору- 
чеше отъ ректора написать для Семинарй 
руководство по калмыцкой трамматик, Во- 
бровниковъ выхлопоталь командировку на 
три м$еяца въ астрахансюая и парицынсюя 
степи. Изучивъ тамъ религ озно-нравствен- 
ное состояще калмыковъ, ихъ семейный и 
общественный быть и особенно языкъ, онъ 
въ 1848 г. составилъ грамматику послвд- 
няго, удостоившуюся награды оть Синода 
и преми оть Академт Наукъ и напеча- | 
танную въ 1849 г. Занявъ мфсто Попова, 
котораго считаль ниже себя по монголо- 
вфдфнио, Бобровниковъ сдфлалея не только 
академическимь  преподавателемь, но и 
единственнымь въ казанскомъ дух.-учебномъ 
округВ ученымь спещалистомъ по монголь- 
скому и калмыцкому язывамъ и рецензен- 
томъ хрисманско-просвтительныхь трудовъ 
на этихь языкахъ, присылавшихся въ 
Академио изъ округа. Но онъ относилея 
отрицательно къ переводамъ на монгольскй 
языкъ священныхь и богослужебных книгъ, 
въ виду филологической неразработанноети 
этого языка и страшной трудности передать 
на немъ чуждыя ему до того хрисмансия 
понят. — Иначе обетояло дфло съ татар- 
скимъ языкомъ, преподавателемь котораго | 
быль Ильминсый (0м. „Энц.“ У, 869— 
872). Сдьлавшись по окончани куреа за- 
мфетителемь Каземь-бека, Ильминскй про-| 
должаль еженецфльно ходить къ нему, для | 
усовершенствованя въ своемъь предметЬ, 
знакомясь преимущественно съ внутреннею 
жизнью мусульмань, ихъ взроучешемъ, обы-_ 
чаями и съ арабокимь языкомъ. (ъ марта 
1847 г. онъ переселился въ татарекую | 
слободу на краю города и здфеь изучаль | 
живой татавекй языкъ и релиозную жизнь, | 
при чемь быль допущенъ въ лучийя татар- 
ся школы. При рЪдкомь трудолюби онъ 
великолфино изучиль быть и харантеръ 


Казанская Духовная Академ. 


142 


татарской народности и живую р%чь. При 
такихь познашяхь Ильчинсый сразу сталь 
живою мисбонерскою силой. Когда въ 
1847 г. при казанской Академ быль ос- 
нованъ подъ предофдательствомь Каземт- 
бека комитеть для перевода книгь на та- 
тарскй языкь, въ виду массовыхь отпа- 
денй крещеныхь татаръ въ магометанство, 
Ильминсый сталь его ближайшимь сотрудни- 
комъ. Въ слёдующе два года онъ быль 
командируемь археп. Григоремъ въ казан 
скую туберншо для изучешя религознаго 
настроешя крещеныхь татарь и привезъ 
множество цфнныхь данныхь 0 состояи 
христанскатго просвЪщеня  старо-и ново- 
крещеныхь татаь, о степени релимознаго 
влявя на нихъ какъ православнаго духо- 
венетва, такъ и магометанства. Въ 1850 г. 
Ильминекй быль вызываемъархеп. Григо- 
ремъ въ Петербургь для учасмя въ от- 
крытомъ имъ тамъ переводческомъ комите- 
ть совместно съ тёмъ же Каземъ-бекомъ, 
съ 1849 г. профессоромъь петербургекаго 
Университета. Работы обоихъ комитетовъ 
имфли дфло съ книжнымъ татарекимъ язы- 
комъ, на какомъ издавало свои переводы 
Библейское Общество и какой пренодаваль 
въ Акацеши Каземъ-бекъ. Въ этомъ пункт 
на первыхь порахь съ нимъ быль согла- 
сенъ и Ильминскй, впослёдств!и перешедний 
кЪ живой татарской рфчи. Въ новой ученой 
командировкВ на Востокъ (1851—1854 г.) 
Ильминскй  основательнзйшимь образомъ 
изучиль арабскй, турецкй, персндеюй и 
еврейсый языки, исторю Магомета, его 
вфры и секть, литературу и древности ис- 
лама, состояше западныхь мисйй и вза- 
имныя отношеня магометань и христанъ и 
пр!юбрзль большой запась книгь и руко- 
пиеей по исламовздфнию. Вернулся онъ въ 


' Казань какъ разъ къ тому времени, когда 


уже назрзль вопросъь объ учрежден при 
Академиг самостоятельныхь миссонерскихь 
отдфленй. 

Первоначальною постановкой восточныхь 
языковь въ казанской Академ нельзя 


было довольствоваться уже погому, что не 


было особыхь каведръ ихъ, что занят ими 
не были обязательны и не давали никакнхъ 
правъ; при томъ же преподаване носило 
характеръ только филологическй, на что 
посл ревизи 1846 г. обратиль внимане 
и Синодъ, потребовавиий, чтобы баккалавры 


24 


743 


инородческихь языковъ „употребляли все- 
возможныя средства къ узнанию заблуждений 
мусульманства и свфдфшя свои сообщали 
слушалелямъ“. Тогда професеоры Каземъ- 
бекъ п Поповъ и подали мысль объ учре- 
ждеши при Академи особаго отдёлешя 
мисс1онеровъ. Мыель была нринята акаде- 
мическимь правлемемь и преосв. Влади- 
м!ромъ, но осуществлене ея было задер-| 
`жано на много лёть завязавшеюся пере- 
пиской изъ-за требованя статистическихь 
свфдБнй объ инородцаль округа. Во вее 
это время межеумочнаго положешя мисе!о- 
нерскихь каоедръ преподаван!е носило по- 
прежнему пренмущественно филологический 
характеръ. Изучеше этнографии вфрованй | 
инородцевъ предоставлялось почти одному 
усердю и любознательноети студентовъ. 
Впрочем, при кабедр® монголо-калмыцкой 
существоваль одно время практиканть лама 
Гомбоевъ, что дало Вобровникову возмож- 
ность останавливаться на изложени буддй- 
ской философ и релими. Неопредвленноеть 
положен!я каоедръ и постановки предметовъ 
обусловливали небольшое число занимав-| 
щихся ими и ОЪиство ихъ. Только въ 
1848 г. изучене того или другого изъ 
воеточныхь языковь стало обязательнымъ 
дла вобхь студентовъ, что впрочемъ нер%- 
шило вопросовъ, связанныхь съ навначе- 
немь мисс!онерскихь каведрь и цфлью из- 
ученя явыковъ,—вопросовъ, рёшенныхь 
основашемъ въ 1854 т. особыхь мисс1о- 
нерскихь отдфлемй. Надъ выработкою 
окончательной редакщи проекта отдфленй 
особенно потрудился армеп. Григор, бла- 
тодаря настоящямъ котораго дфло было до- 
ведено до благоприятнаго окончания. Сино- 
домъ было рфшено (и Государемъ 13 ноя- 
бря 1853 г. утверждено) открыть при ка- 
занской Академи (какъ и при других) 
отдвлеше противораскольническое и завести 
при ней особый духовный журналъ еъ про- 
тивораскольническимъ‘ преимущественно на- 
правленемъ. Затёмъ 24 мая 1854 г. би- 
нодъ постановиль учредить при казанской 
Академшт отдфлеше противоязыческое и про- 
тивомагометанское, при чемъ ей вмфнялось 
въ обязанность слфдить за успхами пре- 
подавашя м$етныхь языковъ въ беминар!- 
яхъ и училишахь округа. Во исполнение 
этихъ опредвлешй правлеше Академи въ 


Казанская Духовная Академ!я. 


1олВ 1854 т. рфшило слёдующее: а) Про- 


744 


| тивораскольническое отдфленте открыть съ, 


начала учебнаго года изъ отудентовъ обоихь 
курсовъ еъ предложешемь желающимь изъ 
окончившихь проучиться еще два года; 
учащихся на немъ освободить — старших 
оть герменевтики и @стественныхь_ наукъ, 
младшихь— оть истори философ, матема- 
тики и тоже естественныхь наукъ; препода- 
вать имъ истор раскола, полемику про- 
тивъ него, мисоонерскую педагогику, сла- 
вянскую палеографио и славянсвй языкъ; 


| преподаван!е предоставить ректору съ од- 


нимъ ‘баккалавромь, а на палеографю 
пригласить профессора Университета Гри- 
горовича. 0) бъ начала же 1854/; уч. 
года открыть отдфёлеше против язычниковъ 
и инородцевъ, съ подраздвлешемь его на 
татарское, монгольское и чувашеко-чере- 
мисское; помфщать туда студентовъ обоихь 
курсовъ по желанию, преимущественно изъ 
тёхъ епархШ, гдв есть означенныя племена, 
съ освобождешемь ихъ отъ истори фило- 
софт, математики и естественныхь наукъ, 
кромВ ботаники; на татарскомъь отдёлени 
преподавать: иоторно Мухаммеда, исламъ 
по ето источникамъ, этнографю татаръ, 
миестонерскую педагогику, языки татарский 
и арабокй; на монгольскомь— буддизмъ, 
шаманотво, историю монголовъ, мисеонер- 
скую педагогику, практическую народную 
медицину по методз Каменецкаго и языки 
монгольсый и калмыцюй; на чувашеко- 
черемисскомь отдзлени—вроучеше, этно- 
графю и языки этихь племень и соотвЪт- 
ствующую часть мисоонерской педагогики; 
преподаване возложить на первомъ отдф- 
леши ва Ильминскаго и Саблукова, на вто- 
ромъ на Бобровникова и въ третьемъ на 
прот. Вишневекаго. 

При открыт въ сентябрз 1854 г. мис- 
с1онерскихь отдфлешй на нихъ записались 
съ обоихь курсовъ: на противораскольни- 
ческое 28 чел., кром того одинъ окончив- 
шй и 6 священниковъ, на татарское 12, 
на монгольское 6 и на чувашеко-черемис- 
ское 12. Посл днее чрезь два года было 
закрыто, такъ какъ число прошедшихъ чрезъ 
него показалось достаточнымь для удовле- 
творешя потребностей края, хотя по поло- 
женю объ отдёлешяхь они не были свя- 
заны съ ортанизащей мисотонерства и пи- 
томцамъь ихъ оставался прежей служеб- 
ный выходъ-—учительство въ Семинар!яхъ. 


745 


Исторя другихъ отдфленшй была н$еколько 
иная: 

Противорасвольнимесвое отдльленйе 
пользовалось особеннымъ вниманемъ архен. 
Григоря и ректора Агаоангела, который 
быль его первымъ и сначала единственным» 
‘преподавателемъ. Его усимями была 0бога- 
щена множествомь книгь и рукописей ака- 
демическая библотека и ему же обязана 
«вонмъ первымь разборомь библютека б0- 
‘ловецкаго монастыря, присланная въ Ака- 
демо въ миссонерекихь цфляхь. Идя на 
встрёчу интересамь отдфлешя, Агавангель 
служиль ему и своимь не малымъ собра- 
вемъ книгь и рукописей. Онъ способетво- 
валь и численному умножению отдфленм пу- 
темь записи на него лучшихь студентовъ. 
Курсь его открывался наукою пастырскаго 
благоразумя въ отношеши къ раскольни- 
камъ или пастырокой педагогикой, продол- 
жалея исторею расколовъ и секть въ рус- 
ской перкви и обозрёемь книгь и руко- 
писей, 
чивался лекщями по противораскольнической 
полемик®. Руководителемь его въ разныхь 
застяхь науки быль архел. Григорй. Уни- 
верситетсюй профеесоръ В. И. Григоровячъ, 
приглашенный вь 1855 г. для лекщи по 
палеографи, прочель вмств съ тВмъ курсъ 
сравнительнаго изучешя славянскихь нар%- 
< и какь имъ, такъ и своею богатою би- 
блотекой заинтересовалъ немалое число сту- 
дентовъ, одинъ изъ которыхъ А. И. Лиловъ 
быль рекомендовань имъ, какъ его достой- 
ный преемникь по кабедрё палеографии. 
Кром МЛилова въ отдвлеши съ 1857 г. 
появился еще одинъ работникь И. М. До- 
бротвореюй, но въ этоть моменть Агаоан- 
тель быль замфненъ ректоромь Тоанномъ 
Соколовымь, который раскола не любить 
и оть души презираль его, чёмъ и объ- 
ясняется произведенный имъ разгром® от- 
дфлешя. Въ 1858 г. по его мысли была 
исключена изъ отдфленекихь предметовь 


наука настырскаго благоразуя, какъ не-. 


нужная въ 060бомь видё. Шо его же на- 
<тоянНо была уничтожена каеедра палео- 
трафии, представитель которой ударилея въ 
ненужную для раскола славянскую фило- 
лойю, н Лиловъ, ‘переведенный на фило- 
`софю, утель изъ Академи, Отдвлен!е по- 
лучило оеобую постановку, отличную оть 
задуманисй: раскожь изъ слещальнаго пред- 


къ расколу относящихся, и закан- | 


Казанская Духовная Академ!я. 


746 
мета превратился въ общеобязательный пред- 
меть для всего старшаго курса Академ. 
За уничтожешемь отдфлен!я были вытёенены 
постороные слушатели священники и пре- 
подаваню придано не мисенерское, пра- 
ктическое направлеше, а научное, теорети- 
ческое, чему способствоваль и единственный 
теперь представитель его Добротворски, 
истинный основатель научнаго изучения рас- 
кола въ казанской Академи. Оставпвъ 
почти совебмъ полемику противъ раскола, 
онъ завялся ого исторйею и литературой 
и еще болбе исторей и учешемь руе- 
окихь секть-——бфгуновъ, хлыстовъ, окопцовъ, 
лухоборцевь и молоканъ. Лекщи о послвд- 
нихъ почти веб имъ напечатаны. Въ отно- 
шени къ расколу Добротворсь!й отдалъ дань 
модному тогда взгляду, что онъ есть опио- 
зищя по отношению къ правительству, но, 
въ противоположность ПТапову, чуждь быль 
идеализащи его, и расколь признавать си- 
лою темной, безеознательно стиййной и 
крайне вредной. Въ 1865 г. онь пригла- 
шенъ быль на каоедру церковной истори 


въ казансый Университеть, а въ Академи 


его замфниль магистрь петербургской Ака- 
деми Н. И. Ивановсвй, который даль пре- 
подаванно полемическое направлеше и еще 
до 70-хъ годовъ получилъь широкую изв&ст- 
ность своими противораскольническими 06-_ 
сфдами; составиль онъ себ имя и въ пе- 
дагогической литератур своимь „Руковод- 
ствомь по истори и обличению старооб- 
рядческаго раскола съ присовокупленемъ 
свёдЪнй о сектахъь ращоналистическихь и 
мнстическихь“, выдержавшимь съ 1886 г. 


| нфеколько изданш и служащим учебникомъ 


въ семинаряхь (см. „Энци.“ У, 775—776). 

Отдьвленяе противомусульманекое 
далеко уступало противораскольническому и 
по числу студентовъ, и по количеству пре- 
подавателей. Г. С. Саблукова допустить къ 
преподаваню въ 1854 г. не удалось, и 
единственнымь работникомъ здВеь оказался 
Н. И. ИльминскИь, если не считать скоро 
полученнаго имъ практиканта татарскаго 
языка Ямбулатова. Облегченемь ему слу- 
жило 10, что его слушатели по лтамъ 
селились на казенный счеть въ татарской 
слободв для -упражненя въ разговорномъ 
языкз. Въ 1856 г. въ отдфлеше быль 
переведенъ Саблуковь и слЗ дующие два года 
были лучшимь временемъ его въ отношени 


947 


преподавательскаго состава и полноты курса. 
Саблуковь преподаваль татарсюй и араб- 
скй языки, а Ильминекй— мусульманское 
вфроучене съ подемпкою противъ него. 
Впрочемь, мало вфря въ силу полемики 
противъ ислама, съ которымъ предпочиталь 
бороться путемъ распространеня среди му- 
сульманъ просвфщешя и ознакомлешя ихь 
съ хрисманской цивилизашей, Ильминсвй 
больше налегаль на изучеше источниковъ 
ислама и сущности его учешя. Онъ самъ 
издаль въ 50-хь годахъ нФкоторые изъ 
этихь источниковъ. Наряду съ педагоги- 
ческими и учеными трудами Ильминекй 


продолжаль работаль надъ переводами свя-' 


щенныхь и богослужебныхь книгъ. Въ это 
именно время у него произошелу, переворотъ 
во вглядахъ на характеръ переводовъ. Онъ 
пришель къ мыели, что для ршительнаго от- 
клонешя крещеныхь татаръ оть мусуль- 
манства нужно снабдить ихъ книгами на 
ихь равговорномъ язык, а не на книжномъ, 
_котораго они не понимаютъь и который, 
кром того, весь проникнуть мухаммедан- 
скими идеями, и что алфавить для этого 
нужно употреблять не татареюй, а русск — 
тёмъ болфе, что послёднй лучше выра- 
жаеть и самые звуки татарскаго языка. 
Эта мысль, воплотившись чрезъ нзоколько 
лёть въ дфло, произвела, цфлый перевороть 
въ системв мисеонерскаго  дЬйствовашя. 
Но. большого труда стоило Ильминскому до- 
казать справедливость своего убфжденя, 
особенно при ректорахь, которые не при- 
знавали исламъ за силу и которые въ 
ученой ревности профессоровъ татарскаго 
отдфленя видфли увлечен!е магометанствомъ. 
Одинъь изъ таковыхъ, Тоаннъ, въ 1858 г. 
произвель и здфеь реформу; при чемъ пред- 
меты этого отдфленя едзлались общеобяза- 
тельными для младшаго курса и всф были 
отданы Саблукову, а Ильминсй переведень 
быль на математику, почему ушель изъ 
Академш. Вытвененъь быль и практикантъ. 
Саблуковъ изъ многихь предметовъ оста- 
новилъ главное внимаше на противомусуль- 
манской полемикф, основателемь которой 
въ Академи и считается. Но, изъ-за не- 
расположения Тоанна, и онъ осбтавилъ въ 
1862 г. Академию, продолжая все же счи- 
таться въ Казани выешимъ авторитетомъ 
въ области исламовфдфя и мисстонеретва. 


Казанская Духовная Академ!я. 


Его мфото въ Академии занялъ Ильминскй, 


748 


тогда профессоръ турецко-татарскаго языка 
въ Университетв, Новое выступлеше его 
на академической каоедрё совпало съ опу- 
бликовашемь имъ новыхъ пшруемовъ пере- 
водческой дфятельности (статья „О0бъ обра- 
зовани инородцевъ посредствомъ  книгь, 
переведенныхь на их родной языкъ“ и 
букварь для крещеныхь татарь на ихь 
язык), приемовъ, къ которымъ онъ при- 
шель нфеколько лфть назадь, но только 
теперь практически провфрвль. 1863-й г., 
когда Ильминсый выступиль со своею си- 
стемой и образцомъ ея примзнешя, быль на- 
стоящею эпохой и въ истори таларекаго 
отдвлешя: имъ эта исторя раздёлилась „на 
два отличныхь другь отъ друга перюда,— 
теоретическаго, книжнаго изученя мусуль- 
манства и общей полемики противъ него 
и—практическаго, ближайшаго ознакомлен!я 
въ релимознымь положенемъ и самой жизнью 
татаръ, изучения живого татарскаго языка 
и опытовъ дфйетвительнаго и именно хри- 
сманско-просвфтительнаго вмяшя на татар- 
ское, частибе— крещено-татарское населе- 
ше“. Чрезъ послфднее татарское отдфлене 
порзшило дЪйствовать и на вею массу 
татарства, находя путь прямого дфйствя 
ва некрещеныхь  безполезнымь и даже 
вреднымъ. 

Возвратившись въ Академшо, Ильнинсюй 
взяль на себя преподаваше языковъ за 
половинное вознаграждене съ тфиъ, чтобы 
другая половина его жалованья пошла на 
возстановлеше каведры противомусульман- 
ской полемики. На эту каоедру попалъ Е. А. 
Маловъ, съ первыхь же шаговъ опредфлив- 
ШЁся не только какъ ученая сила на ка- 
оедр®, но и какъ энергичный дфатель на 
мисс!онерскомъ. поприщ%, Составъ татарскаго 
отдфлешя одновременно увеличилея практи- 
кантомъ, крещенымъ татариномъ Вас. Ти- 
мооеевымь, съ которымъ Ильминсый повель 
переводы въ новомъ направлени и который 
въ 1864 г. основаль школу для дтей 
крещеныхь татаръ, послужившую прочнымъ 
камнемъ для новой просв тительной системы 
и колыбелью нынфшней центральной кре- 
щено-татарской школы. Въ это время опре- 
длились вполн® задачи отдфлен!я, которое, 
наряду съ теоретичеекимь изученемъ наукъ, 
поставило себф цфлио переводить и изда- 
валь на народномъ языкЪ священныя, бого- 
служебныя и вообще христанско-просв$ти- 


749 


тельныя книги, обучать татарскихь дётей 
въ школБ, по вакатамъ дВлать научно- 
мисоюонерся экскурои въ татарск!я селешя 
и укрфилять въ правоелав!и крещеныхь та- 
таръ. Въ срединв 60-хь годовъ отдвлене 
оказало болышя услуги церкви по поводу 
новыхъ отпадешй крещеныхь татаръ. 

Въ 1865 г. по инишативв преподавате- 
лей противомусульманскаго отдфлемя Св. 
Синодъ вновь преобразоваль миесонерсвя 
отдфлешя, возстановивъ ‘ихъ въ томь видь, 
какъ они существовали до 1858 г., уни- 
чтоживъ такимъ образомъ обязательность 
мисс онерскихь предметовь той ‘или другей 
труппы для воёхъ студентовъ. Въ 1867 г. 
археп. Антонй, пораженный тфыъ, что 
высшее начальство не пользуется спещаль- 
выми познанями воспитанниковъ мисеонер- 
скихьъ отдфленй (такъ, изъ 36 съ усиВхомъ 
кончившихь татарское отдфлеше только 8 
получили мфета по  спещальности—? въ 
Академии 6 въ Семинар!яхь), представиль 
въ Синодъ общирныя соображеня о лучшей 
постановкВ мисс онерскихь предметовъ и о 
судьбЪ студентовъ, изучившихь ихъ. Хотя 
представители миссонерекихь отдфленй на 
запроеъ оберъ-прокурора Св. Синода дали 
опредзленный отвВть, куда можно было бы 
обращать питомцевъ ихъ, наверху какъ-то 
были не склонны интересоваться отдфле- 
ями, —и посл®днимь, при собтавлени но- 
`ваго академическато устава, грозила серьез- 
ная опасность. Въ связи съ этимъ находится 
въ 1870 г. и выходъ изъ Академ Иль- 
минскаго, который оставался лучшимъ укра- 
шенемь и опорой миссонерскихь отдфленй 
при дВйств!и старой учебной программы. 

Противобуддиское отдтленйе въ ка- 
занской Академи имфло теоретическй ха- 
рактеръ въ силу отдаленности Казани отъ 
мфетностей съ буддистекимь населенемъ. 
И записывались на него главн. обр. сиби- 
ряки изъ иркутской епархн да отчаети 
ставропольцы, астраханцы и саратовцы. Въ 
1854 г. ихь было веего 7 чел., не больше 
было и послё. Не велики были и учебныя 
средства—одинъ преподаватель А. А. Бо- 
бровниковъ. Понятно, что ему нельзя было 
пройти въ два года всю программу отд$- 
лешя. НФкоторою помощио для него сталь 
съ начала 1855 г. практикантъ монголь- 
скаго языка лама Гомбоевъ. Чрезъ полгода 
Бобровниковъ вышелъ изъ Академи. Вре- 


Казанская Духовная Академ!я. 


750 


менно замщавиий его Гомбоевъ и друме пре- 
подаватели, противъ своей воли попадавиие 
на предметы монгольскаго отдфленя и не- 
долго ихъ занимавшие, ‘не могли высоко 
поставить преподаваше на немъ. ДЪло на- 
ладилось лишь съ 1868 г. съ назначенемъ 
В. В. Миротворцева. Иркутянинъ родомъ, 
онъ изучаль монгольсвй языкъ и этногра- 
фию въ петербургской Семинами и Акаде- 
ми подъ руководетвомь университетскихь 
професеоровъ Попова, Голстунскаго и ламы 
Томбоева. Вь 1863 г. онь при Универси- 
тет выдержаль экзамень по предметамъ 
монголо-калмыцкаго разряда восточнаго фа- 
культета, по каковому въ 1869 г. полу- 
чиль и степень кандидата. Въ немъ казан- 
ская Акадешя нашла прекраснаго настав- 
ника-монтолов® да, съ помощью котораго 
усиёшно возстановила и поддерживала упав- 
` шее было монгольское отдфлеше, „Препо- 
даваше свое съ самаго начала онъ повель 
по весьма широкой программ$, обнимавшей 
всю исторо буддизма ва Востокё и въ 
Росеш, его литературу, метафизику и нрав- 
ственное учене“. „Въ практическую дфя- 
тельность противобуддейекое отдБленше Ака- 
деми не пускалоеь и при немь; но Миро- 
творцевъ принималь живфйшее участе въ 
разработкв вофхъ вопроеовъ, касавшихея 
въ послёднее время миссонерскихь отдф- 
ленй, и глубоко сочувствоваль точу пра- 
ктическому движенио, которое шло на про- 
`тивомусульманекомь отдфлени“... 

В) Часть экономическая. Первова- 
чальный штать казанской Академ прости- 
ралея до 21.956 р., имфвшихь такое на- 
значене: 10.368 р. на содержаше личнаго 
состава, 6000 р. на содержан!е студентовъ 
(60 ч. по 100 р.), 3.500 р. на содержа- 
ме дома, 715 р. на пофздки по округу 
ревизоревъ-—членовъ внфшняго правлешя, 
572 р. бибщотека и кабинеты, 430 р. боль- 
ница, 200 р. канцеляреше расходы и 72 р. 
выписка журналовъ. Изъ служащихь въ 
Академи наибольшее жалованье получалъ 
ректоръ—1.200 р., ординарные профессоры 
10715 р., экстраординарные и баккалавры 
по 858 р., инепекторь (сверхь препода- 
вательскаго вознаграждения), экономъ и 
лекарь по 258 р., секретарь ин библуоте- 
карь по 172 р., помошникь библотекаря 
по 115 р. Кром того наставники, какъ 
имфвийе степень магистра, получали по 


151 


100 р. магистерекихь, а также квартиру 
или 200 р. квартирнаго посоМя (посл 
150 р.). Шлать этоть въ 1856 г. быль 
увеличень волфдотве основашя миесонер- 
скихь отдфленш, поведшихь открыме но- 
выхъ каоедръ и двухь должностей практи- 
кантовь восточныхь языковъ. Въ 1864 г. 
прибавки къ жалованью наставниковъ уве- 
личили штатную сумму на личный состав 
еще на 2.549 р. Въ 1865 г. увеличено 
содержаше дома до 5.000 р. Къ 1866 г. 
опять увеличено жалованье наставникамъ, 
при чемъ прибавка шла сначала изъ арен- 
ды за домъ, построенный для Семинар. 
Были у наставниковъ и еще друме ибточ- 
ники содержаня: иноме изъ нихъ занимали 
вь самой Академми должности, начиная съ 
инспекторской и кончая должностио секре- 
‚таря какого-нибудь правленя, и ви ея, въ 
разныхь учебныхь заведешяхь, начиная съ 
Университета и кончая училищемь дфвиць 
духовнаго вфдометва. 

Штатная сумма распадалась на дв части: 
половина высылалась изъ Хозяйственнаго 
Управленя при Св. Синод, а другая по- 
ступала изъ свфчныхь доходовъ епархй 
каванской, симбирской и (съ 1865 г.). 
самарской и кавказской. На первыхъ порах 
штатной суммы было вполнф достаточно и 
бюджетный годь оканзивалея обычно съ 
остатками, каковые хранились въ москов- 
скомь опекунскомь совЪтБ. Но съ 50-хъ 
годовъ, когда крымская война подняла 
стоимость съфетныхь прнпасовъ и всякихь 
товаровъ, появились дефициты, изъ кото- 
„рыхь Академя не выходила въ течене 
вовхъ 60-хъ годовъ, до самаго преобразо- 
вашя въ 1870 г. Особенно большихь пе- 
рерасходовъь требовало содержаше дома, 
по которому самыми крупными статьями 
расхода были: содержан!е приелуги, отопле- 
не и освфщене. Чтобы понять, какь воз- 
никаль по нимъ дефицить, достаточно при- 
вести дв%-три параллели. Въ 1848 г. мё- 
сячное жалованье служителей равнялось 
38 р., въ 1870 г. оно дошло до 115 р. 

ъ повомъ академическомь здави на ото- 
плене шло 600 саж. дровъ, въ конц пе- 
рода 698 саж., при чемь цфна ихъ под- 
нялась болве чВмь вдвое: сажень березо- 
выхь дровъ въ 1846 г. стоила 1 р. 85 к., 
въ 1868 г.—4 р. 80 к. Вдвое же стали 


Казанская Духовная Академ!я. 


752 


дороже освЪтительные матер!алы—сальныя 
свфчи и сурЪоное масло. 

Не менфе сильно страдала академиче- 
ская экономя и по статьВ содержаня оту- 
' дентовъ. Ассигнованныхь по штату 100 р., 
изъ которыхь половина шла на одежду и 


половина на пищу, первоначально было 
вполнВ довольно. Въ первые два года, 
когда число студентов было только 30, 


столь у нихь быль не только сытный, но 
и роскошный; посл онъ быль приведен 
въ норму, а затёмь начались уклонешя 
въ другую сторону, по дешевости повара, 
небрежности эконома и вел$детве злоупо- 
треблен!й всякаго рода, вызвавшя даже 
однажды сильную манифестацю студентовъ 
въ столовой (въ престольный праздникь 
8 ноября 1858 г.). ПослВ того составлено 
было нормальное росписаве студенческаго 
стола, основанное на вычиелешяхь коли- 
чества припасовъ, требующихся на каждаго 
студента, и стоимости ихъ. Росписане это 
было какъ бы законодательнымь актомъ, 
которымь руководились экономы и даже 
ректоры. Новое роеписаше 1867 г. было 
вызвано разрёшешемь армеп. Антонйя упо- 
треблять въ посты рыбу и масло. Но по- 
вышене цфнъ на продукты повело къ тому, 
что въ 1859 г. по этой стать было пере- 
держано 120 р., авъ 1868 г. уже 1.148 р. 
Не помогли дёлу и общие торги на по- 
ставку припасовъ для возхъ духовно-учеб- 
`ныхь заведешй Казани (1860—1865 г.) и 
введенные въ 1859 г. попечители по х0- 
зяйственной части, Цфны на матер!алы для 
одежды были постояннзе и дефицить по 
этой части росъ не такъ быстро. А обойтись 
и здБсь 0безь него нельзя было по- 
тому, что по эстетическимь и другимь по- 
буждетямь мфнялась и форма одежды, и 
самый матераль. Студентамь полагалось: 
сортукъ и шаровары изъ нанки и жилеть 
изъ пике на одинъ годъ, на годъ же чер- 
ный шелковый платокъ на два’ галетуха, 
лри пары полусапоговъ, по 3 пары шеретя- 
выхь и бфлевыхь носковъ, по три пары 
бЪфлья, 2 утиральника и 3 платка, на два 
тода— шелковая шляпа и ватная фуражка 
и сюртучная суконная пара ©ъ жилетомъ; 
для домашняго употреблен!я сюртучная пара 
изъ темносфраго сукна и изъ такого же 
сукна шинель на 4 года. Но нанку скоро 


753 


смфниль казинеть, вмфсто котораго иногда 
употреблялись домашнее трико, твинъ, ва- 
тинъ сфраго или голубоватато цвфта. При 
ректорв Агаоангель длиннёйцие, чуть не 
до полу, сюртуки укоротились. Въ концЪ 
60-хъ годовъ (при Никанор) сфрыя ши- 
нели съ капюшонами были замфнены дра- 
повыми пальто на ват. 

Нанболве убыточныя статьн—содержане 
дома и студентовь—за время оть 1858 
по 1868 г. дали дефициту свыше 20 тыс. 
руб., изь коихь 17 слишкомъ тысячь было 
покрыто остатками, главн. обр. по статьямъ 
содержашя олицъ управлешя и учащихь, 
‘ревизорской и больничной. Передержка въ 
2.864 р. 1868 г. была покрыта отпускомъ 
изъ Хозяйственнаго Управлешя 2.700 р. 
Новый дефицить 1869 г. (1.905 руб.) 
побудиль правлеше хлопотать опять 0 по- 
соби или о разрёшени покрыть его изъ 
смфты 1870 г. Но введеные въ этомъ году 
новые уставъ и штаты спасли академическую 
экономно отъ банкротства. 

Г) Студенты и изо эеизнь. 1) Ирдемь 
втудентювъ. Въ составъ академическихь 
курсовъ поступали перворазрядные воспи- 
танники (еминарй (быль только одинъ слу- 
чай въ 1862 г. принямя ученика, прошед- 
шаго одно среднее отдфлене), или вызы- 
ваемые начальствомь «на казенный счеть, 
или прЕВзжавиие волонтерами, при чемъ для 
послвднихь оставлялось небольшое число 
казенныхь стипенд. Волонтерами являлись 
обычно искавие мисотонерскаго образования, 
между прочимъ кавказцы. Впирочемь, съ 
1852 г. Акадеши распоряженщемь оберъ- 
прокурора, мотивированнымь недостаткомъ 
мроть на духовно-учебной службЪ, лашены 
были права принимать сверхшатныхь сту- 
дентовъ даже на свое содержаше. Попытка 
казанской Академи съ 1864 г. выхлопо- 
тать разрёшеше принимать зволонтеровъ и 
увеличить число казевныхь стипендий, об- 
условленная недостаткомь кандидатовь на 
духовно-учебную службу, получила благо- 
приятный исходь лишь въ 1870 г., при но- 
вомъ уставф. Количество стипевдй на ка- 
ждомь курс было 80, но’ ему не совсвуъ 
соотв тетвовала дЪйствительность: по раз- 
вымьъ причинамь чиело студентовъ или по- 
нижалось до 23, или повышалось до 39. 
Вызывались студенты преимущественно изъ 
Семинар казанскаго округа, но иногда и 


Казанская Духовная Академия. 


754 


изъ московскаго. Въ 1868 г. округи такъ, 
перепутались между- собою, что съ ними 
мало стали сообразоваться. Но принима- 
лись во внимане и все усиливались требо- 
вая относительно умственныхь способно- 
стей, успфховъ, поведешя и здоровья ре- 
комендуемыхь и желавшихь поступить въ 
Академ. Съ 1846 же года стали обращать 
внимане и-на знаше инородческихь язы- 
КОвЪ. : 
Прибзжавиие размфщалиеь въ Академ 
п туть усиленно готовились къ экзаменамъ, 
стремясь не поерамить родной Семинар. 
Отрахь предъь экзаменами сталь ослаббвать 
лишь въ 60-хъ годахъ, велдетв!е ослабле- 
я требованй оть постуцающихь и умень- 
шеня числа экзаменовъ, отчасти подъ влЁя- 
немъ либеральныхь вфянй и легкости по- 
ступлешя въ Университеты. Экзамены про- 
изводилиеь по всфмъ предметамъ семинар- 
скато курса и весьма внимательно и строго. 
При пр!емё имфли значеше не столько 
устные, сколько письменные отвфты. бъ Ш 
по УП курс писались три сочиненя—по 
богословию, философии и латинскому языку 
на замысловатыя темы. При ректор Ага- 
ангелв сократилось число дней и часовъ, 
отводимыхь на экзамены, ради сохранешя 
здоровья студентовъ, требовалось отвтить 
к06-что, а главное произвести пр!ятное вие- 
чатльне на ректора внфшностйо, веселымъ 
и бойкимъ видомъ. Коротки были экзамены 
и при Тоаннв. По экзаменащоннымь  бал- 
ламъ составлялся ректоромъ премный спи- 
сокь и на основаши его распредфлялиеь 
стипенд: первые по списку сразу попадали 
на казенное содержаше, друше принима- 
лись условно, до усмотрёвя, третьи, боль- 
шею частно волонтеры, если не попали въ 
первые два разряда, примались своекошт- 
ными, платя за столь 50 р. въ годъ или 
за столь и одежду 100 р. Они назывались 
вольными слушателями, но при окончани 
курса получали обычныя права. Въ каждомъ 
курсв ихъ было немного, оть 2 до 4. На- 
конець, четвертые совефиъ не принимались, 
по неуспфшности или по нездоровью. Ихъ 
было 2—3, только однажды, при ТоаннЪ, 8. 
Кром казенныхь стипендий было немного 
чаетныхь, одна общественная (Общества 
распространешя хрисманства на Кавказ). — 
Въ первый перодь жизни казанской Ака- 
деми число студентовъ на обоихъ курсахъ 


755 


колебалось между 40 (1865 г.) и 66 
(1870 г.). - 


2) /Визнь сптиудентовь съ нраветвен- 


„Казанская Духовная Академ!я. 


ной стороны. Сойлясь въ академическом | 
корпусв изъ самыхъ разнообразныхь м$еть | 


Росешн, —изъ центральной полосы, Приуралья, 


Нижняго Поволжья, Кавказа, Восточной Си- | 


бири, а въ послёднее время и изъ Запад- 
ной Росеш-— студенты сначала смотр®ли другъ 
на друга косо н жили врозь, группируясь 
лишь по землячествамъ, которыя въ жизни 
Академ имфли огромвое значене. Потомъ 
общеше студентовь расширялось на весь 
курсъ и превращалось въ сплоченное това- 
рищество. Въ нфкоторыхь же дфлахъ и уве- 
селеняхьъ оближались оба курса, старший и 
младший. Все студенчество было сплочено 
высокимъ до идеализма чуветвомъ студен- 
ческаго достоинства и студенческимь коде- 
ксомъ приличий. Но при веемъ томъ въ Ака- 
деми того времени ` не было насиля надъ 
личностно, партйнаго деспотизма, а была 
полная свобода нравственваго езмоопред®- 
ления, насколько этому не м8Вшали выше 
вливя, стремлен!е начальства воплотить въ 
жизнь дисциплину. И среди городекого об- 
щества всегда высоко сгояла репутащя ака- 
демическихь студентовъ, какъ солидныхъ, 
благородно-скромныхь и диециплинирован- 
ныхь молодыхь людей. 

Правила академической дисциплины опре- 
Ддфлены были въ проект устава Луховныхь 
Академ и частнфе развиты въ подробной 
инструкщи академическимь старшимъ, дан- 
ной еще при ректор Григор. Этой инструк- 
шей прежде всего узаконяся старинный 
институть отаршихъ,—одного на каждую 
комнату, —изъ студентовь старшаго отдф- 
леня. Это были посредники между студен- 
тами п начальствомъ, къ которому разъ или 
два въ недфлю являлись съ докладами. 
Кром того чередной старший (череда про- 
должалаеь недёлю) записываль ежедневно 
въ журнал о воёхъ замЪченныхь имъ без- 
порядкахъ и неисправностяхь по занятнымь 
комнатамъ, столовой н даже со стороны 
служителей. Ежемфсячно каждый старший 
даваль подробный отчегь о поведенш под- 
чиненныхь ему студентовъ съ харавтери- 
стикою ихъ, съ указавемъь ихъ добродвте- 
лей и пороковъ, при чемь послфдн!е, ко- 
нечно, смягчались и характеристики пр!обр$- 
тали похвальный характеръ. На’ основани 


756 


этихъ отзывовъ и собетвенныхь наблюденй 
инспекторъ ежемесячно доносиль правлению 
о поведенш студентовъ и правлеше вело 
особую книгу поведешя, по которой иногда 
вызывало нанболве отличившихся студен- 
товъ и которая вмяла на окончательный 
списокъ воспитанников». Книга поведешя 
около 60-го года прекратила свое существо- 
ван. 

Правила внфшняго поведеня студевтовъ 
основывались на трехь принципахь,—стра- 
хв Божемъ, покорности начальству и не- 
прерывной дФятельности. Чрезь всё эти пра- 
вила проходиль „идеалъ полувоенной, уни- 
форменной вишней дисциплины, по кото- 
рому до царствованя ими. Александра И 
устраивались всв наши учебно-воспитатель- 
‚ныя заведен!я, духовныя же кром% того еще 
съ сословной примфсью нравственныхь на- 
чалъ полу-монашескаго характера“... 

Ветавали студенты въ 6 ч. утра, буди- 
мые звонкомъ, потомъ  инспекщей. Одфва- 
лись однообразно. Въ 7 ч. молитва, при 
чемъ студенты стояли по комнатам вмфств 
съ своими старшими. Обязательна была и 
вечерняя молитва. Читали поочередно. Посл 
утренней молитвы завтракъ (бФлый хтёбъь 
съ квасомъ, а у богатыхь— собственный чай). 
Вь 8 ч. лекщи, на которыхь вс должны 
были присутствовать; нётчиковь ловили и 
записывали. Послф лекщй обфдь, куда шли 
попарно, какъ и выходили, соблюдая во 
всемь строгое благочиние. За столомъь че- 
редной чтець изъ младшаго курса чниталь 
дневное житЕе изъ Четихь-Миней. Но все это. 
не помфшато произойти нфеколькимъ „брюш- 
нымь бунтамъ“. Послф обфда прогулки, но 
не далфе академическаго сада. Агавангель 
завелъ для студентовъ катальныя горы, л8- 
томь же гимнастичесня приспособлешя и 
игры въ чушки и кегли, въ которыхь и самъ 
принималь учасме. Но добрая половина 
студевтовъ сидёла сиднемъ въ занятныхь 
комнатахъ, лишь изр®дка развлекаяеь му- 
зыкой и пвемъ, которыя поотрялиеь, но 
не свфтскаго характера. Въ 4—5 ч. вечер- 
ий чай и съ пяти серьезное занятное вре- 
мя, когда не допускались самими студен- 
тами ни разговоры, ни хождеше по комнат. 
Въ 9 ч. ужинъ, вь 10— молитва и сонъ. 

Въ праздники обязательное посфщеше 
академической церкви, оть котораго уволь- 
Нялись иногда только новички для молитвы 


757 


въ каоедральномь соборВ ивъ монастыряхъ. 
Въ церкви соблюдались особые обычаи, въ 
родв попарнаго подхождешя къ кресту, 
евангелию и иконамъ. До ректора Тоанна въ 
прощеное воскресенье совершался мона- 
стырекй обрядь прощавя въ церкви или 
въ столовой, посл$ ужнна. Въ 1857—1861 г. 
въ Акадеши въ течене всего великаго 
поста совершались обязательныя прежде- 
освященныя литурии. 

Правомь свободнаго выхода изъ Акаде- 
ми студенты пользовались только 8 ноября, 
въ первые дни Рождества Христоваин Пасхи 
и въ дни рекреащи, которыя до 1857 г. 
совершались ежегодно въ маф, разь или 
два, на ПодсфкЪ: въ проче дни, собственно 
только въ воскресенье и четвергь, можно 
было уйти не иначе какъ по записи, до 
5, 8 и не далфе 9 часовъ. Самовольныя 
отлучки пресяфдовались со строгостно не 
меньшею, чмь пьянство. Все это въ связи 
съ отоутствемъ знакомыхь въ городф и 
бЪдностю —удерживало большинство’ студен- 
товъ въ бурсацкой грубости и въ полномъ 
невфжеств® относительно свтекихь при- 
лич. 

Такая строгая дисциплина Къ концу 
50-хъ годовъ стала ослабЪвать какъ въ 
силу неестественности мелочной опеки надъ 
довольно взрослыми людьми, такъ и потому, 
что повфяло новымъ духомъ въ жизни 00- 
щественной. Въ казанской Академи этоть 
переходъ отъ „ига законнаго“ къ „евободв 
блатодатпато царства“ совершилея легко, 
безъ рЁзкостей и револющй, ибо навстр$чу 
студенческому стремленйо къ освобожденю 
оть тягостей опеки пошли нфкоторые бла- 
городные инспекторы, съумфвийе сблизить 
необходимую въ общежищи дисциолину съ 
требовашями жизни, житейскаго порядка, 
прили\я и порядочноети. Таковы были 
архииандриты Серафимъ, 9еодоръ (Бухаревтъ,). 
Но все это, имфя добрыя стороны, повело 
къ развитию въ студентахь „какой-то без- 
диециплинной и безстрашной откровенности 
и безоглядноети жизни“, въ результатв 
чего было н5еколько непрятныхь, сопро- 
вождавшихся увольнешями, истор, въ 
томъ числф одна съ политическою паннихи- 


Казанская Духовная Академ. 


дой (1861 г.). Вызванная этой паннихидой | 


ревичя Академи обнаружила, что диеци- 
плина успфла уже значительно упасть, что 
студенты сдфлались очень нерадивы 


758 


своимъь какъ учебнымь, такъ и религ!оз 
нымъ *обязанностямъ, перестали собираться 
на утрення и вечеря молитвы, прекратили 
чтене въ столовой Четихъ-Миней, даже 
общие обфды н ужины почти прекратились, 
водворилась полная почти свобода выхода. 
изъ Академик, развилось пьянство и пр. и пр. 
Дошло до того, что одинъ студенть еже- 
цневно уходиль оть левши въ уголовную 
палату, гдв состояль наемвымь писпомъ. 
Впрочемь, масса студентовь по’ прежнему 
отличалась благородствомь и по прежнему 
академическое студенчество стояло выше- 
университетскаго по серьезности, прилежа- 
ню, развито, идеализму. 

Въ началё 60-хъ годовъ въ казанской 
Академи, по примёру Университета, яви- 
лись корпоративныя студенчеемя учрежде-- 
|, общуя собрашя для рфшешя общих 
дВлъ, соботвенная студенческая библотека 
и касса. Бибщотека завелась съ пёлшюо до- 
ставить  студентамь возможность читать 
свЪаше газеты и журналы. Мномя редакции 
присылали въ нее свои изданйя безплатно. 
Редакщя „Прав. Собесфдника“ сдавала 
дублеты разныхь пер!одическихь изданий. 
Были пожертвованя оть профеесоровъ. Сту- 
'денты ежегодно вносили копфекъ. по 50. 
Въ 1863/4 уч. годъ уже быль свой библю- 
текарь. — Студенческая касса („банкъ“) 
явилась лфтомъь 1864 г., какъ средство: 
самопомощи студентовь въ ихъ крайней 
нуждь, заставлявшей иныхъ кредитоваться 
| на сторонф. Основной капиталь составилея 
по подпискф наставниковъ. Но выше 200 р. 
онъ никогда не поднимался. Ссуды выдава- 
лись изъ 59/0 въ мфеяць. Расплачивалнеь 
деньгами полученными изъ казны за мелюя 
принадлежности экипировки. Но нЪкоторые 
и вышли изъ Академш должниками. 

Переходное время 60-хъ годовъ, время 
первоначальнаго, необузданнаго пользовашя 
свободой людей взрослыхь, послЪ прежняго 
подзаконнаго, ребяческаго состояшя, въ 
казанской Академи продолжалось около 
6 лЬть. Вновь диециплина стала возстана- 
вливаться при ректорв Иннокенти, хотя 
и не безь жертвъ:—мноме ушли въ Уни- 
верситеть. Послф него ректоръ Никаноръ 
свонмъ умнымь и въ высшей степени 
гуманнымь отношенемь къ  студевтамъ 
далъ торжество ранфе уже ваявившимь о 


къ | себ% вовымъ принципамъ воспитания, осно- 


759 


ваннымь на полномь довфри ин уваженш 
къ ихь нравственному достоинству. Это ува- 
жене, исключавшее употреблеше старыхъ 
премовъ инспекторскаго надзора и диеци- 
плинарныхь взыскашй въ родз голодваго 
стола, доходило до того, что Никаноръ 
оставиль у студентовь неприкоеновенными 
таыя принадлежности ихъ корпоративнаго 


строя, которыя въ другихъ высшижь учеб- | 


ныхьъ заведешяхь стали уже преслдоваться, 
а библотеку студенчестую онъ даже обога- 
тилъ передачею въ нее множества издан 
‚изъ редакщи „Прав. Собесздника“. 

53) Учебныя занятия студентовъ. а) 
Посфщеше лекщй на первыхъ порахъ, пока, 
дфло еще не наладилось, очень тяготило 
студентовъ и самихь профессоровъ-—тёмь 
болфе, что каждая продолжалась два часа 
(было двЗ лекщи до обБда, одна-—поелф). 
Въ 1844 г. лекщи сократились до 11/5 час., 
въ 1864 г.—до 1 чае. Студенты пре- 
имущественно интересовались  философей, 
исторей и физякой съ математикой, кото- 
рыя были представлены недурными препо- 
давателнми. Понятно, что аккуратнфе въ 
посфщени лекщй были младше студенты, 
кавъ слушавше общеобразовательные курсы 
и какъ люди искавиие новаго — новыхь 
путей и горизонтовъ. И болфе образова- 
тельнаго вмяшя оказывали на нихь не 
лекщи, полныя фактическихь данныхь, а 
тв, которыя содержали въ себ болфе 
общ или цфлостный взглядъь на предметь, 


или намфчали новыя стороны его, или ука-. 


зывали пр1емы для самостоятельной разра- 
ботки его. Цфнились живыя и руководи- 
тельныя лекши. Оттого иныя каведры, 
имфвшИя хотя и авторитетныхь представи- 
телей, не пользовались внималель студен- 
товъ, напр. богословевя. Интересь къ бого- 
словю оживили архим. @водоръ Бухаревъ, 
впервые сказавний сердечное, задушевное 
©лово, и Хрисанеь Ретивцевь, внеспий въ 
нзучеше  богословя новые, 
прены и сдфлавиий богословское направле- 
ше тосподствующимь въ Академш. Такое 
же значене для истори имбль Щаповъ, 
каждая лекщя котораго дышала поаией и 
жизню и давала руководяще образы и 
идеи. Съ него же, кажется, началось пу- 
бличное выражене студентами удовольствя 
оть лекшй. Но вообще отношенше аудитор 
къ лекщямъ было спокойное и критическое, 


современные 


Казанская Духовная Академ!я. 


760 


Лекщи записывались студентами, хотя это, 
и небыло обязательно, даже было противъ 
академическаго ‘устава. Были и литографи- 


| рованныя лекци. Въ 1851 г. были изданы 


въ 100 экз. записи по физикЪ, истори 
философш, поихоломи и метафизик, въ 
18604 —1865 тг. лекши Порфирьева по 
общей грамматикв п эстетик, Красина по 
физик,  Митропольскато по  поихоломи. 
Писаше лекшй и выдача записокь были 


| дфломъ не обязательнымь для профессоровъ, 


оть которыхь иные ректоры требовали 
даже чтешя лекшй по книг (Атабавгель) 
или изустной ‘рёчи (Григор!й).— Способомъ 
контроля аккуратности посфщеня лекшй 
были репетищи. Но он рёдко примнялнеь, 
только предъ экзаменами и не вефми, не- 
смотря на попытки нзкоторыхь ректоровъ 
настоять на ихь введеши и не только 
предъ экзаменами, но и въ начал каждой 
лекции. 

6) (ерьезнёе были домашшя занямя, 
на первыхь порахь состоявийе почти ис- 
ключительно въ писаши сочинешй. Въ пер- 


'вые два года каждый студенть писалъ въ 


тодь 10—11 общеобявательныхь работь, 
до 13 частныхь и до двухъ пропов$дей. 
По опредфленшю правленя 1844 г., соблю- 
давшемуся до 1857 г., студенты обязаны 
были писать по одному сочинению каждый 
м$сяць, кромф Шоня и декабря, когда’ про- 
изводилиеь экзамены, и по 3 проповфди 
въ тодь въ старшемь отдёлени и по 
одной—въ младшемъ; въ посдёдн тодъ— 
одно курсовое сочинеше. (ъ 1857 по 
1868 г. студенты писали по 10 сочинешй 
и одной пропов$ди. Съ Никанора стали 
писать въ первые три года по 6 сочинешй 
н по 1 проповфди. Темы съ самаго начала 
повелиеь теоретичесыя и держались до 
средины 50-хь годовъ, когда, при увилени 
научныхь средствъ Академ, академическое 
образоване стало получать боле фактиче- 
ское и въ частности историческое напра- 
влеше. Тешерь стали преобладать темы 
историчесия и критическя даже въ области 
богословокихь и философокихь наукъ. А 
открыте миссонерскихь отдфленй при Ака- 
деми выдвинуло цфлый рядъ вопросовъ по 
разработк® истори и обличешя раскола и 
по изучению иблама и буддизма какъ въ 
релимюзномъ, такъ и въ историческомъ от- 
ношени. Въ 10 же время оживлеше лие- 


761 


ратуры русской истори направило студен- | 
чесыя работы на русскую исторшо ин на 
истор русской литературы. Ректоръ Гоаннъ 
любиль назначать темы самыя современныя, 
животрепещуия, практичееыя. Послфднее 
направлене въ серединф 60-хъ годовъ за- 
хватило обильную область темъ полемиче- 
скихъ-—противъ увлеченй современнаго не- | 
домысля разными матералистическими н 
сощгалистическими толками и сочиненями. 
Писались сочинешя съ такимь большимъ 
усерлемъ, что ревизовавиий Академю въ 
1854 г. армеп. Григорй нашель его и 
вреднымъ для здоровья и м8шающимь дру- 
тимь заняйямь студентовъ. Потому онъ 
ограничиль объемь курсовыхъ работь 10 
листами, селестровыхь двумя и проповвдей— 
однимъ. Заботивиийся о здоровьв студентовъ 
ректоръ Агавангель строго проводил это 
постановлено. Но съ 60-хь годовъ, съ 
падешемь дисциплины, развилось небрежное 
отношене студентовъ къ сочинешямъ. Ихъ 
перестали подавать въ срокъ, а иные и 
совсёмьъ не писали ихъ. Что касается про- 
повздей, то къ нимъ и всегда студенты 
относиляеь не серьезно, часто описывая ихъ 
въ печатныхь. Лучиия проповфди произно- 
сились въ академической церкви — при 
Григори и Атавангелв почти за каждой 
литурмей. При Тоанн® были проповди даже 
на современныя темы. Но при немь же 
академическое проповфдничество  какъ-то 
само с0б0ю замолкло. — До конца 50-хь 
годовъ нЪфеколько сочиненй въ годъ писа- 
лось на латинскомъ языкЪ; послфдня ла- 
тинокя сочнненя были писаны въ 1856— 
1858 тг. Сначала сочинешя возвращались 
студентань съ обетоятельными рецензями, 
но потомъ стали задерживаться професео- 
рами или ректоромъ. 

в) Усердно читались книги, хотя выборъ 
ихь нфеколько ограничивалея ригоризмомъ 
начальства, старавшагоея держать юноше- 
ство въ цензурё и запрещавшаго читать | 
даже тавя сочинешя, какъ „Исторя цивя- 
лизащи“ Гизо и „Падеше римской импери“ 
Гиббона. Свтме журналы тоже не одо- 
брялись. Только ректоръ Тоавнъ даль сту- 
дентамъ свободу въ этомъ отношени. Ино- 
гда студенты объединялись въ ассошации, 
чтобы помогать другь другу въ добывани 
ЕНИГЬ и ВМЪСтВ читать ихъ. Иногда, с0- 
храняя время, сообщали другъь другу под- 


Казанская Духовная Академ!я. 


762 


робные отчеты о прочитанныхь каждымъ 
книгахъ. Чаще веего таке кружки устран- 
вались для изучешя иностранныхь языковъ 
и для чтешя французскихь и н$мецкихь 
КНИГЬ ВЪ ПОДЛИННИКахъ. 

Обний характеръ академическаго образо- 
ваня—былъ по идеё энциклопедичесый съ 
нфкоторымъ наклономь въ сторону бого- 
словско-философской спешальности. Студенты 
все должны были изучить и къ препода-. 
ванио воякаго предмета быть готовы. 0т- 
сюда изучене было не аналитическое, а 
синтетическое, направлялось не на факти- 
ческую сторону, а только на основы наукт, 
на руководящия иден и методичесве пруемы. 
Но въ дфйствительности большинство сту- 
дентовъ, сообразно съ своими природными 
наклонностями и модными теченяхи, изби- 
рали извфетныя группы наукъ, удфляя 
остальнымь только оффищальное, такъ ска- 
зать, вникаше. Иногда и пфлые курсы увле- 
кались тою или другой спешальноетюо. Пер- 
вые годы были преимущественно временемъ 
теоретическихь интересовъ, подъ. вляшемъ 
вевской Академш, давшей каз. Академи 
первыхь богослововъ, и осковокой, снаб- 
дившей ее философами, словесниками, исто- 
риками и физико-математиками. Такъ какъ 
вмяше московское было сильнфе, то оно и 
утвердилось въ казанской Академи, тд 
преобладали, несмотря на наличность мо- 
наховъ, именно свфтск!е научные интересы, 
а не богословсве, Воцарилось собственно 
словесное направлеше, благодаря дарови- 
тому профессору С. И. Протопопову и его 
талантливому ученику И. Я. Порфирьеву. 
Литературноеувлечене, начавшись въ 1844 г. 
на почв Гтеманской эстетики, приняло 
въ ерединз 50-хъ годовъ характеру пре- 
имущественно обличительный, какимъ была 
проникнута сама русская литература съ ва- 
чала парствовашя Александра П. Въ связи 
съ литературнымь направлешень стояло 
изучене новыхь языковъ, до конца 50-хъ 
годовъ  составлявшее выдающуюся черту 
учебной жизни студентовъ. Въ 50-хь го- 
дахь наряду съ литературнымь интересомъ 
сталъ выдвигаться впередь исторический, 
который скоро совсёмъ переросъ первый. 
Этоть интересъ, прежде всего въ области 
общей церковной истори, —обязанъ архим. 
Венамину Благонравову, привлекщему сту- 
дентовъ къ письменнымь работамъ въ этой 


763 


области и умножившему въ библютекВ цер- | 
ковно-нсторичесый отдфль. А затвыь на’ 
оживлеше его повмяло учреждеше миесо- 
нерскихь отдфленй, „науки когорыхь от- 
крыли предь студентами новое обширное) 
поприще увлекательныхь занятй мотораче- 
скаго и этнографическаго характера“. На’ 
первый планъ выступило изучене русской 
и отчасти славянекой истори (вляше Гри- 
„торовича), оставивъ за с0б0ю позади вов. 
предметы прежнихь ‘увлечен: сама сло-| 
весность приняла виЪсто эстетическаго исто- 
рическое направлеше. Для изучешя же рус- 
ской народности новый обильный матераль 
дала Соловецкая библотека. Главными во- 
ждями новаго историческаго направленя и 
при томъ въ народническомъ дух, съ сла- 
вянофильскимь характеромъ, стали ШЩаповъ, | 
Добротворскй и Лиловъ. Прежнее государ- 
ственное направлен!е русской нстори нод- 
верглось крайнему отрицанию. Иеторическое 
направлеше студенческихь работь съ 1856) 
тода было надолго упрочено. Предъ исто- | 
ею стушевались всё друме предметы ака- 
демическаго курса. Но это увлечене, по-. 
давлявшее внфисторичееке интересы, было | 
слишкомъ одностороннимь, сведшимся къ 
изучению одной русской истори и подор- 
вавшимъ. новые языки. Если престижь бого- 
слов!я быль спавенъ, то только цфною от- 
рашешя оть стараго д1алектическаго ме- 
тода и перехода къ современному истори- 
ческому методу, который у Хрисанеа (съ 
1858 г.) оживиль преподаваше  невЪдо- 
мыми прежде свздфнями изъ истори фило- 
софи и особенно философскихь воззрЪний 
на природу. Успфхъ лекщй Хриваноа и его 
своевременность въ виду появлешя многихъ 
новыхъ ученй и громкихь именъ, увлекав- 
шихъ молодежь, обезпечили положене бого- 
слозя и философш, которыя стали конку- 
рироваль даже съ исторею во вляши на 
студенческ!е умы. И если полной побфды 
это новое направлеше не одержало, то 
велфдотв!е упадка явыкознашя, который въ 
концв концовъ гибельно отразилея и на 
самомъ историческомь направлени. Отуден- 
чесюя работы писались исключительно по- 
чти` на темы по русской истори. Ко всему’ 
этому въ срединз 60-хъ годовъ присоеди- | 
нилось понижене умственнаго развит и 
въ (еминаряхь, гдв упало даже искусство 
писательства, почему понизилея цензъ и 


Казанская Духовная Академ. 


‘въ 060бую книгу, и 


764 


поступающихь въ Академю. А упадокъ 
дисциплины въ Академ и развиме халат- 
наго отношеня къ дфлу и сововмь помф- 
шали утвердиться богословско-философскому 
направлению. Параллельно съ этимъ въ 60-ые 
годы историкъ казанской Академи отыф- 
чаеть появлеше въ ней новаго, не особен- 
но распространеннаго направления, которое 
онъ называеть естественно-научнымь дилле- 
тантизмомъ и которое было вызвано от- 
части богословскими интересами, отчасти 
подражашень такому же диллетантизму въ 
обществ. Лишь при ректорв Никанор®, 
уже въ конц 60-хъ годовъ, это увлечене 
популярно-естественными сочинешями нашло 
себ серьезный выходъ въ приложеши къ 
богословской апологетикВ и полемик®. 


4) Оцьнка успльтовь, награды и 


 наказаная. Оцфнка оффищально произво- 


дилась посредетвомь репетищй и экзаме- 
новъ, а главнымь образомъ—сочиненй. 
Кь экзаменамь каждый наставникь приго- 
товлялъ конопекть своей науки и разрядные 
списки студентовъ съ особыми баллами по 
успхамь, способноетямъ, прилежаню и по 
сочиненимь. До ректора Гоанна эти списки 
ныфли очень важное значеше, при немь 
потеряли и превратились въ алфавитные, 
Частные списки успёховь каждаго настав- 
ника провфрялись на экзаменй началь- 
ствомъ, при чемь составлялись общие епи- 
ски. Имена особенно отличившихся и мало- 
успёшныхь въ 1848—1962 годы вносились 
дважды въ годъ эти 
студенты приглашались въ правлеше для 
получешя похвалы или строгаго внушешя 
съ угрозою лишеня казеннаго содержаня 
или даже исключеня изъ Академ. Для 
того же поощрения студентовъ въ 1845 г. 
заведены были приватныя собрашя настав- 
никовъ и учащихся, на которыхъь были 
читаемы или только рекомендуемы лучийя 
сочинешя  послВднихь. Происходили они 
раза два-три въ годъ. При Агаоангелё они 
прекратились. 

Экзамены, проноходивийе дважды въ годъ, 
отнимали очень много временн. Каждый 
разъ недфли за двВ прекращались вов 
лекши для репетиций. Самые строе эква- 
мены были при ректорахь Григори и Нар- 
оени. При нихъ даже рождественеве экза- 
мены растягивались дней на 7—10, кромв 
особыхь дней для сочинений, полукурсовые 


765 ы 


предъ вакатомь шли 10—12 дней, а кур- 
совые двухгодичные до 14. Испытаня про- 
изводились ежедневно съ 8 час. утра до 
2 час. дня и долфе. Агаеангель сократилъ 
число дней и часовъ. При Иннокенти за- 
велась новая особенность, перешедшая и въ 
реформированную Академ, — промежутки 
между экзаменами въ 1—2 дня. Въ силу 
этого экзамены, продолжавшеся прежде весь 
понь, теперь захватила и часть мая. Так 
какъ имъ предшествовали ренетищи, то 
лекщи стали кончаться передъь Пасхой. Про- 
исходили экзамены въ прибутотвш воспи- 
танниковъ и наставниковъ Академ и н}- 
сколькихь членовъ академической конфе- 
ренщи изъ мфотнаго духовенотва. Въ конц 
50-хь годовь стали присутствовать только 
ректоръ съ инспекторомъ да наставникъ съ 
своими депутатами. Стали и студенты рас- 
ходиться 406лЪ отвфта. Мфетвые преосвя- 
щенные часто посфщали экзамены, особенно 
по богословекимь предметамъ, при чемъ н 
сами экзаменовали и не только студентовъ, 
но и самого наставника. ОтвЪтотвенность 
послёдняго прекратилась только въ самомъ 
концВ перода, при армен. Антонш, кото- 
рый постановку балловъ предоставиль на- 
отавнику съ депутатами, а не предефдателю 
коммнсси. Этимь измВнешемь подрывался 
и старый обычай давать къ экзамену не 
свое, читанное въ аудитор, а печатное, 
какъ менфе отвётетвенное для наставника. 

На экзамены въ казанской Академ 
смотрфли, какъ на средетво провёрить по- 
ниман!е науки студентомъ, его способность 
къ занятямъь и степень развийя мыели- 
тельности, —не сколько знаеть студенть, а 
какъ знаеть и для чего годится. Поэтому 
экзамены часто сводились къ возражешямъ 
и длиннымъ бесфдамь © экзаменаторами, 
при чемъ опытные ректоры, въ. родё Пар- 
вешя и Гоанва, сразу опредфляли студента 
и складъ его ума. Во всякомъ случа та- 
кал система была облегчешемь пля студен- 
товъ. Другимъ облегчешемь было то, что 
студенты спрашивались не по веёмъ пред- 
метамь, особенно при Агавангелвь н ТоаннЪ. 
А затЪмъ студенты и сами облегчали себя 
при помощи фокусовъ съ экзаменекими биле- 
тами и конспектами, болЪе или менфе 0б- 
ширными. Даже когда то и другое было 
отмфнено при ректор Иннокенти, студенты | 
находили с1060бъ помогать себ, хотя все 


Казанская Духозная Академяе 


766 


же достоннетво экзаменскихь отвфтовъ по- 
ниЗилОСЬ. 

Публичный экзаменъ предъ лётними ка- 
никулами, п06л8 обыкновенныхъ экзаменовъ, 
производился въ присутствии посторонней 
публики и „знатнфйшихь свфтекихь и ду- 
ховныхь 0600ъ“ и обставлялея такъ же 
торжественно, какъ и академичесые акты 
8 ноября. Для него печатались особыя 
программы съ обозначещемь матерй, о ко- 
торыхъ будуть спрашиваться студенты, изъ 
боле занимательныхь отдфловъ вебхъ на- 
укъ. По каждому предмету вызывалось 3— 
2—1 студента, заранзе знавшихь, о чемъ 
ихъ спросять. Экзамень сопровождался чте- 
немь лучшихь сочиненй (иногда 8), что, 
впрочемъ, съ 1851 г. не практиковалось, 
и пвыемъ. Съ начала 50-хь тодовъ тор- 
жественность публичныхь экзаменовъ очень 
пала. Е напрасно пытался поднять ректоръ 
Тоаннъ. Въ 1866 г. быль послфдый пу- 
бличный экзаменъ. Назначенный въ 1868 г. 
быль отмненъ преосвященнымь, 

Экзамены (внутренне) нифли большое 
вшяШе ва судьбу студентовъ. Посл нер- 
выхь рождественскихь нли лётнихь экзаме- 
новъ р®шалась участь студентовъ, приня- 
тыхъ въ числВ сомнительныхь:—ихь теперь 
или переводили на казенное содержаше, или 
совсёмъ увольняли. Посл курсовыхь экза- 
меновъ конференщя переводила однихь на 
старший курсъ, другихъ — выпускала, при 
чемъ принимали во внимане всЪ отифтки 
наставниковъ и экзаменсыя и всё данныя 
относительно поведеня каждаго студента и 
общую его репуташю. Туть нер$дко та- 
лантливости отдавался перезвеь предъ. тру- 
долюбемъ посредственности, каке бы баллы 
поелфдняя ни имфла. Случаев оставленя 
на второй курсъ въ старой Академ не 
было. Не успбвиие увольнялиеь. 

При выпускв кромв прочихь условй 
требовалось представлеше ученаго сочине- 
ня. Курсовымь работамъ придавалось такое 
значен!е, что неудовлетворительностью ихъ 
можно было погубить плодъ 4-лётнихь тру- 
довь, а удачное сочинене могло покрыть 
многе изъяны. Темы давались въ началь 
четвертаго года и преимущественно богослов- 
ся, Преосвящ. Григорй Постниковъ по- 
отряль темы по нисоюнерскимь предметамъ 
и даже самъ давалъ ихъ, назначая за 
лучиия сочинешя премш (въ 30 р.). При 


767 


ректор Агавангелв мисоонерск!я темы стали 


преобладающими. Потомъ, при ректор 
Тояннз, курсовымь сочинемямъ  придано 
исключительно историческое направлеше, 


послё замфчаня со’ стороны Св. Синода въ 
1866 г. уступившее мФето темамъ  бого- 
словекимь. Особенностно Гоанновскаго вре- 
мени было и то, что ректоръ самъ навя- 
зывалъь каждому студенту опредфленную 
тему, отъ которой нельзя было отказаться, 
при чемъ къ наставническимь темамъ при- 
бавляль и свои, иногда очень нелегыя для 
обработки. За немногими исключешями сту- 
денты относились очень внимательно къ 
курсовымь работамъ, перезитывали всю 
литературу (къ дачв темъ подгонялась и 
выписка книгь въ библотеку), иные из- 
учали для нихь иностранные языки. Иной 
студенть такъ затягивалея въ собираше 
матер!аловъ, что для ихъ обработки у него 
не хватало времени и нослЪднйя недфли онъ 
работаль до истощешя силъ. Н%которые 
вышли изъ Академи съ тяжкими болфзнями, 
нажитыми во время писашя курсовыхь ©о- 
чиненй. Начиная съ первыхь курсовъ, пи- 
сали сочинешя очень больш я, листовъ въ 
50—60. Впослвдетви попадались въ 100, 
233, 264 и даже въ 807 листовъ. Но въ 
1854 г. преосв. Григорй и ректорь Ага- 
езнгель возстали противъ многописашя и 
опредвлили норму въ 10 листовъ, что само 
ло себБ было невозможно. Въ слфдующихь 
курсахь не было ни одного сочинешя ме- 
нве 20 листовъ, иныя достигали 100 ли- 
стовъ, а Щаповское до 283 листовъ. Н%- 
сколько жидкихь сочиненй  ветрЪчается 
только. въ половин 60-хъ тодовъ, когда 
вообще понизился уровень акздемическаго 
образовашя. Срокомъь подачи было начало 
мая, но иные ин при томъ лучиые запазды- 
вали часто до 1юля. Въ 1866 г. подача 
сочиней и отзывовъ о нихъ (профессор- 
скаго и двухъ членовъ конференши) до 
того затянулась, что конференщя о прису- 
ждени ученыхь степеней была собрана 
только въ янв. 1867 г. Преосв. Антонй 
распорядился посл того, чтобы вов сочи- 
неня прочитывались и возвращались съ 
отвывомь въ конференщшю не поздние 
1 сент., а правлеше съ своей стороны 
опредфлило: 1) давать темы для курсовыхъ 
сочинонйй еще до ваката, по окончани 
Скваменовъ; 2) обязать студентовъ подавать 
э 


Казанская Духовная Академ!я. 


768 


сочинешя не позднфе 1 мая; 3) наставни- 
камь же оканчивать ихъ чтеше не позднве 
1 авг. Но это распоряжене не привилось. 

На основаши отзывовь конференщи Си- 
нодъ утверждаль присужденныя ею степени. 
Впрочемь, что касается до магистрантовъ, 
то до 1868 г. въ Синодъ поступали и 
`самыя ихьъ сочиноня, которыя раздавались 
для отзыва арМереямь и ученымь людямъ 
изъ высшаго духовенства. Но рецензии ихъ 
касались не столько ученой стороны, сколько 
правосламя и извфстнаго рода приличй, 
требуемыхь оть произведен дух. литера- 
туры. На основав подобныхь соображенй 
Синодъь, начиная съ 1 курса и кончая 5-мъ, 
не разъ отказываль въ магистерской сте- 
пени или старшихь кавдидатовъ превращать. 
въ младших. 

За время 1842—1870 гг. въ казанской 
Академи получили полное образованше 345 
челов., изъ нихь 104 с0 степенью маги- 
стра, 35—60 степенью кандидата съ пра- 
вомъ получешя степени магистра по прослу- 
жени 2 лёть и одинъ— 4 лёть 19 
кандидатовъ съ правомь полученя магистра 
по представлени новыхъ лучшихь сочинений 
и одинъ— по выдержаши новаго испытаня, 
156——60 степенью кандидата безъ особых 
правъ, 4—60 степенью студента съ правомъ 
'на степень кандидата по прослужени 2 
лЬть и 10—подъ услов!емъ представлешя 
новыхъ сочиненй. Остальные окончили со 
степенью студента. 

Окончившихь распредфляло по мветамъ 
внфшнее правлене, соображаясь съ ихъ 
успхами и желашями, а также съ вакан- 
‘ями, о которыхь еще весною ему сообщали 
учебныя заведешя ` округа. Оть этого по- 
рядка ототупаль только ректоръ Тоаннъ, 
назначавний студентовъ иногда вопреки ихъ 
желанию, по своему усмотрВн!о. Лучше изъ 
окончившихь  оставлялись при Академ 
баккалаврами, слфдуюнщие назначалиеь въ 
| наставники Семинарй и въ смотрители 
училищь, еще ниже—въ инспекторы и учи- 
тели училищь, остальные, кому не хватало 
ифсть, обращались въ епарх!альное вфдом- 
ство. Иногда они по усмотрению епархаль- 
ныхь начальствъ опредфлялись въ помощь. 
болфе ванятымь наставникамь Семинарй 
| вознаграждешемь изъ экономическихь 
средетвь. Свой проекть  распредвлешя 
внфшнее правлене передавало для раземо- 


769 


трёшя въ конференцию, которая отсылала 
на утверждеше въ Духовно-учебное упра- 
влеше. Утверждеше приходило  мфеяца 
чрезъ 2—4, раза два черезъ полгода. По- 
лучивъ его, внфшнее правлеше предоста- 
вляло внутреннему отправить студентовъ на 
м$ета. Имь выдавались протоны (на пару 
лошадей) и деньги на первоначальное обза- 
ведеше (50 р.). Наконець, въ ихь соб- 
ственность обращались вся одежда, какую 
они носили въ Академш, в все бЪлье, 
Кром столоваго; весьма мноме брали съ 


0бой и постельный принадлежности. — Съ 


Казанская Духовная Академ!я. 


1868 г. въ казанской Академи вошелъ въ. 


дЪйсте новый порядокъ назначевя, со- 
тласно съ требованями новаго устава Дух. 
Семинарй (1867), именно послв проб- 
ныхь лекщй при Академи или въ Семи- 
наряхъ. ы 

Перодъ И (1870—1884 гг.). Пре- 
образоваше казанской Академи по Высо- 
чайше утвержденному 30 мая 1869 г. 
уставу и штату Дух. Академ  соверши- 
лось 15 авг. 1870`т., каковою датой и 
начинается новый перодь ея жизни. бущ- 
ность новаго устава заключалась въ предо- 
ставлеши Академямь большихъ правъ и 
большей свободы научной и нравственной 
ихъ персоналу и студентамъ. Эта, положен- 
ная въ основу устава 1869 г., идея изм - 
нила кореннымь образомь строй жизни и 
казанской Академи въ разныхь отноше- 
няхь и съ разныхь сторонъ. 

А) Административная чаеть. Ор- 
заны управленая. Или прежний уставъ 


и особенно сложившаяся практика предо-| 


ставляли главное значеше въ Академ ея 
ректору, то теперь веё вопросы и дфла по 
учебно-воспитательной и адмичистративной 
частямь были предоставлены вФдёншо 00- 
въта. Прин этомь различались два вида 
собранй Совфта—общия, состоявшия изъ 
вофхь ординарныхь и экотраординарныхь 
професеоровъь и разематривавшия важнЪй- 
пия двла, и обыкновенныя, еостоявиия изъ 
ректора, его помощниковъ по учебной части 
(проректоровъ), инспектора и изъ шести 
профессоровь, по два оть каждаго отдф- 
лешя. Кром того, разъ въ годъ происхо- 
дили торжественныя собрашя (академиче- 
ск1е акты), на которыхь секретарь докла- 
дываль отчеть о дБятельности Академи за 
мивувцый годъ, & одинъ изъ профессоровь— 
Пр. Богосл. Энцикл. У. 


770 


р%чь научнаго содержаня, и открытыя с0- 
брашя Совфта (диспуты), на которыхъ, въ 
присутствии посторонней публики (и дамъ), 
защищались диссертащи на стешени магистра 
или доктора. 38а время дЪйстыя устава 
1869 г. казанская Академия  удостоила, 
посл защиты, докторской степени 8 чело- 
вфкъ (все членовъ корпоращи, для кото- 
рыхъ докторство по’ уставу поставлено усло- 
в!емъ для достижешя ординатуры) и ма- 
гистерской—13. Кром того, въ 1878 и 
1878 г. удостоены докторской стенени безъ 
защиты бывиИе профессоры Г. 0. Саблу- 
ковъь и нижегородсый епископь Хрисаноъ, 
|а въ 1882 г. магистерства—два препо- 
давателя томской Семинар, безь защиты 
же, въ виду отдаленности м®ста ихъ жи- 
тельства. Наконець, Совфту пришлось въ 
течеше 1870-—1877 годовъ имфть сужде- 
не о студентахь, кончившихь курсъ Ака- 
деши въ 1870 г., при дФйстви стараго 
устава. Изъ нихь въ разные сроки удо- 
| стоены степени магистра 9 чел, стенени 
| кандидата съ правомъ получешя чрезъ два 
тода службы степени магистра—5 чел., 
степени кандидата съ правомъ на получеше 
магистерской степени по представлени но- 
ваго сочиненя—1 чел., степени канди- 
дата 17 чел., степени дфйствительнаго 
студента—3 чет. Кром того дана канли- 
датская степень одному дфйств. студенту 
1864 г. и магистерская — кандидату 
1866 г. 

Присуждеше ученыхь степеней кончив- 
шимъ куреБ по уставу 1869 г. происхо- 
дило такимъ образомъ. Въ концВ каждаго 
учебнаго года Совфть, получивъ свфдфшя 
оть отдёленя о студентахь Ш курса, пред- 
ставившихь диссертащи на степень канди- 
дата, и Г\ курса, державшихь испыташя 
на степень магистра, имфль суждеше о 
степени ° удовлетворительности, сочиненй 
и устныхь отвфтовъ. Отудентовь Ш курса, 
представившихь неудовлетворительныя с0- 
чинешя или имфвшихь пломя отыфтки, 
онъ увольняль изъ Академи съ званемъ 
дЬйствительнаго студента (такихь было 
очень немного), прочихъ переводилъ на Г\ 
курсъ. Четвертокурсники, выдержавиие хо- 
рошо устныя испыташя, выпускались съ 
звашемъ кандидата съ правомъ получить 
степень магистра безь новаго устнаго испы- 
ташя (такихь было большинство), осталь- 

25 


771 


ные— получали  кандидатство безъ этого 
права. Рфшеше Совфта утверждалось мфет- 
нымь преосвященнымь, не восходя до Си- 
вода. Быль въ 1881 г. случай пргобрЪте- 
ня степени кандита частнымь лицомь— 
° вольнослушателемь  Академи  длакономъ 
Добролюбекимъ. 

Присуждеше ученыхь степеней, свид!- 
тельствующее объ ученой производитель- 
ности Академии о достижени ею’ ея за- 
дачь, было однимъ изъ важнйшихь д®ль 
Совфта. Кь числу такихъ же дЪль приязд- 
лежало избране въ почетные члены Ака- 
деми лиць, извфетныхь покровительствомь 
духовному просв щенйо или прославившихся 
своими дароваями и заслугами церкви. 
Изъ 89 такихь почетныхь членовъ, из- 
бранныхь въ 1870—1884 г., большинство 
составляли 1ерархи русекой церкви, часть— 
бывийе профессора Академи. Изъ дфятелей 
свЪтской вауки—Соловьевь, Срезневскй, 
гр. Уваровъ. Еще важнЪе для Академ 
было замфщене вакантныхь каоекръ. Хотя 
уставъ 1869 г. открыль нЪФсколько вовыхъ 
каведрь и раздфлиль н8которыя старыя, 
наличноеть бывшихь преподавателей и до- 
стойныхь кандидатовъ изъ окончившихь въ 
1870 и 1872 г. не только позволила (0- 
вфту не затрудняться этимъ вопросомъ, но 
даже прибфгать къ конкурсамъ, чтобы изъ 
достойныхь избрать достойнзйшаго. Только 
каведра славянскихь нару долго не могла 
получить постояннаго преподавателя: съ 
1878 по 1880 г. ее временно занимали 
университетсве преподаватели М. П. Пе- 
тровекй, И. А. Снегиревь и И. А. Бо- 
дуэнъ-де-Куртена. Кандидаты, желавиие за- 
нять каоедру, читали дв пробныя лекщи— 
одну по собетвенному избранию, другую по 
назначенно отдВленя. ть кандидатовъ 
Академи, занимавшихь преподавательскя 
должности въ зваши приватъ-доцентовъ, 
требовалось еще защищене диссертации 
рго уеша 1егеп@. Наконець, занимающие 
каоедру по конкурсу должны были пред- 
ставить еще подробную программу предмета. 
Конкурировавнй въ 1873 г. на каоедру 
древней церковной истори вевовй магиетръ 
С. А, Терновскй пробныя лекщи прочелъ 
по просьбв Совфта казанской Академи въ 
Юевё и суждене объ ихъ удовлетворитель- 
ности было произведено Совтомъ вевской 
Академи. Совфтомь же производилось из- 


Казанская Духовная Академ. 


172 


браше должностныхь лиць Академи, начи- 
ная съ инопектора и кончая экономомъ, 
представлено къ чинамъ лицъ, служащихь 
'въ Академи, промощя по службв настав= 
никовъ Академ, оставленше на слёдующее 
пятилф!е профессоровъ, прослужившихъь 25 
|и 80 лфть, удостоее лучшихь студенче- 
скихъь сочинений денежныхь премий, возбу- 
ждеше ходатайствъь о заграничныхь коман- 
дировкахъь (въ 1874 т. командированы на 
тодъ въ Германию доценть Милославокй 
для изучешя философии и постановки ея въ 
| Университетахь;: въ 1879 т. кандидать 
`Царевскй на два года въ руссые Универ- 
`ситеты для изучемя  славянскихь нарфч 
и палеографи; въ 1881 г. проф. Красно- 
сельцевъ за границу). 

Въ Совфть, какъ главное администра- 
тивное учреждене въ Академш, входили съ 
своими донесемями вс} представители ака- 
демичеекой администращи: ректоръ съ раз= 
личнаго роза представленями, касающимися 
академическаго благоустройства, съ ежем- 
сячными донесешями о’ числф пропущенныхь 
наставниками лекций; инспекторъ съ доне- 
сешями (ежемВеячными) о поведениг оту- 
дентовъ, о не возвратившихся во время изъ 
отпуска; Правлеше Академи съ ежемвсяч- 
| ными донесешями © наличныхь суммахь 
|и съ представленемъ на разсмотрне см®в- 
ты раеходовъ на слёдующ годъ; отдфле- 
ня Академи съ доневемями о подвЪдо- 
мыхъ имъ дфлахь по учебной части: коми- 
теть казанской дух. цензуры ‘©ъ вЪдомо- 
стямн о разрёшенныхь имъ къ печати кни- 
тахь; коммномя по’ издано „Мисеонер- 
скаго Сборника“ съ донесенями © ходв 
своихь работь и съ отчетами; редакщя 
академическаго журнала съ донесенмями о 
происшедшихь въ ея состав перемфнахь 
и 6ъ ходатайствомъ о назначен цензоровъ 
для статей, помфщаемыхь въ журналахъ, и 
пр. и пр. Въ устав 1869 г. точно 000- 
значено, кая изъ дфлъ, подлежащихь ком- 
петенши Совфта, рзшаются въ обыкновен- 
номъ собрани его и каюя въ общемъ, ка- 
ыя затЪмь рёшаются самимъь бовЪтомъ, 
кажя утверждаются епархальнымъ преосвя- 
щеннымь и кавя чрезъ послёдняго восхо- 
дать въ (в. Синодъ. 

Многе вопросы прежде окончательнаго 
р8шешя въ СовфтВ сдавались имъ для 
предварительнаго изучешя въ коммисеи. 


775 


Коммисай  административнаго характера 
было довольно много, — особенно на пер- 
выхъ порахъ послв ввеценя устава 1869 г., 
который, заключая въ себв только обиия 
положен!я объ устройствв Академ, пре- 
доставиль Совфталь свободу выработать 
самимъ частности. (ъ помощю коммивой 
Совфть выработаль разнаго рода правила 
для студентовъ и инструкши для служащихь. 
Были комиисии и ученаго характера: а) 
коммисия по объяснено неудобопонятныхь 
словъ и выраженй въ пророческихь кни- 
тахъ Св. Писашя, работавшая въ 1876— 
1882 гг.; 0) коммисоя по изданию описа- 
ня рукописей Соловецкой библютеки, на- 
холящихся въ библотекв казанской Дух, 
Академ, открытая въ 1875 г. и издав- 
шая въ этоть перодъ одинъ томъ (въ 
1881 г.); в) коммисяя по изданию „Мис- 
сонерскаго противомусульманскаго (60р- 
ника“, съ 1872 г., издавшая до 1384 г. 
16 выпусковъ его, кромф нфкоторыхъ сочи- 
ненй, не вошедшихь въ общ счеть: на- 
конеци, г) комитеть дух. цензуры, состояв- 
шй изъ трехь членовъ, избиравшихея 00- 
вётомь н утверждавшихея Св. Синодомъ. 
Основанный въ 1845 г., казансый коми- 
теть съ 1870 г. сократить свою дфятель- 
ность, такъ какъ изъ вЪдВыя его была 
изъята цензура „Православнаго Собесвд- 
ника“ и другихь экадемическихь издан, 
переданная теперь СовЪту; бывали годы, 
когда чрезъ комитеть проходило не боле 
десятка книжекъ. 

Второю, низшею административною ин- 
станщей были 070вленая Академи—бого- 
словское, церковно-историческое и церковно- 
практическое. Вь нихъ подвергались 0бсу- 
ждению вев дфла по учебной части, о за- 
мфщеши каоедръ, объ ученыхь степеняхъ, 
разомотрзше программъ, производство экза- 
неновъ и проч. Забфдавшя отдфлешй для 
выслушашя защиты сочиненй рго уеша 1е- 
еп добивающимися званя приватъ-доцента 
были открытыя, 

Въ составъ каждаго отдёленя входили 
наставники извфетной группы предметовъ, 
при чемь изъ числа ординарныхь про- 
фессоровъ избирался на четыре года по- 
мощникъ ректора, который быль руководи- 
телемъ отдфлешя и представителемь его въ 
СовЪтВ и Правлеви Академи. Въ церковно- 
историческомь отдфлеши помощникомъ ре- 


Казанская Духовная Академ!я. 


774 


ктора почти во все время дфйствя устава 
1869 г. (именно съ 1873 г.) быль проф. 
П. В. Знаменсюй, въ церковно-практиче- 
| комъ-—И. Я. Порфирьевь (1870—1882 
года)—и съ ихь именами связаны судьба и 
слава этих отдфленй. Что касается богослов- 
скаго  отдфлешя, то за отсутстемъь тамъ 
| ординарнаго профессора, исправлеше долж- 
ности помощника ректора Синодомь пору- 
чено было самому ректору; только въ 
1879 г. оно перешло къ ордин. проф. 
| В. Я. Бёляеву. 

' Правленёе Акаделим по уставу 1869 г. 
вфдало исключительно дла по хозяйствен- 
ной части. Въ составь Правленя входили 
|ректоръ, инспекторъ, помощники ректора 
'1о учебной части п почетный бдюститель 
по хозяйственной части. ЗасБданй Пра- 
|влешя въ голь бывало до 50 и даже 
до 68. 

Уставъ 1369 г., вводя коллетальное на- 
чало въ управлеше Академями, оставил 
въ то же время извветную долю власти и за 
ректорами. Архим. Никаноръ счастливо 
'сочеталь въ свовмъ лицв оба эти начала. 
' „Благодаря его административному такту, 
'профессорская корпоращя скоро освонлаеь 
'еъ дарованными ей правами и привилле- 
ями. Но не пошатнулея и авторитеть 
ректора, какъ начальника Академ, и 
| власть ого не перестала быть властно“. 
Акадешя помнила его заслуги и, когда онъ 
въ 1871 г. быль назначень въ епископы 
аксайскте, избрала его въ свои почетные 
члены. 

Вторымъ ректоромъ казанской Академи 
при дфйстви устава 1869 г. быль ея пи- 
томець, первый магистрь перваго ея вы- 
пуска (1846 г.), прот. Алежсандуз ПШо- 
липарповичь Владимарсвий (см. „Энц.“ 
Ш, 630—631). Сначала преподаватель 
Академ!и, потомъ (съ 80 сент. 1850 г.) 
| профессорь богоеловя въ Универентет®, 
исполнявший нфсколько тбть обязанности 
' декана сначала Готдфлешя философскаго фа- 
культета, потомъ историко-филологическаго, 
|0. А. П. Владимфекй вступиль въ долж- 
ность ректора Академи съ достаточнымъ 
житейскимь и педатогическимь опытомь и 
во способностю вести дфла коллемально, 
Еъь этому присоединялея мягк и сердеч- 
ный характерь его, исключавиИй  всявя 
рёзкм отношешя межлу нимъ ни подчинен- 
25+ 


775 


ными, окрестившими его именемъ „папень- 
ви“ (обычнфе у студентовъ— „папашки“). 
Но, съ другой стороны, много превосходя 
большивство корпоращи лтауи и очень 
консервативный по убфжденямь, этоть ре- 
кторъ иногда слишкомъ усердно оберегаль 
даже профессоровъ отъ влянйя новыхь идей, 
почему задерживаль у себя подчась книж- 


жашемъ... Олишкомъ осторожный, онъ всегда 
боялся, „какъ бы чего не вышло“, 
только самъ не проявляль инищаливы въ 
развит!и учебно-воспитательнаго дфла, ной 
другихь стВенялъ и часто отказываль въ 
ходатайствахь по дбламь законнымь и 
уставомь предусмотрённымъ. Не мало онъ 
затрудняль и авторовъ, печатавшихся въ 
„СобесбдникВ“ ивообще подь академиче- 
ской фирмой. 

Кром ректоровъ начальственное значе- 
ше въ Академш имбли инспектора, выби- 
равшеся корпоращею изъ профессоровъ на 
четыре года и дЪйствовави!е по инетрук- 
щи, данной ныъ Совфтомъ. Въ казанской 
Академи въ данное время инспекторами 
были профессора: И. П. Гвоздевъ (избран- 
ный баллотировкой еще до введеня устава 
1869 г.)—до 1872 г., И. 0. Бердниковъ 
(1872—1876 г.), Н. И. Ивановский (1876— 
1880 г.) и В. В. Миротворцевь (1880— 
1884 г.). При избрани инепекторовъ Со- 
вЪть казанской Академш проподиль тен- 
денцю-— „дать возможность вебмъ профес- 
сорамъ, имбющимь право и готовность за- 
вимать должность инспектора, по очереди 
воспользоваться этимъь правомъ“. 

В) Учебная часть. Отдьленая. По 
8 110 устава 1869 г. Академя раздвля- 
лась на три отдфлешя: богословекое, цер- 
ковно-историческое и перковно-практическое. 
Въ предметамъ богословскаго отдфленя были 
отнесены: догматическое богослове съ исто- 
рическимь изложешемь дотматовъ, нрав- 
ственное богослов!е, сравнительное, патри- 
стика, еврейсый языкъ и библейская архео- 
ломя. Къь предметамь  перковно-историче- 
скаго отдёленя— библейская история Ветх. и 
Новаго Завфта, общая церковная истор!я, исто- 
риярусской церкви, исторя и обличеше рус- 
скаго раскола, общая гражданская истор!я 


и русская гражданская исторля. Предметами | 


церковно - практическаго отдфлешя стали: 
пастырское богослов!е, гомилетика и истор!я 


Казанская Духовная Академ. 


и не 


776 


проповдничества въ церкви православной 
и на ЗападЪ, церковная археологи и литур- 
тика, церковное прасо, теор я словесности 
и исторя русской литературы съ обворомъ 
важнфйшихь иностранныхь литературъ, рус- 
скй языкъ и славянсыя нарёчя. Кром 
означенныхь спещальныхь предметовъ были 


| общеобязательные—для студентовъ вовхъ от- 
ки журналовъ съ самымъ невиннымъ содер-_ 


двлен: Свящ. Писаше, основное богослов!е, 
философия (логика, психоломя, метафизика), 
истор!я философш, педагогика, одинъ изъ 
древнихь языковъ (гречесый или латин- 
| 51) и его словесность, одинъ изъ новыхъ 
явыковъ (французский, нёмецый или англй- 
ск). Преподаватели первыхь пяти обще- 
обязательныхь предметовъ причислялись къ 
богословскому  отдфленю, преподаватели 
языковъ—къ церковно-практическому. 
(ъорганизовавъ такимъ образомъ акаде- 
мическое преподаваше, уставъ 1869 г. 60- 
вершенно забыль о той особенности, какая 
издавна отличала казанскую Академю, —0 
мисс1онерекихь отдфлешяхь и наукахь. По- 
слрдшя съ 1870 г. должны были прекра- 
титься. Но благодаря настоянио казанскаго 
архепископа Антоня и казанской Академ, 
(в. Синодъь указомь 24 Шоня 1870 г. 
разрышиль преподаваше нфкоторыхь мис- 
©онерскихь предиетовъ, хота на условяхь 
довольно невыгодныхь: 1) оставляя непри- 
косновенныхь сдфланное уставомъ распре- 
дфлеше предметовъ, Синодь (только) 00- 
пиустиль въ казанской Академи, при 
преобравоваши ея, преподаваше противо- 
буддйскаго и противомусульманскаго мис- 
с<онерскихь предметовъ съ относящимися къ 
пимъ языками; 2) возложилъ это дфло на двухь 
настатниковъ съ предоставлешемь имъ рав- 
ныхь правъ съ преподавателями другихъ 
предметовъ относительно жалованья и слу- 
жебныхь преимуществу, но безъ причислешя 
ихъ къ какому-либо академическому отдф- 
лено; 3) предоставиль назначить для мис- 
стонерскихъ предметовъ особые часы сверхъ 
назначенвыхь уставовъ для другихъ на)къ; 
4) не дфлая слушане ихъ обязательнымь 
для студонтовъ, Синодь 5) допустиль къ 
нему вольнослушателей, не принадлежащих 
къ числу воспитанниковъ Академн. Такая 
постановка мисбонерскихь предметовъ не 
могла ни гарантировать опредфленнаго числа 
слушателей, ни привлечь къ нимъ работ- 
| никовъ. Велфдь за выходомь изъ противо 


тт 


-мусульманскаго отдфлешя Ильминскаго, его | 
оставиль и В. А. Маловъ, перешедиий на’ 
каоедру еврейскаго языка и библейской | 
археологи. Оставиль было Академ и. 
практиканть татарекаго языка свящ: В. Ти- 
мооеевъ, лишенный штатнаго оклада, но. 
<коро возвратился, получивъ вознаграждеше. 
изъ другого источника. Представитолемь, 
протнвомусульманскато отдфленя сдфлался | 
доценть Н. П. Остроумовь (1870—1877 т.), 
а послЪ него-—привать-допенть М. А. Ма- 
щановь (съ 1878 г. и досежв); оба ка- 
занцы и оба (особенно— первый) известны 
въ наук своими трудами по исламов дно 
и полемикВ съ мусульманствомь. Хуже 0б- 
стояло ДБло ©ъ другимь мисоонерскимъ 
предметомъ— прогивобуддистскимь. Вь пер- 
вые годы по введен новаго устава число 
<лушателей его было не боле 2—3; и 
представитель его В. В. Миротвоцевь въ 
1872 г. перешель на каеедру русской исто-_ 
ри. Въ виду того, что ему не нашлось 
замфстителя, архен. Антонй предлагаль 
Совфту совеВуъ закрыть эту мисоонерекую 
каоедру. Хотя Совфтъ, въ ожидании могу- 
Щихь явиться достойныхь кандидатовъ в 
<лушателей, не согласился съ предложентемъ | 
владыки, но преподававше миссонерскихь 
предиетовъ противъ буддизма уже не воз- 
«тановлялось до конца дфйстя устава 
1969 г. 

Уставъ 1869 г. 


за время своего дВй- 
ств!я въ казанской Академи мало выдви- 
нуль особенно крупныхь учоныхь силъ. 
Старше профессора—наслёще прежняго 


устава и даже питомцы другихъ Академий | 


{петербургской и московской). Новые про- 
фессора или чужаки (0. А. Терновекй — 
вевлянинъ) или учились при старомъ устав. 
Таковы намбченные ректоромь Никаноромъ, 
магистры выпуска 1870 г.: 9. А. Курга- 
новъ, доценть и (съ 1881 г.) профессоръ 
новой церковной истори, занимающий эту ка- 
ведру и доселф, еь 1885 г. профессоръ 
церковной истори и въ казанскомь Универ- 
ситетв, составивший себ почетное имя въ 
области своей спешальности; Н. 9. Красно- 
сельцевъ, доценть (съ 1884 г. профессоръ) по 
каоедрв литургики и церковной археолопи, 
съ 1889 г. профессоръ церковной истори 
въ новороссйскомь Университетв, человЪкъ 
тоже съ крупнымь именемь въ наук 


Казанская Духовная Академ!я. 


({ 1898 г.); Д. В. Гусевь, по каоедр | 


778 


патристики, изслФдователь творений св. от 
цовъ, создавиий въ казанской Академ 
цВлую своеобразную школу (Т 1894 г.; 
ем. „Энци.“ ПУ, 855 — 856); А. В. 
Вадковсюй (нынЪ с.-петербургекй митро- 
полить Антовй), доценть по каведр® гоми- 
летики и пастырскаго богоеловя, проелу- 
живший въ казанской Академи все время 
дВйстия устава 1869 г. и работавний 
преимущественно въ области исторн хри- 
станской пропов®ди (см. „Эни.“ 1, 898— 
904); М. И. Богословскй, доценть по ка- 
ведрв Свящ. Писашя Нов. ЗавЪта, зани- 
мающй ее и доселв (см. „Энц.“ И, 
819—-822); и названный выше Н. П. Остро- 
умовъ. Таковъ же Я. А. Богородск, окончив- 
ши Академ въ 1868 г. и занявиий въ ней 
въ 1871 г. каоедру библейской истори, 
которую замфщаль до 1899 г. (см. „Энц.“ 
И, 787—789). Изъ вобпитанниковь ка- 
занской Академ, окончившихь её уже пря 
уставз 1869 г. и занявшихь въ ней ка- 
оедры, можно назвать еще П. А. Мило- 
славскаго, приватъ- доцента по каведрё 
метафизики (1872—1884 г.); В. В. 3е- 
фирова — по новой гражданской истори 
(1872—1887 г.); Д. Н. БЪликова, доцента 
общей гражданской истори лревней (съ 
1878 г.), съ 1389г. професеора богословя 
въ томекомъь Университет®, съ 1907 г.—пе- 
дагогическихь женскихь курсовъ въ Петербур- 
тв инын$— предевдателя Учебнаго Комитета 
прибв. Синод (см. „Энц.“П,1237);П.А.Юн- 
терова, съ 1879 г. и досель занимаю- 
щаго каведру Свящ. Писаня Ветхаго За- 
вЪта; А. А. Царевскаго, съ 1880 г. доцента 
по каведрв русскаго языка и славянскихь 
нарфчЙ, завимающаго ее и довел; Н. П. 
Виноградова, съ 1381 г. приват-доцента 
по каоедрв  латинскаго языка и его сло- 
весности (см. „Энц.“ ПП 506—508); А. А. 
Динтриевскаго, оставленнаго въ 1882 г. 
приватъ-доцентомъ при каоедр® литургикя, 
съ 1884 г. занимающаго каведру литур- 
тики и археоломи въ кевской Академи 
(см. „Энц.“ ТУ, 1105—1108); А. И. Ал- 
мазова, извЪетнаго литургиста, занимающа- 
то каведру церковнаго права въ новоросой- 
скомъУниверситет® (си. „Энц.“ Т, 551—552). 

Въ изслфдуемый  перодъ истори казан- 
ской Академи замфтно вообще стремлене 
пополнять учебный составъ собетвенными 
питомцами. Исключешемь являются С. А. 


779 


Терновскй, мевовй профессоръ, также 1 


А.А. Олесницей, назначенный Св. Сино- 
домъ, согласно его желаню, на каоедру Свящ. 
Писаня Ветх. ЗавЪта, но отказавцийся Фхать 
въ Казань (1879 г.), преподаватели русскаго 
языка съ славянскими нар%ями, лекторы 
новыхь языковъ, каковыми являются ле- 
кторы свфтекихь учебныхь заведешй (впро- 
чемъ, анг йсвй языкъ съ 1877 г. вре- 
менно преподаваль почти до конца перюода 


Милославсюй, потомь Волковъ), и, нако- | 


нець, временный приватъ-доценть при ка- 
оедр латинекаго языка, приватъ-доцентъ 
Университета и инепекторь 1-й гимнази 
Гвоздевь (1879—1884 г.; за это время 
вообще замфтно въ казанской Академ 
уснленное преподаваше класеическихь язы- 
ковъ чрезъ приглашеше приватъ -доцентовъ). 

Въ казанской Академи наставники со- 
тласно требовашянь усава и желанио 
мфетныхь преосвященныхь стремились из- 
ложить въ течене учебнаго курса всю 
систему, а не отраничивались только 
разработкой однихъь частныхь  вопросовъ 
или частныхь отдёловъ науки, что имфло 
исто только на [\` курс. Но посл ревизи 
Академ, произведенной въ 1874'т. архмеп. 
Макаремь (Булгаковымъ), Синодь разрф- 
шильъ избирать для подробнзйшаго изученя 
менфе разработанные отдфлы, а остальные 
излагать съ меньшею подробностью, указы- 
вая въ то же время готовыя руководства, 
по которымъ студенты могли бы пригото- 
вляться къ испыташямь. Въ связи съ 
этою же ревямей казанская Академя въ 
въ 1875 т. получила оть Синода разъяс- 
нен!е, что хотя уставъ 1869 г. внушаетъ 
преподавать догматическое богослове съ 
иеторическииь изложешемъь догматовъ, но 
нельзя допускать, чтобы послёднему было 
удфляемо все время въ подрывъ система- 
тическому построено догмат. богословля, 
какъь эт0 было усмотрфно въ казанской 
Академи. Еще раньше, въ 1874 г., Сино- 
домь были присланы общёя положення от- 
носительно постановки практическихь за- 
нятй на ТУ курс, надъ выработкою ко- 
торыхь работала ранфе коммисая Совфта 
казанской Академи съ узасцемь трехъ 
преподавателей Семинари. Но принятый, 
Совфтомь проекть послёдней— допущешя | 
студентовь Академш къ слушанию уроковъ 
и преподаваню въ Семинар, въ качеств 


Казанская Духовная Анадем!я. 


780 


упражнен!й, не быль одобрень архтеп. Ан- 
тошемь, почему практическя занятя въ 
казанской Академи ограничивались произ- 
несенемъ практическихь уроковъ по пред- 
метамъ семннарскаго курса въ академиче- 
ской аудитори. Армен. Антонй быль про- 
тивъ новаго устава почти во вебхь его пун- 
ктахъ. нь быль, напр., противникомъ раздф- 
леня студентовъ не только на групвы въ ГУ 
курсв, но и самаго раздфления на отдленя. 

Г курбъ, по уставу 1869 г., предна- 
значался, во-1-хт, для приготовленя къ 
сдачВ экзамена на степень магистра по 
извЪетной группв наукъ и, во-2-хъ, для 
' практическаго приготовлешя къ занятию 
преподавательской должности въ Духовныхь 
'Семинарйяхь, почему и назывался практи- 
чески-спещальнымь курсомъ. Группь на 
нем въ казанской Академи, какъ и въ 
' цетербургекой, сначало было семь, потомъ, 
съ 1874 г., восемь. Но на первыхь. по- 
рахъ студенты Г\ курса, кромв спещаль- 
ныхь предметовъ, дослушивали нзкоторыя 
науки общато курса и прошли полный 
курсъ педагогики, не читанной имъ до 
того. Что касается практическихь заняий, 
то въ казанской Академ! замвтна тенденщя 
осложнить ихъ письменными работами: со- 
бирашемь матераловъь для магистерской 
диссертащи, составлешемъ одной пропов$ди 
и письменною разработкой намфченныхь 
преподавателями отдфловъ своихъ спещаль- 
ностей. Съ 1880 г., въ виду послфдовав- 
шаго въ это время назначенйя академистовъ 
на учительсыя м$ота и въ дух. училища 
(кромё Семинар), студенты ПУ куреа 
стали знакомиться съ программами в пла- 
нами преподаваня въ нихъ, съ одобренными 
Св. Синодомь учебникахи и пособями для 
учнлищь, съ детальными постановленями 
касательно учебно-воспитательной части въ 
нихъь и еъ методами преподавашя. 

Вл, виду того, что къ 15 поня Совзть 
Академи должень быль доставлять въ 
Учебный Комитеть отмфлки по’ окончатель- 
ному испытанию студентовъ ТУ курса съ 
свфдВыями, по какимъ предметамъ каждый 
изъ нихъ выдержаль пробные уроки и на 
какую учительскую каведру признается бо- 
две способнымъ, — экзамены ихъ произво- 
дились въ конц® апр®ля и заканчивались 
къ срединв мая, ранфе, чБмь прочихь, 
студентовъ. 


781 Казанская Духо 


Особенностно устава 1869 г. было и 10, 
что прохождене ‘академической программы 
разбито было на четыре годичные курса, 
съ ежегодными приемами и выпусками сту- | 
дентовъ. Въ виду этого должно было уве- 
личиться у каждаго профессора число не- 
дВльныхь лекций; выфото обычныхь (предъ 
1870 г.) двухь ихь стало (съ 1878 г.) 
оть 3 до 6. 

В) Экономическая часть. Уставъ 
1869 г. оказался особенно благотворнымь 
для казанской Академи въ хозяйственномъ, 
отношени, спасши ее отъ постоянных де- 
фицитовь и обезпечивши содержаше уча- 
щаго и служащаго ‘персонала, а также сту- 
дентовъ. 

По штатамь 1869 г. казанская Академя 
получила ‘на содержан!е дома съ прислугой 
7.000 р., ва больвицу 900 р., на церковь | 
100 р., на мелочные расходы 950 р., на 
канцелярск!е расходы и на писцовъ 850 р., 
на печатане протоколовъ и магистерекихь | 
диссертащй 3.000 р., на бибщотеку и ‘пе- 
риодичесмя издашя 1:600 р. Если такимъ 
назначешемь и не вполнв удовлетворялись 
хозяйственныя и учебныя нужды Академт,— | 
особенно библотечныя, то для нея откры- 
валась теперь болфе легкая, чёмъ прежде, 
возможность испрашивать увеличене той 
или другой суммы и получать часто круп- 
ныя ассигновашя на ремонть зданй и вну- 
треннее устройство его. Такъ, Св. Синодомъ 
было ассигновано 66.342 руб. на приспо- | 
соблене зланй въ связи съ введешемь са- 
маго устава (1870 г.), въ 1871 г. отпу- | 
щено 3 тыс. руб. ва оборудоваше акаде- 
мической церкви, въ 1875 г. вновь отпу- 
щено на дополнительный ремонть 6.811 р., 
въ 1882 г.—1.559 р. Кром того, въ 1881 
и 1882 гг. отпущено 4.559 р. на обзаве- 
деше мебелью и другими хозяйственнымя 
принадлежностями. На первыхь порахъ про- 
изводилиеь иногда крупныя работы на остат- 
ки оть разныхь статей академической эко- 
ном, напр., въ 1872 г. на 4.843 р. та- 
кихъ остатковь произведены ремонть и 
устроенъ водопроводь отъ академическаго 
колодца къ корпуеу и флигелямь, а на 
11.046 р.— устройство дубовой мебели. Но 
скоро начались ходатайства академическаго | 
правлешя объ увеличение штатной суммы 
на содержаше дома, вызванныя расшире- 


вная Академ!я. 722 
прислуги. И Синодъ долженъ быль увели- 
чивать ее—въ 1873 г. до 9 тыс., въ 1878 г. 
до 10 тыс. (при чемь въ 1877 г. покрыль 
дефицить въ 1.500 р.) и съ 1884 г. до 
12 тые. руб. Точно также была увеличена 
съ 1883 г. до 1.200 р. сумма, отпускав- 
шаяся на содержане больницы. Въ 1876 г. 
особенно сталь чувствоваться и малый раз- 
ибръ ассигновавня на библютеку. Не разъ 
приходилось выходить за предёлы смфты 
или изъ ассигнованя извфетнаго года пла- 
чить за книги, выписанныя въ предыдущем. 
году. Въ концё же 70-хъь годовъ ва ‘би- 
блютечномь бюджетв неблагоприятно отра- 
‘зилось, велфдетве понижешя курса на на- 
ши деньги, сильное подняе въ цфнф ва- 
граничныхь изданй. Но повышенге библ!о - 
течной суммы принесь только уставъ 1384 т., 
а при дфйств стараго казанской Академ 
удалось только выхлопотать 1.190 р. на 
построене 84 новыхь шкафовъ, да 4 тыс. 
руб. на издаше „Описамя рукописей боло- 
вецкой библютеки“. Веего щедрфе сдёлано 
было уставомь 1569 г. назначеше 3 тыс. 
руб. на печаташе протоколовъ и магиетер- 
скихъ диссерташи. На первыхь порахъ 
остатки ‘отъ этой стать! оказалось возмож- 
нымь употреблять на издаше „Мисотонер- 
скаго противомусульманскаго сборника“ (на 
что, впрочемъ, Синодь въ 1876 г. отпу- 
стиль еще 2 тыс. р. изъ суммъ на раепро- 
странеше православя между язычниками 
импер!н). Вь 1879 году СовЪфть казанской 
Академит хлопоталь (и его ходатайство въ 
1888 г. было уважено), чтобы право пе- 
чатать на протокольныя суммы магиетер- 
сыя сочинешя, принадлежащее по уставу 
тёмъ, кто представить ихь при окончания 
Академ, было распространено и на тёхъ, 
кто представить въ течене двухь лЁёть по 
окончанш. 

Боде существенно было повышенте окла- 
довъ содержаня преподавателей и должноет- 
ныхь липъ. По штатамь 1869 г. 9 орди- 
нарныхь профессоровъ получили по 3 тыс. 
руб. и 9 экстраординарныхь по 2 тыс. р., 
причемъ ректору дано добавочныхь 1500 р., 
ивспектору—800 р. и тремъ помощникамь 
ректора по 300 р., 8-ми доцентамъ назна- 
чено по 1200 р., тремъ лекторамъь по 600 р. 
Досталочность этихь ‘окладовъь свидфтель- 
ствуется тфмъ, что ихь но повысиль и 


немъ самаго здашя и умножешемь числа 


уставъ 1884 г. При дфйстйи же устава 


788 


1869 г. по этой статьВ были даже остатки 
волфдетв!е того, что не всё каеедры быва- 
ли замбщены. Размёръ вознаграждешя про- 
чимъ служащимь лицамъ установленъ слЁ- 
Дующий: — помощнику инепектора 600 р., би- 
блотекарю 800 р., его помощнику 500 р., 
секретарю 1000 р., помощнику его 500 р., 
эконому 800 р., врачу 500 р. Вев эти 
лица, кромё врача, пользовались казенной 
квартирой, какъ и ректоръ съ инепекто- 
ромъ, профессора же получали квартирное 
пособе. Впрочемь, съ 1880 г. были пере- 
зедены на квартирное пособе и служаще 
въ Академи, квартиры которыхь понадо- 
бились для увеличеннаго, комплекта сту- 
дентовъ. 

По штатамь 1869 г. въ казанской Ака- 
деми положено 100 казеннокоштныхь сту- 
дентовъ съ платой по 170 р. Вполн® до- 
статочная сначала, — сумма эта съ 1876 г. 
стала приводить къ дефициту, особенно 
посл неурожая въ казанской губернии 1877г. 
и значительнаго повышеня цфнъ на ве 
жизненныя потребности. Съ 1878 г. на 
каждаго, студента стало отпускаться по 190. 
Въ 1879 г. увеличены штаты казеннокошт- 
выхь студентовь казанской Академи на 
60 чел., при чемъ это увеличеше должно 
было произойти въ четыре года, начиная съ 
1880 г. При дВйствш устава 1869 г. вь 
казанской Академи училось немало свое- 
Боштныхь студентовъ, жившихь на частныхь 
квартирахъ. На частныхь квартирахъ позво- 
лялось жать также студентамъ, пользовав- 
шимся частными отипендями, а иногда и 
казенными, съ выдачею имъ денегь на руки. 

Г) Студенты и ижь еизнь. 1) Пра- 
емъ стиуудентовь. Въ казанской Академи 
до 1880 г. число казенныхь стипендй 
было 100, а съ этого года-—160, раздё- 
ленныхь поровну между четырьмя курсами. 
Для заполнемя ихь ежегодно вызывалось 
изъ Семинарй извфстное число окончившихь 
воспитанниковъ, съ тБмъ однако раечетомъ, 
чтобы и для вохонтеровъ осталось сколько- 
нибудь вакансй (отъ 2 до 10). Вызыва- 
лись студенты изъ Семинарйй преимуще- 
ственно бывшаго казанскаго округа, да 
еще такъ, чтобы попало въ Академшо воз- 
можно большее число изъ отдаленнфйшихь 
мфоть-— Сибири, Кавказа, астраханской ту- 
бернш, куда вообще неохотно шли въ учи- 
теля. Но въ данный перюдъ начались укло- 


Казанская Духовная Академ!я. 


784 


неня оть поступленя въ Академно, а кромё 
того, иногда семинарсвя начальства не мо- 
тли никого и послать изъ окончившихъ. 
Объясняется это разрёшешемь поступать 
въ Университеты прошедшимъ четыре класса 
Семинарй и ‘уходомь туда большинства 
лучшихь воспитанниковъ. Но за-то въ ка- 
занскую Академию стало являться много 
волонтеровъ изъ окончившихь ранфе курсъ 
Семинар, даже священниковъ; съ 1880г. 
ихь бывало иногда боле, чёмъ вызван- 
ныхь. Прибывийе въ Академно подверга- 
лись медицинскому освидфтельствован!ю, ко- 
торое на первыхь порахъ отличаловь боль- 
шою тщательностю (на основанш его въ 
1875 г. не было допущено четыре чело- 
вфка), н экзаменамь. Предметами устныхь 
испытан были: догматическое богослове, 
библейская и церковная история, классиче- 
све языки (въ 1871 и 1883 г. оба, въ 
остальные годы — одинъ) и одинь новый 
(съ 1872 г.). Пзъ двухъ экзаменскихь со- 
чинешй одно писалось на  богословекую 
тему, другое на философокую. Для према 
требовался балль не ниже трехъ, особенно 
по сочиненямъ, на которыя казанская Ака- 
демя обращала „особенное внимаше, какъ 
на одно изъ дфиствительнзИшихь средетвъ 
въ оцбнкв зрёлости сужденй и знаня оте- 
чественнато языка“. Но были случаи пр!ема 
съ баллами и ниже 8, что въ 1876 г. раз- 
р®шено было и Сннодомъ подъ тёмъ усло- 
вемъ, если двойка покрывается удовлетво- 
рительными отмфтками изъ другихъ, но од- 
нородныхь предметовъ. Въ виду того, что 
и при такомъ снисхожденн иногда даже 
казенные воспитанники не выдерживали 
испыташя и попадали на свое содержаше 
(такпхь въ оэтоть перюдъь было 6) нли 
даже совеёмъ не принимались (не принято 
| 14), —въ 1881 г. Синодъ особымъ указомъ 
`уставовиль правила премныхь испытан, 
'еще болфе облегчавиия семинарисгамь до- 
`ступь въ Академно, и въ томъ же году 
распорядился принимать во внимаше и се- 
нинарске аттестаты ихъ. бовёть Акадеши 
сталь составлять порядковый списокъ ново- 
| поступающихь, присоединяя къ среднему 
баллу экзаменскому средый балль аттес- 
тала. Кром  семинаристовь  (первораз- 
рядныхъ), въ Казанскую Академ въ 
этоть перодъ было принято два гимнази- 
| ста, сдававиие экзамеяь по катихизису 


185 


(вмфото богословя) и писавше сочинене 
по словесности (выфето философии). Лучшие 
изъ выдержавшихь (а въ первые тоды и 
всё) принимались на казенное содержане 
(ва исключешемь съ 1876 г. женатыть), 
проче на своекоштное, иные съ разрёше- 


емъ жить на частныхь квартирахь. Были | 


случаи и добровольнаго перехода съ казен- 
ныхь стипендий на свое содержане и еще 
болве— перечислен й своекоштныхь въ ка- 
зенные. Съ конца перода въ казанской 
Академи появились и частныя стипендии: 
въ 1881 г. три стипенди имени бывшаго 
профессора Н. П. Соколова на завфщан- 
ный имъ капиталь въ 10 тыс. р., въ 
1882 г. дв стипенди имени прот. Г. В. 
Рождественскаго на зав щанные имъ 7.600р., 
въ 1884 г. одна етиненя имени нижего- 
родоваго епископа Хрисаноа на завёщанныя 
имъ 4 тыс. р. Конець пер!ода ознамено- 
вался учреждешемь „Общества вепомоще- 
ствованя недостаточнымь студентамь Ака- 
деми“ (1888 г.). 

2) Учебныя, занятая. По привяти въ 
Академ!ю студенты избирали одно изъ трехъ 
отдфлешй и записывались на одинъ изь 
древнихь и новыхь языковъ. Изь отдфле- 
й въ общемь всего менфе записывалось 
на богословское (за все время—156 ч.), 
всего болбе на  церковно - практическое 
(177 чел.); на  церковно-историческомь 
было 166 чел. Но бывали курсы, изъ кото- 
рыхь на вов отдфлешя записывались по- 
ровну, и таке, гдВ богослововъ было вдвое 
болье, тБмъ студентовъ церковно-практиче- 
скаго отдфлешя. Что касается древнихъ 
языковъ, т0 до 1878 г., когда оба они 
стали обязательны для студентовъ, сначала 
предиочтен!е отдазалось латинскому, а въ 
1876—1877 тг. греческому. Изъ новыхь 
языковъ наибольшею популярностио пользо- 
валея нфмецкй (326 чел.), потомь фран- 
цузскй (142 чел.) и наименьшею—англ- 
скй (34 чед.). Три 
изучить два новыхь языка, но это оказа- 
лось практически ‘неосуществимымь. Нако- 
нець, три студента изучали мисоонеревя 
науки противъ буддизма и 44— противъ 
мухаммеданства. Понятно, что бывали слу- 
зан и перехода съ однихь отдфлешй н 
языковь на друме, что разрёшалось въ 
первое полугоде безъ условй, во второе- - 
подъ условемъ выдержавя экзаменовъ изъ 


Казанская Духовная Академ!я. 


студента пытались | 


786 


т6хъ предметовъ, на которые студенты пе- 
реходили. 

Занямя студентовъ 
совъ состояли; а) Въ 
ни ина основани этихь записей, —въ 
составлен! и усвоеши читаемыхь имъ 
лекщи. Число лекшй въ недфлю сначала 
было от® 19 до 25 (всего боле на цер- 
ковно-историческомъ отдфлен!и), а съ 1878 г., 
когда введено обязательное изучен!е обонхъ 
древнихь языковъ,—оть 22 до 30. 0) Въ 
составлени семестровыхь и курсовыхь со- 
чиненй. Въ первые два тода писалось по 
три сочиненя, изъ которыхь на первомъ 
курсв одно по спешальнымь и два по 
общимь предметамъ, а на второмъ—наобо- 
роть. КромВ семестровыхь работь студенты 
перковно-практическаго отдфленя, по уста- 
ву, писали по одной проповфди въ годъ. 
Въ 1872 г. Совфть, согласно предложешя 
армеп. Антовя, предложиль писать пропо- 
вфди и студентамь прочихъ отдвленй— съ 
тВмъь чтобы лучиия студенчесыя пропов$ди 
произносились ©ъ церковной каеедры. Но 
до 1877 г. студенты богословекато и цер- 
ковно-историческаго отдзленй ‘рЪдко пода- 
вали проповфди. Писан@ ихь сдфлалось 
обязательнымь для воёхъь студентовъ Г) П 
и 1’ курсовъь съ 1876/1 уч. года, и оть 
этой работы не освобождала студента и 
болезнь. 

Студенты ПТ курса писали и къ 1 апрёля 
подавали сочинешя на степень кандидата. 
На первыхь порахъ темы для курсовыхь 
работь давались одинаково и изъ 6010- 
словскихь и изъ свётокихь предметовъ, 
равно какъ и имфвийя отношешя къ со- 
временной дВйствительности. Но въ 1875 г. 
Св. Синодъ запретиль послёдая и указалъ, 
чтобы темы „не относились къ чисто евЪт- 
скимъ наукамь“. Съ 1875 т. вов темы - 
кандидатскихь сочиненй имфли строго 00- 
тословскИ характеръ. Изъ общеобязатель- 
ныхь предметовъ особенно много сочиненй 
написано по Свящ. ПШисанио (29). Изь 
предметовъ  богословскаго отдфлешя — по 
библейской археоломи (19) и по патроло- 
ми (16). Изъ предметовъ церковно-истори- 
| ческаго отдфленя—по русской церковной 
истори (42), по общей церковной истори 
(35) и по истори и обличентю русскаго 
| раскола (24). На перковно-практическомъ 
| отдвленши нанболфе темъ дали гомилетика 


первыхь трель кур- 
слушании, записыва- 


187 


и посторя проповФдничества (35), канони- 
ческое право (33), литургика я церковная, 
артеоломя (25) и исторя русской литера-, 
туры (21). КромВ того, 28 сочиненя на-' 
писано на темы имфюнуя мисстонерсый ха-, 
рактеръ. Огромное большинство сочинений 
составлено на основани печатной литера-. 
туры, но для 32 пособями служили и руко-_ 
писи Соловецкой библотеки. 0 характерв 
отношен!я студентовь къ курсовымъ рабо- 
тамъ можеть свидфтельствовать еще то, 
что при 360 перешедшихь на Т\-й курсъ 
кандидатами только 19 выбыли по оконча- 
ви Ш курса дЪйствительными студентами 
и что 8 кандидатскихь работь удостоено 


Казанская Духовная Академ. 


Товифовской премш. в) Въ репетищяхь и 
экзаменахъ. Первыя происходили въ тече- 
не года, вторые въ самомь конц (въ 
маф-—-первыхь чиспахъ поня). Происходили 
послфдше въ присутстйи помощника ре- 
ктора, преподавателя и депутата, назначен- 
наго Совфтомъ. ; 

Занятя  студентовъ ТУ курса состояли 
а) въ приготовлеши къ сдачЪ окзамена на 
степень магистра по известной груп’ на- 
укъ и 6) въ практическомь приготовлени 
въ преподавательству въ духовно-учебныхь 
заведешяхь. Группь до 1874 г. было 7, 
потомь В и каждая состояла изъ 2—4 
предметовъ. Болфе всего записывалось кан- 
дидатовъ на исторю и словесность (на 
лвухъ группахь истори — гражданской и 
церковной—было 75 ч., на словесности 
52), всего менфе на богословее предметы 
(18). Ежегодно въ каждой групи занима- 
лось сть одного по пяти, рфдко боле, че- 
ловфкъ. Заняйя эти „состояли въ озна- 
коемлеши съ лучшими древними и новыми 
источниками, учебниками и учебныхи лосо- 
б1ями, относящимися къ предметанъ группы, 
въ разбор -нфкоторыхь новфйшихь сочине- 
в и руководетвь по наук, въ ознако- 
млеши ©ъ программами, составленными 
учебныхь комитетомь при Свят. Синод 
для Дух. Семинар, при чемъ преподава- 
телями преимущественно были предлагаемы 
объясненя и разрфшеня т$хъ вопросовъ, 
поставленныхь въ программахь, объяснене 
и разрёшеше которыхь при преподавати 
науки самими студентами въ Семинаряхъ, 
по выходв изъ Академши, могло бы затруд- 
нить, еели не вебхъ, то по крайней мВрё 


| тельность 


нФкоторыхъ изъ нихь. Кром того студенты 


788 


занимались составлешемь уроковъь примф- 
нительно къ требовашямь  семинарскаго 
преподаван!я, которые и произносились въ 
присутстйи преподавателя“ (Отчеть за 
1875/в ут. тодъ). ВпослВдетыш къ этому 
присоединились требовашя писать одну 1фо= 
повль въ годъ (1877 г.), собирать мате- 
рИалы для магиетерекаго сочинения (1878 т.); 
знакомиться съ програчмами и учебниками 
дух. училищь (1880 г.). Иепытавя студен- 
товъ Г“ курса производились особыми ком- 
мисйями профессоровъ подъ предефдатель- 
ствомь ректора Академи и очень часто 
арх!епиекопа. (Обнимали они всю группу 
избранныхь каждымъ студентомь предме- 
товъ, а вопросы предлагались не только 
изъ системы науки, но и изъ библографи 
ея. Устными отв тами— на 5—и опредвлялась 
удовлетворительность или  неудовлетвори» 
сдачи экзаменовъ, незавиенмо 
оть письменныхь работь и занятй по 
ознакомлению съ учебниками и программами 
семинарекаго и училищнаго курса. Выдер- 
жавшихь магистерское испытан! было 248 
студента, не выдержавшихь 61. Но веб 
они получили степень кавдидата богословия 
съ правомъ преподаваня въ Семинаряхьи 
училищахь. Разница была та, что первые 
могли получить степень магистра путезъ 
подачи сочиненя и защиты его, 0е3ъ 
новаго устнаго испытавя. Но этимь пра- 
вомь воспользовалась только пятая часть: 
27 до 1884 г. и 14—п0слё (до 1892 г.) 

3) О нравственной сторон жизни 
казанекихь студентовъ за второй перодь 
можно сказать немного. Главные умствен- 
ные интересы ихь относились къ области 
истори и словесности, но и друя спе- 
щальности имфли своихъ сторонников. Тёмъ 
не менфе излишняя дробность спещально- 
стей отозвалась неблагоприятно на уметвен- 
номъ развит и студентовъ, сеъузивъ гори- 
зонть мыслей и кругъ интересовъ, ослабивъ- 
философское развиме и крфпость дгале- 
втики, которою прежде были сильны студенты. 
Это, разумфется, дзлало студентовь менфе 
устойчивыми въ столкновешяхь съ мнЪ ями 
и учешями противоправославными и про- 
тивохрисманскими, съ которыми они не 
могли не знакомиться. Интересно, что ка- 
занская Академя этого именно нер1ода дала, 
одного кандидата, который, будучи священ- 
никомь, перешель въ расколъ (Люцерновъ)- 


789 


Поведеше студентов  регулировалось 
060б0ю инструкщей, составленной въ 1870 
и въ 1873 г. дополненной, и указомъ Св. 
Синода 1871 г., воспрещающимь въ ду- 
ховно-учебныхь заведешяхь литературно- 
музыкальныя собравя. Студенты, если спра- 
ведливы донесеня инспекторовъ въ СовЪть, 
за все время дЪйстыя устава 1869 г. | 
только четыре раза допустили крупныя на- 
рушеня правилъ... 

Перодъ Ш (1884—1907). 15 авгу-_ 
ста 1884 г. въ казанской Академ введенъ 
быль новый академическй уставъ, вырабо- 
танный 060б0ю коммиссей, въ составъ ко- 
торой входиль въ качеств представителя 
казанской Академи проф. И. С. Бердни- 
ковъ, и Высочайше утвержденный 20 апр. 
того года. Вызвань онъ быль къ жизни не 
столько недостатками стараго "), сколько 
новыми вфашями въ высшихъь духовныхь 
сферахъ,—вфяшями, характерь которыхъ 
опредфлялся личностю новаго оберъ-проку- 
рора К. П. Побфдоносцева. Влажайций со- 
трудникъ ичпер. Александра Ш, онъ быль 
противь тВхъ широкихь правъ, каклми 
пользовались корпоращи духовно-учебныхъ 
заведен, и позаботился о сокращен ихь 
и о возвышент административной власти 
ректоровь ихь и иЪетныхь преосвященныхъ. | 
Быль онъ также недоволень тою неполно- 
той богословскаго образовашя, какою со- 
провождалось существоваше въ Акадешяхь 
историческаго и практическаго отдфлейй 
наряду съ богоеловекимь;— отсюда обще- 
обязательность для студентовъ богословекихь 
наукъ по новому уставу. Забота же о’ 
миссонерскихь нуждахъь русской церкви 
возвратила казанской Академи ея прежнее. 
значене чрезъь возетановлеше мисстонер- 
скихъ-—татарскаго и монгольскаго—отд$- | 
ленй. Матер!альную сбезпеченность Академий, | 
созданную уставомъ 1869 г., новый уставъ 
оставиль въ прежнемъ викф, но въ даль- 
нфИшемъ послфдовало значительное улучше- 
ве чрезь сравнеме профессоровъ Академш 


т) Недостатки эти, состоявийе гл. обр. | 
въ дробности епещализац!и, сознавались 
и заявлялись,—какъ 1ерархами русскими, | 
такъ и Академями, Казанская сдфлала 
это дважды-при ревизи ея архец. Ма- 
каремъ въ 1874 г. и по поводу запроса о 
желательныхь измънешяхь въ уставъ 
1869 г.—въ 1880 году. 


Казанская Духовная Академ!я. 


тлавныя основашя предстоящей 


790 


въ отвошени пеной съ университетскими. 
Въ течене послёдняго пер!ода послфдовали, 
впрочемъ, измфнешя и въ первыхь двухъ 
отношешяхьъ—-административвомь и учеб- 
номъ. 

А) Адлиинистративная часть. Выс- 
шим органомъ управлешя академями уставъ 
1884 г. поетавиль Совфть, состоящий изъ 
ординарныхь и экстраординарныхь про- 
фессоровъ,— слфловательно, аналогичный по 
составу съ прежнимъ „Общимъ собравтемъ 
Совфта“. Равнина по сравневио съ послёд- 
нимъ та, что изъ сферы его компетенщи 
изъяты многе предметы,—не только всё 
дфла хозяйственныя, нон нёкоторыя учебно- 
воспитательныя и административныя. Ком- 
петенщя Совёта урфзана была и съ другой 
стороны, — предоставлешезь  епархальному 
преосвященному правъ: а) начальствевнаго 
наблюдешя какъ за исполнешемьъ устава, 
такъ н за направлешемь преподаваня и 
воспиташя, 0) представлешя Академи 
предложешй не только для обсужденя, но 
п для исполненя, и в) ` разсуотрёюя и 
утверждетя академическихь постановленй 
по вопросамъ, которые прежде окончатель- 
но решались Совзтомъь и Правленемъ Ака- 
демш, именно—о зачислени въ сту- 
денты Академш, увольнени ихъ изъ Ака- 


|демш по прошешямь, о допущение посто- 


роннихь лицъ къ слушанно академическихь. 
лекщи и присвоенн звавя дёйствительнаго 
студента. До самаго послёдняго времени 
казансые преосвященные твердо осуще- 
ствляли свои права по отношеню къ Ака- 
дем, предоставляемыя имъуставомь 1884г. 
равно какь и Синодъ блюль свои преро- 
тативы. Если же оть самаго устава пронс- 
ходнли отступленя, то только по ходатай- 
ствамъ Акадеши, съ разрьшеня высшаго 
начальства. Послфднее рфдко мирилось съ 
восхищенемь его правъ казанскою Ака- 
демей. Такой, напр., случай произошель 
въ 1902 г., когда корпорашя Академи 
исключила изъ своей среды одного профессора 
за напечатанный имъ противъ сослуживцевь 
пасквиль подъ назвашемь „Русско-н$мецее 
разговоры“. (инодъ согласился на уволь- 
нене его, но отмфтиль незаконность ини- 
щативы Совфта. Расширеше правъ посл®д- 
вяго произошло только 30 ноября 1905 г. 
въ силу синодальнаго указа, установившаго 
реформы 


791 


Дух. Авадемй и содержащаго какъ бы вре- | 
менныя правила, отнын® регулирующя ихъ | 
жизнь (отношеше этихъь временныхь пра- 
вилъ къ уставу 1384 г. опредблено ука- | 
зомь синодальнымь 22 февр. 1906 г.). 
Ими а) Академи подчинены  непосрел- | 
ственно (в. Синоду съ предоставленемъ 
метнымь преосвященнымь права „попе- | 
чительнаго наблюденя“ надъ ними, 0) б0- 
вЪтамъ предоставлено окончательное утвер- 
жлеше въ ученыхь степеняхь и самостоя-| 
тельное въ предфлахь, установленныхь за- 
кономъ, разрьшене учебныхь и воспита- 
тельныхь вопросовъ, в) корпоращямъ дано 
право избирать ректора и инспектора Ака- | 
дем, | 

Эти же „временныя правила“ расширили 
<составь (овЪта чрезь допушеше въ его 
среду доцентовъ, которые по уставу 1884 г. 
(какъ и 1869 г.) могли быть только при- 
тлашаемы въ СовЪть съ правомь совфща- 
чельнаго голоса по везмъ вопросамъ, по 
которымъ признавалось нужных имфть ихъ 
мня или объяснешя. Въ казанской Ака- 
деми въ такомъ положеши сейчась нахо- 
Дятея только и. д. доцента. Кром же со- 
стоящихь на дВйствительной службЪ препо- 
давателей въ составъ Совфта входять тв 
выслуживше пеною профессора, которые 
пожелали дфлить съ своими преемниками 
чтене лекщй. 

Собрамя СовЪта бывають трехъ родовъ: | 
торжественныя, открытыя и обычныя. Тор-. 
жественныя собран!я (академическе акты) 
почти всегда происходять въ день храмо- 
вого праздника—8 ноября. На нихъ кто- 
либо изъ профессоровъ Академ (большею 
часто недавно получивший повышен! по 
служб) читаеть рёчь научнаго содержаня, 
& олинъ изъ чденовь Правлешя отчеть о 
Фостояни Академи за минувший годъ, при 
чемъ публикв раздаются оттиски, р$ёчи п 
отчета. Актовъ не быловъ 1905 и1906 тг. | 
Нельзя не отмфтить, что однажды актовая | 
рёчь едва не имвла роковыхь послёдетв!й 
для ел автора. Въ 1902 г. професеоръ) 
9. В. Благовидовъ прочель р%чь на тему: | 
„Этюдъь изъ истори высшаго образовашя 
въ Росси за время царствовашя и 
торовъ Александра и Николая [“—и ею 
оскорбились присутетвовавиие на актВ по- 
печитель округа и его помощникъ, а также 
армепископь и даже не присутствовавиий 


Казанская Духовная Академ. 


792 


начальникь жандармекаго корпуса. Въ Пе- 
тербургь послёдовали донесешя, и автору 
предложено было оставить Академпо, но 
онъ выпросиль отсрочку, а зал$мъ дфло и 
совсзмъь замялось. Изъ обычныхь акаде- 
мическихь актовъ выдфляется акть 1892 г., 
когда съ большимъь торжествомъ, съ уча- 
семь депутатовъ оть многихь учрежден 
н учебныхь заведен Казани и всей Росси, 
быль отпразднованъ 50-лётий юбилей су- 
ществованя  Академи. Юбилей сначала 
предполагалось прИурочить къ 6 Юня— 
дню Высочайшаго утвержденя импер. Ни- 
колаемъ [ доклада Св. Синода объ открыт и 
Академт. Но обострившийея къ весн% 
1892 т. голодъ въ казанской губерни, 
тифъ и слухи © приближающейся холерв 
заставили отодвинуть  праздноваше къ 
21 сент.—дню открытая правленя Академии. 
Торжество съ молитвеннымь поминовенемь 
усопшихь дфятелей академи и посфщенемь 
мЪеть, гдВ ова первоначально ютилась, 
растянулось на четыре дня. Ознаменовано 
было между прочимь подчесенемь диплома, 
на зван!е почетнато члена петербургской 
Акадомш ректору прот. А. . Владимрекому 
и дипломовъ на зваше почетнаго члена 
казанскаго Университета и докгора русской 
истори оть московскаго Университета— 
историку казанской Академи проф. П. В. 
Знаменскому. Затзмь нужно отмётить 060- 
бенно торжественное собраше СовЪта 6 апр. 
1885 г. въ день памяти славянских перво- 
учителей, свв. Кирилла и Меоодя, собраше 
22 сент. 1896 г. по случаю столфя во дня 
рождешя имп. Николая Т, праздноваше 50 лЁт- 
няго юбилея ученой и учебной дфятель- 
ности бывшаго ректора Академт прот. 
А. П. Владимрокаго (10 окт. 1896 г.), 
прощан!е съ оставившимь академию профес- 
соромъП. В. Знаменскимь (26 окт. 1897 г.). 

Открытыя собрашя (коллокыумы) для 
защиты магистерскихь сочиненй по уставу 
4е ге доступны только для „лицщь, из- 
взотныхь СовЪту и компетентныхь въ длв 
богословской науки“, которымь и посыла- 
ются повзетки. Такой порядокь строго со- 
блюдалея въ началь перода, соблюдается 
и теперь. Но одно время о нихъ печаталось 
въ газетахь и допускалась широкая публака, 
даже дамы. А однажды дама выступила 
даже въ качествь неоффищальнаго оппо- 
нента. Это была 0. 0. Лебедева, извФетная 


793 


ортевталистка, возражавшая лектору фран- 
цузскаго языка, арабу П. К. Жузе, автору 


книги „Мутазилиты“ (6 мая 1899 г.) Въ | 


разные годы число коллокв!умовъ было раз- 
личное, отъ одного (1839 г.) ло 8 (1899 т.). 
Нанбольшее число ихъ падаеть на 1897— 
1901 годы, на время управленя Академей 
еп. Антовя (Храповицкаго). Изъ нихъ за- 
мфчательны коллоквумы 20 сент. 1887 г. и 


и 14 янв. 1903 г. На первом и. д. 
доцента московской Академи Г. А. Та- 
тарсый  защищаль сочинене  „Симеонъ 


Полоцвй“. Предъ тЪмъ онъ защищаль его 
въ московекой Академи, во ректоръ ея 
еп. Христофорь (Смирновъ) подаль особое 
мнфше о неудовлетворительноети защиты 
и о неумфнш автора держать себя во время 
ея, почему Синодь и направиль магистран- 
та въ Казань для вторичнаго  колло- 
кв!ума. Тоже неумфн!е держать себя повре- 
дило на коллокумв 14 янв. 1903 г. 
кандидату петербургской акадеши свящ. 
Н. Климову, преподававшему богослов!е въ 
институтв тгражданскихь инженеров въ 


С.-Петербург, защищавшему сочинеще „По-' 


становлешя по дфламь прав. церкви и 
духовенства въ царетвоваше Императрицы 
Екатерины 1.“ Геперь самъ Совфть казанской 
Академи призналь ого защиту неудовле- 
творительною. 

Бывали случаи непризнаюя достойными 
магистерской степени авторовъ, и удовле- 
творительно защитившихь свои диссерташи, 
со стороны Св. Синода, куда—по новому 
уставу стали представляться онф съ отзы- 
вами оффищальныхь рецензентовъ. Такъ, 
вЪ 1899 г. отказано было въ степени и. 
д. доцента академш И. В. Попову, сочи- 
нене котораго „Ламаизмъ въ ТибетВ, его 
истор!я, учеше и учреждешя“ (Казань 1898) 
было найдено не достаточно критичнымь по 
отношению къ ламайству. Согласно указанию 
Синода, авторъ прибавиль къ сочинению 
еще одну главу и получиль искомую сте- 
пень за эту новую обработку подъ загла- 
в1емъ:— „Критическй обзорь главнЪйшихь 
основоположенй ламаизма съ точки зрфнйя 
хр.ученя“ (Казань 1906). Въ1903тг.вопреки 
даже отзыву синодальнаго рецензента, са- 
ратовскаго епископа (дотол бывшаго ре- 
кторомь петербургской Академ) Тоанна 
(Ератирова), было отказано въ степени 
магистра Н. Мальцеву, сочинеше котораго 


Казанская Духовная Академия. 


794 


найдено было имвющимь по преимуществу 
| литералурно-критичесый  характеръ, а не 
богоеловемй („Пеихоломя  нравственнаго 
вмяня одной личности на другую“). 

По этому поводу Синодъь опять издалъ 
указьъ, не разъ имъ повторявиийся, чтобы 
Академи давали темы для сочинений бого- 
словсыя. Въ частности казанская Академя 
руководилась синодальнымь опредфленемъ 
1895 г., по которому кандидаты, желавиие 
превратить свои работы въ магистерскя, 
должны были испрашивать разрёшеня Со- 
взта, утверждаемаго м®стнымъ преосвящен- 
| вымъ. За соблюдешемъ этого требовашя 
| особено’ слфдиль въ Казави археп. Ди- 
митрй Ковальницкй (1902—1904 г.) Въ 
силу временныхь правилъ Академ удостон- 
вають теперь магистерской и докторской 
степени сами, безъ синодальной санкции. 
Въ казанской Академш  первымъ такимъ 
магистромъ является архим. Михаиль Бог- 
дановъ (20 мая 1906 г.), потомь (въ 
1907 г.) казанскй викар!й. 

Вопроеъ о допущени къ диспуту и во- 
обще о достоинствахь ученыхь трудовъ, 
представляющихся на степени, разрёшается 
на обычныхь собрашяхь Совфта, каковыхь 
въ казанской Академи въ годъ бываеть 
иногда до 28 (1884 г.) Это одно изъ 
важнфйшихь дфль, требующее особаго вни- 
маня Совфта какъ потому, что съ вимъ 
связаны судьба ищущихь степени и ученая 
репутащя Академ, такъ и въ силу требо- 
ванй и замфчанй, кая много разъ вы- 
ставляль и двлаль Св. Синодъ по поводу 
ученыхь работь. За время дфйствя новаго 
устава казанская Академя удостонла до- 
кторской степени, безь защиты, слёдующихь 
лиць: профессора Е. А. Будрина за сочи- 
неше „Антитринитами ХУТ вфка“, [—П 
(Казань 1387), въ 1898 г.—по предло- 
женшю Синода — московскаго профессора 
М. Д. Муретова, 0 сочинеми котораго 
„Ветхозавфтный храмъ. Ч. Г. Внфшнй видъ 
храма“ (М. 1890) тамошве рецензенты 
(проф. А. Ш. Смирновъ н доц. А. А. Жда- 
новъ) высказались разнорфчиво, въ 1895 г. 
—Н. 9. Краеносельцева — степени доктора 
церковной истор за совокупность еге узс- 
ныхь трудовъ и финляндокаго армепископа 
Антоня (въ мВ А. В. Вадковекаго, ны- 
нз митрополита с.-петербургекаго). Про- 
изведенный (безъ прошеня съ его стороны) 


195 Казанская Духовная Академия. 796 
въ доктора богослов, —главн. обр. за книгу товъ,—признань докторомь каноническаго 
„Изъ нетори хрисманской проповЪди“,— права проф. 9. В. Благовидовъь за сочи- 
послЗдай только въ 1895 г. быль утвер- | неше „Оберъ-прокуроры Св. Синода въ 
ждень Св. Оннодомь докторомь церковной | ХУШ и первой половин® ХИХ ст.“ (Казань 
истор, при чемъ поелфдоваль указъ, чтобы 1901), во 2-мъ его издан, послё того, 
@›взты Академий не возбуждали ходатайствъ какъ 1-е издаше (1899) не было при- 
© присуждени докторства епармальнымь знано Совфтомь заслуживающимь степени 
преосвящениымь безь ихъ почина и вв- доктора церковной истори, а равно удо- 
дома. Въ 1894 г. докторомъ признан стоенъ докторства за совокупность трудовъ 
проф. М. И. Богословоый за сочинене профессоръ-протуерей Ю. А. Маловъ. Въ 
»Дьтство Господа нашего 1. Христа“ (Сби- этомь же году послфдовало разъяснеше 
нодъ потребоваль, чтобы въ новомъ издании Св. Синода, что только къ не состоящимь 
это заглаве было измфнено), ин въ 1895 г. на академической службВ можно примфнять 


проф. А. 9. Гусевъ за труды противь гр. 
Л. Н. Толетого (утверждень Синодомь съ 
нВкоторыми оговорками, которыя Совть 
постановиль вписать въ дипломъ, ибо самъ 
Совзть отказаль автору въ искомой имъ 
локторской степени), и профессоръ кано- 
ническаго права въ новоросейскомь Уни- 
верситетв А. И. Алмазовъ за сочинене 
„Тайная исповФдь въ православной восточ- 
ной церкви“ (1. Г_-Ш)—докторомь цер- 
ковнаго права. Въ 1896 г. признань до- 
кторомь церковной истори мевсюй акаде- 
мическ!й профессоръ (изъ казанскихь ака- 
демическихь питомцевъ) А. А. Дматревскй 
за [ томъ „Описан литургическихь руко- 
писей, хранящихся въ библютекахь право- 
славнаго востока“, и получиль отказъ 
вевсый же профессорь П. А. Лашкаревъ, 
представивший свое „Право церковное въ 
его основахь, видать и источникахь“, ко- | 
торое не имфло успВха и въ № евЪ. Удо- 
стовны еще докторства въ 1897 г. проф. 
П. А. Юнгеровъ за „Книгу прор. Амова“, 
вЪ 1898 г. проф. В. И. Несмфловъ за 
т. Г „Науки о человЪкВ“, въ 1899 г. 
проф. В. А. Нарбековъза „Номоканонъ Кон- 
стантинопольскаго патрарха Фомя съ тол-. 
ковашемъ Вальсамона“, ктевсв!й профессорь 
0. Т. Голубевь за П томь „Митр. Петра 
Могилы“ и признаны почетными докторами 
за совокупность ученыхь трудовъ прото- 
пресвитеръ 1. Л. Янышевъ, профессора | 
А. А. Царевсюй и 0. А. Терновск!, а въ 
1900 г. получижь эту степень профессоръ 
казанскаго Университета прот. А. В. Смир- 
новъ за диссертацию „Месаанскя ожидания | 
и вбровашя Тудеевь во времена Г. Хри- 
ста“. Въ 1901 г. большинствомь 11 голо- 
совъ противъ 8 открытымъ голосовавемъ, — 
въ виду разнорфчивости мнфый рецензен= 


$ 143 устава о представлен къ доктор- 
ской степени безъ написашя предетавляе- 
мымъ 060баго сочинешя. Въ 19092 г. удо- 
стоены степени доктора богословмя про- 
фессоръ томскаго Университета прот. Д. Н. 
Бёликовъ, за сочинеме „Томеюй расколь. 
Исторический очеркъ съ 1884 т. по 1880.“ 
вЪ 1908 г. проф. А. В. Поповь за сози- 
нене „Православные руссве акаонсты, из- 
данные въ благословешя (в, Синода“, въ 
1904 г. проф. В. А. Керенскйй за „Школу 
ричланекаго богословя въ лютеранствв“ и 
профессоръ с.-петербургекой Академ (изъ 
казанокихь питомцевъ-магистровъ) И. И. 
Соколовъ за сочинеме  „Константинополь- 
ская церковь въ ХГХ ст.“, въ 1905 г. 
армеп. варшавеюй Никаворъ (Каменек!й) 
за сочинеше „Экзегетико-критическое из- 
слбдован!е послания св.ап. Павлакъ Ввреямъ“. 

Что касается магистерской степени, то 
ел за время дбйствя устава 1884 г. ка- 
занскою Академей удостоено 14 канди- 
датовъ, кончившихь куреь при прежнемь 
устав, послв раземотрёвя ихъ сочиненй, 
согласно прежней практик, однимъ рецен- 
зентомь и послВ публичной защиты, и до 
63 человзкъ, кончившихь Академию посл 
1884 г., при чемъ ихъ диссертащи раз- 
сматрявались двумя рецензентами, разно- 
глае!6 между которыми бывало иногда по- 
водомь къ отказу въ степени. Двумя же 


реценвентами разематривалиеь  курсовыя 
сочннешя  студентовъ. За время 1884— 
1907 г. кандидатской степени удостоено 


свыше тысячи человзкъ. Изъ этого коли- 
чества незначительная часть получила сте- 
пень кандидата богослов я съ правомь на 
получене степени магистра 0безъ новаго 
устнаго испыташя и 0безъ предотавлешя 
новаго сочинешя, а только по напечатан 


797 


и публичной защит курсового сочиненя. 
БолЪе значительная часть удостоена кан- 
дидатетва съ правомъ добиваться степени 
магистра лишь безъ новаго устнаго испы- 
ташя, но съ новою диссертащей. Наконецт, 
огромная масса студенчества получила 
просто степень кандидата  (соотношене 
этихь трехь разрядовъ за время 1984— 
1892 гг. такое: 6—27—245). Быль слу- 
чай присужденя кандидатской степени Си- 
нодомь съ предоставлешемъь казанской 
Академш только выдать дипломъ. Онъ имёлъ 
мБото въ 1892 г. Этоть кандидалъь—за- 
вфдывавший  Алтайскимь  мисоонерекимь 
училищемь 1ером. Меоодй, дЪйствительный 
студенть казанской Академш, прошедшй 
три курса и вышедийй по болфзни съ ГУ-го, 
но кандидатское сочинение представивиий. 
Въ 1905 г. удостоенъь кандилатетва свящ, 
М. Колобовъ, вольнослушатель Академи, 


которому Синодомь въ изъяте изъ правилъ | 


разрзшено держать испыташя по веёмъ 
предметамь академическаго курса и подать 
сочинене на ученую степень. 

ДЬйствительные студенты, которыми въ 
каждомъ курев кончало оть одного до пяти 
человфкъ, дБлилиеь на три группы: а) 
однимъ предоставлялось право на получене 
степени кандидата по проелужени въ ду- 
ховномь или духовно-учебномь вЪдомств® 
двухъ лёть и по предетавлени оть мёот- 
наго начальства удостовфрешя о своемъ 
блатоповедени; 6) друме должны были для 
получешя кандидатетва предетавить новое 
сочинеше и г) третьи-——выдержать испы- 
ташя по нфкоторымь предмегамъ. Боль- 
шинство дфйствительныхь студентовъ впо- 
слздетв!и получило кандидатскую спепень, 
(иногда чрезъ 7 лёть), при чемь одинъ 
изъ  нихъ — выдержавши  дополнительныя 
испытания въ московской Академ (1894 г.). 
Въ 1898 г. за сочинеше дано кандидат- 
ство свящ. Разумовскому, вышедшему по 
болёзни въ 1895 г. съ Ш курса Академия 
и чревъ два года выдержавшему экзамены 
за Ши Г" куреы. Въ 1908 г. Совть 
присудиль было кандидатскую степень дЪй- 
ствительному студенту московской Академи 
выпуска 1870 г. архим. Мисаилу за сочи- 
нене, не требуя, по его старости, допол- 
нительныхь экваменовъ, но армеп. Ди- 
митр опротестоваль это рёшене. 

Изъ другихъ важныхь дфль, занимав- 


Казанская Духовная Академ!я. 


798 


шихь Совфтъ казанской Академ по уста- 
ву 1884 г., вужно отмфтить а) избраше 
въ почетные члены Академ, 6) замвщеше 
вакантныхь каоедръ, в) оставлеше про- 
фессорскихь стипендатовь, г) удостоеше 
премий, д) содфйств!е наставникамъ въ ихъ 
ученыхь занятяхь. а) Почетныхь членовъ 
избрано 75, при чемъь ежегодно избира- 
лось оть одного до 9 чел. Большинство 
ихъ—1ерархи русской церкви и греческой 
(Аноимъ, патр. константинопольскй, Фило- 
ей Вреный, митр. Никомидйевй), чи- 
новники синодальнаго вЪдомства, ученые 
русеше и гречесые (историкъ А. И. Папа- 
допуло-Керамевсъ); представителей свфтской 
русской науки немного (А. 60. Бычковъ, 
9. И. Буслаевь, 0. И. Успенским, В. 0. 
Ключевский). Обычно избраше происходило 
единогласно, почти всегда по предложеню 
ректора и чрезъ армепиекопа восходило на 
на утверждеше Св. Синода. 0) Вопросомъ 
о замфщенш свободныхь ‘каоедрь Совфть 
казанской Академи долженъ былъ заняться 
уже при введени новаго устава, учредив- 
шатго новыя кабедры и произведшаго нз- 
которыя перемвны въ старыхъ. Часть про- 
фессоровъ при этомъ перешла на сродныя 
кавбедры, новая каоедра пастырекаго бого- 
словя и педагогика замфщена была по- 
мощникомь инспектора Академ магистромъ 
богослов!я, четыре приватъ-доцента —кандя- 
даты богословя (изъ шести) оставлены при 
штатныхь каоедрахь, при которыхъь они 
состояли, еъ звашемъ исправляющихь долж- 
ность доцента и съ обязательстволь въ 
течене двухъ лёть получить степень ма- 
тистра; на одну изъ штатныхь каоедръ 
ми онерекихь (противо-мусульманскую) пе- 


‘решель старый профессоръ о. Е. А. Ма- 


ловъ, каоодру коториго (библейская исторя 
и еврейскй языкъ) занялъ С. А. Тервов- 
ск за уничтожещемь одной изъ каоедръ 


общей церковной истор. ПротивобуддИ- 
| ская каоедра временно была поручена ста- 


рому ея преподавателю Миротворцеву, и 
при этомь предназначень къ постоянному 
замбщенио ея професеорсый стипендать 
М. 0. Нефедьевь. Въ дальнфйшемъ кадедры 
въ казанской Академи зам щались Сов- 
томъ, съ утверждемя архепископа, изъ 
бывшихь или настоящихь отипендатовь 
Академи. Отступлемй оть этого обычая 
было немного. Такъ, въ 1885 г. на ка- 


799 Казанская Духовная Академ!я. 800 


ведру гомилетики СовЪть избраль бывшаго | стицендатами. Въ виду „исключительной 
привать-доцента А. В. Говорова, въ 1886г. талантливости курса“ рфшено было Совф- 
ва каоедру введешя въ кругь богослов- | томъ  шестерыхь и оставить, при чемъ 
скихъ предметовъ— преподавателя казанской | употребить на двухь смЪтныя 1.400 р, 
(Семинар, магистра петербургской Академи одному дать 500 р,, пожертвованныхь 
А. 0. Гусева, обратившаго ‘своими лите- армеп. Понаоаномь, а для трехь т 
ратлурными трудами внимаше высшаго на- | ИЗЪ синодальныхь средетвъ 1.500 р., 

чальства, которое и рекомендовало его ка- ковые и были даны. Въ 1898 г. и: 
занской Академш, въ 1391 г. накаведру было 4 стипенщата, въ 1899 г. семь. 
пастырекаго богослошя и педагогики ма- Въ послВлнемь случаз между тремя раздф- 
тистра-свящ. А. В. Смирнова, по прочте- | лено 1.400 р., двумъ испрошено оть Си- 
ни двухъь пробныхь лекшй. 0 новфйшей | нода по 450 р. и двумъь предложено быть 


практик казанской Академи при зам ще- 
ши каеедръ говорить олфдующая справка. 
Въ 1902 г. освободилась каоедра гомиле- 
тики. На нее было рекомендовано профее- 
сорами 7 человёкь (6—бывише стипенд!а- 
ты) и кромз того было подано три проше- 
ня магистрахи. Избранъ стицендатьъ, оста- 
вленный при каоедрв церковной истори 
Ал.0. Преображенекй. Наконець, въ 1906 т., 


избранъ на каоедру монголов дня только. | 


что окончивший Академпо 1ером. Гурй, 
(Степановъ), не проходивийй формальнаго 
искуса въ видф стипендатетва, но отпра- 
вленный для приготовлешя къ профессурв 
въ петербургеюй Университеть подъ ви- 
домъ ученой командировки. Нужно отм®- 
тить еще довольно обычное въ казанской 
Академи съ 1894 г. явленше, что выхо- 
дяще въ отставку старые профессора 
изъявляють желаше продолжать чтене лек- 
ци наряду съ своими преемниками, для 
трудъ послВднихь и такихъ образомь 0б- 
легчая имъ написаше магистерской степени, 
а съ другой стороны закрёиляя въ Акаде- 
м старыя ученыя традищи и направлен, 
Эти сверхштатные профессора работають. 
большею частио безплатно, пользуясь только 
пенмею и правомъ толоса въ Совётв. | 
в) Степенд!атотво—это нововведеше, свя- 
занное съ уставомъ 1884 г., который даль 
СовЪтамъ право оставлять при Академ 
на тодичный срокь для приготовлешя къ 
профессорству наиболфе даровитыхь сту- 
дентовъ, окончившихь курсъ съ отличнымь 
успфхомъ, съ содержашемь въ размёрВ не 
свыше 700 р. въ годъ. Казанская Акаде- 
мя ежегодно оставляла двухь стипенда- 
товъ или даже одного; только со временъ 
ректора Антошя (Храловицкаго) число ихъ 
вдругь сильно возросло. Въ 1897 г. изъ 
окончившихь студентовь 6 человзкъ было 


рекомендовано профессорами къ оставленю 


стипендатами безъ жалованья. И впослвд- 
стаи оставлялось болфе двухъ стипенд!а- 
товъ, изъ которыхь однимь испрашива- 
лось содержаше оть Синода, друше содер- 
жались на мФетныя средства, третьи жили 
на своемъ содержании; одинъ таковой оста- 
вленъ и въ 1907г. Замбчателень 1906 т., 
когда не было оставлено ни одного сти- 


' пендата. Стипендлаты по уставу оставляются 


на тодъ. Въ 1884 г. съ 0собаго разрф- 
шеншя Синода былъ оставленъ на два тода 
М. Нефедьевъ для приготовлешя кз заня- 
тю каеедры калмыцкаго языка, общаго 
филологичеекаго 0бзора языковъь и нарф- 
чй монгольскаго отдла, этнографи пле- 
менъ этого отдзла п истоми раепростра- 
неня хрисманства между ними. Въ учебное 
время овъ долженъ быль заниматься въ 
петербургскомъ Универснтетв на факуль- 
тетЪ восточныхь языковъ, а въ лётае м$- 
сяцы жить въ калмыцкихь отепяхь. Друме 
стипенжаты занимались по большей части 
въ Казани; немноме только командирова- 
лись въ столицы для ознакомленя съ та- 
мошними архивами и бибщюотеками, для 
слушашя лекщй въ Акалемяхь и Универ- 
ситетахь, а изрвдка— въ Грецио (въ 1899 г. 
А. 0. Преображенокй, въ 1900 г.—ером. 
Михаиль Семеновъ). Въ послВднемъ случа 
Совфть исходатайствоваль у Синода по 
300 р. сверхь стипендлатскихь. Въ 1902/зг. 
свой стипендтатск тгодъ провелъ согласно 


| своему желанию въ Париж А. Вишняковъ, 


оставленный при кабелрв истори иностран- 
ныхь литералуръ, но Совёть не дозволиль 


`ему провести тамъ лише мфеяцы, въ ко- 


|ТОрЫхЬ онъ нуждался для завершеня за- 
|нятй. Стипендаты по истечени учебнаго 
тода представляли въ СовЪть свои отчеты, 
изъ которыхь н®которые,—по засвидтель- 
ствованно профессора-спешалиста объ ихь 
ученыхь  достоинствахь, —напечатаны въ 


301 
протоколахь (овЪта Академи. Н$которые | 
изъ стицендтатовь въ качеств отчетовъ 
представляли готовыя магистереюя диесер-| 
тащи, забота о которыхь въ Казани по- 
читается важнфйшимъ дзломь стипендата. 
Несмотря на это, иные изъ стипенщатовъ, 
сдфлавшиеь и. д. доцента, оказывались не’ 
въ состояши представить въ два года ма- 
тистерское сочинев!е п одному изь нихъ 
(Нефельеву) пришлось оставить академиче- 
скую службу. Въ 1887 г. по той же при- 
чин оставиль службу В. В. Зефировъ, и 
д. доцента, бывшйй привать-доценть. Дру-! 
гимъ  выхлопотана  двухлётняя отерочка 
(Потёхину въ 1891 г., Ястребову и По- 
пову въ 1895 г.). Профессореке стипен- 
даты, не попавийе на академическую ка- | 
оедру, опредфляются Учебнымь Комитетомь д 
при Св. Синодь на преподавательскя мБ- 
ста въ Семинар по рекомендаще Совзта 
Акадеши, преимущественно въ район ка- 
занекаго дух. учебнаго округа. Уставъ 
1884 г. пытался возстановить прежнюю 
связь Семинарй съ Академяяи въ формё 
предназначешя преподавателей въ Семина- 
рии и училища академическими СовЪтами и 
посылки послфдними ревизоровъ въ Семи- 
нары округа. Св. Синодъ указомь 25—27 
апр. 1884 г. къ казанскому дух.-учебному 
округу отнесь Семинар!и: казанскую, вят- 
скую, симбирскую, самарскую, астрахав- 
скую, пермекую, уфимскую, оренбургскую, 
тобольскую, томскую, иркутскую, благов- 
щенскую и якутскую. Но въ дфйствитель- 
ноети право предназначеня свелось только 
къ тому, что Совфты Академ сообщають 
въ НВ въ Учебный Комитеть фамили 
кончающихь съ указашемь, каве предметы 
они желали бы преподавать, а Комитеть 
0 своему усчотрёншо раздаеть вакантныя 
мфета по всей Росфи кандндатамь раз- 


Казанская Духовная Академия. _ 


ныхъ Академий, посылая иногла въ самую 
Казань окончившато петербургскую Ака- 
демно (К. В. Харламновича). Казанская 
Академя чи разу не воспользовалась пра-| 
вомь посылки ревизоровь въ Семинар. 
своего округа. Можно сказать, что уставу’ 
1984 г. не удалось совефмъ возстановить, — 

въ интересахъ направленя преподавания 
и подготовлешя способныхь преподавате- | 
лей, — старыя отношешя между нею п) 
семинарями округа. г.) Удостоеше пре- 
мй за дучия сочиненя, При  каван- 

Пр. Богосл. Энцинл. МИ. 


802 


ской Академш существуеть нфеколько ка- 
пяталовъ, проценты въ которыхь выдаются 
въ видё премий авторамъ лучшихь сочине- 


| ый, какъ наставникамъ, такъ и студентам». 


Наставническихь премй одна—Макарев- 
ская. По духовному своему завфщанио 
умершй въ 1882 г. почетный членъь ка- 
занской Академи московсый митрополить 


| Макар (Булгаковъ) пожертвоваль въ ка- 


занскую Академ 20 тыс. руб. съ тёмъ, 
чтобы на проценты съ нихь выдавалась 
премя профессорамь и студентамъ. По со- 
ставленнымь въ 1888 п. правиламь еже- 
годная сумма процентовъ (1.000 р.) д5- 
лилась на три части, изъ коихъ ‚одна— 
600 р: назначалась за лучшее язъ сочи- 
нешй наставниковъ, другая—300 р.—за 
лучшее изъ студенческихь сочиненй, и 
третья— 100 р.—на вознаграждеше рецен- 
зентовъ. Въ дфйствительноети Макаревекя 
преми выдавались не каждый тодъ, при 
чемъ наставническая премя иногла пони- 
жалась цо 570 р., иногда дВлилась между 
двумя профессорами, иногда ваставники 
получали студенческую премшо (какь быв- 
цие студенты), которая подчаеь понижалась 
до 285 р., а вознаграждеше рецензенту до 
35 р. Въ 1896 г. повав большого пере- 
рыва было выдано двумъ профессорамъ по 
полной премия въ 570 р. и 8 по половин- 
ной или студенческой въ 285 р. Въ 1898 г. 
выдана одна профессорская премия въ 
595 р. и четыре студенчесмя по 300 р., 
при чемъ первая подь усломемь, что 
авторъ сочинешя не представить сго на 
премш имени митр. Макаря при Сянод%. 
Макартевская студенческая премя выдается 
съ 1885 г. по рекомендащи кого-нибудь 
изъ профессоровъ, но не каждый годъ, & 
въ иные тоды двумь студентамь. Старе 
Макариевской студенческая прешя имени 
литовекаго митрополита Тосифа (Сёмашко) 
высылаемая съ начала Т0-хъ годовъ въ 
каждую Академо изъ Св. Синода, въ ко- 
торый, по завфщаню 1осифа поступиль ка- 
питаль въ 9.888 р. Такъ какъ учреждено 
три прейн на 4 академ, то въ к 
Академио одна премя высылалась три года 
сряду, а въ четвертый не отпускалась. Но 
вначаль въ казанской Академи она при- 


суждалаеь довольно рдко и размёрь ея 

доходиль до 250 р. Съ 1875 же года 

она понизилась до 165 р., на какомь и 
26 


308 


Казанская Духовная Академя. 


301 


сейчась стоить. Оь 1874 г. въ казанской Жузэ на Ъто въ Егицеть съ посомемь въ 


Академи установилея порядокъ, по кото- 
рому члены Совфта прежде баллотнровки 
рекомендуемых профессорами  студенче- 
скихъ работь читають какъ рецензии спе- 
цалистовь, такъ и самыя сочиненя. Въ 
1896 г. Несторъ (Метаневъ), еп. дмитров- 
ск, вносъь 2 т. р. на преми за лучшее 
сочинене по русской 
Размвръ преми—76 р. Въ 1904 г. было 
выдано 114 р. Крожв постоянныхь студен- 
ческихь премш, въ казанской Академи 
бывали и случайных, единичныя. Въ 1885 г. 
выдано было Горудкову 300 р., предета- 


вленныхь арх!еп. Палладлемь (Раевымъ) въ. 


1882 г. въ память 100-лЬя со’ дня ро- 
ждешя митр. Филарета (Дроздова) за со- 
чинене на тему: „Догматическое богослове 
по сочиненямь Филарета, митрополита 
московскаго“. Въ 1887 г. выдано 300 р: 
за сочинене о десятослови Моисея, како- 
вая тема дана неизвфетнымь линомь, по- 
жертвовавшимь деньги. Въ 1894 к. ен. 
(потомь арен.) Никанорь (Каменск) 
представиль 100 р. на премшо за историю 
Опасскаго монастыря въ Казави. Въ 1898 г. 
Николай (31оровъ), еп. алеутеюй, внесъ 
300 р. на выдачу премий за сочиневня на 
нфеколько указанныхь имъ темъ, но (0- 
вЪть Академи выфсто того обратилъ деньги 
на содержаше одного стипендтата. 

д) СодЪйсте совфта ученымь занятямъ 
ваставниковъ выражалось въ выпиекф для 
нихъ изъ разныхь архивовъ и др. учрежде- 
нй рукописей извъ исходатайствовани имъ 
заграничныхь командировокь, иногда ©ъ до- 
бавочнымь къ жалованью пособемъ. Такъ, 
въ 1985 г. исходатайствована двухгодич- 
ная командировка на Востокъ (въ разныя 
мфота Онрш, Егишга и въ Джедду въ Ара- 
вши) доц. М. А. Машанову съ прибавле- 
нтемъ 1200 р. въ годъ. Въ 1885 г. съ 
ученой цфлью фздилъь въ Палестииу проф. 
Н. 0. Красноеельцевъ, въ’ 1888 г. П. А. 
Юнгеровъ. Послфднй въ 1889 г. путеше- 
ствоваль въ Германию, при чемъ слушаль 
лекции по Свящ. Писанию профессоровъ бер- 
линскаго и лейнцигскаго Универентетовъ. 


церковной истори. . 


150 р. В. А. Керенсюй посл того Фздиль 
за границу въ лётые мбеяцы 1899-го, 
1902-го и 1904 тодовъ,тлавнымь обра- 
зомъ,—для присутетвовашя на старокато- 
лическихь конгрессахь. Въ 1900 т. быль 
командированъ въ Зап. Ювропу И. И. Ястре- 
бовъ для осмотра этнографическихь музеевъ 
и католическихь мисоюнерскихь учебныхь 
заведеми. Вь 1901 г. дана командировка 
А. Н. Потвхину въ Великобританию для 
ознакомленя съ научнымь положенемь псн- 
холоми и вепомогательными учрежденями, 
но отказано почему-то (Синодожъ) свящ. 
А. И. Дружинину, собиравшемуся знакомиться 
въ Зап. Европ, — пренмущественно въ Тер- 
мани, съ постановкою преподавашя педа- 
рогнки и ©ъ педагогическими семинарями 
п латературой. Въ 1906 т. командирован 
въ Константинополь на годь доц. А. 9. Пре- 
ображенек!й. 

Мноме вопросы академической жизни 
прежде своего рфшешя въ Совфть прохо- 
дили чрезъ ‘предварительное обсуждене и 
подготовку коммиссй, въ составъ которыхь 
Совфть наряду съ профессорами избираль 
и доцентовъ. Изъ такихь коммисой— адми- 
ниетративнаго и ученаго характера — можно 
отмВтить слфдующия: для составления учеб- 
ныхь плановъ по новому уставу (три’ ком- 
мисс 1384 г.), для составлешя новыхъ 


правил испытан на ученыя степени и но- 


выхь формъ дипломовъ, для раземотрвия 
программь предметовъ семннарскаго курса. 
пересмотрёнаыхь профессорами Академш и 
снабженныхь ихъ замзчанями (1884 г.), для 
отзыва о програмив противомусульманскихь 
предметовь въ оренбургокой Семинари 
(1387 г.), для обсуждешя вопроса объ обя- 
зательноети еврейскаго языка для веъхь 
студентовъ 1 курса, для выработки проекта 
устройства при Академи археологичеекаго 
музея (1888 г.), для составленя с00бра- 


| жений о лучшей постановк мисстонерскаго 


отдфленя при казанской Академ!и (1889 г.), 
для разработки вопроса объ академичеекомь 


`юбилеф (1890 г.), дла выработки правиль 


Вь 1898 г. командированъ на годъ въ Па-| 
лестину (С. А. Терновемй. Въ 1397 г. дана Макаря (1894 г.), по вопросу о желатель- 
годичная заграничная командировка за гра- цыхь измёнешяхь въ программв и методахь 
ницу съ субеидей въ 600 р. (вм. проси- | преподававя Свящ. Писашя въ Дух. Семи- 


мых» 800) В. А. 


Керенскому, а П. К. нарихъ, 


о чтенши студентами квигь (1891 г,), по 
пересмотру правилъ о премяхъ имени митр. 


о реформированм двухгодичныхь 


805 


миссонерекихь курвовъ (1896 г), по разъ- 


яененио и выработкв правиль для лицЪ, 
вновь поступающихь въ Академ, для со- 
ставлешя  инотрукщи переводчикамъ— въ) 
виду намфрены продолжать издане русска- 
то перевода творенй св. отцовъ, для со- 
ставленя правиль исчислешя балловъ по 
‹семестровымъ сочинешямъ н порядка пред- 
‹тавлешя сочинений (1897 г.), по вопроеу 


объ учреждени каведры тибетекаго языка | 


на мисс!онерскомь отдфлеши и на курсахь, 


Казансная Духовная Академя. 


806 


перюдъ она напечатала П томь (1885 г.) 
и отдёль 1-й Ш-гб тома (1898 г.). Работа 
остановилаеь на богослужебныхь рукописяхь 
`за недостаткомь спешалистовъ для ихь опи- 
‘саня. Цензурный комитеть при казанской 
 Академи— одна изь ея особенностей, не 
`имвющая мфота ни въ одной изъ прочихь 
Академий (цензурный комитеть оть столич- 
`ныхь Академ отдфлень въ 50-хь годахъ, 
въ к1евокой уничтожень въ 1869 г.). Рав- 
сматриваеть онъ главн. образомъ труды ака- 


объ учреждени при руескомь археологиче- демическихь профессоровъ и мелыя вещя— 
скомъ институт въ Константинопол$ двухъ постороннихь авторовъ, принаддежащихь къ 
стипендий дух. вЪдомотва (1901 г.), для духовно-учебному вЪдомству казанскаго учеб- 
разомотрьшя проекта Учебнаго Комитега о | наго округа. Въ 1902 г. сннодальвымь ука- 
порядк® назначешя кончившихь Академии, ‚зомь ему передана цензура органа казан- 
храненя ихъ документовь и условй по- скаго общества трезвости „Дфятель“, пре- 
ступленя на свфтекую службу (1903 г.). Въ пратявшаговя въ 1906 г. Не широка его 
ноябрь 1905 г. Совтомъ командированы бы- | | дфятельность и по числу выпускаемыхь но- 
ли (по вызовуоберъ-прокуроракнязя А.Д. 000- | |меровьь часто не болфе десяти (иногда три) 
ленскато) въ Петербургь проф. Н. И. Ива-| въ годъ. Отношене Совфта къ комитету вы- 
новскм, И. °0. Бердниковъ и Л. И. Писа- | ражается въ томъ, что онъ избираеть изъ 
ревъ для совифетнаго (съ представителями своей среды трехъ членовъ комитета, утвер- 
другихь Академ) обвуждешя вопроса объ ждаемыхь Синодомь, и пересылаеть въ по- 


академическихь реформахт. Въ концё 1905 г., 


въ силу синодальнаго указа оть 30 ноября, | 


образованы были коммисеи для’ предвари- 


чельной разработки вопроеовь, связанныхъ | 


5ь предетоящею реформой Дух. Академ: 
административная, воспитательная, учебная 
съ мисеюнерекою подкоммиемей и экономи- 
ческая. Довольно часто составлялись коммис- 


‹и для выработки положешя о стипендии | 


чого или другого лица и каждый тодь для 
повфрки академической библютеки. Наконець, 
кь числу постоянныхь, такъ сказать, коммис- 
сй Совфта нужно отнести редакцию  „Про- 
тивомусульманскато Сборника“, коммисетю по 
изданию описания рукописей Соловенкой би- 


В . | 
блтотеки, находящихся въ библотек$ казан- 


екой Дух. Академи, переводческую коммис- 
ю, по пвданию святоотеческихь творенй въ 
руескомъ переводв и цензурный комитет. 


Въ составъ первой много уже лбть входять | 


професвора противомусульманекато отдёле- 
н1я—0. Маловь и Машановь. бъ 1884 по 
1907 г. редакщей издано 7 выпусковь (съ 
№ 17-0 по 23-1). Труды редактора съ 
1892 г. вознаграждаются Тр. съ листа. 
Вторая состонть въ настоящее время подъ 
предевдательствомь проф. П. В. Знамен- 


скаго. Основанная въ 1875 г. и издавшая | 


въ 1831 г, | томь описавя, въ настояний 


'слёдый отчеть объ его дВятельности. Въ 
течене многихь лфть въ составъ его вхо- 
дили профеесора П. В. Знаменскй, А. К. 
Волковъ, М. И. Богословский. Переводческая 
 коммисся образованавъ 1897г. и состовть 
подъ предофдательствомъь проф. Л. И. Пи- 
сарева. 

Для полноты обзора двятельноетн СовЪфта 

нужно отмвтить труды и отдфльныхь профессо- 
`ровъ, выполнявшихь порученяили Сов%та или 
Е: учреждений и лиць, проходили ови 
чрезь бовфть или нфть, нашр., отзывы о 
| книгахъь на преми по поручено Академ 
Наукъ, Учебнаго Комитета при Св. Сбинод®, 
оберъ-прокурора, казанскаго арх!епископа, 
и по частнымь просьбамь заинтересованныхь 
лищь (Е. Н. Воронца на предметь исхода- 
' тайствованя пенсши въ Ностоянной коммис- 
@н пособ нуждающимся ученымь и публи- 
цистамь изъ капитала императора Николая 
И при Импер- Ве Наукъ—въ 19011.), 
составлеше проф. Мащановымь программы 
для изучешя противомухаммеданской поле- 
мики для осетинскато ардонекаго училища 
(1837 г.), составлеше проф. Миротворце- 
вымъ соображешй объ учреждении мисе1онер- 
скихь курсовъ (1889 г.) ит. и. 

[Изь особыхь порученй, исполнявшихся 
академическими профессорами, особенную 


26+ 


807 


важность имфеть учаеме въ 1906 г. въ 
занямяхь Высочайше учрежденнаго. „Предсо- 
борнаго присутствия“. Сюда были призваны 
заслуженные ординарные профессоры И. 0. 
Бердниковь и Н. И. Ивановеюмй, орд. 
проф. В. И. Несмвловъ и экетраорд. проф. 
М. А. Машановъ, но трети быль только на. 
одной сессти, а на вторую не явился. Нан- 
болфе потрудились первые два и особенно 
проф. Бердниковъ, который много работаль 
но подготовкВ къ давному присутствию воз- 
буждешемь вопросовъ, составлешемь за- 
писокь и докладовь и пр. Потомь въ 
1907 г. проф. И. 0. Бердниковь быль 
приглашенъ въ спешальную коммисею при 
(в. Синодв длязавершательнаго раземотр- 
я и предрёшеня дфла о православномь 
русскомь приходф.] 

Вторымъ. административнымь  органомъ 
въ Академши по уставу 1884 г. является 
Правлен!е, состоящее изъ ректора, ин- 
спектора, трехъ членовъ—ординарныхъ про- 
фессоровъ, избираемыхь Совфтомь на 0ез- 
срочное время и утверждаемыхь преосвящен- 
нымъ, а по двламъ хозяйственнымь сверхь 
того изъ эконома и почетнаго блюстителя 
по хозяйственной части. Впрочемъ, въ ка- 
занской Академти послёдй почти никогда 
не являлея въ засфдаше, хотя нфкоторые 
на этой должности оказали Академ не 
мало матеральной помощи. Такъ, А. М. Хо- 
хряковъ пожертвоваль 1200 р. и къ юбн- 
лею Академии ремонтироваль иконоетась 
академической церкви. Ище больше принесъ 
пользы тенереши!й попечитель (съ 1898 г.) 
П. В. Щетинкинъ. Въ члены Правленя при 
введени устава избраны были прежнее’ но- 


Казанская Духовная Анадем!я. 


мощники ректора. Засзданя Правленя про- 
исходять, по уставу, разъ въ недёлю, а 
иногда до 73 разъ въ годъ. Главнымъ пред- 
метомь занямй Правленя и теперь служать, 
дВла экономичесяя. Но уставъ 1884 г. 
ему же предоставиль раземотрВн!е вЪфдомо- 
стей о поведеши и проступкахъ студентовъ, | 
раземотрзе дфль, касающихея учебныхь 
занятий студентовъ, наблюдеше за поряд- 
конь и блаточишемь въ здашяхь, составле- 
н1е правиль и инструкщй для помощников 
инспектора и для студентовъ. Составленныя 
въ казанской Акздеми въ 1884 т, прави- 
ла относительно поведешя ‘студентовъ, въ 
виду многочиеленныхь синодальныхь ука-| 
зовъ 1887 г., были въ 18988 г. перевоста- | 


305 


| влены и въ новой редакщи дфйствують до 


настоящаго времени. Въ 1888 г. Синодомь 
переданы въ вздфше Правлешя изъ Совф- 
та также дзла объ увольнеши по проше- 
нямь и исключеши студентовь Академи. 
Правленскя дла, какь и совфтеюя, по 
уставу дЪлятся на три калегорш: оконча- 
тельно р5шаемыя самямъ правлешемъ, пред- 
ставляемыя на утверждеше преосвященнато 
и представляемыя на утверждене Св. (и- 
нода. Уставъ 1884 г. нёеколько расши- 
риль компетенщю епармальныхь преосвя- 


| щенныхь за счетъ Синода, предоставивъ рЪ- 


шенио ихъ дла о заключени контрактовъ 
на поставки и подряды до 10 тыс. руб., 
вывето суммы 2 тые. руб., до которой про- 
стнралось ранфе полномоч!е ихь въ расхо- 
довани академическихь суммъ. 

Ректоры. По уставу 1884 г. усилены 
власть и значене ректоровъ Духовныхь 
Академ. Общее положене устава, что ре- 
Еторъ есть „непосредственный, ближайший 
начельникь Академи по возмъ частямъ 
ея управлешя“ и что посльднее ввёряется 
Совфту и Правлению Акадеши „ирм бли- 
жабйиемь наблюденам  руководетьь 
ректора“, проведено по вемъ сферамь ака- 
демической жизни. (Особымь синодекимъ 
указомъ 1895 г. подтверждено; чтобы ро- 
кторы имфли бдительный надзоръ за напра- 
влешемъ преподаваня). Съ цфлью же наи- 


| боле полнаго осуществлейя админиетратив- 


ной власти, ректоръ освобожденъ оть штат- 
ной каоедры съ предоставлешемъ ему права 
преподавать одинъ изъ богословекихь пред- 
метовъ по своему избранию, при чисяв лек- 
щи въ недфлю не болёе двухъ. Первый 
ректоръ при новомъ устав прот. 1. 77. В.ла- 
дилирсни быль вполнз пригоден для 
созданнаго имъ положен: по своимъ лЪ- 
тамъ, по давней службЪ въ Академии по 
нравственному авторитету у студентовь и 
у профессоров, онъ могь незамфтно перей- 
ти оть прежняго значешя Предсздателя 
Совфта и Правлешя къ новому положено 
начальника Академи. Съ этимъ легко мн- 
рились, особенно въ виду его мягкаго ха- 
рактера. Но та же мягкость въ конц® 
его управлешя Академею дала возмож- 
ность слишкомъ усилиться значеню инеше- 
ктора Н. Я. Бфляева, челов$ка высоваго 
ума и профессорскато авторитета, но ©ъ 
властнымь и-непреклоннымь характеромъ, — 


309 


который, стремясь „подтянуть“ студентовъ 
и усилить дисцинливу, энергично проводиль 
свои начинаши и мфры. Прот. А. П. Вла- 
Димов при введеши новато устава оста- 
виль за в0б0й преподаване введешя въ 
кругъ богословекихь наукъ, а съ 1886 г.— 
одного только отдфла этой науки. Въ 1895 г. 
онъ уволенъ въ отставку, при чемъ назна- 
чень (фиктивнымъ) чтеномъ Учебнаго Ко- 
митета. Умеръ въ 1906 г. вь Казани. 
Преемникъ его Анионай (Храповицие ий), 
мариетръ петербургской Академ, архиман- 
дрить, а съ 9 авг. 1897 г., епископь че-. 
боксареюй (съ 1899 т. чистопольскй) и 
настоятель Соасскаго монастыря въ Казани 
(0 немъ ем. „Энци.“ Т, 904-905; Ш, 778- 
780; УП, 727-728) управляль Академею | 
до юля 1900 г., вь то же время читая 
лекщи по пастырекому богослов1ю. Молодой, 
живой, увлекающися, во все выБшиваю- 
щИся и все преобразующий по-своему, —но- 
вый ректоръ весьма замфтно растревожиль 
академическую жизнь и повель ее форси- 
рованнымь шагомъ. Никогда не бывало 
«только, сколько при немъ, коллоквумовъ, 
никогда столько не производилось магист- 
ровъ и докторовъ, не избиралось почет: 
ныхь членовъ и професеорскихь стипенд!- 
атовъ и не выпускалось окончившихь (70 
въ 1900 г.). При немъ возросло до ма- 
ксимума число студентовъ (290 въ 1900 т.) 
Пользуясь его снисходительностю и ради 
ето имени, въ казанекую Академпо поплыли 
студенты  самыхь  отдаленныхь  Семина- 
рий, даже евфтсые юноши. Принимались въ 
Академю по вмяню ректора и не выдер- 
жавше испытанй—одви Совфтомъь, друге 
архтенископомь, третьи съ разрёшевя Св. 
Синода. Въ это время Синодъ усиленно по- 
сылаль въ каванскую Академно и иностран- 
цевъ, особенно славянъ, вотрчавшихь въ 
этомъ ректор чрезвычайно радушный пр!емъ. 
Многаго ректоръ Антовй добивалея для 
Академи благодаря своимь  отношен!- 
ямъ къ аряепископамъ казанскимъ и особымъ 
связямъ въ Петербургв. Рёлья изъ хода- 
тайствь, возбужденныхь имъ, не уважи- 
вались въ СинодВ. Но нельзя не отмфтить, 
что при всемь томъ этоть ректорь мало 
считался даже съ тою долей самоуправяе- 
ния, какую оставиль за профессорекою кор- 
поращей уставъ 1884 г. Съ желашями по- 


Казанская Духовная Академ!я. 


810 


вязываль ей свою волю и свою идею си- 
лою начальническаго авторитета, особаго 
краснорвч!я и, чаще веего, быстротою въ 
исполнени своихъ плановъ и намфрен. За- 
тВмъ, при своей необъятной свисходительно- 
сти и доброжелательству онъ принялъ въ Ака- 
демтю и выпустилъ изъ нея много лицъ, недо- 
стойныхь звазя кандидата богослов!я, рав- 
но какъ низвелъ съ должной высоты званема- 
тистровъ, докторовь и почетныхь членовъ 
казанской Академи, т. е. для чего-то при- 
низиль самую богословекую науку и подо- 
рваль ученый престижъ-Академи, ослабивъ 
въ ней самые ученыезапросы. Наконець, наря- 
дусьвнфшнимъповышен!емъ религ!озно-нрав- 
ственнаго уровня студенчества и привлече- 
немьъ многихь изъ него къ церковно-обще- 
ственной дфятельности, нельзя не поставить, 
какь минусь, чрезмфрное и искуственное 
усилеше при немъ въ Академи монашеска- 
то элемента съ его оттнками карьеризма. 
Назначенный въ 1900 г. епископомъ уфим- 
скимъ, ректоръ Антон! уступиль управлене 
казанскою Академтей ея бывшему питомцу еп. 
Алекепо. Молчанову („Энц.“ УП, 727—728). 
Этоть ректоръ и по характеру, менфе власт- 
ному, и по свопмь отношенямь къ ста- 
рёйшимь членамъ корпоращи, какъ быв- 
шимъ учителямь, не могь проявлять той 
самостоятельности и того давлешя на 0(0- 
вЪть и Правлеше, какое замфтно было у 
его предшественника. Онъ старался быть 
„первымъ между равными“. Правлеше его 
| было „тихо и мирно“. При своемъ педаго- 
тическомъ опылФ онъ умфль умиротворять 
и студентовъ и оказывать на нихь благо- 
творное вияне, не разъ засвид®тельство- 


ванное самими студентами. Преосв. Алексий 


старался поддерживать добрыя начинаня 
своего предшественника, однако при немъ 
усилились въ Академи распаль и падеше 
добрыхъ старыхь традиций. 26 марта 1905г. 
преосв. Алекей (Молчановъ) назначенъ епи- 
скопомъ въ Симферополь. Въ Академ онъ 
преподаваль тоже пастырекое богослов. 
Нынфиийй ректоръ казанской Академи— 
вп. Алекой Дородницынъ изъ магистров 
московской Академи (съ 6 сент. 1905 г; 
о немъ см. „Энци.“ УП, 728) читаеть исто- 
рю и обличене ращоналистическихь сектъ. 

5) Учебная часть. 1) Ооставъ 
нзукъ. Уставомь 1854 г. уничтожены су- 


слвлней онъ не всегда справлялся или на- 


ществовавиия съ 1870 г. отдфленшя бого- 


811 


словское, церковно-историческое и церковно- 
практическое, и всь 
науки, а также философекя, чиеломь 17, 
сдфланы обязательными для вобхь студен- 
товъ. Эти науки суть слдующя: введеше 
въ кругь богословскихь наукъ, Свящ. Пи- 
саше, библейская исторя, догматическое 
богоелов!е, нравственное богословие, гоми- 
летика съ исторей проповздничества, па- 
стырекое богослов!е, педагогика, церковное 


право, исторя церкви вселенской до’ раз-_ 


дфлешя церквей, православно-восточной и 
русской, патристика, церковная археологя, 
литургика, логика, ‘психоломя, метафизика 
и исторя философии. Затёмь обязательнымь 
для каждаго студента является изучене 
одного изъ древнихь и одного изъ новыхъ 
ЯВЫКОВЪ. 

Остальныя науки академическаго курса 
развдфлены на дв группы. Къ первой (ело- 
весной) отнесены: теоря словесности и 
история иностранныхь литературъ, руссый и 
церковно-славянскй языкъ (съ палеогра- 
фтей) и истор!я русекой литературы, еврей- 
сый языкъ и библейская археоломя. Ко 
второй (исторической) отнесены: исторя и 
разборъ западныхь исповзданй (по сино- 
дальному указу 4 янв. 1897 г. превра- 
цена въ общеобязательную науку), исторйя 
и обличене. русекаго раскола, гражданская 
история общая и русская гражданская 
история. 

Кром означенныхь групиь для казан- 
ской Академш уставъ 1884 т. ввель еще 
одну — мисаонерскую, распадающуюся на 
два отдфла: татарсйй и монгольскй, Къ 
первому отнесены: истор!я и обличеше маго- 
метанства, этнографя татаръ, киргизовъ, 
башкиръ, чувашъ, черемиеъ, вотяковь и 
мордвы, нсторя  распространеня христан- 
ства между означенными инородческими пле- 
менами, арабеюмй и татарсюй языки съ 00- 
щимьъ филологическимь 0бзоромъь языковъ 
и нарфзч1й означенныхь племенъ, Монголь- 
сеюй отдфль составляють: исторя и обли- 
чеше ламайства, этнографля монголовъ, бу- 


рять, калмыковъ,  остяковъ, самофдовь, 
якутовъ, чукчей, тунгусовъ, манджуръ, ко- | 
рейцевъ, гольдовь, тиляковъ, коряковъ и 


др., исторя распространешя христанства 
между означенными племенами, монгольеюй 
языкъ съ его нарёчями —бурятскимь и 
калмыцкимь —и общий филологический обзоръ 


Казанская Духовная Академ!я. 


почти богословекя | 


812 


| языковъ и нарвчй другихь вышепонмено- 
ванныхь племенъ. Студенты казанской Ака- 
демш, избравние одинъ изъ этих отдВловъ, 
| освобождены оть изучешя наукь первыхь 
двухь труппь, кромв одного древняго в 
одного новаго языка. Они же освобождены 
по 060б0му ходатайству Совфта оть истори 
| и разбора западныхь исповданй, одфлав- 
щихся съ начала 1397—8 уч. г. обязатель- 
НЫМИ. 

2) Судьба каоедръ. Въпервое время 
по введеши новато устава каоедру введеня 
въ кругь богословскихь наукъ (наука, за- 
мЪнившая прежнее основное богослов), 
занималь ректорь Академ прот. А. ИП. 
Владимреюй. Но съ начала 1886—7 уч. 
`тода онъ отказался оть нея, пользуясь пре- 
доставленнымь ректорамь правомъ не за- 
нимать штатной каоедры, и оставиль за 
собою одинъ отдфль науки божественность 
хриетанской релнгт. бъ 1887 г. его за- 
мфотителемь сталь А. 0. Гусевъ, плодови- 
тый писатель-богословъ, посвятивиий свои 
силы въ послфдше годы борьб$ съ ученемъ 
тр. Толстого и выяснению вопрововь © 
старокатоличеств®. Въ 1902 г. онъ вышель 
въ отставку и въ 1904 т. умеръ (ом. 
„Энц.“ ТУ, 848—854). Въ настоящее время 
каоедру занимаеть доцентъ К. Г. Григорьевъ- 

Каоедры Свящ. Писаня Ветх. и Новаго 
Завфтовъь и перковнаго права занимають 
прежн!е профессора П. А. Юнгеровъ, М. И. 
Богословск и И. 0. Бердниковъ. 

Каоедра библейской истори, поелё вы- 
хода въ отставку Я. А. Богородокаго 
(1899 г.), перешла къ доценту (нын% 
экотраорд. проф.) В. И. Протопопову; впро- 
чемь, первый продолжаеть чтене лекшй 
(безплатно). Догматическое богослов!е чи- 
таль до 1898 г. В. А. Будринъ, еъ этого 
года П. П. Пономаревъ, съ которымъ однако 
первый продолжалъ дфлить трудъ препода- 
ваня до 1904 г., когда лётомъ прекра- 
тиль чтене лекщй по овобымь причинамь 
моральнаго свойства. 

Нравственное богослове до 1599 г. 
читалось прежнимь  профессоромь А. И. 
Гренковымь, теперь—лоц. В. А. Николь- 
скимъ. Гомилетика и истормя проповздни- 
чества сначала читались архим. Антошемъ 
(Вадковскимь), съ 1885 т. по 1902 т, 
А. В. Говоровымь (см. „Энц.“ Г\, 444— 
446), когда послёдый принуждень быль 


813 


корпоращей выйти въ отбтавку—А. 0. 
Преображенскимь. Каоедру пастырекаго 0о- 
тословмя и педагогики, вновь образовав- 
шуюся (по уставу 1369 г. первое  соеди- 
нено было сь каоедрою гомилетики, вто- 
_рая--съ нрав. богословемъ) заняль А. В. 
Поповъ, въ 1391 г. перешедиий на каоедру 
сдовесноети и уступившй мето А, В. 
Смирнову. За назначемемь послфдняго въ. 
1896 г. въ профессора богословя въ ка- 
занскй Университегь, на его мЪсто избранъ | 
свящ. А. И. Дружининъ, читавций, виро- 
чемъ, при ректорахь Антони -и Алекои 
Молчанов только педагогику и дидактику; 
пастырекое богоелов!е преподавали назван- 
ныя лица. Занимавиий прежде каоедру об- 
щей церковной истори новой, 0. А. Кур-. 
тановъ перешель на каоедру истори церкви 
вселенской до раздфлешя церквей и пра- 
вославной восточной. Русскую церковную | 
ноторю до 1897 г. (послфднйй тодь без- 
платно) читаль П. В. Знаменск, потом») 
И. М. Покровект, избранный еще въ 1896г. 
на его иЪото. На кадедр® патристики Д. В. 
Гусева замфниль Л. И. Писаревъ. За на-. 
значешемь Н. 9. Врасносельцева профес-| 
соромь новоросайскаго Университета, на 
каведру церк. археоломи и литургики быль 
избранъ въ 1389 г. В. А. Нарбековь. Въ | 
этомь же году, за смертью В. А. Снеги- | 
рева, на каведру логики и психоломи из- 


бравъ А. Н. Потвхинъ. Исторю философ 
до 1900 г. читаль А. К. Волковъ (см. 
Энн.“ Ш, 702—704), котораго смЪнилъ | 


доц. Н. В. Петровъ; впрочемь А. В. Вол- 
ковъ‘ продолжаль чтеше лекшй до своей. 
смерти (1902 г.). Каведру метафизики въ | 
1384—1886 г. занималь В. В. Плотников» | 
(1 епископь Борисъ), съ 1888г. и довел — 
В. И. Несмфловъ. Гречееый языкъ и его 
словесность преподаваль до 1896 г. старый | 
профессоръ А. А. Некрасовь, на м$ето ко- | 
тораго избрань Н. П. Родниковь; однако. 
до 1905 г. первый руководиль студевтовь | 
въ филологическомъ разбор н переводахь 
трудныхь мфсть въ Евангели оть Матоея, а. 
второй— читаль исторшо греческой словес- | 


Казанская Духовная 'Академ!я. 


| личене мухамеданства. 


ности и разбнраль образцы ел. Каоедру| 
латинскаго языка еъ его словесностью за- 
нимаеть бывший приватъ-доценть Н. П. 
Виноградовъ, съ 1894 г. экстаординарный 
профессоръ, инспекторъ Академи. Новые язы- 
кнпреподають наличные наставники Академи, 


814 


замнивийе прежнихь лекторов со’ стороны. 

На первой сруппВ каеедру теори сло- 
весности и истори иностранныхь лите- 
ратуръ до 1890 г. занималь И. Я. Пор-. 
фирьевъ, читавшй, впрочемъь, вмбето по- 
слфдней исторшо русской литературы. Въ 
1891 г. его замфниль А. В. Поповъ. До- 
центь А. А. Царевекй, читавний ло. 1 884+ г. 
русемй языкъ и славянсыя нарзчя, въ 
этомъ году перешель на каведру русскаго 
и перковно-славянскаго языка съ палеогра- 
{Фей и истормей русекой литературы, но 
выЗето послфдней до конца 1891 г. онъчиталь 
исторшо иностранныхь литературъ. Каведру 
еврейскаго азыка и библейской археологи 
заняль С. А. Терновекй. За его выходомъ 
въ отставку въ 1904 г. она заифщена 
Е. Я. Полянекимь, но и Терновсвй продол- 
жаеть читать лекщи (безплатно). 

По второй груши каоедру истори я разбора 
западныхь исповфдани (замфнившую преж- 
нюю каоедру сравнительнаго  богословя) 
заннмаль до 1394 г. Н. Я. Ббляевъ, быв- 
шй и инепекторомь Академ (см. „Энц.“ 
П, 1277—1279). Преемникомъ его сталь 
В. А. Керенский. Историю и обличеше ру 
скаго раскола чнтаеть Н. И. Иванове 
Общую тражданекую исторю древнюю до 
1890 г. читаль бывший пр.-доценть Д. Н. 
Бфликовъ, сь 1592 г.—И. П. Ревереовъ, 
уволенный изъ Академи по инищатив® ар- 
х1еп. Арсешя (Брянцева) въ виду неблаго- 
чиннаго его поведешя (въ 1903 г. Синодъ 
даль Реверсову право быть принятымь въ 
казанскую Академшо на службу, въ случа 
избрашя его СовЪтомъ). Замфетителемь его 
является Н. Н. Писаревъ, принявшый свя- 
щенство. Новую общую историю читаль до 
1887 г. прежний пр.-доценть В. В. Зефировъ, 


| съ 1890 г.—6. А. Предтеченевй. Русскую 


гражданекую исторю до 1891 г.— В. В. 
Миротворцевь, послв него— 0, В. Благо- 
видовъ (см. „Энц.“ П, 615—617). 

Въ третьей групп на татарскомь отдёлЬ 
бывший приватъ-доценть М. А. Машановъ 
продолжалъ преподавать арабскй азыкъ и 06- 
Татарсюй языкъ, 
этнографию татарскихь племень и иеторио рас- 
| пространеныя среди нихь хрисманства взялъ 
на себя Е. А. Маловъ, бывийй однимь изъ 
фактическихь устроителей стараго противо- 
мусульманскаго отдфленя. Въ настоящее 
время онъ является живою историей нослфл- 


315 


няго, почти за весь перюдь его существо- 
ваня, его основною силой и самымъ ко- 
реннымъ устоемъ. 

Практикантами татарскаго языка состояли 
завфдующе крещено-татарской школой свя- 
щенники В. Т. Тимовеевъ (до 1895 г.) и 
Т. В. Ргоровъ (доселВ). Для 
языка съ 15891 г, учреждено сверхштатное 
практикантетво, которое съ этого времени и 
до 1900 г. занималь мусульманинъ Сахибъ 
Ахмеровъ, въ 1891 г. крестившйся. Къ 
этой же каоедрВ временно прикомандиро- 
ванъ въ 1393 т. архим. Рафаиль, арабъ 
(нынз  епископь бруклинскй, близъ Нью- 
Горка), оставившй, впрочемь, занямя въ 
1895 г. бъ 1895 г. практикантомь араб- 
скаго языка (съ 1900 г. единственнымъ) 
‘состоить арабъ, магистръ казанской Ака- 
деми П. В. 
не разговорным только языкомъ, а и ли- 
тературвымъ. 

На монгольекомь отд№лф каоедру истори 
н обличеня лауайства и монгольскаго языка 
съ бурятскимъь нарзчемь до 1891 г. вре- 
менно замфщалъь проф. В. В. Миротворцевъ. 
По каведрЪ калмыцкаг нарфчия, общаго 
филолотическаго обзора языковъ и нарфч 
монсольекато отдфла, этнографии племенъ 
этого отдвла и истори распространеня 
христанства между ними въ 1986 г. быль 
допущень и. д. доцента М. С. Нефедьевъ, 
который за невыполнешемь требован ака- 
демическаго устава о прюбрфтеши маги- 
стерской степени въ течене двухъ лёть, съ 
1585 по 1591 г. преподаваль только съ 
особаго разрзшешя Св. Синода, а потомь— 
по найму. Въ 1393 т. его замфниль И. И. 
Ястребовъ, въ монашеств® архим. Инно- 
кент. За возведешемь его въ 1906 г. въ 
санъ епископа, викария в!евской епархш, 
на каоедру избрань Тером. Гурйй (Сте- 


пановъ). Практикавтомь калмыцкаго языка, 


съ 1386 г. состояль калмыкъ Дикъ (въ 
крещени Миханль) Бадмаевь—до 1995 г. 
ПослЪ него состоялъ до 1904 г. Лиджи Нор- 
маевъ, а съ этого года свящ, М. С. Нефедьевъ. 

Въ настоящий перодь жизна Академи 
мнесонерское отдфлене осуществляеть цЁ- 
ли и научныя, и практичесяя. Поелёд- 
нимъ преподаватели его служать особенно 
съ 1589 г., работая на двухгодичныхь 
мисоонерскихь курсахь,  подготовляя на 
нихь дфятолей мисси. 0бъ этихь курсахь 


Казанская Духовная Академия. 


арабекаго | 


ЗКузе, занимающийся, однако, 


816 


см. „Энци.“ УЦ, 690—692. Къ сказанному 
тамь объ отношени Академи къ курсамъ и 
о характер мисстонерской дфятельности ка- 
занской Академи нужно прибавить еще сл$- 
 дующее, По синодальному указу 17 мая 
‚1889 г; на инсоонерекихь курсахъ читаются 
лекщы не только постояннымь слушателямъ, 
‘но и случайнымь—профажающимь чрез 
Казань мисоонерамь, которымь разрщено 
оставаться здЪеь для того болфе или ме- 
нфе продолжительное время, и священни- 
'камь инородческихь приходовъ казанской 
‘епархии. ЗатВмь:; когда по поводу закрытия 
‘въ 1893 г. Мисыонерскаго приюта оберъ- 
' прокурор предложилъ казанской Академи 
организовать при мисеюнерекихь курсахь 
собесфдовашясь магометанами, — Совфтъ от- 
клониль предложеше, какь противное. всему 
характеру миссонерскихь дфйствй Академи 
противъ ислама. Нельзя не. отмётить однако, 
что отношешя Академи къ куреамь и вся 
| постановка преподаванн на послёднихь въ 
1906 г. вызвали недовольство ныншняго 
архиепископа казанскаго Димитрия, который 
' проектироваль неревести курсы въ Сынжекъ, 
` но вотрётиль оппозицио въ УТ отквлв пред- 
воборнаго присутетвья [собственно со сто- 
роны проф. М. А. Машанова, записка ко- 
| тораго и напечатана въ „урналахь и про- 
`токолахъ предсоборнаго присутствия“: см. т. 
И, 0,6. 1906, стр. 264—274. 274 —282.] 
| В) Экономическое положене каван- 
| ской Акадеши по шгатамь 1884 г. скорбе 
проиграло, чёмь выиграло, хотя штатная 
сумма съ 97.800 р. была увеличена до 
125.300 р. Особенно это нужно сказать 
о поводу окладовь на учебныя п0особя, 
| хозяйственные и друме расходы. 

’ На содержане дома и прислуги по шта- 
'тамь назначено 10 тыс. руб., тогда какъ 
'10 ходатайствамь казанской Академи оно 
доведено было къ 1884 г. до 12 тые, руб, 
На печатане протоколовъ и магистерскихь 
| диссертащи ассисновано 2 т, р. (вм. преж- 
нихь 3-хъ). Содержаше больницы оставлено 
то же, что и по штатамъ 1869 г.,—900 ф., 
' хотя въ казанской Академш сь 1883 г. 
`эта сумма была увеличена до 1.200 р. 
Увеличено было зссигноваше на библиотеку 
и пертодичесыя издашя до—2.500 р. (вм. 
1600 р.) и ассигновано 1.400 р. на про- 
` фессорскихъ етипенд!атовъ. Остальныя статьи 
‚ остались въ прежнемь размрЪ: 850 р. на 


817 


канцеляреве расходы и на писцовъ, 100 р. 
на содержане церкви и 350 р. на мелоч- 
ные и экетраординарные расходы. Неуди- 
вительно потому, что въ течеше 23 лЁть, 
протекших» со времени введешя штатовъ 
1884 г., размфрь этихь ассигнований не 
разъ оказывался недостаточнымь и требо- 
валь увеличемя. Такъ съ 1890 г. увели- 
чено на 2000 р. водержаше дома и съ 
1906 г. на 1.000 р. содержане служите- 
лей, съ 1906 г. увеличено на 200 р. ©0- 
держаше канцеляри, съ 1896 г. на 300 р. 
содержаше библютеки (въ виду существо- 
вашя мисоонерскаго отдфленя). Ходатай- 
° етво въ 1908 т. объ увеличенш послфдней 
цифры еще на 500 р. вызвало отказъ со 
стороны Синода во внушешемь Совфту. 
Отказано и по возбужденному въ 1902 г. 
ходатайству объ увеличеши протокольной 
суммы. Но за-то съ 1900 г. отпущено 
500 р. на наемъ младшаго помощника 
библютекаря. Кром того казанской Акаде- 
миг не разь приходилось выхлопотывать 
660%, въ дополнене къ штатнымь суммаиъ, 
единовременное асеигноваше на покрытие 


перераеходовь и дефицитовь и на друмя. 


нужды. Въ 1897 г. на покрыте дефицита 
по бибщотекв отпущено 1.200 р. и въ 
1902 г. 1.000 р. на издане печатнаго 
каталога библуотеки, въ 1904 т.—2.800 р. 
на погашенте библотечнаго долга. Въ 1904 г. 
ассигновано +.446 р. на устройство элект- 
рическаго оевфщешя и разрёшенъ ежегод- 
ный дополвительный кредить на экеплоата- 
цю самаго освфщешя въ сум 2.064 р. 
Не ‘разь Синодъ отпускаль  добавочныя 
средства на содержаше и стипендтатовъ. 
ТИтатной суммы на содержане больницы 
стало хватать благодаря тому, что при по- 
слдней съ 1887 г. заведена была е0б- 
ственная аптека, значительно понизившая 


стонмость лекарствъ. Что касается ремонта | 


академическихь зданй, то по прежнему на 
крупныя передфлки и новыя здавя прихо- 
дилоеь испрашивать особые кредиты. Въ 
1886 г. Синодомъ ассигновано 125.495 р. 
на распроетранене академическаго корпуса, 
въ 1901 г. на ремонть здашя 7.060 р., 
въ 1902 г.—1.000р., въ 1904г. 36.111 р. 
на постройку больницы и 18.279 р. на 
приспособлене  существующаго помфщешя 
больницы подъ фундаментальную бибжотеку. 
Изъ другихь синодальныхь ассигнованй въ 


Казанская Духовная Академя. 


| 
| отдовЪ, 


[2.2 


18 


это время нужно отмфтить отпускъ” въ 
1886 г. тысячи рублей на издаше „Описа- 
ня Соловецкой бибя1отеки“ и 2 т. р. на 
издаше  „Мисстонерскаго Сборника“, въ 
1891 г. 2 т. р. на праздноваше 50-лёт- 
'няго юбилея Академн, въ 1902 г. 2 т. р. 
ва продолжеше ‘русскаго перевода св. 
въ 1903 г. 600 р. на издане 
\П части „Зеркала очевиднаго“ Посошкова. 
На содержанше каждаго изь  казенныхь 
`студентовъ назначена та сумма, до которой 
оно дошло въ 1878 г.,—190 р. (ь 1 янв. 
1897 г. этоть окладъ увеличень до 200 р. 
въ виду введешя въ казанской Акадези, 
по примфру другихь, форменной одежды (съ 
тою особенностйо, что желающе—н таке 
нашлись— могли, по примёру слушателей 
мисстонерсвихь курсовъ, носить подряеннкъ 
| темно-синяго сукна съ бархатныхъ синимъ 
' поясомъ, а при выходё на улицу сибирку 
безь тами и шляпу). Въ 1896 г. на 
устройство форменной одежды Синодъ ассиг- 
новаль 1.050 р. Въ 1905 г. шталвый 
окладъ увеличень до 210 р. Что касается 
| числа казенныхь  стиненди, то оно въ 
началь перюда равнялось 160, съ 1887 г. 
стала сокращаться до 100. Въ 1898 г. 
рёшено Синодомъ число казенныхь стипен- 
д — увеличить 0 100 до 120. Крохб 
штатныхь казенных стипенд были и си- 
нодальныя, преимущественно для иностран- 
цевь и для инородцевъ казанскаго’ края. 
Вь 1899 ихь было 31. Служащему перео- 
налу назначено содержане въ сл®дующемь 
размфрЪ: ректору 4.200 р., 10 ординар- 
нымъ профессорамь (двё лишёя  иротивъ 
прочихъь Акадешй ординатуры падаютъ на 
мисс!онерскую группу) по 3 т. р., 10 
экстраординарнымь (одному лишнему— тоже 
мисеонеру) по 2 т. р., 10 дощентамь (од- 
ному лишнему) по 1.200 р., 5 лекторамъ 
новыхь языковъ и 2 практикантамь вос- 
точныхь языковь по 600 р., двумь по- 
мощникамъ инспектора, библотекарю и 
эконому по 800 р., секретарю 1000 р., 
помощникамъ библютекаря и секретаря и 
врачу по 500 р: (Сь 1901 г. возвышенъ 
окладъ бибмотекаря 0. И. Троицкаго на 
400 р. и старшаго его помощника на 
120 р.). Кром того добавочнаго жало- 
 ванья инспектору положено 1000 р., тремъ 
| членамь Правления по 300 р. Еще ‘боле 
улучшено было  матеральное  положене 


819 


служащихь, когда въ 1394 г. возвышень 
быль окладъь пенай преподавателей Дух. 
Академй какъ за 25-ти, такъ и за 
30 - лётнюю службу въ соотвтотне съ 


университетскими преподавателями. Не разъ | 


Св. Синодъ оказываль профессорамь казан- 
ской Академи пособя, связанныя съ ихь 
учеными занятямя,—съ командировками за 
границу, на археологичеене съЪзды, съ по- 
Фздкою въ столицы для архивныхь изы- 
скан при написав докторской диесерта- 
ци (А. В. Попову 250 р. въ 1901 г.), 
съ напечатанемъь  цокторскаго сочннешя 
(В. А. Нарбекову 600 р. 1899 г.), и пе- 
реводиль нЪфкоторыхь на высший окладъ, 
создавъ зване сверхштатнаго заслуженнаго 
профессора, носитель котораго получалъ 
пеною въ 3 т.р. и сверхь того 1.200 р. 
(такихь, впрочемь, было только два). На- 
конець, мног!е наставники восполнали свой 
бюджеть дитературнымь трудомъ, вотрудни- 
чая гл. обр. въ „Прав. СобесфлникВ“, и 
педагогическимь  трудомъ въ разныхь 
учебныхь заведешяхь Казани (въ Универ- 
ситетв, Дух. Семиварт, Мисмонерскихь 
курсахъ, въ окружномъ дух. училищ, въ 
юнкерскомъ училищ, гимнашяхь, художе- 
ственной школф, въ Редоновскомь жен- 
скомь и въ учительскомь инетитутахь), 
даже агентурой въ страховомь обществ® и 
другими занятями. Въ характеристик ма- 
теральнаго положен!я казанскихь академи- 
ческахь наставниковъ служить и то, что 
почти вв они обзавелись своими домиками, 
что свидфтельствуеть еще не столько объ 
ихь состоятельности (иные строились въ 
долеъ), сколько о желан!и спастись оть все 
возрастающихь цёнъ на квартиры. 

Г) Студенты ииаь жизнь. 1) Прем. 
Число вызываемыхь кажщый годъ казенныхь 
семинаристовъ доходило въ начал перода 
до 24, потомь оно опустилось до 17, на 
какой цифр и сейчаеь держится. 

Академичесме курсы при небольшомъ 
числ» казенныхь степени въ послёдшй 
пер!одъ пополнялись главнымь образомъ не 
вызванными семинаристами, а прИззжавши- 
ми на свой счеть и рискъ. Но въ первые 
тоды по введеши новаго устава не было 
велико и число волонтеровъ, которые могли 
бы быть приняты въ Академно, въ виду 
твеноты ея помфщенй и невозможности для 
вихъ жить на частныхь квартирахъ. Уставъ 


Казанская Духовная Академ!я. 


820 


позволять иль внв Академ только у 
родителей (въ 1897 г. это отраничене 
подтверждено синодальнымь указомъ), да 
съ разрфшешя Синода допускалось жить 
въ Тоанновокомъь монастыр$, въ Мисеонер- 
скомь приотБ (въ Снаескомь монастырЪ). 
Всв эти стБенешя повели къ тому, что п 
ев расширещемь въ 1889 г. академических 
здашй являлось небольшое сравнительно 
‚число волонтеровь, человзкь 20—30, и 
общее чнело принятыхь въ 1890—1902 гг. 
было только 40. Оъ средины 90-хь годовъ 
число волонтеровъ стало рости: съ 48 въ 
`1893 г. оно къ 1899 г. дошло до 70- 
| Объясняется ото какъ притятательноетио ре- 
ктора Антовя (Храповицкаго), такъ и част- 
ными разрёшешями Синода принимать свя- 
щенниковъ съ позволешемь жить на своихь 
квартирахь (въ 1897 г. было разршено 
принять одного казанокаго дакона подь 
`увловемь рукоположеня въ священники), 
'а также направлешемь Синодомъ въ казан- 
скую Академио многихъ „братушекъ“ и дру- 
`тихь иностранцевъ, которымь  синодаль- 
ный указь или частное письмо товари- 
ща оберъ-прокурора В. К. Саблера къ 
ректору Антонио обезпечивали легки пруежь 
въ Академно. Въ иные годы число ино- 
странцевь доходило до 16. Кром сла- 
вянъ принимались японцы, сирйцы, ара- 
бы. Наряду съ иностравцами Синодь про- 
тежироваль миссонерамъ. Въ 1897 г- 
зачиелень имь въ студенты камчатекй 
противосектантомй миссонерь свящ. Дья- 
коновь (безь экзаменовъ) и разрёшенъ 
приемъ (по экзамену) ещедвухъ священниковъ, 
готовящихся къ мисоюнерству, въ 1900 т. 
принять безъ экзамена 1ером. Меводш. Въ 
1904г. армепиекопомь принять въ надежду 
мисс1онерства одинъ кавказець, хотя и не 
удовлетворительно державний  экзаменъ. 
Кром духовныхь лиць и иностранцевь, въ 
казанскую Академпо въ ректорство Антон 
| (Храповицкаго) нахлывули воспитанники 
| евфтокихь учебныхь заведен, которые 
издавна пользовались льготами при премё 
въ Луховныя Академш, —тгимназисты, ре- 
алисты, воспитанники военныхь учидищь и 
студенты и даже кандидаты Университетовъ. 
Послёдае поступали безъ экзамена. Мало 
того, одному дана была Синодомъ воз- 
можность пройти академичесый курс въ 
два года (1901 г.). Такая же льгота, была, 


821 Казанская Духовная Академ!я. 822 


сдЪлана твардейскому офицеру, который | Академя объявила по семинарямъ казан- 
имфль дипломъ ярославекашо Демидовскаго скаго округа, что балль по новому языку 
Лицея и военно - юридической Академи будеть имфть значеше какъ при составления 
(1901 г.). Правда, послё того’ Синодъ списка принятых, такъ ипри распредфления 
высказалея противъ такихъ льготь. Что стипендий. Съ 1902 т. по сннодальному 
касается гимназнотовь и воспитанниковь указу 19 дек. 1901 г. установлены оди- 
другихь среднихь учебныхь заведени, то | наковые экзамены во вефхь Академяхь и 
Оннодь съ 1901 г. поставиль услошемь при томь постоянные: устные по Свящ. 
допущеня ихь къ прИемвымъ непытанямь Писаню—отдфльно Ветхаго и отдфльно 
въ Академяхъь предварительный экзаменъ  Новаго Завфта, по догматическому бого- 
ихь въ Семинаряхь по воёмь богослов- словцо, церковной истори-—общей и рус- 
скимъ предметамь семинарскаго курса и ской, одному древнему языку; письменные 
сравнилъ ихь съ семинаристами въ самыхь по нравственному богослов, философи и 
премныхь экзаменах. Посл этого въ поучеше. Но указомь 1904 г. изъ этого 
казанской Академи число свЪфтекнхь иска- списка была вычеркнута рус. церк. история, 
телей духовной науки сильно сократилось. вельно понизить строгость требовай я 
Этому же содвйствовало установлеше (0- сочинешя читать каждое двумъ рецензен- 
вЪтомь въ 1902 т. конкурсной нормы въ тамъ. Въ 1907 г. послбдовало подтвер- 
40 ч. съ тёмъ разечетомь, чтобы число ждевше этихь указовъ. Чтобы быть при- 
вевхь. отудентовъ перваго курса съ при- вятымь, требовалось выдержать экзамены 
нятыми сверхь нормы (иностранцы и имЪю- удовлетворительно. Но являлись аспиранты 
ще право на жительство въ частныхь или совершенно невЪжественные, пли слу- 
квартирахь) не превышало 50. Въ этомъ | чайно получавийе двойки. При одной двой- 
тоду прибыло къ поступлению 40 ч., въ кб, при томъ покрываемой съ избытком» 
слфдующемь только 37, такъ что пришлось баллами по другимь предметамь, и при 
оказывать большую снисходительность... Въ наличности ваканаи можно было быть при- 
1906 г. были зачислены въ студенты экза-'нятымь. Но добивались часто према” и 
меновавииеся (51 ч.) и два выдержавийе совебмъ плохо отвЪчавийе и надфявишеся 
испытан! въ 1905 г. Въ числё принятыхь— на снисхождеше Совфта или архерея. Въ» 
10 священниковь и 1 Маконь, каковой виду этого въ 1897 г. была образована 
наплывъ духовныхь вызванъ раврёшенемъь коммисоя по разъяснению и выработк$. пра- 
Синода 1906 г. принимать въ Академю внлъ для лиць, вновь поступающихь въ 
женатыхь духовныхъ, сь предоставлешемъ | Академ. Постановлено было и СовЪфтомъ 


инъ даже казенныхь стипенди. Въ 1907 г. 
принято опять 10 духовныхь, —'/з вовхь 
поступив шихъ. 

Въ числ услов!й поступленя въ казанскую 
Академпо были: выдержан!е экзамена, удовле- 
творешен® которых формальныхь требовани, 
физическое здоровье. (ъ 1884 по 1895 г. для 
приемныхь устныхь испытанй назначалиеь 
слдующе предметы: догматическое бого- 
слове, общая церк. история, русская гра- 
жданекая исторя, одинь изъ древнихь 
языковь (съ 1884 г. оба) и одинъ изъ 
новыхь, для письменныхь одинъ изь 0ого- 
словскихь  предметовъь (Свящ. — Писаме, 
богослове догматическое, нравственное, 
основное) п одинъь изъ философекихь или 
исторя литературы. Въ 1896 г. выфето 
русской тражданской истори поставлено 
нраветвенное богослове, а съ 1897 г.— 
русская церковная исторя. Въ 1901 г. 


` одобрено: не принимать имзющихь единипу 
‘или двф двойки (кромЪ особаго усмотрзня 
' Совзта); письменная двойка должна быть 
| заглажена одною или даже двумя четверками 
по сочинешямь или четверкой по одно- 
родному устному предмету или общей 
четверкой. Тоже и устная двойка. При 
выводё балловь брать средшй балль по 
возмъ  предмотамь  семинарскаго курса, 
'слагать съ удвоеннымь среднимь балломъ 
| по устнымь отвтамь н сумму дёлить на 5. Ка- 
зенныя стицендш предоставлять только тВуъ 
приеланнымь казеннымь, которые имфють 
при одной двойкВ общую четверку по воёмъ 
| прочимъ предметамъ, затвм» волонтерамъ, не 
ныфющимь ни одной двойки и особенно 
выдающимся. Экзамены производить тщатель- 
| но, При всемъ томъь продолжали оказывать 
снисхождеше не удовлетворившимъ этимъ 
| требовашямь п Созёть, и мфетные преосвя- 


$88 Казанская Духовная Академ!я. $324 
щенные, а нногда и Синодъ. Экзамены пр!- болгаринъ. Можно отмфтить еще, что въ 
емные производились въ августв, но для 1895 г. быль принять въ Академию студентъ, 


иныхь д®лались исключеня и въ Академио | удовдетворительно выдержавний экзаменъ 


принимались иногда державиие испытания | 


въ сентябрь и даже въ ноябрф (1897 т.).. 
Вторымъ условемъ для пр!ема было пред- 


ставлеше вофхь необходимыхь документовъ 
и—6еь 1901 г. фотографическихь карто- 
чекъ, которыя понадобились библ/отекарю. 
Было нфеколько случаев отказа псаломщи- 
камъ изъ семинариетовъ, не прослужившим 
пяти лЪть и не предетавившимь разрёшеня 
на поступлеше въ Академию (по Уставу о 
вопн. повин., изд. въ 1897 г.); впрочемъ 
иные, получивъ таковое, принимались. 
Условно же, до полученя разрёшеня оть 
Синода, принимались не вдовые священники 
и лаконы, если они ранфе не запаелись 
имъ, н лица состоявиИя на служб, — до | 
увольненя съ нея. Имфло, наконецъ, значене | 
удоетоврен!е врача. Какъ составлялись курвы 
въ казанской Академи и на какихь условяхъ 
принимались студенты, —видно, напр., изъ 
протоколовъ 1897г. и 1398 т. Въ первомъ 
изъ этихь тодовъ приняты: 25 на казен- 
ное содержане, 34 на свое въ общежити, 
2— на частной квартир$ (священники) и, 
Еромв того, б болгаръь на синодальныя | 
стипендии. Отказано: пяти за недостаткомъ _ 
мзста въ академическихь здавяхь, четыремь 
за неудотворительноетью сдачи Экзамена и’ 
одному— за  невыслуженемь пяти 
пеаломщикомь. Въ качеств® 


студента Семинари, сухумекй священник, 
казанский даконъь и вольнослушатель к!ев- 
ской Академш. Въ ноябрё приняты еще два | 
ввященника и кончивний курсъ въ Ларин- | 
ской гимназн (въ Слб.). Въ 1898 г. изъ 
т экзаменовавшихся отказано четыремъ, 
какъ плохо выдержавшимь, 0бъ одномъ 
даконф казанекомь р®шено ждать раз- 
рЬшежя Синода и постановлено ходатай- 
ствовать 0бъ одномъ сиро-халдейцв, по- 
лучившемь д8Ъ двойки. Остальные были 
приняты, при чемь 21 на казенное со- 
державе, 4— на казенное съ обяватель- 


ствомъ поступить на мисеонерекое отдфленте, | 


6 священниковь на свое содержаше съ 
позволешемь жить на частныхь квартирахь 
но 4 ипородцахь возбуждено ходатайство 


предъ Синодомь объ особыхъ стипендяхъ. | 


Въ октябрв быль принять еще одинъ 


лёть | 
сторонних | 
слушателей допущено пять человЪкъ: два’ 


|вь 1894 г. Для нфкоторыхь студентов 
вопросы о казенномь содержании но 
принями въ Академю были такъ тесно 
связаны, 910, поживъ на свое содержанте, 
они принуждены были оставлять Академию. 
На помощь такимь лицамъь приходили 
„Общеетво вспомоществованя недостаточ- 
нымъ студентамъ“ (ем: отлб. 389—840) и 
частные благотворители съ своими стинен- 
дями. Изъ такихъ лицъ на первомь мфств 
въ настоящий перодъ стоить варшавсый 
протоерей Тихонъ Горивонтовъ, основавиий 
четыре стипендии своего имени по 5 т. р. 
въ 1892, 1894, 1895 (5100 р.), 1896 гг. 
| За нимъ слфдують: археп. донской Макар!й. 
завфщавший 5 т. р. (1895 г.), потометвен- 
ный почетный гражданинъ г. Сииферополя 
В. И. 9еолого, завфщавший въ 1897 г. 
| 12.500 р., неизвфстный, пожертвовавний 
5 т. р. на стипендию имени Антошя, арх1- 
епископа финляндекаго (1899 г.), Варсовофй 
(Кургановъ), еп. тлазовсюй, основавший 
| стипендию въ 5 т. р. ниени хереонскаго 
`армепископа Никанора (1908 т.), архен. 
варшавеюй Никанорь и ставропольсый 
| епископ Агаводорь, пожертвовавше по 
|6 т.р. (1905 г.), купещь А. Н. Чарушинъ— 

5 т.р. (1906 г.). `Въ 1901 г. образовались 
стипендиг имени проф. П. В. Знаменскаго 
ВЪ бт. р., составаенная изъ доходовъ оть 
продажи его „Истори казанской Академ“ 
и пожертвованй ого (съ 1892 т.) *), и имени 
`почившаго профессора И. Я. Порфирьева 


‘вь 2.564 р. 51 к. составившаяся 
на пожертвовавя его сослуживцевь и 
`учениковъ, по подписнв (еъ 1890 г.). 


'Гакимь же образомь положено начало 00- 
разованно стиценди ныени Н. И. Ильминскаго, 
| по случаю 10-лЬмя с0’ дня его кончины 
(1901 г.; капиталь къ 1 янв. 1907 г. воз- 
рось д03.190 р. 12к.), и прог. А. П. Вла- 
дим!рекаго (съ 1906 г.; капиталь-——172 р.) 
Въ 1892 г. положено начало юбилейной 
стипенди пожертвовашемь 150 р. м. Пал- 
ладемъ и 105 р. прот. А. А. Виноградо- 
выЫМЪ; но скоро послф того эти’ деньги при- 
числены къ церковному капиталу. Въ 1894 г. 


1) Съ 1908 г. имъ же положено назало 
образован второй стипенд!и, капиталь 
для которой возрось до 786 р. 47 к. 


825 


разрфшень сборъ денегь на стипендию окон- 
чившихь въ этомъ году студентовь ХХХУ 
курса, но обязавийеся взносами студенты не 
внесли ничего Въ 1900 г. Никаноръ (Камен- 
©к1й), еп. орловск!й (нынз археп. варшавекйй ), 
положиль основаше стиненди ХУ’ курса, по- 
жертвовавъ 100 р. (имфется 205 р. 66 к.). | 
Вь 1900 г. положено вачало стипендш ХЫ 
курса (внесено лоселф 97 р. 3 к.). Наконець 
тёмь же еп. Никаноромь въ 1898 г. были 
присланы въ казанскую Академию на 4 года 
2 тыс. руб. на временную стипендию, которая 
посль должна была перейти на 6 лфть въ 
астраханскую Семинар, а потомь на- 
всегда—въ  астраханское училище. Еще’ 
раньше (1892 г.) пожертвоваль 800 р. 
на содержане одного студента въ течене 
всего академическаго курса археп. Владимрь | 
(Петровъ). При ректор Антон въ течене | 
пяти лЬть нФкоторые студевты Ш и [У 
курса пользовалиеь занмообразнымь по- 
собемъь изъ Хозяйственнаго Управлен!я при 
(в. Синод; то же им$ло м%ето и вь 
послфднемь учебномъ году. Въ 1906—7 уч. 
тоду въ казанской Акадеши училось 120 
студентовъ на казенныхь стипендяхъ, 23 на 
частных, 17 пансгонеровъ и 9 приходящихъ, 
всего 169 чел., въ томь чиелф 5 ино-| 
странцевь (2 трека, 3 болгарнна). Изъ 
нихь 17 священниковъ, 1 даконъ, 3 1еро- | 
дакона и 1 монахъ. Кром студентовь было 
3 вольнослушателя. 


2) Занятия студентювь начивались 
съ выбора группы и языковъ. Въ первые 
тоды по введенш устава 1934 г. предпо- 
чтен!е отдавалось словесной групп до того, 
что иногда на нее записывалось втрое болве 
студентовъ, чёмъ на историческую (1887 г.). 
Быть можеть, туда влекло ихъ имя Пор- 
фирьева, ибо въ первый же годъ поелв его 
смерти отношенше измфнилось: на истори- 
ческую группу записалось на 6 чел. боль- 
ше. Въ срединё 90-хъ годовъ опять много- 
люднфе словесное отдфлеше. Въ концв пе- 
рода словесниковъ вообще бывало больше, 
ч$мъ историковъ. Но иногда на протяжении 
двухъь лфть отношене между ними такъ 
быстро м}нялось, что едва ли можно дфлать 
отсюда выводы 0бъ умственныхь интере-, 
сахъ студентовъ. Въ 1905/т уч. году на 
всзхъ курсахъ было 72 словесника и 61 
историкъ. Что касается миссонерской груп- | 


Казанская Духовная Академ!я. 


| въ томъ, что и 


$26 


пы, 10 сюда шло всего меньше и меньше — 
на монгольсый  отдфль. Но бывали годы 
(1891), что она не привлекала къ себ% ни 
одного студента” Въ виду этого Синодомъ 
въ 1399 г. разрёшено по ходатайству Ака- 
деми принимать на мисстонерское отдфле- 
ве перворазрядныхь воспитанников» ар- 
донской Семннарйи. Это сразу увеличило со- 
ставъ отдфлешя. Посл, правда, опять сюда 


стали записываться очень немноше. Въ 
1906/+ уз. году на 4 курвахь ихъ 
было 36 ч.) '). 


Изъ древнихь языковъ до 1857 г. боль- 
ше привлекаль латинский, съ 1885 г. „гре- 
ковъ“ стало втрое, даже вчетверо болфе, 


| Ч&мъ латинистовъ. Такое отношене сохра- 


нялось до самато послёдняго времени. Толь- 
ко 1906/7 г. чиела тЪхь и другихъ 
сравнялись. Процентное отношеше между 
запесывавшимиея на новые языки до 15356 г, 
было прежнее, съ 1937 г. оно измфнилось: по 
прежнему всего больше было нФуцевъ, но 
анг йскому языку стали отдавать предпочте- 
не предъ французским. Въ нослфдне годы 
опять французовъ стало больше, чЁмъ англи- 
чанъ. (Въ 1908/т уч. году при 66 нфмцахъ бы- 
ло 22 француза и 6 англичанъ). Хождене на 
лекщи въ этомь перюдВ жизни казанской 
Академ не было обявательно для студентовъ. 
Ходилии ходять къ любимымъ професеорамъ, 
наполняя ихъ аудитор, даже и изъ других, 
курсовъ. Къ „неинтереснымь“ и не люби- 
бымв ходять въ минимальномъ количеств», 
иногда по назвачению „декана“, для записи 
за ними лекши. Такъ было съ самаго на- 
чала перода, при строжайшемъ инепектор$ 
Н. Я. Бфляевв (1885—1890 тг.), такъ 
остается и доселб, съ тою разницей, что въ 
оцфнку достоинства профессоровъ теперь 
вошель политичесвй элементь—характеръ 
ихъ убфждешй: „черносотенные“ профес- 
вора мало популярны. Иные изъ нихь и 
совефмъ не видять въ своихъ аудиторяхь 
студентовъ. Запись лекшй обязательна толь- 
ко по н$фкоторымъ прелметамъ: по другимъ - 
готовятся къ экзамену съ помощью печат- 


*) Справедтиво видять причину этого 
по уставу 1834 г. является 
неопредЪленнымъ положене питомцевь 
миссонерскаго отдьленя ин фактически 
высшее начальство далеко не всегда поль- 
зуется ихь спешальными познашями и 
приаваншемь. 


827 
ныхь руководотвъ. Число лекций въ день 
прежнее — 4. Продолжительность каждой 


часъ. Но съ 1890 г., когда въ духовно- 
учебныхь заведешяхь Синодомь введено 
обязательное присутствоваве учащихся за 
преждеосвященными литурмями по средамь 
и пятницамь велик. поста, лекши въ эти 
дни длятся по получасу и происходять до 
литурми. 

Число сочиненй  соместровыхь и пропо- 
ввдей осталось и при новомьъ уставз преж- 
нее (3 и 1) съ 10ю разницей, что оно 
распространено теперь и на Ш курсъ. 
\рокъ подачи сочинени—1 ноября, 10 янв. 
и 15 марта, Но сроки эти часто наруша- 
лись съ разрошеня академическаго на- 
чальства, нерздко и безъ него. Въ 1901г. 
СовЪть подтвердил старую практику, по кото- 
рой тяжко больные студенты могли и вовсе 
быть освобождены оть семеетроваго сочн- 
нения, но не болфе одного въ годъ. Въ 
1896 г. веб студенты были освобождены въ 
виду коронащи оть третьяго „семестряка“ 
и кь 11 мая отпущены по домамь. Оть 
3-10 „семестряка“ студенты 1—3 курсовъ 
были освобождены и въ 190%/5 акад. 


году въ виду сокращешя учебнаго времени, 


вызваннаго капитальнымь ремонтом би- 
блотеки. Въ 1906%/т уч. тоду студенты, поданъ 
мотивированное заявлеше, сами себя оево- 
бодили оть третьяго сочинешя. Оть пропо- 
вфди же они отказались годомъ ранфе. Въ 
1907/з году Совфть потребовалъ иредставле- 
н1я вовхь неподанныхь проповдейи семестро- 
выхъ сочиненй. Курсовое сочинене уставъ 
1884 г. перенесь съ ШГ курса на ГУ. Темы для 
него избирали сами студенты въ началВ учеб- 
наго года, но одобрялъ ихъ Совфть. (5 1889 г. 
при одобреши темь Совфть руководилея 
правилами для раземотрёня сочиненй, пред- 
ставляемыхь на соискаше ученыхь 0ого- 
словокихъ степеней, присланными при указ 
Св. Синода 23 февр. 1889 г. и требую- 
щими исключительно богословекихь темъ. 
_ Тфмь не менфе н$Зкоторые архепиекопы бра- 
ковали мномя изъ тень, прошедшихь чрезъ 
бовЪть. Въ первые годы (до 1891 г.) наи- 
боле темь давали русская церковная исто- 
ря,  мисбонерсыя науки, каноническое 
празо, Овящ. Шисаше Новаго Завфта, ли- 


тургика, гомилетика и патристика. Впосл®д- 


ствш сюда присоединились пастырекое бого- 


слове съ педагогикой. Курсовый сочиненя | 


Казансная Духовная Академ!я. 


825 


подавались въ течене мая, но бывали слу- 
чаи какъ боле повдней подачи (въ аврустВ), 
| такъ и болфе ранней—въ 1897 г. Соввть 
по указаню Св. Синода и слёдуя примёру 
другихь Академ, постановиль, чтобы кан- 
дидатевя сочинены подавались къ 1 мал 
и чтобы позже поданныя разсматривалиеь 
въ август. Читаются двумя рецензентами, 
которые, вирочемъ, очень рздко расходятся 
въ своихъ отзывахь. Экзамены на Г\` курс 
производятея въ ма мфеяцв. Присуждене 
же ученыхь степеней—вь началв Пюня; 
но быль случай производства окзамена въ 
| февралв-—мартв (1902 г. для Пером. Си- 
'меона, назначеннато въ Пекинскую мисс!ю). 
' Шри присуждеши Совфть руководится пра- 
вилами, выработанными имъ въ 1885 г. и 
подраздфляющими кандидатовь на три раз- 
'`ряда. На первый разрядъ дають право от- 
| личные успзхи по вовмъь предметам, по 
 сочинешямъ и проповздамь (не мене двухь 
' третей пятерокь и не болфе трети четве- 
|рокъ при 5 по поведению), на второй— 
| отсутстве троекъ и на третй— посредотвен- 
ные успВхи. Плохое куреовое сочинеше или 
| неподача его—лишають кандидатетва, 

3) Нраветвенная окизнь. Уславъ 
1884 г., поставивь цфлию существования 
| Духовныхь Академ приготовлеше ихь питом- 
| цевъ наряду съ педагогическою дфятель- 
` ностью въ духовной школ и даже выше ея— 
| просвфщенное служеше церкви на пастыр- 
`скомь поприщ, обралиль большое внима- 
`е на академическую дисциилину и вообще 
на воспитане ихь въ религ озно-нравствен- 
номъ духв. Баллы по поведеню должны 
теперь приниматься въ соображеше при 
составлен списковь переводныхь и вы- 
пускного. Въ течене курса © поведенш 
| студентовь инспекторъь долженъ доносить 
| Правлению, которое и сообразуется въ овоихъ, 
дфйстняхь съ этими донесешями. Правле- 
це, при самомь введеши устава, соста- 
вило и правила поведешя студентовь и 
инструкщи для (двухъ теперь) помощниковъ 
инопектора. Но и посл того приходилось 
принимать къ исполнению цфлый рядъ ука- 
зовъ Синода, направленныхь къ уснленио 
дисциплины въ дух.-учебныхь заведешяхь 
и завершавшихь реформу 1884 г. Таковы 
указы 1886 г. 0 воспрещен воспитанни- 
кахь держать отнестрбльное оруже, при- 
нимать учаеме въ публичныхь  чествова- 


329 


няхь общественныхь дфятелей, отлучаться 


въ учебные дни изъ общежитй, 1887 г. 
о запрещени образовывать  землячества, 
кружки самообразовашя и пр. Веб эти 


предписаюя въ 1888 г. были внесены въ 
новую редакцию правиль для студентовъ. 
Вь 1889 г. послфдоваль новый указъ о 
поднятии церковноети въ духовныхь шко- 
лахь. 0собыми же распоряженмями 1888 и 
1889 гг. надлежало доносить высшему на- 


чальству о поведенши студентовь и о дфя-| 


тельности инспекши, какь эти же свфлЪ- 
ня съ 1885 г. включались въ годичные 
отчеты Академ. Послдне удостов$ряють, 
что „общ уровень нравственнато состояния 
студентовъ... быль весьма удовлетворите- 
ленъ. Студенты исправно посфщали бото- 
служеше, ежедневныя молитвы, классы, 
трудолюбиво занимались въ часы, свобод- 
ные оть клаевовь, были почтительны къ 
старшим, миролюбивы во взаимныхь от- 
ношеняхь. Вели и были уклонешя отъ пра- 
вилъ блатоповедешя, то——незначительныя, 
такъ что легко пресвкались ввушешямн 
0. ректора Академи и инспекщи и не вы- 
нуждали обращаться кл, Правленио Академи“. 

Эта характеристика поведешя студентовъ 
(38 188%/5 уч. годь. повторяется съ измёне- 
нами и послё за весьма мноме годы. Но 
всего болфе она можеть отображать д\й- 
отвительное положеше вещей въ инспектор- 
ство Н. Я. Бфляева, котораго (по восио- 
минашямь студентовъ) тренетала вся Ака- 
демя и который страшно подтянуль диеци- 


плину. Но что и при немъ были нарутенйя | 


ея, —0бъ этомъ, кромз мягкихь отифтокъ: 


Казанская Духозная Ачадемия. 


530 


началв 90-хь тодовъ „бунты“ противъ ин- 
спектора Бфляева и попытки стряхнуть съ 
себя его иго. Въ 1899 уч. году 11 сту- 
дентовъ было исключено и тремъь предло- 
жено уволиться изъ Академ. Стало легче 
жить студентамъ съ 1894 г.—послф смер- 
ти Вфляева и назначен инспекторомь проф. 
' Виноградова, а ректоромъ архим. Антони, 
чрезмёрно мирволившаго студентамь, 060- 
бенно избраннымъ, какихь у него всегда 
было много. Дисциплина ослабфла. Студей- 
ты Академ!и (—лучиие, разумвется: худшие 
были всегда исключешями—) стали по при- 
зыву своего ректора заниматься церковно- 
общественною  дфятельностью, нногда въ 
явный ущербъ академическимь обязанно-. 
стямъ, значеше которыхь тёмъ самымь 
‚ подрывалось:—еъ 1895 г. начали вести 
бесфды и чтешя хрисманскаго характера въ 
учрежденшяхь казанскаго общества трезво- 
сти и въ исправительномь отдфлени казан- 
ской тюрьмы, начали вести вифбогослужебныя 
бъефды и проповдывать въ разныхь цер- 
квахь города, вводить въ нфкоторыхь обще- 
народное пфн!е, заниматься въ воскресных 
школахь въ самомъ городВ и въ Адмирал- 
тейской слободв. Въ 1898/э уч. году 69 сту- 
'дентовъ занималось проповздничествонь въ 
|114 церквахь Казани и ведешемъ внфбого- 
| служебныхь бесфдь въ 5 церквахъ, въ 5 
'воннокихь казармахъь и 2 ночлежныхь до- 
| махъ, 34 студента ведешемь въ 4 ауди- 
`торяхь народныхь чтенй, 49 — преподава- 
`немь въ двухъ воекресныхь школахь Ка- 
занн и Адмиралтейской слободы. 

Вфроятно, подь вляшемь этой создан- 


эне воз студенты были внимательны къ ной Антошемъ церковно-общественной дфя- 
своимь обязанностямь“, свидфтельствуегь тельности столько же, сколько и волёдетве 
отчеть за 1886/7 уч. годь. „Прискорбное прямыхь, уснленныхь и постоянныхь его 
положеше дВла вынудило Совфть прибфгнуть убЪжденй, нЪкоторые студенты Академ 


къ мфрамъ особенной строгости: 5 студен- 
товъ, отмёченные въ донесеши инспектора 
балломъь 2, были уволены изъ Академи; 
14 студентовъ, отифЧенные балломъ 3, хо- 
тя и были переведены въ слфдующе курсы, 
но имь сдфлано оть лица Совфта строгое 
замфчаше. Изь окончивщихь курсъ—полу- 
чизи!е балль 4 были понижены въ спискЪ, 
получивийе балль 8 выпущены дЪйствитель- 
ными студентами съ правомъ получить сте- 
пень кандидата по прослужени двухъ лёть 
при одобрени подлежащаго начальства“. 
Такими же результатами сопровождались въ 


рЁшали посвятить себя церкви еще со сту- 
| денческой скамьи н — шли въ монахи. За 
' время его ректуры постригловь свыше 20 
студентовъ, изъ которыхь одинъ—даже на 
снертномь одрЪ... Теперь рано еще гово- 
рить, какой плюсь или минуеъ внесли они 
| въ оживлене церковнаго сознашя и обще- 
ственной дфятельности, но можно отмбтить, 
| что сонмь ихь немало  способетвоваль 
 благолёшю кцерковныхь службъ въ самой 
Академи, привлекавшихь иножество народу. 
Благодаря обилию ихъь и бЪлаго духовен- 
ства (въ 1898 г. въ Академи обучалось 


8: 


8. 


31 


9 Теромонаховь, 6 1еродаконовь, 18 свя- | 
щенников», протомаконь и 2 дакона; въ’ 
1900 г. духовныхь было +0 ч.) сдфлалось 
возможнымь завести въ академической цер- | 
кви постоянныя богослужев!я, которыя по- | 
сВщали и свЪтек!е студенты, и организовы: | 
вать время оть времени богослужеше на’ 
другихь явыкахь. Такъ, съ 1896 г. въ) 
недёлю праотцевъ совершалась литурйя на’ 
треческомъ язык, въ январВ и феврал® 
1898 г.-— на грузинскомъ, въ февралё | 
1899 и 1900 г.—на мовголо-бурятокомъ. 
Благодаря тому же Антовю, казанская 
Академя въ отношенши перковностя и 
общественной дфятельностя шла по внёш- 
ности. впереди другихь. Когда въ 1901 г. 
Синодъ, осуществляя рекомендованныя Ш 
мисстонерскимь  съфздомь (бывшимь въ 
1897 г. въ Казани, въ Академ) мфры 
для улучшешя пастыреко-миссонерской под- 
готовки воспитанников духовно-учебныхь, 
заведен, разослаль поелзднимь указъ о 
привлечени ихь къ проповьданио слова) 
Вожя, собесфдованю съ раскольниками и 


участю въ богослужент, — оказалось, что 


въ каванской Академи ежедневно правится 
служба Воля, съ 1895 г. существуеть 
пропов®дническая „дружина“ и н%которые 
студенты посфщають собесвдовашя проф. 
Н. И. Ивановскаго, а’ нфкоторые самолично 
участвують въ нихь. Въ 1902 г, отчеть 
констатироваль ежедневное совершеше бо- 
гослуженя въ академической церкви, педа- 
тогическую  двятельность  студентовь въ 
трехъ воскресныхь школахь '), проповфдни- 
ческую въ двухъ приходскихь перквахъ и 
вь  монастырЪ, религозно - нраветвеннныя 
бесфды въ девяти учрежденяхь (школахъ, 
церквахъ, образовательныхь домахъ, прйо- 
тахъ, ночлежк», чайныхь). Вь 1904/5 уч. г., 
по приифру ‘казанской проповфднической | 
дружины, образовалея кружокъ въ к1евской 
Академш. Но въ самые послёдые годы 
размфры общеетвенно-просвЪтительной двя- 
тельности студентовь очень сократились. 
Въ настоящее время въ проповфдническомь 
кружев до 22 ч. и онь оболуживаеть 
11 церквей и5 солдатскихь пунктовъ. Ха-. 


1) Въ связи съ этимъ нужно отмЪтить, 
что мношме студенты въ 190'/2 уч. году! 
посещали въ учительскомь институть | 
пробные уроки старшихъ воспитанниковъ | 
и вечерн!е разборы ихъ. 


Казанская Духовная Анадем!я. 


882 


рактеризують релимюзное настроеше сту- 
денчества и дв совершенныя ими палом- 
ничесыя и научно-образовательныя экскур- 
с: въ 1902 г. по Роси съ участемъ. 
доцента свящ. Дружинина (25 чел.), другая 
въ 1907 г. въ Палестину--съ ректоромь 
еп. Алекмемь (15 ч.). Вшяне ректора 
Антошя (Храповицкаго) шло и далфе. Ише 
съ конца 80-хь и начала 90-хъь годовъ 
съ умственными интересами студентовъ, бу- 
дившимися гл.-0бр. словесникомь Порфирье- 
вымъ и историкомь Знаменскимь, стали 
оживать философеке, подъ ваящемь моло- 
дого доцента В. И. Несмълова. Это ум- 
 ственное течеше Антошемъ было усилено: 
оба эти лица принадлежать къ школв 
хрисманскихь философовъ и оба, оживляя 
 внимаше къ хрисманскому богословю фи- 
лософокими соображешями и аргументами, 
| въ ковцф 90-хь годовъ были любимцами 
академическаго студенчества. Они были и 
‘главными руководителями студенческато фи- 
лософокаго кружка (съ 1899 г.), къ кото- 
рому въ лучше годы принадлежала одна. 
пятая часть всего студенчества (съ 1901 г. 
программа кружка расширена; въ нее вне- 
сены вопросы литературы и словесности). 
Вляне ихъ перешло п въ ХХ-в столе 
и только въ самые послфдве годы осла- 
бфло, бывъ парализовано политическими 
интересами и вопросами академической: 
| автономт. Съ 1907/з уч. года „Литератур- 
но-философевй кружокъ“ возобновиль свою 
дфятельноеть нослф двухл®тняго перерыва. Въ 
немъ челов$къ 17. Чисто политическое движе- 
не студентовъ казанской Акадези выразилось 
въ участи въ митангахъ университетскихь, 
въ уличныхь демонстращяхь (первыя де- 
монотращи — въ октябрф 1905 г. — имзли 
патриотический характер), въ пармяхь раз- 
ныхь направлен, преимущественно лфвыхь, 
въ посылкф  демонетративныхь телеграммъ 
по ‘разнымь случаямь еъ выражешемь не- 
довольства  н8которыми  распоряженями 
правительства, наконець въ самоубйств» 
въ стфнахь Академи въ дек. 1906 г. 
студента Г\ куреа, связанномь съ прянад- 
лежностию его къ одной изъ сощалисти- 
ческихь парти. Движеше вь пользу ака- 
демической автономи началось собетвенно 
въ сентябрв 1905 г., когда были опубли- 
кованы и введены въ дЪйств!е временныя 
| правила, обезпечивиия права автономныхь 


538 


коллемй выешихь свфтекихь учебныхь за- 
веденший (27 авг.). Идя слвдомъ ва студен- 


тами отоличныхь Академий, казанске сту- | 


денты тоже „забастовали“, требуя автоно- 
ми и для духовныхь высшихь школъ. Въ 
октябрё Академя была закрыта, а въ де- 
кабр®, п0слф опубликовашя синодальнаго 
указа 30 ноября, бывийе въ Казани сту- 
денты приступили къ занямямь. Но масса 
студенчества продолжала быть недовольной 
и новымь положешемь, и фактическими 
урёзками данныхь указомъ правъ, и, нако- 
нець,  выработаннымь корпоращею про- 
ектомь  академическаго устава. Послв мно- 
гихь сходокъ, на которыя приглашались и 
професеора, въ Пасху 1906 г. делегаты 
казанскаго студенчества вмфет съ пред- 
ставителями другихъ Академий въ Петер- 
бург вырабатывали свой уставъ. Во воёхь 
Академяхь имбли быть образованы особыя 
бюро для объединешя академическаго сту- 


денчества на почв огражденя его правъ | 


оть притязаний кавъ Синода, такь и ака- 
демичеекихь корпорашй. Такимъь бюро въ 
Казани быль „Комитеть“, образовавшийся 
еще до этого изъ коммисои, разработывав- 
шей академическй уставь. Но казанский 
„Комитеть“, заправлявший всфми студенче- 
скими и нЪкоторыми не студенческими дф- 
лами и состоявший изъ 15 человёкъ, въ 
январё 1907 г. прекратиль свое сушество- 
ван!е волфдетв!е раскола какъ въ немъ са- 
момъ, такъ и во всемъ студенчеств$. Внутри 
академических стВнъ „автономное“ движене 
сказалось, между прочихъ, въ начал 1907 г. 
въизбрави самими студентами академическаго 
доктора, въ отказв пфть въ академической 
церкви иначе, какъ за деньги... Впрочемъ, 
поелёдйй учебный (1906—1907) год про- 
шель въ казанской Академ тише, чВмъ пре- 
дыдущий. По свидтельству „Анналовъ казан- 
ской Духовной Академи“ (рукописи студенчес- 
каго происхождения), „духовная эволющ ака- 
демическаго студенчества“ началаеь съ 
1901 г. Съ этого нменно времени казан- 
све студенты стали превращаться изъ „са- 
мозаключившихся въ дебри богословско-фи- 
лософской мудрости старцевь и самодоволь- 
ныхь схоластовъ, у которыхъ все рёшено“, 
въ молодыхь людей „съ шнрокемь круго- 
зоромь, волнующихся и мучащихся обще- 


ственными вопросами, употребляющихь вов | 


усишя“ для того, чтобы стать „живыми 


Пр. Богосл. Энцикл. МИ т. 


Казанская Духовная Академия. 


834 
людьми, чтобы заодно съ передовымь об- 
ществомь быть свфтомь народу и указы- 
вать ему дорогу къ лучшей осмысленной 
жизни“. По объяснению „Анналовъ“ на эту 
метаморфозу повмяли съ отрицательной 
стороны скучн®иния лекщи професеоровъ 
(за весьха немногими исключениями), съ 
положительной — чтен!е книгь и журналовъ 
прогрессивнаго направлешя и’ расширен! 
свфтекихь  знакомствъ, болзе свободный 
достуль въ общество (быть можеть, велёд- 
стве введешя въ академии форменной оде- 
жды). Но еели этоть переломъ начался съ 
1901 т., то онъ коснулся пока незначи- 
тельной части студенчества: факты 1902— 
1905 тг. удостовёряютъ, что большинетво 
еще жило старыми идеями и идеалами. Въ 
1902 г. студенты устрамвають молитвенное 
поминовене и литературно-музыкальный ве- 


черь въ память [оголя, въ 1904 г. 
(14 марта) „патриотически“ вечерь въ 
пользу лазарета для раненыхь и больныхь 


вонновъ при каванской общинв сестеръ 
милосеря, для которой жертвуютъ кром% 
чистаго дохода часть своихъ денегь и сборъ 
съ концерта, даннаго съ ихъ учаемемь, въ 
въ 1905 г. участвують въ патрготическихь 
манифестащяхь... Только въ 1907 г. они 
не допускаютъ устройства въ академиче- 
скомъактовомь залф патр!отическаго вечера 
въ память патр. Гермотена въ виду его 
„черносотенности“... Посредникамн между 
начальствомь и студентами, опредзляющими 
| свою волю на курсовыхь и общестуденче- 
|скихъ сходкахь, и выразнтелями студенче- 
`скихъ нуждъ и интересовъ послё закрыт 
„Комитета“ служать курсовые „деканы“, 
издавна существовавиие, а теперь чаще на- 
зываемые „.старостами“. 

Выль еще одинь результать сближеня 
студенчества (ъ обществомъ — появлене 
среди студентовъ женатыхь— помимо духо- 
венства. Въ началё 900-хь тодовъ жени- 
лось нфеколько студентовъ тайно отъ на- 
` чальства: одинъ, оставивь ради женитьбы 
| Академию, скоро опять поетупиль въ нее 
съ разрёшеня Св. Синода, а другой, и не 
| выходя изь Академ!и, узаконилъ свой бракъ. 

ГР Вепомогательныя учреждения. 
1) Библотека. По синодальному указу 
25 мая 1842 г., казанская Академя на 
первыхь порахъ должна была пользоваться 
книгами мёстной семинарской библютеки и 


от 
27 


835 


обсудить вопросъ, какя книги изъ послёх- 
ней мотуть быть переданы ей въ соботвен- 
нозть. Но ни’ самое пользоваше было за- 
труднено велфдетве хаоса, въ какой при- 
вель библотеку Оеминари пожаръ 1842 г. 
Затруднены были м друпе способы снабже: 
ня Академ книгами до того, что къ ян- 
варю 1848 г. она ‘располагала только 
14 номерами книгь воякаго рода, въ томъ 
числВ и учебными. Уже въ 1844 г. она 
получила изъ дублетовъ петербургской Ака- 
демш 270 сочиненш, московской и к!ев- 


ской по 128. Это были большею часто 
твореня св. отцовъ, древые классики, 
средневзковыя  богословсмя  сочинешя и 


разнородные учебники. НЪкоторыя изданя— 
изъ чиела весьма рфдкихь и дорогихь. Но 


и 10слВ того академическая бибмотека | 


была столь скудна, что недостатокь сочи- 
ненш нужныхь для курсовыхь работь вос- 
полнялея выпискою книгь на время изъ 
разныхь Семинар, иногда очевь отдален- 
ныхь. Темами курсовыхь сочинешй опре- 
дфлялось содержане и покупаемыхь книгъ, 
самая выписка которыхъь подгонялаеь къ 
дач ихъ. Но просмотрь рекомендуемыхь 
наставииками книгь дфлался въ Правлени 


съ большой тщательностно въ виду малости. 


ассигновавшихся на этоть предметь ередствъ. 
Правлению не разь приходилось проивво- 
дить здфеь передержки, но иногда оно не 


Казанская Духовная Академ. 


336 


дахь Академя получила изъ казанокой Се- 
минари 58 названя книгь въ 268 томахъ 
в выбрала изъ дублетовь Импер. Публич- 
ной библотеки 1,514 назван западныхт, 
средневзковыхь и польскихь писателей. 
Важны и дороги были ин пожертвования 
частныхь лиць, увфковфченныя особыми 
надписями на каждой книгв имени жертво- 
вателей: колл. сов. Калашникова 1.084 
названя въ 1.528 томахь (1847 г.), 
Евсевя, еп. ковенскаго, 152 названя 
КНИГЬ на латинском» и польекомь языкахь 


| (1849—1850 г.), армен. Григомя 674 
| соч. (1850 г.) и его же по духовному за- 
вЪщанио (1867 г.) 198 драгопвнвыхь ру- 


кописей и старопечатныхь книгъ, тамбов- 
|скаго помфщика Енгалычева 1.008 назва- 
в (1858 г.), армен. Аванайя 1.348 на- 
званий въ 2105 томахь (1866 г.). Виблю- 
тека такъ возросла, что въ 1356 г. при- 
| шлоеь раздёлить ее на два отд®ла—фунда- 
менгальную библюотеку и библютеку руко- 
| писей и старопечатныхь книгь, съ поруче- 
немь послфдней особому липу помощнику 
библютекаря, а въ 19366 г. абеигновать 
особыя средства для приведешя библтотеки 
въ порядокь и составлешя ея каталога. 
Въ 1870 г., при переходв къ новому уставу, 
каванская Академя владфла 12.523 назва- 
ями въ 26.604 томахь, въ томъ чиелв 
| 10.255 назван книгь въ 24.184 томахь 


израсходывало штатной суммы, дёлая 60е- и 2.268 навванями руконисей въ 2.470 
реженя на непредвидьнные случаи. Иногха томахъ. За время дфйств!я устава’ 1869 г. 
оно выхлопотывало даровыя высылки книгь въ Академю поступило 6.299 названй 
изъ синодальныхь склаловъ, иногда—доба- книгь въ 15.981 томахь и 497 названий 
вочныя ассигновашя. Въ 50-хь тодахь Си- рукописей въ 509 томахъ. бъ аосигнова- 
водъ, въ связи ©ъ открышемь мисстонер-|шемъ на бибщотеку 1.600 р. стало воз- 
скихъ.отдфленй, ассигноваль 1.360 р. на можнымь усиленнфе пополнять ее путемь 
приобрЪтене книгъ на восточныхь языкахь | покупки книгь. Сумма эта расиредвлялась 
и 4.923 р. на покушку бтаропечатныхь между каоедрами и каждый наставникъ 
книгь и рукописей для противораскольни- могь выпиеать рублей на 35—40 въ годъ. 
ческаго отдфленя—кром% того, что выслаль Но въ иные годы библотека такь выхо- 
много книгъ. натурой и способетвоваль вы- дила’ изъ смфты (напр., въ 1876 г. издер- 
сылкф книгь и рукописей изъ консистор!Й | жано 2.415 р. 94 к.), что изъ смёты 
н монастырей. Въ это время въ Академтю | слфдующаго года приходилось только по- 
была передана и обширная рукописная би-|крывать додги. Поередниками по выписк® 
блютека Соловецкаго монастыря и анзер-|книгь были рижеюй книгопродавець Ким- 
скато скита (1518 №№ рукописей ") и 88 мель и казанек Дубровинъ. Иногда (0- 
старопечатныхь книть). Въ 50-хъ же го- вЪть Академ, пользуясь случаемь (напр., 
заграничною командировкой  какого-ниб. 
профессора), асситновываль въ ето рае- 
поряжен!е часть сжфтной суммы на пр!обр$- 
тене книгь но его спещальности (150 р. 


1) Въ 1882 г. по ходатайству соловец- 
каго архимандрита 81 рукопись возвра- 
щена въ монастырь. 


‘иоуечу ионяохА]’ момоневтх емезонгоно кенаетнокеунф 


837 


проф. Красносельцеву въ 1881 г.) и вы- 
прашиваль еще оть Синода сверхемтное 
1060016 (ему же 500 р.). И въ этоть пе- 
родъ жизни Академи число пожер- 
твованныхь въ ея библютеку книгь почти 
равнялось купленнымь. Наиболзе значи- 
тельное количество поступило въ 1876 г. 
изъ библотеки бывшаго  астраханскаго 
архепископа Аванамя (737 названй болве 
чмъ въ 1000 томахь). Много книгь и 
издан поступило также оть  разныхь 
учрежденй и редакшй журналовъ въ 0б- 
мфнъ на „Православный Собесфдникъ“. 
Штаты 1884 г. 
бибщотечныя средства (до 2.500 р.), при 
чемь Академя и въ этоть перюдь полу- 
чила сверхемфтныя ассигнованя (въ 1886 г. 
500 р. на прюбрфтеше арабекихь книгь 
зрезь отправленнаго на Востокь доцента 
М. А. Машанова). Изъ частныхь пожертво- 
ван боле значительными въ это время 


являются: коллекщя тибетскихь и монголь- | 


скихь книгь и брошюръ (312 назван), 
пожертвованная въ 1889 г. еп. якутокимь 
Мелемемь, коллекшя книгь разнообразнаго 
содержашя оть еп. новомиргородекаго Ни- 
колая (1889 г.), изнное собране рукопи- 
сей и книгь изъ библотеки Н. И. °Ильмин- 


скаго (1391 и 1396 гг.). Въ 1904 г. по-. 


ступила Ффилософекая бибмотека умершаго 
профессора А. К. 


званй въ -Ё5 томахь, составившая 060- | 
бый отдёль фундаментальной библотеки, | 
въ 1905 г. $2 назвашя въ 279 томахь. 


изъ бибмотеки пок. профессора Л. А. Не- 
красова. Кь концу 19069/т уч. года фунд. 


библютека заключала въ себф книгь и ру-. 


кописей 35.675 названй въ 81.721 то- 
махъ. Академич.ская библютека служить 
не только наставникамъ, студентамъ и кур- 
систамъ, но и постороннимь лицамь и 
узрежденямъ. Ея книги и рукописи посы- 
лаются и за предфлы Казани. 

Библютека иметь свой печатный ката- 
логь изъ томовь | (1874—7 г.), И съ 
алфавитнымъ указателемъ къ обоимъ (1581— 
1885 г.) и 2 выпусковь Ш-го (1896 и 
1904 гг.). Академшя можеть гордиться пре- 
красными каталогами и инвентарями бя- 
бллотеки ин отличными порядками, при кото- 
рыхь внолнв обезиечена напвозможная бы- 
строта въ пруиекиван!и книг. 


Стиуденмеская библиотека, получив- 


Казанская Духовная Академ. 


еще болфе увеличили) 


Волкова изъ 1.358 на-| 


858 


шая начало въ 1846 г., стала правильно 
функшюнировать въ 50-хь годахъ, когда 
| студенты стали на свой счеть выписывать 
журналы и книги и получать даровые экзем- 
пляры газеть я журналовъ. Она пользова- 
лась, оеобенно въ 60-хь годахь, нёкото- 
'`рою независимостно оть начальства. Таково 
ще было ея положеше и послё— при дёй- 
ств уставовъ 1869 тода и даже 1884 г., 
' хотя послфднй, узаконивь студенческую 
'библюотеку, наблюдеше за ея пополненемъ 
поручиль ректору, а надзоръ за ея благо- 


| устройствомь инспектору. Синодальнымъ 

указомь 1891 г. эта статья устава под- 
`тверждена, при чемъ объяснено, что въ 
| студенческую библотеку могугь попадать 


только книги, соотвфтотвующя цфли и на- 
правленю академическаго образовашя, и 
вельно закрыть существовавшую при би- 
блотекз  читальню, а Совфту— воставить 
правила для чтешя книгь студентами, ка- 
ковыя и составлены 0с0бою комииесей. Сту- 
денчеекая библотека содержится на еже- 
годные взносы студентовъь и на доходы съ 
' студенческой булочной. 

2) Музея при казанекой Акадеши пока 
нфть, но основан!е ему положено еще въ 
1844 г, пожертвоватями епт. Владимра 
казанскаго и Такова саратовскаго, давшими 
начало кабинету рЪдкостей и мюнць-ка- 
бинету. Въ конц 50-хь тодовъ, когда 
'р8дкости перестали собирать, ихь оказалось 
до 55 №№ въ 114 экз, а монеть до 
300 экз. Въ 1364 г. богатое пожертвова- 
не монеть восточныхь и тречеекихь едё- 
лано  начальникомь русской мисаи въ 
Константинополь архим. Антониномъ. Уставъ 
1869 г. не быль расположень поддержи- 
валь естественно-научныя я друмя коллек- 
‘щи и за передачей ‘физическаго кабинета 
въ Дух. Семинар, а зоологическихь н 00- 
таническихь коллекцй въ крещено-татар- 
скую школу,—въ обладаши Академи оста- 
ливь коллекщи нумизматическая, минерало- 
тическая и нЪкоторые физические аппараты, 
имфюцие значене для преподавашя мета- 
физики и понхоломи. Вещи эти хранятся 
въ библютекВ, стфоняя ея помфщене. Въ 
1898 г. Сов Академш, согласно съ хо- 
датайствомь универснтетскаго Оовфта, пред- 
положиль передать въ пользоваше Универ- 
ситета образцы минераловъ, горныхъ породъ 


и ископаемыхь костей, но Синодь не раз- 
21 * 


839 


рёшилъ этого. Между тВмь еще въ 80-хь 
годахъ въ Авадеми возникла мысль объ 
учреждеши въ ней музея церковно-археоло- 
тическаго, по приифру другахь Академий, | 
при чемъ особая коммисоя въ 1989 г. 
признала желательнымь, въ виду мисе1о- 
нерских задачь казанской Академ, устрой- 
ство музея не только церковно-археологи- 
ческаго, но и мисе!онерско-этнографическаго. 
Хотя ходатайство Совфта и преосвященнаго 
предъ Св. Синодомь не имфло усиВха въ 
виду того, что въ другихъь Академяхь му- 
зеи заводилиеь не на синодальныя сред- 
ства,—въ Академию продолжали поступать, 
какъ и прежде поступали, разные предметы, | 
выфюние интересь научный вообще и мис- 
е1онерско - этнографическй въ частности. 


Казанская Духовная Академ!я. 


0 


его члены и еще рЬже платять свом долеи; 
| несмотря на принимаемыя совфтомь Обще- 
ства мбры. Третй источникъ—публичныя 
лекщи профеесоровь въ его пользу какъ 
въ самой Академи, такь и въ разныхь 
‘залахь города. Лекщи эти имфли место въ 
конц 90-хъ годовъ. Зат8мъ публичные 
дух. концерты съ учасмемъ студентовъ Ака- 
| деми, дававинеся съ 1897 г. преподавате- 
лемь Семинар И: С. Моревымь, отчислявшимь 
въ Общество часть сборовъ. Наконець, та- 
ким источникомь служалть доходы оть про- 
дажи „Сочиней еп. Антон“ (Храповиц- 
каго), пожертвованныхь имъ Обществу вь 
| 1900 г., п 2 выпусковъ „Сборника сочиненй 
 студентовъ каз.Дух. Академш“, изданныхь въ 
| 1900 1901 ге. „Прав. Собесфдникомь“. Не 


НБеколько вещей пожертвовано было къ | шенфо доходною была и есть „История к. Д. 
юбилею Акадезйи, 66 предметовъ гольдскаго  Академи“ П. В. Знаменскаго, пожертвован- 
и гиляцкаго релимознаго и домашняго обн- ная автором, но выручка шла и идеть на 


хода поступило в. 1897 г. Мыель объ 
учрежден музея въ Академи не умирала 


до самаго послфдняго времени, когда ей’ 


нанесенъ сильный ударъ учреждешель въ 
1906 г. Церковнато историко-археологиче- 
скаго общества казанской епархш. 

3) Общество вспомоществованая, не- 


достаточниыиь студентам ‘существуеть | 


сь 1883 тг. Основано оно по инищатив® 
армеп. Палладя (Раева), который даль 
начало и его Фонду, пожертвовавь 1 тыс. 
руб. Мёотные армерен, а также иноепар- 
мальные, такъ или иначе связанные съ 
Казанью и Академей, были и остаются 
главными жертвователяли въ Общество. Къ 
юбилею Академи ими пожертвовано до 
2 т. р. Но исторя Общества знаеть и 


другихь крупныхь благотворительй низшихь 


1ерархическихь степеней и разныхь обще-. 
ственныхь положенй и прежде другихь— 


преподавалеля донской Семинари Н. ЦП. 
Кутепова, пожертвовавшаго возвдъ за осно- 


| образован стипендий его’ имени. При 06- 
ществЪ накопляются капиталы и для дру- 
тихь стипендий, 

Въ настоящее время (къ 1 янв. 1907 г.) 
средства Общества состоять изъ 22.016 р: 
66 к. запасного капитала и 319 р. 61 к. 


раеходнаго. 
Общество въ течеше своего существо- 
ваня издержало на студентовь не одну 


тысячу рублей. Оно или выдавало день- 
ги на руБи-своекоштнымь  студентамь, 
особенно проживавшимь на частныхь квар- 
тирахь, и казеннымь— для профзда въ ле- 
‚ чебныя мфета, кумысныя заведешя, или 
'вносило за ихь содержаше въ Правлен!е 
Академ, иногда за весь годъ. Панеоне- 
ровь Общества въ иные годы бывало до. 
шести человЪкъ. Въ послфднемь отчетноиъ 
(1906 г.) году выдано 38  студентамъ 
1.106 р. 50 к. (изъ 1.972 р., поступив- 
`шихъ въ (Общество) и кромф того 8 сту- 
‘дентамъь 68 |]. изъ средствъ ‚аржеть Ан- 


вашемь Общества 1000 р. (1883 г.). ВеЪ тоня. 


ови избирались и избираются въ почетные 
члены. Къ 1 янв. 


чел. и пожизненныхь 41 чел. Другнмь 


иеточникомь доходовь Общества служать | 
(нын 


взносы чженовь  дЪйствительныхь 
37 чел.) и членовъ-сотрудниковъ. ДЪйотви- 
тельными членами состоять гл. обр. слу- 
жаще въ Академи. Прошедиие ее студенты, 
‚даже щедро воспользовавийеся. благодвя- 
ними Общества, р$дко записываются въ 


1907 г. ихъ было 18) 


’ 4) Цопечительетво при Михаило- 
артангельской церкви ваз. Духовной 
Авадемеи для вепо.поществованая велось 
Ъуюаиуихмь и служеивиить во Аха- 
#4 основано 15 марта 1904 г. по 
мысли армеп. Димитрия (Ковальницкаго), 
| пожертвовал 2 т. р. Цваь его—вы- 
дача нуждающимся наставникамь и про- 
| чим служащимь кратко—-и долгосрочных 
| ссудь и безвозвратныхь пособ. Въ 60- 


841 


ставь общества входять въ качеств® д®й- 
ствительныхь членовъ весь наличный пер- 
сональ Академи и нбкоторыя друмя лица 
(три вдовы бывшихь профессоров). Въ 
течение 1906 г. выдано въ есуду 3.474 р. 
Средства къ 1 янв. 1907 г. состояли из® 
1.647 р. 83 в. неприкосновеннато капи- 
тала и 1.402 р. 26 к. расходнаго (изъ 
послфдняго 826 р. числилось за служащими 
Въ долгу). 


5) Осудоеберегательныя „вурсовыя 
засеы“ существующя „съ незапамятныхь 
временъ“ и пополняемыя ежегодными руб- 
левыми взносахи и ежемфеячными 10-ко- 
пфечными, выдають ссуды нуждающимся 
въ размВрВ до 5 рублей подъ 2—5 вь 


мреяць. На И. курс вь составъ капитала | 


входить выручка оть продажи писчихь и 
другихь принадлежностей. При окончаи 
Академи капиталь дфлится между участни- 
ками курсовой кассы. 


и). Издательская двъятельность каз. 
Академии. „Православный.  (00еед- 
нипкъ“. Мысль объ издаши при казанской Ака- 
дем!и духовнаго журнала возникла въ 1358 т. 
въсвязи съ открымемъ миссонерекаго отдф- 
лешя противъ раскола и шла сверху, какъ 
и самое назваше журнала. Согласно съ 
предложенемь свыше, Академя выработала 
програмиу журнала, разбивь ее на отдёлы 
догматическ!й, герменевтичесый, историче- 
скШ, нравственный и критичесяй, и соста- 
внла редакщонный комитеть изъ пяти чле- 
новь, во главф съ ректоромъ, съ при- 
соединешемь казначея и секретаря изъ про- 
фессоровъ же. Въ такомъ составВ комитеть 
сохранялся до 1870 г. Но главнымь, можно 
сказать, редакторомь журнала въ начал 
быль археп. Григор!й, первЪфйций его ини- 
щаторь. Онъ самъ заранфе опредфлилъ. со- 
державе первыхь книжекъ журнала, самъ 
въ немъ сотрудничаль, содфйствоваль нрав- 
‹твенному и матер!альному уст ху его, между 
прочимь, основавши фондовый капиталь 
его, возроспий къ 1857 т. до 8 т. р. Онъ 
же объединиль около журнала академиче- 
скую корпорашю, обязавши ся членовъ 
каждый годъ доставлять опредзленное число 
листовъ. Обязательный тарактеръ для уча- 
щих, особенно молодыхъ, имфли журналь- 
ныя работы при ректор Атаоангелв. Пер- 
вая книжка „Православнаго СобесЗдника“ 


Казанская Духовная Академ!я. 


84 


| вышла въ маз 1855 г. До 1857 г. жур- 
`наль выходиль 4-мя книжками въ годъ, 
съ нач. 1858 г.—12-ю, при годовой пЪн% 
5 р. (съ перее. 6 р. 50 коп.), Первый годъ 
онъ разошелся въ 1836 экземплярахь съ да- 
`’ровымн. Ректоръ [оаннъ, желая оживить ака- 
демическ!й органт, придать ему боле св®же- 
сти и современности, помфстиль въ немъ много 
памятниковь древней русекой литературы и 
статей, касавшихся русской церковной исто- 
рии и русскато сектантетва, а главное —по- 
священныхь обсуждешю’ жгучихь вопросовъ, 
волновавшихь общество (между прочим, 
| крестьянскаго). Но его попытка поставить 
журналь въ непосредственное отношене къ 
запросамь современной жизни встрётила 
недов ре со стороны Св. Синода, 5 марта 
| 1859 г. сдблавшаго замфчаше за „не- 
свойственное духовному изданио направле- 
ше Православнато  Собесфдника“  реда- 
`ктору (т. е. ректору) и цензорамь и са- 
мую цензуру оригинальныхь статей пере- 
ведшаго въ московекй цензурный коми- 
| теть,—подь надзорь, слФловательно, митро- 
| полита Филарета, строжайшаго хранителя 
церковности въ мысляхь и въ самыхъ 
выраженяхь. 1859 тодъ быль лучшимъ 
| по числу подписчиков годомъ „Прав. (00е- 
'овдника“, который тогда выдавалъ своимъ 
| сотруднякамь по 100 р. гонорара за лист. 
Наказане, наложенное Синодомъ, —хотя про- 
` должалоеь годъ еъ небольшимъ, — отразилось 
очень плачевно на его внфшнемъ успёхв и 
потому именно, что какъь разъ въ началь 
1360 г. появилось н%еколько духовныхъ 
журналовь съ самою широкою программой, 
| съ которыми „бобесвдникъ“ не могь теперь 
конкурировать. Тфмъ не менфе онъ продол- 
жаль оставатьея на прежней научной высо- 
ТВ п вь это время въ немт помбщено не 
мало работь, имфющихь и доселв научную 
цнность. Для поднятя цифры подпиечиковъ, 
которыхь въ 1860 г. было не болфе 1000, 
а въ 1361 г. только 600, — редакшонный 
комитеть хлопоталь предъ архепиекопомь 
Аванасемь о распространен журнала сре- 
ди духовенства епархи. Журналъ быль ре- 
комендованъ, а въ 1866 г. объявленъ обя- 
зательнымь, но это дало только нфеколько 
лишнихь подписчиковъ. Еще меньше пользы 
принесло установлеше сношенй съ книто- 
продавцемь Кожанчиковымъ. Отсутствйе го- 
норара повело къ бЪтству профессоров» въ 


845 


друме журналы и къ заполненю „Собесфд- 


ника“ (при Иннокенти) выдержками изъ 


студенческихь куреовыхъ работъ. Въ 1867 г. 
по мысли арх!еп. Антошя рено было изда- 
вать при „СобеевдникВ“ „Извземя по Казан- 


ской епархи“, каковыя духовенство могло. 


и должно было выписывать только съ жур- 
наломъ. Эта мфра подняла число подписчи- 
ковъ съ 600 до 900 и улучшила, —на пер- 
выхъ, по крайней м рф, порахъ, — финансы 
„Собесфлиика“, хотя и увеличивъ его расхо- 
ды. Уставь 1869 г., даровавний Акаде- 
мямъ право въ дфлф изданя своихъ тру- 
довъ имфть свою собственную инищативу н 
весьма значительную долю свободы и само- 
стоятельности, а также право собственной 
цензуры, внесь нфкоторыя измфнешя и въ 
положеше „Прав. Собесвдника“. Въ 1871 г. 
СовЪтомь казанской Академи было поета- 
новлено дзло по изданию „СобесВдника“ в%- 
дать: а) по общимъ вопровамъ общему со- 
браншо вовхь наставниковъ Академ, 6) по 
текущимь—тремъ редакторамъ, главному: 
ректору н— профеесоровъ, изъ которыхь 
одинъ долженъ читать оригинальныя статьи, 
другой переводныя. Они же держать цен- 
зуру статей. Въ слБдующемь году приба- 
вленъ еще одинъ редакторь и опредфлене 
состава книжекъ предоставлено взаимному 


соглашенио возхь редакторовъ. Въ состав» | 


редакщи входиль еще дёлопроизводитель 
ея изъ профессоровъ же, получавший 300 р. 
вознаграждешя и 06060 150 р. за надзоръ 
за печаташемь протоколовь Совфта и ма- 
тистерскихь диссерташи, издававшихся при 
академическомь журналв согласно требова- 
ню устава 1869 г. Возваграждеше полу- 
чали и друМе тдены редакциь нока не при- 
ШтОсь озаевнить его по экономическимь со- 
ображенямь вЪ 1878 г, и когда права част- 
пыхь редакторовъ и цензоровъ были пору- 
чены дфлопроизводителю. Такими дфлопроиз- 
водителями-редакторами были въ 1879— 
1888 г. А. В: Вадковеюй (нын№в  митр. 


Казанская Духовная Академ!я. 


844 


ковныя библотеки, „какъ издан!е полезное: 
для пастырскаго служеня духовенства“ 
(1874 г.), что сразу повысило цифру под- 
писчиковь съ 680 до 1020, но чрезъ годъь 
она понизилась до 300, а потомь и еще 
болфе упала. Въ 1384 г. ареп. Палладий 
въ цфляхь раесширевя круга читателей жур- 
| нала и оживлешя его содержаня статьями», 
| отвфчающими на насущные вопросы ивъ 
| области текущей церковной и общественной 
` жизни, предложиль Совфту избрать по прежие- 
\ му редакщонный комитеть подъ предевдатель- 
| ствомь ректора. Избраны были помощники 
ректора профессора: Знаменский, Бердниковъ 
и Бфляевъ, которые заявили желан!е рабо- 
таль безплатно, слФдуя прим ру преосвящен- 
наго, изъявившаго намврене ежегодно вно- 
вить въ пользу журнала значительную сум- 
| му. Названныя лица состояли редакторами 
до 1 янв. 1896 г., когда одному Знамен- 
скому была поручена редактура „Собеевд- 
ника“ и „Извзоти по Казанской епархи“. 
Объединенныя въ рукахъ одного редакто- 
ра,—0ба издавшя вновь стали обязатель- 
ными для выписки во ве церкви епархн. 
Съ 1897 по 1908 г. редакторомь „Прав. 
Собесвдника“ быль и съ 1907 г. состоить 
проф. С. А. Терновск; оъ 1904—1906 гг. 
имъ быль Л. И. Писаревъ. При повлфднемъ 
обычная программа журнала измфнилась: въ, 
1905г. въ немъ печатались обзоры цер- 
ковно-общественной жизни и обсуждене во- 
 просовъ текущей дВйствительности. (ъ кон- 
ца 1905 т. р®8шено было издавать подь 
| редакщею Л. И. Писарева, М. А. Мапанова 
| и Е. Г. Григорьева о0е0бый еженелвльный 
 журналь— „Церковно-общественную жизнь* , 
вуда и перешли текуще вопросы (первый 
№ вышелъ 16 дек. 1905 г.). Но одноето- 
'ронне-либеральный характеръ руководимаго 
| ЛИШЬ »прогрессивными“ профессорами эжур- 
нала повель къ тому, что, по настоянию 
`старзйшихь профессоровь, с5 № 12 оны 
 долженъ быль снять фирму „издаваемый 


Антон), въ 1888—1886 г. Н. 6. Красно- при казанской Духовной Академшт“ и— остался 
сельцевъ. Экономичесыя затруднешя по- частнымь предпрямемь труппы профессо- 
стиглижурналь давно уже, неще въ 1873 г. ровъ, къ которой примкнуло и „прогрессив- 
Совзтъ ходатайствоваль объ усилеши его | ное“ казанское духовенетво, избравшее въ 
средствь ассигнованемь въ распоряжеше | пастырскомь  собранш соредактора— прот. 
редакщи 3 т. р., отпускаемыхь на издане А. В. Смирнова. Съ появлешемь „Ц.-общ. 
протоколовь и магистерскихь диссерташй. жизни“ „Прав. Собесвдникъ* вернулся к® 
Бзамфнь того Св. Синодь рекомендоваль старому типу серьевнаго академическаго 
„Прав, Собесфдникъ“ къ выпискв въ цер- журн“оч. Злрочемь по прежнему на стра- 


845 Казанская Духо 


ницахь его находять себ выражене мфет- 
ные интересы въ вид различныхь извЪоти | 
`о событяхь мёстной церковной и академи- 
ческой жизни. Но главное его содержаше 
составляють ученыя сочинешя и статьи по 
разнымь отраслямъ богословскаго знашя 
и церковно-историческе документы, по своей 
`обширности иногда печатающеся особыми | 
приложешями. Особенносю „Прав. Собе-_ 
сЗдника“ по сравнению съ другими акаде- 
мическими журналами является съ 1870 г. 
обиле статей по мисстонерскимь вопросам. 
Подробное содержаше „Собесвдника“ дают 
указатели къ нему: за 1855—1891 тг. и 
1892—1905 ге. 

0бъ издани Л/иесгонеренаео протииво- 
‚пусульманскаго сборника см. выше 

. 6толб, 805. 

0бъ отношени Академ къ зельстиямиь 
о каз. спаржи вм. „Эни.“ УЦ, 779— 
1652. 

И). Внилиния собъйтая. Не лишне отм$- 
тить и рядъ посфщенй казанской Академ, 
высокопоставленными людьми и другихь 
событ, хотя и не повлявшихь на внутрен- 
нюю нсторио ея, но въ свое время сильно 
занимавшихь ея насельниковъ. Въ 1857 г. 
Академю посфтили принць П. Г. Ольден- 
бургсвй и оберъ-прокуроръ Синода А. П. | 
Тодетой, въ 1958 г. посланникь СЪверо- 
американскихь штатовъ, въ 1860 г. оберъ- | 
прокуроръ (. Н. Урусовъ, въ 1861 г. насл®д- 


вная Академ!я, 846 


области научной, педагогической, церков- 
ной, ‘общественной. Онз отм чены были уже 
на полувзковомь ея юбилев какъ въ рб- 
чахь и адресахь оть разныхь ученыхъ, 
учебныхь и друтихь учрежден, закъ и въ 
исторической запиекЪ. 

Въ научномь отношении казанская Акаде- 
мя напболве пользы принесла развитно 
истори, преимущественно русекой. Вефмъ 
извфетны имена трудившихея въ этой 00- 
ласти Шапова, Лилова, Добротворскаго и 
особенно Знаменскаго, работавшато надъ 
| ней боле 35 лёть и создавшаго какь бы 
школу учениковъ, изъ которыхъ двое сей- 
часъ занимають  академичесмя  каоедры. 
Въ частности, казанская Академя характе- 
ризуеть спешальный интересь ея къ истори 
'русскаго раскола, съ которой связаны имена 
тВхь же Щапова и Добротворекаго и Н. И. 
Ивановскаго, и которая дала матераль для 
весьма многихь ученыхь трудовъ. Обусло- 
вленъ быль этоть интересъ въ значительной 
м8рв принадлежащей Академи Соловецкою 
рукописною библотекой, которая дала также 
матераль для разработки и друзихь науч- 
ныхъ дисциплинъ, обязанныхь казанской 
Академт, — истор русской литературы и 
церковному праву. Для первой особенно 
много потрудился Порфирьевъ, для второго— 
Павловъ и Бердниковъ. Наконець, казанской 
Академ обязаны своимъ развиемъ исторя 
руеской мисеш и мисоонерекая полемика. 


никъ цесаревичь Николай Александровичь, 
ВЪ 1868 г. веливый князь Алековй Але-| 
ксандровичъ, въ 1869 г. онъ же съ наслд- | 
никомъ Престола Александромь Александро-| 
вичемь и цесаревною Марей Феодоровной, 
въ 1885 г. оберъ-прокурорь Синода К. П.. 
Побфхоносцевъ. Въ 1892 г. отпраздновань | 
50-лётый юбилей Академиь, авъ 1396 г.— 
такой же юбилей ученой и учебной двятель- 
ности ея бывшаго ректора прот. А. П. 
Владимрекаго. Въ 1397 г. въ стёнахь Ака- 
деми собрался Ш вееросойсь мисс!онер- 
ск съБздь и совершено прощане Акаде- 
мш съ вышедшим въ отставку старёйшимь 
ея профессоромь и историкомъ П. В. Зна- 
менскимъ. 

11). Заслуги казанской Академии. 
Младшая изъ возхь русскихь Духовныхь 
Академ, едва насчитывающая 65 лЁть 
своей жизни, каванская Академия можеть | 
считать за собою цфлый рядъ заслугь въ 


Туть навсегда останутся памятными имена 
Саблукова, Ильминскаго, Малова. Изъ бого- 
словокихь наукъ казанская \кадемя дала 
еще нфкоторое своеобразное развит!е патро- 
ломи (1 Д. В. Гусевъ). Въ области назван- 
ныхь дисцинлюнъ наиболзе лиць работало, 
наиболве появилось изолдованИ и наи- 
болбе статей и сочиненй напечатано на 
странндахь академическихь органовъ. Под- 
тверждается это и характеромь и содер- 
жашемь документовъ, изданныхь казанской 
Академей, —творейй св. отповъ, начиная 
съ св. Иринея Люнскаго и кончая толко- 
вашяни на Новый Завфть блаж. 9еофи- 
лакта, произведений первыхь русскихь пи- 
сателей, Стоглава, сочинешй И. Посошкова 
и писемь русскихь миссюнеровь ХТХ ст. 
Главными работниками на научномъ пол 
и работниками ех о ею были, разумфется, 
профессора. Казанская \кадемя, уже съ 
первыхь лёть своего существовашя зам%- 


847 


щавшая мномя каведры своими питомцами, | лятералуру. 
| вс они напечатали свои работы, но тоже 


теперь обходится почти исключительно ими; 
въ настоящее время не казанцы— только 
ректоръ еп. Алексй (изъ московской Академ) 
и проф. Ивановек (изъ е.-петербургекой). 
Мало того, питомцы казанской Академ 
бывали начальниками и профессорами н въ 


другихь Акадевняхь; таковы архим. Антон! | 
въ 1885 г. въ | ихьъ работали ва м" 


назначенный 
потом 


Вадковекй, 
инепекторы и 


Лоналинъ, инспекторетво- 
вавшй въ московской Академш, А. 
Дмитриевскй, избранный въ 1885 г. въ 
юкмевскую Академ, И. И. Соколовь—въ 
цетербургскую (1903 г.) и архим. Миханлъ 
(еменовъ, назначенный (1902) туда же на 


архим. Кириллъ 


каоедру каноническаго права [новъ 1906г. 


удалиться и вообще „иро- 


прннужденный 
очень печально, а въ октябрь 


славивиийся“ 
1907 года этоть православный 
рить, 
покровительствуемый сверхъ мфры закона 
нашпын церковными властями, перешель въ 
расколь и опредфленемъ Св. Синода 
ноября 1907 г. за это „отпадене въ старо- 


обрядчество, лишен священнаго сана и мо- | 


нашества и исключень изъ духовнаго зва- 
ня“; см. „Церк. ВФдомоси ° 45 за 10 
ноября 1907 г. стр. 399...]. Попадали 
н попадають казанцы на каоедры и въ 
свётевя выспИя учебныя заведешя. Таковы 
профессора богослов!я въ казанскомь Уни- 


верситет— прото!ереи ’Владимрекй, Зефи- жество издан. Но главная 


ровъ, Миловидовъ, Смирновъ, въ томскомъ 
БЪликовъ; церковной истори: Добротворекй 
и Иургановь (Казань),  Краспосельцевъ 


(Одесса); каноническаго права; Павлову (Ка- | 


зань, Одесса и Москва), Бердников и 00- 
коловъ (Казань), Алмазовь (Одесса), Про- 
кошевъ (Томекъ), Техниковскй (Ярославль, 


Демидовскй лицей и теперь Харьковъ). Пи-\ 


томпы казанской Академ читали въ Уни- 
верситетахь не только богословекя науки, 
но и свфтектя: русскую гражданекую исто- 
рю (Щаповъ—Казань, Аристовъ—Казаяь, 
Варшава ин НЪжинъ), философию (Влади- 
пров, Снегиревь и Гуляев), уголовное 
право (Миролюбовъ), хотя послёдн!е два ири- 
вать-доцента прошли по окончани Академии 
университетсый куреъ. Дисоертащи докто- 
ровъ и магистровъ казанской Академ пред- 
ставляють уже солидный вкладь въ русскую 


Казанская Духовная Академ!я. 


ректоры петербург 
ской Академ, архим. Борись Плотниковъ, доводили подчаеь свой литературный 
лважды бывший ректоромь той же Акадеши, ланть до весьма крупной цифры. 
А. | 
‚ Михайловектй 
архиманд- 


столь попустительно протежируемый и | 


5-го’ 


 водетво 


515 


Кандидаты — хотя далеко не 
внеолн немалую долю учасйя вь оживлене 


ея. КромВ того, что кандидатскя сочиненя 


иногда служать пособемь для работь по- 


слрдующихь выпуековъ и даже для профес- 
боровъ, нкоторыя изъ нихъ печатались 
цфльноеию и по частямь, а затБмь авторы 
ахъ службы, преиму- 


И 


щественно въ области русской истори, 


Изъ та- 
|кихь провинщальныхь работниковъ могутъ 
быть названы Загоскинь (Иркутесь), Можа- 
| ровскй (Н.-Новгородъ), Никольсый (Воро- 
| ежь), Нурминеюй и Верощагинь (Вятка), 
(Томекъ), А. Л. Прыловъ, 
|Ливановъ, Сырцовъ н мн. друше. 

Не меньшую роль сыграла казанская 
Акадешя и въ учебномъ отношеши. Юя про- 
фессора были прежде всего педагогами, под- 
тотовлявшими учителей въ Духовныя Семи- 
нари и Училища и заботившимися 0 по- 
полнеши литературы учебниковъ. Курсы 
истори литературы Порфирьева, по русской 
церковной истори Знаменскаго и по истори 
раскола Ивановекаго принадлежать къ 
числу нанболфе долгов чныхь семинарскихь 
руководствъ. Не менфе популярны „Руко- 
къ изучению латинской просоди“ 
прот. Кувшинскаго и служашя для низших 
школь „Руководство къ священной истори“ 
и „Начальное наставлене въ Законв Бо- 
ямемь“ прот. Н. Попова, выдержавийя мно- 
заслуга— это 
приготовление сотень правоспособныхь узи- 
телей дая дух. щколъ восточной Росси, 
'болфе чВытъ лруме края нуждавшейся и ну- 
ждающейся въ ннихъ. Огромное большинство 
питомцевъ казанской Акадежи завимало и 
занниаеть мфета преподавателей въ Духов- 
ныхь Семинар'яхь, училищахь, мужскихь и 
женекихь, а въ послвднее время и въ цер- 
` ковно-приходекихь школахь разныхь ран- 
'говъ. Въ настоящее время, съ фактиче- 
скпуъ упразднешемь духовно-учебныхь окру- 
говъ, питомцевь казанской Академи можно 
вотрфтить во вофзхь губерняхь Европейской 
и Азатской Росот. Въ послёдШе же годы 
казанская Академя щедро дфлится своими 
кандидатами съ казачекимь учебнымъ окру- 


томь, которому недостаеть учителей въ 
женемя тимназш. Нечего и говорить о 
томъ, что законоучительство въ среднихь 


849 


учебныхь заведешяхь казанскато и другихъ 
восточныхь округовъ вручаловь и вручается 
академистамь преимущественно предъ семи- 
нарнетами. Особенно много казанскихь ака- 
демистовъ ушло въ законоучители при ре- 
кторф Антови. Нопремённымь условемъ за- 
коноучительства, служить священство. Не мало 


студентовь казанской Академ принимало и) 


принимаеть священный санъ. И изъ иныхъ 
курсовъ такихь быль значительный про- 
центъ. Мное изъ нихъ оставались до конца 
жизни приходскими священниками, иные— 
законоучителями только, иные были ректорами 
духовныхь школъ. Н®которые путемъь мона- 
шества доходили и до высшихь 1ерархи- 
ческихь степеней. Казанская Академя 0со- 
бенно гордится митрополитами петербургекими 
Паллащемь (Раевымъ, - 1898 г.) и Анто- 
немъ (Вадковскимъ), архепиекопомь ир- 
кутскимь  Вешаминомь  Блатонравовымъ 
(1 19892 г.), Никаноромь Каменскимъ, 
архепископомъ варшавскимь, Несторомь Ме- 
таневымь, омоленскимь (т 1889 г.), Ме- 
лешемъ Якимовымъ— якутскимъ и рязанекимъ 
{1 1900 г.; послвдей не доучился въ Ака- 
Деми), Гуремь Буртасовекимь —симбирскимь 
(т 1907 т.), Григоремъ Полетаевымь, еп. 
омскимь. НФкоторые изъ этихь владыкъ за- 
явили о себЪ на миссонерскомь поприщё 
(Иннокентий, Мелетий, Гумй, Меоодя Гера 
симовъ, Николай Адоралеюй, — Хрисаноъ 
Щетковскй) и поддержали репутацию своей 
атае тайче. Казанская Академя осуще- 
ствила, хотя (не по своей вин) и не въ 
полной мБрф, поставленную ей цфль —сд$- 
лалься разсадняцею мисоюнеровъь и срело- 
тошемъ мнссонерекихь силъ и средствъ. 


Этой задачи она служить чрезъ мис- 
1юнерское  отдфлеше, мисоонерсме кур- 
сы, крещено - татарскую школу,  свя- 
зи съ которой у нея идуть съ 60-хь 


годовъ, чрезъ издане „Миссонерскаго про- 
тивомусульманскато сборника“ и участме въ 
переводческой  дфятельности, въ которой 
зкадемическимь профессорамъ, начиная съ 
Ильминскаго, веегда принадлежала выдаю- 
щаяся роль. Истомя русской мисс, въ 
частности Алтайской, никогда не забудеть, 
какое значене имзль для нея „Апостоль 
Росси“ Ильминоюй, давш новую  поста- 
новку переводческому лфлу и создавций 
множество новыхъ переводовъ на многихь 
языкахь и нарзяхь Востока Росеи. Съего 
именемь связана и новая система школьнаго 


Казанская Духовная Академ!я. 


850 


образования,  пользовавшаяея  огромнымь 
успхомь и въ 1870 г. санкцюнированная 
миниетерствомь нар. просвфщеня. И если 
въ самое послФднее время она стала коле- 
баться, то по побуждешямъ далеко не педа- 
гогическимъ. Казанская Академя выставила 
борцовъ: и противъ еврейства. Кром здрав- 
ствующаго мисмонера и полемиста прот. 
Малова, извфетень умерший въ 1887 г. въ 
Полтавв архим. Варсонофий (Кузнецьй, изъ 
евреевъ), обративший ко Хриету до 1000 
своихъ бывшихь единовЪрцевъ. 

Для мисеонерскаго значешя казанской 
Акадези характерно и то, что здесь исто- 
ря и обличене раскола развиваются не 
теоретически только, чисто научно, а и 
практически. Предетавитель этой каоедры, 
Ивановекй, одинъ изъ всВхъ академическихь 
профессоровь этого предмета, широко раз- 
вернуль полемику противъ раскола, ведя 
| противораскольничесыя бесфды не только 
въ Казани и казанской спаржи, но ин да- 
| леко за предёлами ихъ, въ Нижнемь-Нов- 
городф, въ Петербург. Имфеть значене для 
обрисовки мисс!онерско-полемическаго ха- 
рактера казанской Академи и то, что въ 
`90-хъ годахъ, въ церюдъ нанбольшей по- 
' пулярноети въ рускомъ обществ $ гр. Л. Тол- 
| того и его антихристанекихь идей, изъ 
Казани именно раздался громкй противъ 
нихь голосъ, призвавшй не одного изъ 
колеблющихея ко Христу и къ церкви. 

Проводниками въ общество христанскихь 
и перковныхь идей были и состоять мноме 
‚ профессора казанской Академ — путемь 
| какъ печатныхь статей, такъ и публичныхь 
лекщй на ретимюозно-нравственныя темы, 
которыя получили начало въ 1868 г. ись 
‚ перерывами ведутся до послфдняго времени. 
Устраивались онф какъ въ самой Акалеми, 
такъ и въ другихь помбщешяхь—во Вла- 
димЕрской читальнЪ, въ Городской думЪ, въ 
Биржё, въ обществ приказчиковъ. Такое 
| же значеше имЪютьъ и проповфди, бесфды, 
| чтены, ведущряся студентами Академии 
{ привлекающия сотни слушателей. 

Носнтелями хриспанскихь идеалов и 
церковныхь традищй служили и служать, 
наконець, питомцы казанской Академии 
по выходв изъ духовнаго звашя въ св\и- 
ское. Хотя такой выходъ издавна стбснялся 
подпискою при выходВ изъ Академи (а съ 
| 1964 г. при поступлети въ нее) служить 
на духовно-учебныхь должностяхь и требо- 


851 


вашемь съ уходящихь изъ духовнаго в*- 
домства денегь, издержанныхь на ихъ 60- 
державе въ Академи,—бЪглецы всегда 
имфли возможность уклониться оть этого 
долга. Особенно много ушло изъ Акадеши 
и изъ духовнаго вфдомства въ 60-х то- 
дахь и вь послфднее десятил те, когда н\- 
которые кандидаты Академи стали перехо- 
дить въ Универентеть. Всего же чаще они 
уходили и уходять прямо на службу и пре- 
имущественно въ Министерство нар. про- 
свщеня, тдё нкоторые дослуживались до 
должности директоровъ учительскихь семи- 
нар, институтовь, народныхь школъ той 
или другой тубернш. Не мало служило и 
служить ихъ и по другимъ вфдометвамъ: 
въ Министерств внутреннихь дфль, финан- 
совъ, синодальномь вфдомств$ (0. В. Кер- 
ск), иностранныхь дфль (А. От. Троянекй, 
консуль въ Янинф, Ливорно, членъ между- 
народной коммисйи надъ турецкими финан- 
сами, и И. (т. Ястребовъ, конвульхвъ Ску- 
тарн, Призрён и Содуни).. ры 


Казанская Духовная Академ!я. 


852 
воспоминаний казанскаго студента (,„Пер- 
вый шагь“: Провинтальный литературный 
сборникъ, Казань 1876). Описан1е рукопи- 
сей Соловецкаго монастыря, находящихся 
въ бибщотекЪ Каз. Дух. Академ, 1 (Ка- 
‘зань 1881), стр. 1_ХГ’—вступительная 
` статья со свфдФшями о библотекв Сол. 
| монастыря. Н. Я. Аристовь, Къ характери- 
| стикЪ Гоанна, еп—иа Смоленскаго („.Истор. 
| ВЪетн.“ 1880 г., дек.) и проф. 4. И; Ща- 
пов> (тамъ же 1882 г. и отд. Спб. 1883). 
|Т Проф. МЫ. 9, Ерасносельцевь, Кл» истори 
| Прав. Собесвдника: по поводу З0-льшя 
журнала („Пр. Соб.“ 1885 г., Ш). 0. Ним. 
Романский, Преосв. 1оаннъ, еп. Смоленск! й: 
его жизнь и проповздническ!е труды (.Чтв- 
вя въ общ. любит. дух. просвъщеня“ 
1887 г.). 0. А. 4. Винограйовь, Воспомина- 
я о Кав. Академм 1852—1856 гг. („Иркут. 
Епарх. В$д.“ 1890 г. 1—13 и отдвльно). 
1 Проф. И. Я. Порфирьевь, О Солов. библи 
текв, находящейся нынЪ въ Каз. Дух. Ака- 
деми („Труды 1У археол. съЪзда" И, Ка- 
| зань 1891). + Г. 9. Влисеевь, Изъ далекаго 
| прошлаго двухь Академий („Въотникь 
Европы“ 1891 г., 1). ТА. Н. Пызино, Каз. 
Дух. Академя („ВЪстн. Ввр.* 1892 г., дек.). 
Н. П. Остроулмовз, Воспоминан!я о мисс10- 
'нерскомъ противомусульманскомъ отдзле- 


 'Интература. Проектъ устава Дух. Акаде- Ши при Каз. Дух. Академи („Пр. Соб.„ 


м 181 (Спб. 1823 г.). Обозрън1е бого- 
словскихьъ наукъ въ отношения къ препо- 
даваню ихъ въ высшихь дух. учили- 
щахъ, напечат. по опредЪленио коммис- 
си дух. училищь, Сиб. 1814 г. Уставы 
Дух. Академ! 19869 и 1884 гг. 
нительными къ нимъ записками. Печат- 
ные протоколы Совфта казанской Дух. 
Академ1и съ 1870 г. по 1905 г. Печатные 
отчеты о состоянии Академ! и съ 1871 г. по 
1906 г. и Общества вспомоществовавя не- 
достаточнымъ стулентамъ казанской Акаде- 
ми съ 1883 г. по 1906 г. Проф. И. В. Знамен- 
сми, Исторя Каз. Дух. Акадеши запервый 
(дореформенный) пер1одъ ея существован!я 
(1842—1370 годы), Ш, Казань 1891—1892. 
Трой. С. 4. Терновекйй, Историческая за- 
писка о состоянш Каз. Лух. Академгяиссль 
ея преобразования: 1870—1592 годы, Казань 


1892. Проф. И. С. Бердников», Кратый очеркъь | 


учебной и ученой дЪятельности Каз. Дух. 
Академ за 50 лфть вя существован!я: 
1842—1892 г.—въ оборникв „Пятидесяти- 
лЬтн юбилей Каз. Дух. Академ!и 21 сент. 
1892 г.“, изданномъ подъ редакщей А. Л. 
Царевскато и А. В. Попова (Казань 1893), 
стр. 95 —207. И. И. Лиловз, Вибщотека 0о- 
ловецкаго монастыря („Пр. Собес.* 1859 г., 
Ти П). Н. И. Ильминсви, Воспоминания о 
6. баккалаврЪ Каз. Академн А. А. Воб- 
ровниковЪ. („Ученыя Записки каз. Универ- 
ситета“ 1865 г.). Ив. П. Гвоздевз, Двадцати- 
пятилвте Каз. Дух. Академ!и: истори- 
ческая записка („Пр. Соб.“ 1868 г., Ш). 0. 
В. А. Малов», СвъдЪъюя о мисоонерскомъ 
отдълени при Каз. Дух. Академ! („Мис- 
сл1онерсвйй противомусульманск!й  сбор- 
никъ“, вып. 1, Казань 1873 г.). Л. 0., Изъ 


съ Объяс-| 


‚1592 г., 1). А. П. Щаповъ и А. А. Бобр 
'никовъ, баккалавры каз. Дух. Акад. изь 
 воспитанниковъ иркутской Дух. Семинария 
| (;Ирк. Вп. ВЪд.“ 1892 г., №№ 40 и дал.). 
Г. С. Саблуповь, бывцйй преподаватель 
сарат. Дух. Сем. и профессоръь Каз. Дух. 
Академш („Сарат. Вп. Вд.* 1592 г., № 18). 
Студенты Каз. Дух. Академ на службЪ 
въ вятской губерви (,„Вят. Вп. ВЪд.* 1892 г., 
"№№ 17 и 18). Отношеня Каз. Дух. Акаде- 
фи къ нижегородской Семинар въ пер- 
выя 25 лЪть существовавя Академш 
(„Нижегор. Вп. Въд.“ 1892 г, № 13). Къ 
истори высшей дух. школы въ Росаи 
(„Странникъ“ 1392 г., сент.). Пятидесяти- 
лВтнИй юбилей Каз. Дух. Академ!и („Перк- 
Взст.“. 1892г, № 38). ПривЪтетвенная 
' статья редакщи „Рязан. Вп. Въдемостей“. 
(„Ряз. Еп. Въд.“. 1892 к., № 20). П. В. Зна- 
‚менскй, На память о Н. И. Ильминскомъ; 
къ 25-лВтНо Братства свят. Гуря, Казань 
1902 г. т 0. В. Е. ИПъвниций, Записки 
(„Русская старина“ 1905 г. т. 123). И. 
Юдинз, Къ б1ографи Г. ©. Саблукова („Рус 
Стар.“ 1905 г., кн. ХИ). 0. проф. 0. И. Ги- 
771065, ДвЪ справки по вопросу о преобра- 
зовашяхь Дух. Академий въ Росфи въ 
| ХХ в. („Христ. Чт.“ 1907 г янв. февр., 
апрЪль). Проф. 0. В. Благовидовь, Въ исто- 
р1и современнаго движен!я академическаго 
студенчества (,Церк.-Общественная Жизнь“ 
1906 г, №№ 0 и 8). Отарый нисеонерз, 
Миссонерское отдълене при Каз. Лух. 
Академ и внутренняя мисая въ Рос@и 
(тамъ же, №№ 15, 19, 24). Протоколы УГот- 
'двла Предсоборнато Присутстыя. Прот- 
В: Лаврекй, Мои воспоминанйя объ архим- 
'@еодорЪ (А. М. ВухаревЪ) („Богословеый 


853 Казанская Духовная Академия. 554 
Въетникъ* 1905 г., 1; 1906 г., И, Ш). Для исто- 
рии Каз. Академи всего болве матераловъ 
даеть „Православный Собесъдникъ* какъ 
въ цвломъ своемъ составЪ, такъ особенно 
въ названныхъ статьяхъ, въ некрологахъ 
профессоровъ и ректоровъ, въ описащяхь 
юбилеевь и прощан!, въ отдзль „Изь 
академической жизни“. 
К. Харламтовичь. 


вляеть „трудь неполный, только фрагменть, 
мало систематичный, не остающийся вёр- 
нымъ своему богоеловекому характеру, пред- 
лагающи смфшене богословской и фило- 
софской морали“ (ем. мою книгу: „Нрав- 
ственное Богосломе въ Росми въ течене 
19-го стозфмя“, 006. 1901, стр. 22). 

Каликстъ Георгъ ныёеть особое зна- | Какь бы невысоко’ ни цфнили мы трудъ 
ченше въ истори науки „Нравственнаго б0- Георга Каликета ©ъ его научной стороны, — 
тословя“. Посльднее до ХУ[-го столфмя тВмъ не менфе заслуга этого богослова для 
преподавалось и на Запад® Ювроны со- Нравственнаго богослов я сомнфямь не 
вметно оъ „Догматическимь богословемь“, | подлежить. Отныв и на лютеранской почв 
06$ области были перемБшаны и сколько-| Данная научная богословская отрасль стала 
нибудь отчетливо не обособлялись, что крайне разрабатываться самостоятельно къ польз® 
вредно отзывалось ин на той, и на другой. не только для нея, но и для Догматическаго 
научныхь  богословскихь отрасляхъ,—тфмь богослошя. Каждая изъ этихь наукъ, от- 


боле, что онф по своему существу отличны | 
одна оть другой, хотя и не лишены взаим- 
ной связи, Правственное, въ особенности, 
богослов!е вело безличное существоваше. 
Нравственные вопросы, —въ виду того, что 
Нраветвенное богослове было только со- 
ставною часто Догматическаго, —раскры- 
вались лишь попутно и потому безъ жела- | 
тельной обстоятельности въ ихь раскрыт | 
не было надлежащей систематичноети; тор- 
мозилось и дБло выяснешя самихъ догма- 
тическихь вопросовъ и т. д. Серьезную по- 
пытку обособить эти дв научныхь отрасли 
впервые сдфлали—реформатекй богословъ 
„Ламоерть Данэй и пютерансй бого- 
`словъ Георг Иалижет»ь. Данэй—авторъ 
сочинешя „Юеез СШчзбапае ИЯ 1“ 
(1577). До его времени имфлись только 
философовя (языческя) моральныя системы, 
какъ самостоятельныя, обогобленныя явле- 
ши, а, благодаря ему, видимь и христан- 
скую. „Какъ въ собственномъ смысл этиче- 
ская наука, товорить Любель (въ (= 
Эйсве ЕМык Т, Мапейел 1896, 5. 39), —и, 
при томъ еъ сознашемь различ я оть фило- 
софекой этики, христанекая этика выету- 
паеть на сцену у Данэя“ (см. „мою статью: 
„Забытый юбилей: 300-лЬтняя годовщина 
смерти Ламберта Дано, отца науки хри- 
станекой этики, какъ 060бой въ ряду дру- 
тихъ“ въ „Христ. Чтен.“ 1896 г., сент. — 
окт., стр. 272—278). То, что сдлаль на 
реформатской почвв Данэй (или Дано), на 
лютеранской осуществиль (до н%фкоторой 
степени) Георгь Каликсть, но уже послЪ 
энохи Даная. Онъ—авторъ сочинения; „Вр!- 
{ошез Шео!озТае шогаИз“.., (НетзЁ. 1684), 
извфетнаго именно съ отм ченной стороны-— 
и только. Само же по се0% сочинене предста- 


ов Неней ВЕ, 


нын® развиваясь самостоятельно, благодаря 
этому векорв же сдфлала быстрые шаги 
впередь, о чемъ краснор$чиво свидётель- 
ствуеть ихь истор; для Нравственнаго 
спещально богословя см. въ особенности 
труды: 0. О\и. Екизё Гиакага, безошей- 
1е ег ом Иенел Вых, П: безошеще 
Чег свзЕНовеп ЕК зе Чег ВеГогшайон, 
Тис 1898; 1 Ок. ТУ. @азз’а, безомеще ег 
Ш, 1: есле ез ип@ 
зериевтез Лайтпипаег [е уотпеггзсвела 
КиеВИсве ЕИыЕ (Вейш 1886); П, 2: 
Асвиевтеез пп пепихевиеез Даг Вилаег; 
Пе ри|озоршзене ип@ Фе леоТое1зеве ВВ 
(Вет. 1887); О. Тйеобйа 2едега, 6е- 
зошеве Цег сны зМовел ВБК (2 Аий. Угазз- 
мие 1892). А такъ какь Нравственное 
ботослое въ Росыи раввивалось подъ 
вияшемь системъь западно-европейскихь, то 
отсюда лоно, что успёшный рость поелвд- 
пихъ быль пе безразапченъ и дая русскихь 
богослововъ (см. подробности въ цатов. моей 
книг „Нрав. Богосломе въ Россш“...). 


Въ заключене укажемъ н$околько 
сочинен, дополняющихь указываемую 


Н. В. П—вымь (стлб. 24—27) литературу, 
о Георг КаликстЪ. 1) р 
Лага 


Цит. сочин. 2 
а, 5. 187—192, 5 21. 2) Цит, соч. 
(И\уеНез Вапаев -егёйе АТЪИМ.), 8, 
— 283, 8 61. 3) Цит. соч. Жедега, 5.495 
слзд. 4) НЪкоторая литература указана у 
7дезТег’а, 5. 496, Аптегк. 5) У Брокзауза- 
Ефрона въ „Энциклопедическомь Словарь“ 
статья: Каликств Георг» (полут. ХХУП; 
Сиб. 1895, стр. 29). 6) Помимо указаннаго 
УН. В. Ир—ва сочинешя Незйе о Г. Ка- 
ликств олЪдуегь имфть въ виду „издав- 
ную Нее“ въ 1338 г. интересную „пере- 
писку Каликста“. 7) Цит. оное сочин. 
„Нравств. Богослов е въ Росси“, стр. 22. 
8) 1№оя статья „Новый опыть построввшя 
науки Нрав. Богословя“... („Христ. Чт,“, 

1899 г., дек., стр. 1095). 
Проф. 4. 


$ 


Бронзов. 


Отлавлене УШ-го тома 


„Православной Богословской Энциклопедии“. 


1ерармя первохристанская: ' 
ея происхождене. Проф. | 
Ал. ебедевъ-—673—696. | 
1уда Предатель. Проф. Д. | 
Богдашевекй — 686 — 


692. 
К. 

Казанская Духовная Семи- 
ная 1818—1842 г. К. 
В. Харламповичь — 692— 
702. < 

Казанская Духовная Акаде- 


мя новая, 1842—1907 г, 


К. Харламповичв—702— 
558. 

Кадниковеше монастыри (см. 
„Энци.“ Ш, 745) 1. | 

Кадьякокое викариатство | 
(см. „Энц.“ У, 1081) 1. 

Казансый Ив. До. (см. »Тоан- 
ник “вь,Эни. “11,7211. | 

Казанцев? Н. И. (см. „Энд.“ 
У, 434—435) 1. 

Календарь библейско-еврей-| 
скй и Тудейскй. Прот, А. | 
А. Глатолевъ—1-—8, | 

Календы, или Каланды, Ка- 
лендари. Свящ. Н.В. По- | 
повъ— 8—9. | 

Калерия. Хр. М. Лопаревь— 9. | 

Калигула. Свящ. Н. В. По- 
повъ—9—12. 

Калида. Хр. М. Лопаревъ— 
12—13. 

Калики (перехожие) и духов- 
ные стихи. В. И. Груз- 
девъ- 13—22. 

Калиновцы. И. М. Громогла- 
совъ—22—24. 

Каликоть Георгь. Свящ. Н. В. 


Поповь—24—27. $538—| (тящ. Н. В. Поповъ— 
85+. 65—67. 
Каликоть папы см. „Кал- Каллиеть 1 папа римский. 
лить“ 97. Свящ. Н. В. Поповъ— 
Калленбергь 10. Генр. Свящ. 67—70. 
Н. В. Поповъ 27—28. |Каллисть Ш — антицапа. 


Каллимахь св. муч. мели- Свящ. Н. В. Поповь— 
тинсвй. Хр. М. Лопа- 70—71. 
ревъ— 28. Каллисть: ГИ, констан- 

Каллимахь св. муч. ора-  тинопольеше  патр!архи. 
веки. Хр. М. Лота- Проф. И. И. Соколовъ— 
ревъ—28. ЕГЭ: 

Каллиникь св. мч. ви- Каллиеть Никифоръ ем. „Ни- 
оинскй. Хр. М. Лопа-  кифоръ Каллисть Ксаноо- 
ревъ—25. пуль“ — 79. 

Каллиникь св. муч. мели-| Каллисоешя св. подвижница, 
тинскИ. Хр. М. Лоша- Хр. М. Лопаревь—79— 
ревъ-——28. 80. 


Каллиникь св. муч. гангр- Каллюшй св. муч. помпейо- 
ск. Хр. М. Лопаревь—29. — польскй. Хр. М. Лопа- 
Каллиникъ св. муч. египет-  ревь 50. 
ск. Хр. М. Лопаревь-—29. Калля визант. благотвори- 
Каллиникъ, [—\: констан-  тельнииа. Проф. И. И. 
тинопольсме  патрархи.  Соколовь—80— 81. 
Проф. И. И. Соколовь— Калмыки. 1ером Гурй (Сте- 
29—58- пановъ)—81—100. 
Каллиста св. муч. кесарй- Калне, городъ въ зенлв (ен- 
ская. Хр.М.Лопаревь 59.  нааръ. Проф. прот. Н. А. 
Каллиета св. муч. никоми-' Елеонскй—101. 
дйекая. Хр. М. Лопа- Каловъ Авраамъ. Свящ. Н. В. 
ревъ—59. ` Шоповъ—101— 102. 
Каллистрать св. муч. пер- Калогеръ. 0. В. Троицк — 
сидекй. Хр. М. Лопа-| 102 108. 
ревъ—59.  Валоюаннъ визант. им—ръ. 
Каллисть св. муч. ассирМ-| Проф. И. И. боколовь— 


скй. Хр. М. Лопаревъь—| 108—107. 
59—60. Калугеръ см. „Калогерь“— 
Каллиеть | св. риуск еп. 107. 


Свящ. Н. В. Поповъ— Калугинь 9. Г. Б. И. Груз- 
60—65. | девз —107—109. 
Каллисть П папа р о епармя. 0. Г. 


Рункевичь — 109—126. 

Калужекя Впархальныя В$- | 
домости. (С. Г. Рунке- 
вичь—126—185, 

Калуоъ ем. „Колуеъ“— 135. 
Калчеданскй монастырь (см. | 
„Энц.“ У, 353) —185. 
Каль Ахатй Гогань. Прот.. 
П. П. Румянцевь —185— 

136. 

Кальваристки, монаш. кон- 
трегащя. Свящ. Н. В. По- | 
повъ—156—137. 

Кальваристы, религ. об— во. 
Свящ, Н. В. Поповъ—137. 

Кальварйя, костель. А. В. 
Поповь— 137—140, 

Кальвинь и Кальвинизм. | 
Проф. А. Д. Бзляевь— | 
140—176. | 

Калькаръ Хриет. Андр. Герм., 
датекй богословъ. Прот. 
Ц. П. Румянцевь—176— | 
178. 

Кальметь Августинъ, исто- | 
рикъ иэкзегеть. Свящ.Н.В, 
Поповь—178—130. 


Кальнофойсый Аванаетй, 
инокъ. А. В. Поповь— 
180—181. 

Кальна (ом. „Эн.“ И, 
1149)—181. 


Калязинсвй монастырь. В. И. 
Колосовъ—181—133. 
Калямъ. Проф. Н. Н. Глу- 

боковенй— 153. 


Камальдуольсий 


орденъ. 


Свящ. Н. В. Поповъ 188— | - 


184. 

Каматирь Андроникъ, визант. 
писатель-богословъ. Проф. 
И. И. Соколовъ—185 — 
186. 


Каменск Н. Т. прот. (вм. 
эЭнц.“ о № 10907 №; 
349) — 186. 


Каменсый монастырь (ем. 
„Энц.“ У, 858)—186. 
„Камень вЪры“ митроп. Сте- 
фана Яворекаго. Прот. 1. 
В. Моревь—137—193. 


— 856 — 


Миняти“ въ „Энци,“ У, Кана, потокъ. Проф. прот. Н. 
862—863)—198. А. Елеонскй— 242—243. 
Камерарй Тоакимъ, тума- Канада. С. В. Троицюй— 
нисть. бвящ. Н. В. Ш0- 243—245. Е 
повъ—198—194. | Кандаюя, ц-ца Еоюши. Свящ. 
Камерарй-Камерленго. Свящ. И. Я. Вогоявленекй— 
Н. В. Поповъ-— 194—195. 245—246, 
Камеронане, партя пресви- Кандиданъ, св. муч. Хр. М. 
теранъ. К. Н. Фаминскй|  Лопаревъ—246. 
(#0. В. Троицк) —195— Кандимй св. муч. Хр. М. 
198. | Лопаревь—246. 
Камертовъ. Прот. А. А. Канщя см. „Крить“—246. 
Митропольскй — 198 — Кандидь, св. мут. сева- 
200. | смски Хр. М. Лопа- 
Камеръ - контора синодаль-  ревъ-—246. 
наго правительства. Н. 9. Кандидъ, св. муч. трепезунт- 
Марковъ—200—202. | сек. Хр. М. Лопаревь— 
Камизарды — протестанты. — 246. 
Свящ. Н. В. Поповъ— Кандило. Свящ. А. В. Пет- 


202—205. ровевй— 247. 
| Камилавка. Свящ. А. В. Кандорскй Ив. М. прот. 
Петровскй—205—208. | А. П. Кротковъ-—247— 
Камни драгоцфнные. Проф. 248. 
прот. Н. А. Елеонекй— | Кандорскй Ил. М. свящ. 


208—228. А. |. Кротковъ—248— 
Камонъ— городъ въ Галаад®. | 249. 
Проф. прот. Н. А. Елеон- Канивецкй Впифанй еп. А. 


скй— 223. П. Кротковъ —249. 
Кампанелла @ома. Проф. Канизй Петръ, 1езуить. С. М. 

И. И. Квачала—228— ( Заринъ—250—252. 

229. Каниеъ Карль, нфм, 00го- 
Кампань см. „Звонь“ и словъ. Даконъ Н.Н. Са- 


„Колокола“— 229. харовъ—252. 

Кампиты ем. „Мелемане“— Канонархъ. Прот. А. А. Мит- 
229. ропольсвй— 252—258. 
Камно-Оанто, кладбище. 0. Сапошса уНа см. „Кано- 

В. Троицкй—229—230: НИКЪ*— 253. 

Камчатская епармя. С. Г. Сапошеае Вогав ем. „Кано- 

Рункевичь—280—235. НИКЪ“—253. 

Камчатеюмя  ПБларх. Вдо- Калонизашя святых. Нроф. 
мости. (С. Г. Рункевичь—| Ивг. Н. Темниковек— 
235. 253—268. 

Камышловское дух. училище | Каноникъ въ римеко-катол. 
(вм. „Энц.“У, 350)-235. — церкви. П. 9. Смирвовь— 

Камышь и тростникъ. Проф.| 268—271. 
прот. Н. А. Елеонски- —' Каноннкь въ англиканств® 
235—240. и въ Англш. К. Н. Фа- 

Кана, гор. въ колён® Заву- — минскй— 271—274. 
лоновомъ. Сващ. И.Я. Во-| Каноникъ, богослуж. книга. 
тоявленск—240—242. ПП. 0. Смирновь— 274. 


| Кана, гор. на границ кол6на Канонъ ветхозав тный. Проф. 


Асирова. Свящ. И. Я. Во-| П. А. Юнгеровь—274— 


Камень соблазна (см. „Ия 


гоявленекй— 22. 294. 


Канонъ новозавЪтный. Проф. 
Д. И. Вогдашевемй— 
294—815. 

Канонъ”по его перковно-юри- 
дическому емыслу 
фактич. составу. Проф. И. 
С. Бертликовь — 815— 
325. 

Канонысв. Апостолоь",. Проф. 
И. С. Вердниковз—825 — 
380. 

Каноны вселенекихь 0060- 
ровъ. Проф. И. С. Верд- 
никовъ—330—339. 

Каноны помфетныхь с000- 


ровъ. Проф. И. 0. Вердни- 


КоВЪ—339—359. 

Жаноны св. отець. Проф. 
И. С. Бердниковъ—859— 
364. 

Каноновъ церковныхь сино- 
псисъ. Проф. И. С. Бердни- 
ковъ—365—867. 

Каноновь издашя. Проф. 
И. С. Бердниковъ—867— 
ЭТ. 

Каноны въ западной церкви. 
Проф. И. С. Бердников — 
377—880. 

.Каноновъ вселенской церкви 
практическое — значеше. 
Проф. И. С. Вердниковь— 
380—388. 

Каноны церковные. 
М. Е. Красножень—388— 
390. 

Каноны церковные (собравшя 
ихъ). Проф. М. Е. Краено- 
жень—390—898. 


Канонъ, какь правило мо- 


настырской жизни. Проф. 
И, С. Вердниковъ—398— 
399. 
Канонъ-епитизия. Проф.И. 0. 
Вердниковъ— 899. 
Каноникъ, проф. И. 0. Берд- 
НИКОВЪ — 399 —401. 
Канониконъ. Проф. И. С. 
Вердниковъь —+401—404. 
Каноническая жизнь. Проф. | 
И. С. Вердниковь—404— 
407. | 


Каноническое нопытануе. 


ни Ш, 


Проф. 


—357 = 


Проф. И. С. Бердников — 
407—417. 

Каноническое послан!е. Проф. 
И. 0. Вердниковь—417— 
419. 

Каноническе отвзты. Проф. 
И. 0. Вердниковъ—419 — 
4:20. 

Каноническое право. Проф. 


И, С. Бердниковь —420— | 


421. 


Каноника. Проф. И. 0. Верд- 


Никовъ—421 —455. 

Канонъ въ богослужебномь 
язык. Свящ. А. В. Пет- 
ровскй—435—440. 

|Канонь литурми (католич.). 

| С.М. Заринъ— 440—447. 

Канонь и Каноника. Проф. 

| П.В. Тихомиров —447— 
448. 

Канонъ  чистаго - разума. 
Проф. П. В. Тихомировъ— 
448. 

Каноны церковные св. Апо- 
столовъ. Проф. Л. И. Пи- 
саревъ—448-—455. 


Кантакузинь  Тоаннъ см. 
„Гоаннь Кантакузинъ“— 
455. 


Кантемрь Ант. Дм. П. М. 


Ласкфевь—455—458. ^| 


`Канторъ. П. 0. Омирновь— 
458—160. 
'Канть Иммануиль. Проф. С. 


Канты. А. В. Преображен- 
` СК 480—481. 

| 481. 

'Кануть Ш, велики. 0. В. 
Троицкй—481— 482. 


Св. Синода. 0. Ф. Сер-) 


мевеюй—488—509. 
Канцеляря розыскныхъ рас- 
кольническихь  дёль. Н. 
0. Марковь—509—510. 
нцеляря Св. Синода. Н. 
0. Марковь 510—518. 


Ка 


С. Плаголевъ—460—-480. | 


Канунь см. „Навечере“— | 


Кануть св. кат. церкви. 

' Свящ. Н. В. Поповь— | 
482—488. 

' Канцелярия ° 06.-Прокурора 


| Канцелярия сннодальнаго пра- 
| влешя въ Москв%. Н. 0. 
| Марковъ—513—515. 

'Канцеляря сннодальная эко- 


' номическаго правленя. 
Н.0. Марковъ—515—5 17. 
| Капа. Свящ. Н. В. Шо- 


п0въ—517—518. 

| Капелла. Свящ. Н. В. По- 
п0въ—518—-519. 

Капелла въ музык. суысл®. 
Прот. А. А. Митрополь- 
сКИ— 519—528. 

` Капелла придворвая п%вче- 
ская. А. В. Преображен- 
6ИЙ—528—557. 

' Капелланъ см. „Капланъ“— 
527. 
Капероъ. Проф. прет. Н. А. 
Елеонскй—528—529. 
 Капернаумъ. Свящ. А. В. 
Петровск — 529—531. 
Капистрань см.  „Гоаннъ 
Капистранъ“— 531. 
Капитолнна св. муч. Хр. 
Лопаревъ—531—532. 

Капитон свящ.-муч. Хр. М. 
Лопаревь—532. 

Капитонъ св. муч. Хр. М. 
Лонаревъ—532. 

Капитонь, лжеучитель. В. М. 

Верюжекй-—532—534. 

| Капитулъ. П. 9. Смирновь— 

| 584589. 

Капитуль въ зап.-рус. унат- 

ской церкви. Свящ. А. И. 

Оиткевичь— 539—542. 

'Капитулярш. (©. В. Троид- 
Й— 542—544. 

Каплавъ. Дтаконъ Н. Н. Са- 
харовь (и свящ. Н. В. 
Поповъ)—544—546. 

Каплица. Свящ. А. И. бит- 

кевичь—546. 

' Каша см. „Капа“— 546. 

| Каппадомя. С. В. Троиц- 

&Й— 546—548. 

' Каппель. П. 0. Смирновъ— 
548—555. 

Капская земля. 0. В. Троип- 
&й—555—556. 

`Каптеревъ Ник, деод, Свящ. 
Н. В. Поповь—556—560. 


| 


Ваптеревь Петрь @еод. А. 
М. Ласкфевь —560—562. 

Каптырь. Свящ. А. В. Пет- 
ровскй—562—568. 

Капустинъ Андр. Ив. см. 
„Антонин Архим.“ —568. 

Капуциики. 0. В. Троиц- 
КЙ—563. 

Капуцины. Даконъь Н, Н. 
Сахаровь—568—566. 
Капущанты. Свящ. Н. В. 
Поповъ—566. 
Каралжичъ Вукъ Стеф. Проф. 
Пл. А. Кулаковекйр— 

566—582. . 

Караимы. Доценть Н. А. Во- 
ронповъ—582—590. 
Каракалла. Свящ. Н. В. По- 

повъ—591—592. 
Караманъ Матоей. Проф. И. 

0. Пальмовъ-—592—594. 
Карамзинъ Ник. Мих. А. В. 

Поповь—594 —600. 


Карасевъ А. Н. А. Н, Глу- 


боковскй—600—602. 
Каратаевь Ив. Прокоф. А. 

В. Поповь—602—603. 
Карашевичь Пл. Ив. А. С. 

Родосскй— 603. 


О — 


Карашевъ А. 0. Свящ. Н. В. 
Поповьъ—608—604. 


|Кардиналы  римеко-католи- 
ческе. А. В. Поповь— 
605—612. 


Каремъ, городъ. Проф. прот. 
Н. А. Елеонсюй— 612. 
Каринсвйй М. И. Проф. П. В. 

Тихомировъ—612—651. 

| Карлаотаримъ. Свящ. А. В. 
Петровокй—622. 

Карюнь преп. Хр. М. Ло- 

| паревъ-—622—623. 

|Карюнъ (Истоминъ) Тером. | 
| А.В. Поповъ—623—633. 

| Каронъ (Заблонск) архим. 

' А.В. Поповъ-—638—635. | 

Карюнъ, архим. калуж. Лав- | 
рент. м— ря. А. В. По-| 
повъ—635. 

Каря, область М. Аз. Проф. 
прот. Н. А. Елеонекй— 
635—636. 

Каркая (въ  Палестин?). 
Проф. прот. Н. А. Елеон- 
скй— 636. 

Каркоръ (на восточн. сто- 
рон Гордана). Проф.прот. 

А. Елеонскй— 637. 


Карловацкая епархя. Свящ. + 
Д.Н.Якшичь—637—688. 

Карловецкая митрополя. 
Свящ. Д. Н. Явкшичь — 
688—643. 

Карлштадть, городь. Проф., 
И. С. Пальмовь—648— 
644. 

Карлштадть (Андрей Воден- 
штейнъ). Длаконь Н. Н. 
Сахаровъ— 644—645. 

Карловцы, городъ. Проф. И. 
0. Пальмовъ —646—649. 

Карль Борромео (ем. „Эни.“ 
Ц, 976—977} —649. 

Карль велик. 0. В. Троиц- 
Ей— 649—658. 

Карль У, король Германи. 
С.В.Троицки—658—661. 

Карль 1Х, король Швещи. 
Прот. П. П. Румянцевь— 
661—665. 

Карль ХГ, король Швещи 
Прот. П. П. Румянцевь — 
665—669. 

Карляйль, городъ. К. Н. 
Фаминскй— 669 — 671. 


Кармановъ Д. И. В. И. Ко- 
лосовъ—671— 672. 


© > 6 


— 9600 — 


Перечень иллюстращй 


УШ тома Прав, Бог. Энциклопед!ми“. 


(Столбцы. 


. Тоаннъ Кальвинь (По снимку съ оригинала въ ЭЖеневской библ!отек*). 142. 
. Михаиль Ивановичь Каринекй, заслуж. И ро Спб. 6. Дит. м, 


докторь философ. . . я я > 614. 


. Калужекй Троицей Кадедральный собор. 

. Преосв. Вешаминъ, епископь калужсьй и боровекй 

. Казанская Духовная Академя съ Арекаго поля. Я 

. Фундаментальная библютека казанской Духовной Академии. 


Карта калужекой епарх!м. 


Дополненя и поправки °). 


ТОМЪ \. 
Стлб.: Строки: Напечатано: Нужно: 
12 14—15 св. Андреевичъ о Эеодоровичь. 
ТОМЪ ут. 
55 23 св: См. еще у проф. ‚7. И. Богйашщевекаго, Послаюе св. Апостола 


Такова въ „Трудахь Кевской Духовной Академш“ 1907 г. 
№ 10 и П иотд. оттиски, ЖМевъ 1907. 
90 20 сн. труда. труда, о когоромь см. у епи- 
скопа Георйя (Ярошевскаго), 
Теорйя профессора А. П. Лебе- 
дева о братьяхъ Гослоднихъ, 
Харьковъ 1907 (по оттиску изъ 
журнала „Вфра и Разум“). 


255—264. См. дополнительную статьо проф. Ал. П. Лебедевавъ \"Ш т., стлб. 
673—686. 
367 17 св. См. еще „Энц.“ УП, 909. + Ргоё. 4. в. бета, Хомезиовен ибег 


ЛозерВо5’ ВйсНег дебет Ар1оп въ Кеше ЭевтИеп ГУ (ри 1893), 
5.336 М, Ргой. „Л. И’еЙйаизет, Шег ата зсВе 1о51рриз въ „АБВаи- 
Тщозел Чег Ко]. безе|свайез 4ег \У15велзсна еп ха ббтвен“ 
1, 4 (Вена 1897). 1з24оте Без, Мофев эт Па Ета ыБйаце 
4е ЛозёрВе въ „Веуце 4е5 без дыуе5“ ТЛУ\У, 107 (1-ег лиШев 
1907, р. 45—53). 7. Н. А. Мерезет, Бе ароз(е! Рац; у Еа- 
уз Чозервиз въ „ТНео!. Тпазевт!“ У (1907), 61.167— 

441 Я сн. См. еще „Энц.“ УП, 902, Е: Сормеетз, №е авсгеё 65 ароеге въ 
„Веуце ЛьНане егпайола!е“ 1906. р. 34—58; 1907, р. 218—289. 

481 30 св. См. еще „Энц.“ УТ, 1025; УП, 903. Ануизё Киитей: Кале ее 
МаэмаНеп иг Торовгар№Ме Чез аШеп Фегава]ещ, НаЦе а. 5. 
1906; Мабеа еп хат Торобгаре 4ез аЦев Легаза]ет, №. 1906. 

484 36 св. См. еще статьи проф. С. А. Терновскаго, В. Аржанзельскаго, доц. 
Е. Я. Полянекаго въ „Православномъ Собесвдникв“ 1907 г., 
№ 5 ит 8, а также проф. А. А. Дмитриевскаго въ „Трудахъ 
Юевской Духовной Академ“ 1907 г., № 5; проф. Г. А. Бродовима. 
въ журналЪ „Въра и Разумъ“ 1907 г. № 7. 

551—552 25 ен. и пр.: и пр, есть Омарова мечеть (ем. 
Н. П. Кондаповь, Археологиче- 
ское путе ! естве по Сирии Па- 
лестинв, Спб., 1904 стр. 217). 

602 9 сн. См. еще у о, проф. 4. М. Рождественскаго, Книга премудрости 
Тисуса сына Сирахова (переводъ и толкован!е по еврейскому 
тексту и древнимъ нереводамъ) въ „Христанскомъ Чтени“, 
1907 г., № 10 и сл$д. 

. 606 3 сн. См. еще „Энц.“ УИ, 908. Е’апе Зейифеге, Баз Тане. Чег Тац{е Тези 

Ъе1 ТегайНал въ „ВИзеве Иейзевьи“ Ш (1905), 2, 5. 177—179; 
„Нифег Виз, Пе Рацег Чег бМелсвеп М шкзалшкей Тези пасв 


:) Редакщя алавй що просить сотрудниковъ и читателей сообщать (по ад- 
ресу: С.-Петербургъ, Невскй проспект, домъ 180, кварт. 5). всякаго рода неправленя, 
дополнезя, недоумВшя, замвчан!я касательно ‘содержаня „Прав. Вогосл. Энцикло- 
пед1и“ профессору Николаю Никаноровичу Глубоковскому, которому принадлежать 
нижеслдуюния а44епаа её согг!ееп@а къ У—М\ЦГ томамъ. 


629 


8 


888 
941 


974 


995 


1007 


‚ Столб.: 


115 


12 сн. 


16 св. 


18. св: 
15 св, 


22 сн. 


18 ен. 


30 св. 


Строки: 


20 св. 


— 862 — 


Паше! ии@ Глаказ 11а. Ш (1905), 3, 5. 268—265; Екаиз бейифеть, 
Раз Исцелив Ч4ез шепйиз Пфег (Ие оМепспе ТАЧЯКе Тези и РгоЁ. 
О». Ре’ Даизей, Ведепкеп себеп @е Нуроезе уоп Чег 105$ 
епуав сей ОЧешИсвев \Укзаюкей Тези 14. ТУ (4906). +. $. 
39—48, 49—60; Нибе Е, аз Овфегезь То. 6, + 19. 1У (1906), 
2, 8. 152—158; Рен Паизей, Капи Чаз ОвёетГезЕ о. 6, 4 ши дет 
ОзфетеЁ То. 2, 13 1@епый мег уует@еп н Рам Нейизей, Сетепз 
уоп А1ехап@еп ип@ @е ещаныее Певтачеке 4е5 Негги 
19. Ш (1906), 4, 8. 398—401. 402—407; Веу „Лойл Ойариат, 
Оп ап АрозюНе Тга@оп (Ваё Сп уаз Бар@2еЯ т 46 ата 
сгисШе опаег М№хго въ „ТВе Лоигпа! 0{ ТВеооеа? З- 
Ч1е5* М, 32 (у, 1907), р. 590—606; его же, Рараз оп е Азе 
0! опг Гога Пла. ТХ, 33 (ОсфоБег, 1907), р. 42—61;./. Ноптейи, Баз 
Паб ег беби СВызы въ „Кабвонк“ 1907, 7, $. 113—136; 
Е. Сефлата!, ПЛе пемегеп РаЧегипязуегзцере #1: 4аз Пебеп Тези 
СЗ въ „Пе  Збаетзбе“ У (1907), 5. 177—184.358—356; 
Фаиуе Л о Катр!е ла 16 шей се \МКзашкей еви въ 
„ТНео1081зсВ- ргаказсве Мопа зе“ ХУИ (1907), 5. 499—510 
„7. Р. вап Казетеп, Бе зе ав Ч4ез Неегеп еп @4е оп@збе сптэе- 
Ике оуееуегии= въ „ЭйиНен бод еп5ё \Уеепзенар Гефегеп“ 
ххх (1907), Ы. 41—55; ® А. Не/2од, Бфейе Тов. 6, 10 пи МЧает- 
зргасН пи ег В щ]абтзпуробнезе? въ „ЗспуеметзсНе Кр'сНение!- 
пе“ Мг. 22 (1907), 5. 209—211. 
См. о. семъ еще у того же проф. Н. Н. Глубоковскаго въ „Жур- 
налахъь и Протоколахь Высочайше учрежденнаго Предсобор- 
наго Присутетв!я“ т. ГУ (Спб. 1907), стр. 157—159 (по \-му от- 
дЪлу) и ВЪ его’ книг%: По вопросамъ духовной школы (средней 
и высшей) и объ Учебномъ КомитетЪ при Св. Синод® (Спб. 
1907), ‹тр. 28—80, откуда съ очевидностю слдуеть, что ръчь 
индеть не о евангельскихь каноническихъь жизнеописавяхь Го- 
спода Христа (какъ подумали н%Ъкоторые по странному недо- 
разумфню), а о рацюнально- ратйоналистическихь опытахь 
этого рода въ научной литературЪ. 
См. вще А.А. Кычигинз, Праздник рождества св. оанна Пред- 
течи въ «Христ. Чтенти? 1898 г., 1, 30; В. Каменновь, Иконогра-* 
фия оанна Предтечи въ восточной и западной церкви, Ка- 
завь 1587. 

Х1 У 
Новый полный руссяй переводъ творенёй св. Тоанна Златоуста 
законченъ въ 19.6 1оду 12-мъ томомъ, гдВ на стр. 1837— 1581 
помвщенъ „указатель“ ко вебмъ 12-ти томамъ. См. еще Ое 
Засег4ово о? Товп Сптузсзош, е@Цеа Ъу Ог. 7. А’бЙноР Май 
Саше Ошуетзйу Ргезз. 1906; 5. Тони СВтгузозота, Тне Атабе 
Уегзюп ОЕ Ве 6 Воок$ о! {Ве „Басегосе“, е@. ог фе Игзё те, 
Т.оп4оп 1907. 
См. св. юанна Ксифилина, ар\ен. константинопольскаго, Пять 
поучен!й, Москва 1900. 
См. еще Письма блаж. Оеодорита въ переводь прод. Н. Н. 
ТГлубоковскаго, изд. при московской Духовной Академи (Св.-Тр. 
Серева Лавра 1907 и 1908). ы 
См. еще 1оанна Лствичника Лзетвица, возводящая на небо, 
церковной печати, Юевь 1877, а также „ТВстница добродЪте- 
лей“: Уроки христ!анскато усовершенствоватя, по руководству 
„Лестницы“ преп. Тоанна, игумена Синайской горы, Москва 
1897: издан1е Козельской пустыни (съ алфавитнымъ указате- 
телем), еще Москва 1907 и издан!е редакщи „Богословскаго 
Въстника*, СерМевь Посадъ 1894; препод. Тоанна Лествица въ 
сокращенномъ изложен!и, Одесса 1903. 


ТОМЪ Уп. 
Напечатано: Нужно: 
См. и отдвльную брошюру 0. Д. Пападилитру, Тоаннъ И, 
митрополить нмевскт, и Эеодоръ Продромъ, Одесса 1902. 


$61 


868 


590 


392 


908 


906 


22 сн. 


20 св. 


15 сн. 
И св. 


12 св. 
16 св. 


26 св. 


29 св. 


7 св. 


22 св. 


16 сн. 


25 св, 


=== 


См. еще кн. Н. Д. Жеважовь, Святитель оасафъь Горленко, епи- 
скопъ БЪлгородек!й и Обоянек!й , (1705—1754). Матермалы для 
б1ографти, ч. [: Предки святителя Тоасафа, Кевъ 1907. 

См. еще статью ТВе Ргорцеё оЁ Са]аЪ ма: оасный оЁ юм ап@ 
{Ве „Еегпа! бозре]“ въ „ТВе Спигев Опалбегу Вемеху“ ХУ, 
129 (ОсфоБег 1907), р. 17—48. 


долга, дома, 
Отгфе Козбо!а рже]е Коза 
Таб\та, Табуле 


См. еще у проф. Пл. Н. Жуковима, Убшство Посафата Кунце- 
вича въ „Христ. Чтен!и“ 1907 г., №9 (сентябрь), стр. 277—312. 
См. еще у И. П. Митрофанова, Политическая дЪятельность 10- 
сифа Ц, ея защитники и ея враги (Спб. 1907). 

См. еще С. белизей, Тазйа ЧФег Матбугег: еше 9тспеп—ип@ 405- 
тепзезесв све Мопосгаре, 1—П В4е, Втез\аи 1840. 1842; 
1 РгоЁ М. и. Епуе лата, Баз Оба феи Чез Лаз из Матбугегв: еше 
Улуегзасниие Бег @е Ашпсе 4ег КаоЙзсВеп Салфелзейге 
(Балзец 1878), а противъ сего 4. 5КЯЙт Тазйп 4ег Магбугег 
0п@ зе пецезбег ВейгВеПег, Грир 1880; .Л. Вйлаге, Зап Тазйй 
её 1е5 аро!0515ез Чи зесоп@ ч1ес]е, ауес ипе шбгодасйоп 4е Р. 
Ва! ГТо|, Раз 1907; „7. бе/Хен, лу смесшвевеп Аро!обееп, 
Вег!о ма Перис 1907, 5. 97—104; АМ”. Геоп. Еейег, Тавйт8 
4ез Мёмутегв Гейте уоп Лезиз ОВ, ет Меззаз пп Чем 
шепзейсе\уогаепеп Зоппе бойез: еше дозшенаеземев сре Мо- 
постарше, Егефига` пи Вге!зоац 1906. Священникъ /оанн® Дро- 
зд0в», Очерки по всеобщей церковной истори, вып. И: Христ!- 
анская литература первыхъь трехъ вЪковъ (Мужи апостольсые 
и апологеты), Иркутскъ 1907 (по оттиску изъ „Иркутекихь Епар- 
зальныхь ВъЪдомостей“), стр. 830—102. 

О такомъ значенйт каффа(ай въ Тудейско-раввинскихь памятни- 
кахъ см. еще у РгоЁ. Ог. Ибицага Ко: щейииях Ш @а3 АНе 
Тевбатене п В тзеН из Чег АроктурНнен ца 4ег Раеи4ер1етарнеп 
АЦеп Тезбажтенвев, Вопи 1898, 5. 456, и Ргорпеетаеа!, лепит, 
Сьэещеит, [рае 1906, 5. 18; №. 0. Е. Оефееу апа 6. Н. Вот, 
Тье Вей21оп ап@ \МотзЫр оЁ 1е Бупавосце, роп4оп 1907, р. 27 
См. ещеу 1 проф. В. И. Модестова, Греки въ Италми въ „Жур- 
налЪ Министерства Народнаго Просвьщен!я“ 1908 г., № 9, стр. 
1—27; 1907 г., № 3, стр. 100—183 у И. В. Старициаго, Визан- 
тИсвя епархии въ южной Итами въ „Трудахь Кевской Лу- 
ховной Академ!и“, 1907 г., № 1. стр. 15—50. 

ОтдЪльное издан!е подъ новымъ затлавемъ: „Богословеко-фи- 
лософекя воззрья св. отцовъ и учителей церкви первыхъ 
вЪковъ хрисманства“. См, еще труды ИП. Каламинскаго: Бу- 
дущее нашей народной школы, Кевъ 1906; Кратыя свъдвня 
изъ элементарной теори музыки, Кевъ 1907. 

См. еще С. Толййй 4е Онаетепа, Мойсе зиаг 1е Сйепамег Ийи- 
14ае 4е Па Майоп Агибшевие въ „Веззамюпе“, Газе. 90, 91 
(ап. 1906). 

См. еще Ш. М. Саладиновь, Къ вопросу о реформЪ календаря, 
Спб. 1905 (на правахъ рукописи); проф. И. И. Соколов», Отно- 
шен!е православнаго Востока къ вопросу о реформ календаря 
въ „Прибавл. къ Церковнымъ Вдомостямъ“ № 18—14 за 1-е 
апр$ля 1906 г., стр. 681—694; Н. В. Степанов, Новый стиль и 
православная пасхал!я. По вопросу о перемънв времясчиеле- 
ня въ Росси. Москва 1907. 


Ш 7 ТУ, стр. 157—159; см. и „Энц.“ 
УШ, 862 
отсюда отсюда подъ заглав!емтъ: 1) Из- 


дан!е проф. А. С. Хахано- 
вымъ Номоканона оанна Пост- 
ника въ грузинскомъ переводЪ 
(критическая зам тка), Одесса 
1906; 2) Канонарйй монаха Гоан- 
на: Въ вопросу о первоначаль- 
нол судьбъ Номоканона Тоанна 
Постника, Одесса 1907. 


Столб.; 


бр со 3 1 


— 864 — 


У 
ТОМЪ УШ, 
Строки. Напечатано: Нужно: 

31 сн. ст. ап 

29 сн. ип п 

10 сн. Аизйевпиипя Аиздевпипя 

11 св. 608 605 

25 св. См. еще 5. ашезтапь, Зат Пе сйапазчег еп ивазе сей 1е5 1вгаее5 


зи У-е чее ауапё пофге &те въ „Веуце 4ез &ба4ез лиуез“ 1907 
АугИ, р. 194—200. Е. Код, Эбегпдещеге! Бе: 4еп ВаБуошеги 
ц14 еп Небтёеги въ „Оег аМе Сале“ УПГ (1907), №. 16. 
Е, 5. Анспепо4, Ге Азбтопопие па АЦеп Тезбалпете въ „\е На“ 
У (1907), 5. 303—306. 321—328. @. Маскимау, ВНса1 Азгопоту 
въ „оигиа о{ &е Тгапзаеощ$ ог (пе Уююма шзНйце“ ХХХУП 
(1907), р. 122—164. РгоГ. Ниден! @+йте, Ваз 1згавНзсве РИпсзЧезь 
ц14 Чег Р1е)аЧешки! пи @ге! Та{ет, въ „Эщеп хил безсеще 
ца КоКиг 4ез АЦегбитз*“ 1, (РайегРогп 1907). Метат, Пе с@еп- 
41ег Пебгатаце ауатё 1а гыае 4е Тёгаза]ет (70 4е Г Е. С.), 
Разг 1906. Веаепсусюрае уоп Негиоз-Напек х1Х3 (0рих 
1907), 5. 312—318 (© „днз“ у евреевь). РгоЁ. И” ВоиззеЁ въ 
„Тнеоо81зейе Вла@вераи“ Х, 8 (Ацеизь 1907), 5. 288—289 (по 
поводу Рго{. Озсаг НоЙгтатят, МещезалиетИене Иехезсвасве, 
2 АцИ. ТНБшсеп 1906, 5. 173 1.), 291. Ог. „Лозерр Вас, Г1е Озбег- 
1651-Ветесппипе 1 аМег пп@ пемег Йей: ет Вейтас хаг свт 
Переп СБтопо ое, Етефотя пп Втевсале 1907. Реёуа4о%. 1. 
Юг. И’. 5/аегк, МещезфатепНене Иееезс све П: Те Венаюп 
Чез а4епбаштз пп ИеНаЦег 4ез НеПезизтав ап4 аег Вбмегйегг- 
зева (Гриб 1907), 5. 143—148: Оебег аз ]аавзсве К’евеп- 
авг ип@ Каер4етлуезеп. См. и „ВЪИзеве ИеЙзертиИ* ПТ (1905), 
4, 5. 337. Н. ГУ (1906), 1 5, 1 Н. У (1907), 3, 5. 230 И. 315. 


17 св. Здъеь пропущена поднись автора статьи: Н. В. И—в5. 
27—78 сн. соч.: Коэраз; соч; КоЗназ, 
8 св. что [за Тибромъ}]. [чт0 за Тибромъ]. 
20 св. (Прологъ—Серг!). (Прологъ. Серг). 
14 сн. Метофрастово Метафрастово 
11 сн. Кардиналы“] Кардиналы“ ниже стлб. 606]. 
21—22 св. благоеловенемь благословесчелиь 
1 сн. Вай Ван : 
8 св. См. еще новЪйций обзоръ у Рёге 0’А1з, Па 6о]оге Че запе 
Нрроуе (томъ изъ Вой аие 4е 916010={е сабпоНаце), Рат1з 1906. 
11 св. Пасхал съ Пасхалисъ 
12—15 сн, ЗдЪсь допущена случайная ошибка, будто къ „западной вЪтви 


монгольскаго народа“ принадлежали „племенныя группы: 
1) Чжахары и халхассы; 2) Буряты“. Напротивъ, эти племена 


всегда были восточноиии монголами, а и западной впайви отно- 
сятся только одни Ойраты. 
22.32.33—39 св. Шакджи-Муни Сакъя-Муни 
1 св. чира чбра 
5—6 ен. „Школа-прють въ урочищЪ Амта-Бургуста“ закрыта въ 
1906 году. 
11 сн. Ср. еще книгу; Путешеств!е китайскаго посланника къ калмыц- 


кому АхокЪ — хану, съ описашемъ земель и обычаевъ Росе!й- 
скихъ, перев. А. Леонтьева, Сиб. 1182. 

14 сн. Въ 1905 г. вышелъь уже 3-й томъ книги Я. Боцтекиег, 1еап 
Саут: 1ез Вошшез еб 1ез сВозез Че зоп {ешрв. См. еще Веу. 
Рго{. Тлотаз С; На, \Маз Зова Саут а Веогшег ог & Веас-. 
Нопату? въ «ТВе НЪегь Лоигпа]» №1, 1 (Ос{оег 1907), р. 171—185. 


9 св. «кардиналы» «кардиналы» ниже стлб. 605 сл. 
28 сн. Маерйегют Масрйегзой 

4 св. калелота камлота 

24 св; О ‹скад!Б» ем. еще у проф. 4. 4. Диитимевскаго въ «Журна- 


лахъ и Протоколахъ Высочайше учрежденнаго Предсоборнаго 
Присутстя» т. Ш (Спб. 1907), стр. 21$. (по общему при 
сутетв1:). 


Стлб.: 


217 
240 


246 


249 
257 
276 
280 
288 
291 


294 


294 


312 
314 
314 
314 
315 


0 ®:6 
23 св. 
16—17 сн. 
П ен: 

26 сн. 


ь — 865 — 


Напечатано: ^ Нужно: 


214— 214—215 
КромБ Энциклопедш и словарей см. еще Веу. Рго{. @. Неля, 
Те Р1апё5 0Ё бе Ве, ег Апаепё ап@ Мефаеуа! Ногу, 
рорШа у Чезсгеа, Роп@оп 1907. Амуняю Тете, Еюууегз апа 
Тгеез оЁ Ра]езбте, Гоп4оп 1907. 


„ГоаннЪъ“. „ТоаннЪ“ въ „Энц.“ УГ, 869— 
870. 
1807. (\). 1807. 
(митрополита) (тезр. митрополита) 
Апокрифы Апокрифы въ, „Энц.“ 1, 927—936. 
УГоуне Тодие 
Шегопут Н1егопут. 


О неканоническихь книгахь см. еще Рго!. Натюопа Фар", ев 
Аросгурвез въ ‹Веупе сПтёмепие» ТУ, 1 (1-ег аш 1907), р. 
454—463; №. О. Е. Огмечеу апа @. Н. Вох, Тве ВеН21оп ап@ 
МогзЬ р о! Бе Зупаво2це: ап Питодисйоп ю бе Зм@у о! 4- 
Ча1зт ‘ол е Мезу Тезбателе Рег1о@ (Гоп@оп 1907), р. 27 599. 
См. еще РЁатгег Гид Соиага, Те геНв6зеп ип ЗИ еВеп 
Апзсваципзеп ег а!езбашенеВеп Аростурбеп маа Рзенаер!- 
старпеп, ОШегзов 1907. 

См. еще Е Маг, ПШ саполе ВЮНсо е &5Й Аросмй Че!’ А. е Че! 
№. Т. Еейе е заепха“, Воша 1906). Г. Юласезяти, Ге очей 
Че] Сапопе @в1 Уессо Тезбашет о въ „Вту15ва 51ю11е0-сг са 
ЧеПе зс1вп2е бео]оясНе“, аппо И (1906), р. 81—99; 249—265. 
А. Ваитяаги, Пе Вмор1зсВе Вейсапоп: еш ЕхешрЁ 
зефеп п енефеп@епт Вешенкииееп уотвее= (въ „Омепз с№- 
Напиз“ У [1907], р. 162—173). Проф. Ш. А. Юнееровь, Неканони- 
чесыя книги Ветхаго ЗавЪта въ „Православномъ Собесъдник в“ 
1907 г., № 7—8, стр. 1—104. 


РЫШррза РЫ!ррз'а 
Каизейет Ваизсйеп 

а также статьи: эти слова опустить! 
Запшие5 Зайцев 


См. еще Веу. Е. 5. Висйалат, ТНе Сойех Миггмомаваз въ „Тйе 
оцтпа! о! Тео1оз1еа] Эа ез= УТ, 32 (Лиу, 1907), р. 597— 
545. Рго!. Оп. базра» Вепб @тгедогу. Сапоп ав@ Тех ог ше Мел 
Тезбалнепь, ВашпЪигеь 1907, р. 1—295. Ргор Л. В. Нам, Мат- 
101 ап@ Ме Салоп въ „ТНне ЕхрозИюоту Типез* ХУШ, 9 (аае 
1907), р. 392—894; РьоГ. Е. МезНе, Вше \МемеПиие 4ез пеиёе- 
затей енеп Капопз въ „Иейзенги [ит (Пе пем{езватеп ее \15- 
зепзевай= УИ (1907), 1, 5. 71—72. 


ас аа 

в. Раш. аа Рат. 

119Е02 тОТЕФС 
аки) аист 0$ Фик оииотииоз 

1904 1904; второе исправленное и 


дополненное иадан!е, съ 3-мя 
приложениями, Юрьевь 1907, 
подт заглавемъ: „Церковное 


Правое. 
жизнь“). жизнь“ ниже стлб. 404—407). 
проф. С. проф. А 


Хз, 5. Х 5. 

Ом. 2-е исправленное и дополненное издан!е труда проф. 1. Е. 
Красножена, съ З-мя приложенлями, подъ заглав1емъ: „Церков- 
ное Право“, Юрьевъ 1907. 

См. еще 5. ОеНи, Баз Омей Кап бег 9е аезбалленНове 
ВеНа1оп, СтеНз\уа]4 1967; боилейу, Раз РтоШеш ег РегзбиНев- 
ке Бе! Капё въ „Кабтойк“ 1907, 6, $. 44—66; М. Гозтет, Иде 
ВеНелопзриозоре Капёз, 01ззетё. Кбшезьегя 1907; Д. В. Зна- 
‘менсий, Изъ этюдовъ о КантЪ въ „Трудахъ №евской Духовной 
Академти“ 1907 г., № 3, стр. 552—583; № 9, стр. 41—68. 


605 
611 
626 
643 


645 


645 


646 
648 


649 
661 
578 
688 
692 


св. 
сн. 
ен. 
св. 


100 = == 


23-24 св. 


2 сн, 


12—13 св. 
12—13 сн. 


12 ен. 
23 св, 
11 сн. 
1 ен. 


14—16 св. 


29 св. 


19 сн. 


0 == 


Ярославль 1399—90 томы [—ИП, Ярославль 1889. 1890. 
„Каплица“. „Каплица“ ниже столб. 546. 


Краш Мшееё | Я 
Крап Мелуев | КВап Мпузи 


Песнарицы И5енарицы 
В: К: В. К. 
коиэ кои э 

руескими русскимъ 

хорватский хорватекой 
„Лигтт биктт 
гахаму хахаму 
акгахъ сектахь 

Порчича Парчича 
Мск Мек 


Художественно - педагогический СовЪзть Регентскихь клас?овъ. 
при Придворной Капелл6, разсмотрввъ данныя о свыше три- 
дцалипятилЪтней церковно-пъвче кой и музыкально-педагоги- 
ческой двятельности личнаго почетнаго гражданина А. Н. Ка- 
расева, а также изданные иыъ учебники, и вообще въ уваже- 
не къ продолжительной и полезной дФятельности въ области 
духовной музыки, въ ма 1907 г. призналъ возможнымь выдать 
г. Карасеву безъ экзамена свидЪте‘ьство 1-го класса на зва- 
ве учителя церковнаго пЪв1я и тео; 1! музыки. Изъ новзйшихт, 
его трудовъ назовемъ еще слфдуюцие: Церковный хоръ (про 
должене Урок›въ пъшя, ". П). вып. Г (Однородный хоръ); Рус- 
ская пфсенная хрестомат1я въ связи съ курсомъ сольфедяйй, 
вып. 1; Спутникъ начивающаго регента, отд. 2-й. 

Карбункулъ, драгоцьнный камень; см. „Энц.“ УШ, 215. 


тшрейю шт рейо 
ниже ниже стлб. 633—635.635 
Будимв | Се,гь-Андре (близъ Буда- 
пене) р 


Книга Рога есть въ сербскомъ переводЪ (еъ поправками и 
дополненями) д-ра Ст. Павловича, изд. въ Новомъ СадЪ въ 
1883 году. 

См. еще К. 2е»", Габег апа Ка]эзваае Эйске аиз Шгеш ве- 
зепзе! тет ЧегнА $ пибетзисНь, ТИ иеен 1907, 


Арсея Ш патрарха Арсешя ИТ 
съ пожалованнымъ съ пожалозашемъ 
титулом титула 

иБоградъ Ббоградь 

Троицай. Троице. 

5. 15—17. 5. 15—11. 
№ 10. № 10, стр. 366—886. 


ТочнЪе такь И’ЯЙейи Сгейепасй, лаааз вс пат1о п Гевепде ци4 
Базе аез МеаЦете. папецта! Яой ииг ВМапрапе ег 
оО СВеЕ Фосбогуйгавацз Чег Ошуетв И Гера, НаПе а. 
5. 1875; это оттискь изъ „Вейтёхехиг безо ее Чег Чезёзсвей 
Эргаеве пп Тбегайи“ Вапа П, Ней 2 въ 81 страницу. 

См. еще Ргоёт №. И’еае, Уогтахе ца Эн (ТИБаеев 1907), 
5. 127—146: ТаЧав 1зеНазю{В ит 4ег пгс еле ОеБегИе{егиоя. 
См. еще М. И. Струженцовь, О настырствв Христа Спасителя‘ 
съ приложенемь статьи: Къ вопросу о предательств5 Гудь 
(Орелъ 1899), стр. 387—122. 124—164 (противъ проф. М. Д. Муре- 
това). 


21—22 св.| Протасова Пратасова. 
2—3 св, | 
28 св: мисспонерскихь мисс1онерскихь. 
29 св, Тосльднихь послёднихъ. 
22 св, только. золько 
24 св. мзры закона. мБры и закона. 
1 св. во? мъ Поповъ Поповь и проф. 
столбць. А. А. Бронаовт. 


——=>5<=—_ 
|Спб. 1907, ХТ, 15—четвергъ]. 


