Г.К. 


Ус кий”. 


ровен г 
ТЕАТРЫ 
И 


ТРАДИЩИ 


ВЪ ИСТОРИ ЭВОЛЮЦИ 
ТЕАТРАЛЬНАГО ЗДАНТЯ 


В ЗААЛАЛАУ АЛЛУ МУ МАМУ ЗА А АМА АЛ МАЛА МУЗА ИХ 
= 


2 
2 
2 
2. 
2 
2 
2 
2 
2. 
2 
2 
2 
2 
8 


ИЗДАН1Е АВТОРА, 


ОТПЕЧАТАННОе ВЪ ОГРАНИЧЕННОМЪ КОЛИЧЕСТВВ ЭКЗЕМПЛЯРОВЪ. 


ПО 


2007237248 


ПЕРВЫЙ ТОМЪ 
„СТАРИННЫХЪ ТЕАТРОВЪ“. 
ПОСВЯЩАЕТСЯ 
АВТОРОИЪ 
ЕГО ЛЮБИМОМУ ДРУГУ 


В. П. 


Таормина. Остатки сцены античнаго театра. 


ПРЕДУВЪДОМЛЕНИЕ. 


Книга эта о «Старинныхъ Театрахъ» посвящена архи- 
тектонограф1и античныхъ театровъ и описаню тЬхъ 
античныхъ традиц!й, которыя имфли. значене въ 
истори эволющши театральнаго здан!я въ течене почти двухъ 
тысячел В тий, $ 

Если встрфтится надобность, и рту первую книгу сочув- 
ственно  встрфтить критика и публика, —будеть издана 
вторая часть книги о «Старинныхъ Театрахъ», предметом 
содержзьйя которой явится театръ рпохи ренессанса 
и барокко съ доведешемъ истор!и этого типа здашй до 
нашихъ дней, такъ какъ большая часть театровъ современ- 
ности построена въ духВ, продолжающемь именно этотъ, 
создавшийся въ кони ХУЛ столбия, типъ театральнаго 
здашя. Театры Германи, Австрш, Польши, —въ этой второй 
книгВ будугъ, поэтому, разсмотр»ны особенно подробно. Во- 
просы спенограф!и театровъ займуть въ ней также значи- 
тельно больше мБста, нежели въ первой, 

06Ъ части, такимъ образомъ, представятъ по возможности 
полный обзоръ двухъ главнфИшихъ типовъ театральнаго стро- 
ительства, развивавшихся иногда и одновременно, но шедших 
чаше всего (хотя и не всегда) по двумъ противуположнымь 
путямъ. Изъ сопоставлен этихъ обоихъ типовъ и выяснятся 
наглядно вс достоинства первыхъ и недостатки вторыхъ. 


(7) 


Третью часть книги, которая появится въ свбтъ, если 
обстоятельства тому будуть благопруятствовать, предпегч. 
гается посвятить обзору театровъ Россёи (существующихт, 
уничтоженныхь и проектированныхъ) — главнымъ образомъ, 
эпохи Екатерины Великой и Александра Благословеннаго. Въ 
«Старыхъ годахъ» (статья В. Н. Гернгросса) и въ «Ежегод- 
ник Императорскихь Театровъ» (статьи А. Н. Бенуа и В. Я. 
Курбатова) уже дано было описаше нФкоторыхъ театровъ, 
но большая часть театровъ дворповыхъ (напр. бывиий театръ 
Таврическаго дворца), пригородныхъ (театры на Каменномъ 
остров, въ Царскомъ СелВ), провиншальныхь и усадеб- 
ныхъ — не имбють еще до сихъь поръ ни одного спешаль- 
наго описания. 

Между тЬмъ, въ городахъ и усадьбахь обширной Росси 
существуеть, а тВмъ боле существовало очень много 
интереснфйшихъ образповъ театровъ, напримфръ, въ Ар- 
хангельск®, Вологд}, Житом!рВ, ОдессЪ, КевЪ, или въ Остан- 
кин, Архангельскомъ, Бехтышев В, Вишневи$. Въ нфкоторыхъ 
театрахъ сохранились залы, въ нфкоторыхъ часть сцены, или 
декораши, костюмы; описано театровъ въ губернскихъ 
городахъ, въ помВотьяхъ вельможь, и крЪиостному театру, 
а также спенограф!и ихъ — посвящена будеть третья часть 
настоящаго изданя. 

Помимо разсмотрфь!я театровъ древняго м:ра и позднЪй- 
шихъ, съ точки зр8н!йя ихъ архитектуры, для лучшаго уясне- 
ня того значеня, которое имфлъ театръ въ древн!я времена, 
той любви, которую питала къ нему публика, той популяр- 
ности, которою онъ пользовался, и той необходимости, кото- 
рую въ укладЪ жизни занималь тогда театръ, — описаше по- 
строекъ античнаго театра представлено на фонВ пейзажа, съ 
которымъ театръ сливался и лишь нераздВльно съ которымъ 
онъ являлъ собою одно художественное пФлое; въ самомъ дВВ, 
разв можно разсматривать сооруженще, театронъ котораго вы- 


(8) 


с чъ въ части холма, вся масса котораго свонмъ силуэтомъ 
не зуемо входила въ общую композишю театра, отдВльно 
озъ ртого пейзажа? неужели можно оторвать оть театра ту 
живую, обширную и красивЪйшую декорациюо, на фонЪ которой, 
и любуясь которой, зрители видВли вс представления: — магкя 
очертан!я далекихь горъ, синеву морл, скалы покрытыл при- 
чудливыми растешями, померанцевые сады, лужайки вбчно зе- 
ленфющей травы? Театръ древнихъ выросталь изъ земля, лини 
его составляли продолжеше и завершене лиш горъ и долинъ. 

Строя театръ — выбирали, прежде всего, красивое мфето, 
выискивали соотвВтственный задуманнымъ формамъ пейзажь, 
старались всегда обратить сцену въ сторошу открытаго про- 
странства. 

Портому и въ первой книт®, на ряду съ описанлемъ теат- 
ровъ Сицили, Помпеи, дано, хотя и вкратпВ, представлеше о 
той художественной атмосфер, въ которой зарождался и 
сооружался театръ, о той красотВ, которал заключена въ 
пейзажЬ Капри, Помпеи, являющемся нераздЬльной частью 
общей картины классическаго строительства эллиновъ и рим- 
лянъ, умФвшихь использовать красоты природы ихъ страны 
не только въ практическомъ, но и въ художественномъ 
смыслВ, вводя тотъ или иной «видъ» въ качествВ фона для 
архитектурныхъ массъ, или приспособляя нововоздвигаемыя 
формы къ создавшемуся природно силуэту. 

Зодческя формы театровъ не сохранились влол®. Ун- 
дли помфшевня для зрителей, но въ очень немногих слу- 
чаяхъ сохранились остатки сщены: лишь отдфльныя част, 
колонны, торчать нын8 одиноко среди пустынныхь или 
поросшихь кактусами и тежотропомъ холмовъ. 

Но неподалеку отъ театровъ часто находятся (напримФръ, 
въ Сицижи они сохранились гораздо лучше, нежели театры, 
лишь случайно упВаВвиые отъ землетрясен!й) чудесныя 
сооруженщя, иного предназначен!я: храмы, гробницы. 


(9) 


Для полученя лучшаго представленя объ архитектурныхъ 
формахъ театровъ, представлялось умВстнымъ напомнить 
(а также и опубликовать впервые) о нзкоторыхъ памятни- 
кахъ античной архитектуры, и приложить къ нимъ краткое 
описан!е. Детали упфлхВвшихь храмовъ — напримбръ, метопъ 
Селинунтскаго храма — своимъ масштабомъ могутЪ дать пред- 
ставлев!е о тфхъ огромныхъ размбрахъ и о тВхь мощныхъ 
пропоршяхь, которыл, несомн®нно, заключены были и въ 
формахъ античныхъ театровъ Сицилии; стройныя колонны 
развалинъ Коринеа разскажуть намъ о томъ изяшеств?, 
которымъ были преисполнены портики и галлереи теа- 
тровъ Грейи, Архипелага и колоний. 

Мы знаемъ, что порталы и галлереи театровъ были укра- 
шены очень многими фигурами. 

Представлеше, хотя бы одной фигурой, скульптуры вре- 
мени постройки театровъ напомнить намъ о расдвВтЬ и 
Этого рода искусства. 

Наконецшь, имя въ виду сравнительно малую извЪст- 
ность, вообще, памятниковъ античной архитектуры Сицилми, 
я допусталъ возможнымъ дать и нфсколько боле подробное — 
чЪмыъ это полагалось бы въ истор!и архитектуры театровъ — 
описан!е этихъ руинъ и обильное иллюстративное предста- 
влеше ихъ. Для читателя-зодчаго, вмЪстЪ съ тВмъ, подобный 
неизланный, частью, матераль можетъ представить и нФко- 
торый спешальный интересъ. 

Изъ древнихъ театральныхъ описав сохранилось лишь 
одно — Марка Поллона Витруня. 

Портому я считаль не лишнимъ привести дословно хотя, 
бы нЪсколько страницъ текста изъ пятой книги Витрув\я, въ гл. 
УИ, УШ, Х и Х1 которой говорится особенно подробно о пла- 
нировкЪ театра, о сосудахъ-резонаторахъ, о декоралияхъ ит. п. 

Въ обзор средневФковыхъ театровъ, какъ разъ обратно 
тому, что принято за основной критер!й при описани театровъ 


(10) 


античныхь, — въ зависимости отъ того, матерала, который 
имфется по истори театра 1\—ХГУ` вВковъ — даны свфдВня 
не столько по архитектонографии, сколько по сденографии этихъ 
театровъ, но лишь постольку, поскольку въ этихъ пережиткахь 
были заключены античныя традиция; архитектура театразь- 
ныхъ залъ, имфвшихъ мало античнаго въ своей композиши, 
раземотрВна потому, что она послужила той основой, изъ 
которой произошель впослВдстьи театръ ранговый, —т. е. 
барочный, —а такимъ образомъ и нашъ современный. 

Подобно всестороннему характеру раземотрЫыя автич- 
ныхъ театровъ, и описаше средневфковаго театра сдфлано 
также на фон тЬхъ условй (церковныл тенденц!и, 
повфрья), которыл питали драму того времени, поддер- 
живали вЪру въ разныя легенды, создавали первыя формы 
сцены и заль— и, вообще, держали въ суровомъ подчинени 
драму этой эпохи 

Образованию театра эпохи академ! предшествовала общая 
подготовка гуманистами и развит!е любви къ классическому. 

Поэтому, обзору зарождешя и сформирован этого театра, 
возникшаго на существовавшей уже немного ране основ 
любви къ древнему искусству, я считаль необходимымъ пред- 
послать нфеколько строкъ напоминанй о той классической 
литератур} ио тхЪ пьесахъ, которыя составляли театральный 
репертуаръ того времени. 

Въ наступившемь позднфе возрождени античныхь теат- 
ровъ, работа такихъ зодчихъ какъ Серлю, Палламо, Ска- 
моцци и другихъ, создавшихъ пблую эпоху въ истори архи- 
тектуры, была настолько значительна, что подроби®Ишее 
описане теор и работъ этихъ мастеровъ являлось суще- 
ственно необходимымъ. 

Одновременно зародившаяся упадочизя школа театральнаго 
строительства съ которой такъ боролись —и тщетно! —ан- 
тичныя академии, противопоставлявийя барбчному театру ан- 


Си) 


тичный по духу театръ, — представлена всего двумя-тремя при- 
мфрами лишь для того, чтобы оттВнить ту роль, которую пред- 
назначены были съиграть эти классические театры и для 
того, чтобы не прерывать историческаго пути разсмотрфвя 
театральнаго строительства. 

Театры Франши, Германш, Англи, Польши, Росёйи и дру- 
гихъ странъ разсмотрВны лишь въ главнфйшихъ примФрахъ и 
постольку, поскольку, опять-таки, въ характерВ композиши 
ихъ заключались как!я-либо черты, присуция античнымъ 
театрамъ. 

Часто въ ХУТ, ХУП и даже въ ХУШ вЪкахъ вйян!я античное 
и барбчное перемфшивались между собою (напримБръ, въ 
постройкахъ Бибены), невольно, портому, приходилось оста- 
навливаться на разсмотрви!и и ртихъ театровъ, по формамъ 
своимъ или по плану представлявшихъ, быть можетъ, и очень 
незначительныя, но античныя традиши, а по обработкВ и 
украшешю бывшихъ сВеЁ @’оепуте’ами стиля Гопз ХУ. 

Списки всфхъ древнихъ театровъ (греческихь, римскихъ 
и отаЪльно сицимйскихъ) вошли въ тексть соотвВтетвую- 
щихъ главъ; перечень старинныхъ театровь ХУП—ХХ вв. 
Западной Европы (по городамъ), съ поименовашемъ ихъ 
строителей — приложенъ въ конц книги. 

Приемъ подстрочныхъ примфчан!й (сгруппированныхъ въ 
кони} книги) или сносокъ (внизу страницъ), — какъ засушиваю- 
ций текстъ и исключаюний, вст съ тВмъ, изъ непосредствен- 
наго прочтешя (очень многими) иногда все-же важныя дан- 
ныя — замфненъ мною, насколько это было возможно, про- 
стымъ изложешемъ этихъ фактовъ (тЬыъ же шрифтомъ), въ 
текст: вмЪестВ съ тЬмъ, свЪдБыйя очень спешальныя, по- 
дробныя или второстепеннаго значеня, мною выключены 
вовсе (надЪюсь безъ особаго ущерба, но съ выгодой для 
легкости прочтешя книги); зато данныя, которыя заслужи- 
вали бы ихъ поднаго сообщешя въ примЗчаяхъ, введены 


(12) 


ОЕ ОИ ити, 
м—————ц 


въ тексть и, такимъ образом, будуть прочтены каждымъ 
внимательнымь читателемъ. 

Въ смыслВ вн8шности книги, кажущ!Ися нБсколько 
крупнымъ, шрифть взять, можеть быть, и не въ одномъ 
масштаб съ размФромъ книги, но онъ избранъ мною умы- 
шленно. Установивицеся за послЬдь!е годы мелюе, такъ на- 
зываемые рекламирующами себя фирмами «плотные» шрифты, 
конечно, уменьшають несколько стоимость книги, ограни- 
зивая ея размВры, но т6ыъ не мене, рта экономя — вредно 
отзывающалсл и ва зрВнш читателей и корректоровъ — вовсе 
не служить въ пользу увеличен!я эстетики кыиги, а, какъ 
разъ, наоборотъ. 

Чудесныя издашя ХУШ и половины ХХ вфка — всегда 
печатались чрезвычайно крупнымъ шрифтомъ и, кромб того, 
набирались «въ разрядку», т. е. каждая буква другъ оть 
друга на большомъ разстоянй. Получалась четкость, удобо- 
читаемость и, вмВстВ съ тВмъ, стройная архитектоника книги. 

Мы съузиаи шрифтъ, уплотнили его и вотъ въ данномъ 
случаБ эта, съ перваго взгляда крупность, повторяю, можеть 
быть лишь кажущаяся — слишкомъ отвыкли мы отъ прежиято 
художественнаго печатаня! Взгляните на фронтисписы старин- 
выхъ издан, какое царское богатство въ этахъ, такъ далеко 
разставленныхь другъ отъ друга буквахъ! Каждая четко вы- 
рисовывается и она не могла портому быть кое-какъ начер- 
тана, а была вырбзываема тшательно. Отдитые въ сдово- 
литнЪ, теперешн!е экономичесме шрифты, печатаемые на 
древесной бумаг}, пожалуй, и не заслуживают» боле береж- 
наго съ этими матерйалами обращеня. Но съ ехисаветинскимь 
ревильономъ ртой книги, тиснутымъ ва хорошей тряпичной 
бумаг, можно было себЪ позволить и нЪкоторую роскошь. 

Также, значительно боле расчетливый способъ издавая 
книги — печатать тексть и иллюстраши на одной ифловой 
бумаг. Но бумага, на которой лучше всего выйдуть репро- 


(в) 


дукши, непр!ятна своей излишнею мЪловою поверхностью, 
(матовою или глянцевитою, это все равно), а бумага пр!ятная 
для печати текста, не годится для воспроизведен!я на ней 
иллюстрашй, печатаемыхъ съ сВтчатыхъ клише. 

Очевидно, единственнымъ допустимымъ, въ смыслВ рсте- 
тики книги, способомъ изданйя является и боле дорогой спо- 
собъ — печати на разныхъ бумагахъ текста и иллюстрашй 
и накленван!и послВднихъ, если онф менфе размЪра страницы. 

Портому, да не посЪтуютъ на меня, за могушее показаться 
излишне большимъ количество данныхъ «наклеекъ». 

На основан всего вышесказаннаго, въ общемъ, скром- 
ный трудъ этотъ, — безусловно нфсколько компилятив- 
наго характера, т. к. не всф, но многя изслВдовавя и 
описашя разныхь театровъ, приведенныя въ этой книг, 
сдЪланы на основаши (см. библограф!ю) работъ, произведен- 
ныхъ различными учеными, положившими, быть можетъ, 
не одинЪъ годъ труда на изучеше какого-нибудь одного театра 
или даже его части, — вовсе не претендуетъ быть «Истортей 
архитектуры театровъ». 

Лишь очеркомъ преемственной въ историческомъ отно- 
шени связи тватровъ, соединенныхъ какъ «красною нитью» 
традищями античныхъ  театровъ — предназначаеть авторъ 
быть этой первой книг. 

Не претендуеть, поэтому, книга на исчерпывающее пред- 
ставлен!е театровъ античныхъ (напримфръ, мноше вовсе не 
описаны), не будетъь полною и истор!я театра среднев?ковья, 
не дастъ книга и ничего новаго въ учен1и о театрахъ. 

Но въ русской литературв, мнЪ кажется, однако, все 
Это, нисколько не должно, умаляя значен!е книги, лишить ее 
мВста перваго опыта архитектурнаго раземотрЗн!я театраль- 
наго строительства не только эпохъ новфйшихъ, но даже 
древней, представленной уже кое-какими, сообщающими эле- 
менгарныя свЪдВыя, книжечками объ античномъ театр 


(м) 


(Эмихенъ, Цибульск!): эти имВюциясл описаяйя античныхь 
театровъ не могутъ идти въ счеть при оцфнкВ сочиненй съ 
точки зрфн!я ихъ научности. 

КромВ того, большею частью, даже хорония, — книги Эти 
разсматриваютъ театръ (напримВръ, средневфковый) съ лите- 
ратурной точки зря, т.е. театръ не какъ постройку, а 
какъ драматическое дЪйство (Веселовск!й). 

Во если русская литература не богата сочннейями и 
вообще изданями (хотя бы переводными) по истори древнихъ 
тезтровъ, то авторы всВхъ книгъь о тезтрахъ послфдующихь 
эЭпохъ ограничиваются исключительно изслЪдован!ями 
вопроса о театр какъ о дЬйств, оставляя ихъ архитекто- 
нографию въ сторон, какъ не имфюшую, будто-бы, значешя 
для состояня, развиты и успВха самого дЪйства. 

Поэтому лишь въ общихъ переводныхъ «истор!яхъ искус- 
ства» (ПШуази, Верманъ, Флетчеръ и другихъ) приходится 
искать ивтересующемуся свфдфьйя о видЪ театра. Но и въ 
этой области, если можно найти данныя о театрВ древнихъ у 
Шуази (Истойя Архитектуры, т. 1), то въ этомъ же пре- 
красномъ сочинении (т. П), при обзор} архитектуры ренессанса 
не сообщается уже никакихъ свВдЪе о театрахь рпохи. 

ТВмъ мене, вообще, существуетъ источниковъ по истори 
архитектуры средневфковаго театра, — и уже со- 
всЪмъ мало свЪднШ о театрахъ позднфйших?. 

Такимъ образомъ, рта книга, — заключающая, быть можетъ, 
не мало случайныхъ пропусковъ, не вполнЪ подробныхъ 
разъясненй и даже невольныхь неточностей (приходится 
часто вфрить на слово авторамъ пособ1й, использован- 
ныхь при составлени этой книги), — какъ первый опытъ 
въ этомъ направленш, надфюсь, заслужить вниман!е 
читателей и снисхожден!е нашей критики, подчасъ столь 
несправедливой и ненужно - суровой. Но я думаю — кри- 
тика не забудетъ не только о томъ, что эта книга является 


(15) 


первой въ извВстной области театральной литературы, но 
но томъ, что отъ ея (и публики) отношен!я зависитъ въ 
значительной мфрЬ появлете въ свфть и послВдующихь 
частей издан!я «Старинные театрыо.. 

Думаю излишнимъ, собственно, будеть напоминаве мое 
о томъ, что я съ благодарностью, приму вс, имЪю- 
шие основане и дЬйствительное приложенше къ моей 
книг упреки (въ погрфшностяхъ) и поправки (въ дополне- 
няхъ), но какъ часто «критикуютъ» у насъ таше недо- 
статки какой-либо книги, которыхъ въ ней вовсе нфтъ!! 
Какъ часто, не задавая себф труда ознакоматьсл съ книгой, 
хотя бы перелиставъ ее, приводятъ ташя свВаЪн!я изъ книги, 
которыя вовсе не имВють въ ней мФета, какъ часто сооб- 
щаютъ неточныя данныя 0 размфрЪ, переплет, количеств 
пллюстрашй, и какъ часто — не подумавъ о томъ, какого труда, 
времеши, или какихъ средствъ стоило автору то или иное 
изсаФдован!е, или розыски той или иной репродукщи — не 
умБютъ или не хотятъ опфнить по достоинству и со внима- 
немъ опубликовываемый матералъ. 

Не буду голословнымъ; одинъ критикъ, пишупий, каза- 
лось бы, въ орган печати безупречномъ и всегда освф- 
домленномъ, легкомысленно «разбирая» рисунки одного 
художника, изображающие впервые имъ опубликовы- 
ваемые памятники старины захолустья Волыни, называеть 
ртого художника «популяризаторомъь общеизв $ стной (2) 
старины» не давши себЪ труда подумать — прежде чЬмъ писать 
таня, изобличивиия въ немъ въ этой области невЪ жду, строки— 
о томъ, гдВ, кфмъ и когда, и были-ли вообще, изсяЪдованы 
постройки не только изображенныя на «критикуемыхъ» имъ 
этюдахт, но и почти па веБхъ остальныхъ работахъ этого же 
художника! 

Другой критикъ, которому отводится слишкомъ много мФста 
въ широко распространенномъ пергодическомъ органВ печати, 


(16 ) 


давая отчетъ объ одномъ изъ очередныхъ номеровъ журнала 
«Старые Годы», такъ сообщаетъь о стать неугоднаго ему автора, 
здЪсь помбщенной: «къ номеру приложено нфсколько 
снимковъ костромской старины», тогда какъ каждый безпри- 
страстно не только прочитавпий, но хотя бы просмотрфвиий 
статью увидВль бы, что эти двадцать шесть иллюстраий при- 
ложены къ стать (анекъ номеру) въ 30 страницъ размФромъ, 
и притомъ о такой Костромской старии$, которая впервые опу- 
бхиковывается. 

Трет!й критикъ, пишупий въ одной изъ вечернихъ петер- 
бургскихъ газетъ, давая отзывъ о книгВ «Старый Парияъ», 
не давая себЪ даже труда открыть обложку и посмотрВть кто 
лвляется издателемъ книги, упрекаетъь какого-то издателя 
(издателемъ является самъ авторъ) въ томъ, что можно бы 
было найти для ртой темы лучшаго автора, наприм8ръ Лешз Во- 
сре’а (кстати, спешально объ архитектурВ вовсе не пишушщаго). 

Еще одинъ критикъ, помфщая пространный отчеть о не- 
давно вышедшей книгЪ «Кострома» — главныя свои стрЬхы 
мечеть въ направлени опечатокъ книги, а самъ (на стра- 
ницахь «Новаго Времени») пишеть объ ртой книт®: «безъ 
перепл.», хотя книга издана именно въ переплетВ, и т. о. допу- 
скаетъ небрежность или опечатку, сдфлавъ которую онъ въ 
значительной мЪр} могъ бы обратить на себя самого т$ обвине- 
н!я, которыя онъ обращаетъ противъ автора разбираемой книги. 

А сколько умышленныхь замалчиванй, сколько предна- 
мБренныхъ спродергиван!», но сколько и излишней благо- 
желательности и предвзятой снисходительности, наблюдается 
въ области такъ называемой баблограф!и. 

Такая «критика» (и рто наша далеко не худшая критика), 
прежде всего, забываетъ, что публик, читающей этоть отдВлъ 
библлографуи, въ большинств® елучаевъ не только нЪтъникакого 
дЪла до т®хъ или иныхъ отношен!й критика съ авторомъ, отзы- 
зающихся на харзктерВ разбора, но ить дВла даже до лич- 


(17 ) 


наго взгляда референта на книгу (кромф тВхъ случаевъ, если 
отзывъ написанъ лицомъ, мнфые котораго о данной книг 
интересно, а это и есть, собственно, единственный смысль 
«критики», все остальное должно быть только отче- 
томъ), публика ищетъ справедливаго, точнаго сообщеня о 
книгВ, о ся размВрВ, числВ идлюстрашй, содержаши (какъ 
часто, читающие въ провинши отзывы о книгВ не могутъ лично 
ее даже просмотр?ть, чтобы съ нею ознакомиться, и получають 
о ней представленще, со словъ «критика»!). 

Между, тВмъ приведенные примфры достаточно убВдительны 
для того, чтобы увидфть насколько критика полна всяческихъ 
личныхъ, полныхъ пристраст!я, умозаключен!й, — и какъ часто 
она вовсе не на высотВ своего призвавя. 

Лучше — полное молчане, никакихъ отзывовъ, нежели — 
пристрасте, бороться съ которымъ гласно н?тъ никакой возмож- 
ности, ибо помфщать опровержен!я противъ неточныхъ свФдЁ- 
нЙ,явныхъ передержекъ, лживыхъ свЪдЪн/й очень часто отказы- 
ваются даже редакши органовъ печати вполн® уважаемыхъ. 

Пусть ужь лучше сама публика разберется въ достоин- 
ствахъ и недостаткахъ книги — нежели судить о ней по 
отзывамъ такихъ «руководящихъ» ею критиковъ. Пусть пу- 
блика сама отмВтить непонравившеесл ей, или заинтересовавшее 
ее —и каждое исправлене, замфчане, дополнеше вдумчи- 
ваго читателя, подарившаго книгу своимъ вниман!емъ, будетъ 
несравненно дороже автору, нежели легкомысленная критика, 
не задающаго себЪ даже труда ознакомиться съ издашемъ 
(или просто не имфющаго времени на это) «референта». 

На основаши вышесказаннаго, издаваемую мною книгу 
я ограничиваю очень небольшимъ числомъ экзем- 
пллровъ; пусть она будетъь прочтена дЪфйствительно инте- 
ресующимися лицами, которые сберегутъь ее, помня хотя 
бы ея библофильскую р8дкость, а не отбросятъ, по про- 
чтени, какъ книгу, которую можно достать всюду. 


С 18 ) 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Волею судебъ задержанный въ Сицими въ лЬтнюю, 
знойную пору, когда городсвя улиды такъ пустынны, по рас- 
каленнымъ плитамъ ихъ бфгаютъ лишь зеленыя яшерицы, 
а голыя дВти и козы прячутся въ тВни, когда такъ ароматны 
тЪнистые сады померанцевыхъ деревьев въ долинахъ, и 
такъ душисты кусты геллотропа на античныхъ развалинахъ, — 
задумалъ я основу содержая этой книги. 

МнЪ такъ тоскливо стало при мысли: неужели вся рта 
красота, въ которой протекало театральное дВйство, погибла 
навсегда? И такъ трепетно забилось сердце: неужели нельзя 
возстановить еще хотя бы только одну вру въ эту красоту? 

Заронить въ сердца людей эту тоску по за бытому, 
но не утерянному еше античному м!ру— было моей первой, 
побуждающей и руководящей мечтой. 

Доставъ въ Таормин® первыя, на рдкость удачно-снятыл 
фотографаи руинъ, оживленныхъ фигурами юношей въ бТлыхь 
тогахъ, я представиль себЪ уже общую фимономо будущей 
книги. 

Въ Анакапри, гдЬ я писалъ главу о театрахъ Сицилия (га. №), 
представивъ — на зар или лунною ночью — весь м!ръ антич- 
ный возрождевнымъ, я продолжиль, запавшую въ мою хушу 
идею — на весь этоть мръ: распространить обзоръ на вс 
театры древнихть! Я Вхаль въ Оранжь, и по доротВ, въ каж- 


(19) 


домъ итальянскомъ городкВ, начиная съ Помпеи, уже соби- 
ралъ матералъ для «Античныхъ театровъ». 

Въ Оранж я видблъ воодушевлеше толпы при созерцаши 
драмы въ стВнахъ древняго театра —и повВрилъ въ возмож- 
ность не только возрожден!я въ наши дни античнаго дЪйства, 
но и убВдился въ возможности использовать еше и широко 
формы античныхъ театровъ (гл. Г). 

ДалЪе, странствуя по благородной Галли, разнообразной 
Герман!и, маленькой Голланди, я сталь выискивать слфды 
античныхъ традишй и въ позднВИшихъ театрахъ. Для этого 
пришлось еше разъ вернуться въ Италию, чтобы съ нея на- 
чать снова обзоръ и театровъ эпохи ренессанса и барокко. 

Виченца и Парма были моими двумя отправными пунк- 
тами. Театръ Палладю и Театрь Фарнезе — два наиболЪе 
выпуклыхъ примФра блестяшаго использовав!я античныхъ 
пр!емовъ. 

Потомъ уже не представляло большого труда продолжить 
намЪченную линпо и впредь, чтобы довести исторйо театровъ 
до конца, т. е. до начала ХХ столВтя. 

Такимъ образомъ скопился огромный матер!алъ. Не пред- 
ставлялось возможнымъ умБстить его весь въ одной книгФ. 
Пришлось раздЪлить на двЪ, прослВдивъ въ одной — традиши 
античных, а въ другой, —давъ описан!е театра эпохи ренес- 
санса и особенно барокко. 

Такъ «Античные Театры» пришлось замнить «Старинными 
театрами» — хотя это общее заглаве, собственно, и не вполнЪ 
подходить къ первой части. Но уже фронтисписъ этой первой 
книги разр шить недоумфне читателя. 

Само собою разумФется, что трудность получен!я многихъ 
свЪдЬн!Й при составлен текста книги, и сложность издав1я 
ея въ значительной степени облегчены были мнЪ нЗкоторыми 
узреждевями и многими лицами, безъ участя и помощи ко- 
торыхъ я не могъ бы выпустить эту книгу. 


(20) 


Изъ учрежден прежде всего я долженъ съ благодар- 
ностью вспомнить объ Итальянскомь Мийвего деПа РаБЪИса 
]эгитдопе, разрЪшившемъ мнЪ доступъ во вс постройки и би- 
блуотеки, находяпияся въ этомъ вВдомств}, далЪе о библютекВ 
Вемойала въ Вичени?, о кабинет рисунковъ и гравюръ 
галлереи Ой: и о многихъ русскихъ бибмотекахь (см. 
предислове къ отдлу «Библография»). 

Изъ лицъ, вхохновившихъ меня къ настоящему труду, обя- 
занъ я Н. А. Попову давшаго миВ вЪру въ мою работу, 
приглашенемъ для прочтен!я лекшй о Старинныхь театрахъ 
въ К!евВ; барону Н. В. Дризену, устроившему у себя на 
одной изъ «средъ» собесфдоване на тему объ античныхт и дру- 
гихъ старинныхъ театрахъ, Кн. С. М. Волконскому, высказав- 
шему въ своемъ прекрасномЪ рефератВ «объ античномъ хор», 
прочитанномъ въ «ИнститутВ Истор!и искусствъ» мысли, ко- 
торыми онъ укрпиль еще больше мое сознаше о необходи- 
мости не только введен я «хора» въ наше «дБйство», но 
и возстановленл многихъ иныхъ началъ античнаго дЪйства, и 
вообще преобразовашя театра на основ античныхь традишй. 

Слвдующимь лицамъ благодаренъ я за оказанныя мн 
дружесвя услуги, или за ту пользу, которую они принесли 
моему изданию своими ифиными указавями, свЪдБыями и 
бибмотечными или фотографическими матер!алами: 

0. Г. Беренштаму, 6. бибмотекарю Императорской Ака- 
деми Художествъ, директору библютеки Института История 
Искусствъ Гр. В. П. Зубову, владЪтелю театральной биб1о- 
теки, В. В. Протопопову, и библютекарю Академи Художествъ 
9. А. Шульцу. 

Художникамъ А. БЬхобородову, Е. Нарбутъ и В. Равичъ, 
содфйствовавшимъ своими графическими работами украшеню 
этой книги, приношу мою товарищескую благодарность, а 
Л. Т. Коллегерской за помощь при печатан!и издавя выражаю 
мою признательность. 


(2) 


ты 


®_ 


1. 


ВСТУПЛЕНТЕ. 


О ВОЗРОЖДЕН{И АНТИЧНАГО ТЕАТРА. 


«Архитектура умерла въ настоящее время, въ 
этотъ вфкъ еше артистическй но, повидимому, 
утративиий даръ создавать прекрасное изъ камня, 
таинственный секретъ очаровывать лив!ями, 
умВнье придавать грацию монументамъ. Мы разу- 
чились, кажется, понимать и знать, что одна про- 
поршюональность стВны можеть дать такую же 
художественную радость, внушить такое же глу- 
бокое и тайное волнен!е, какъ какое-нибудь про- 
изведен!е Веронезе, Веласкеца ихи Рембрандта». 

«Архитектура—наименфе понятный и наиболВе 
въ настоящее время преданпый забвеню родъ 
искусства; — быть можеть, опа — самое встетиче- 
ское, самое таинственное, самое идейное изъ 
искусствъ.» 

бцу 4е Мапраззапф «Га 1е егталфе». 


(23 ) 


«Съ самаго пачала возникновеня человфка 
вплоть до ХУ столВт!я единственною книгою было 
зодчество», «будучи свободною лишь въ области 
зодчества мысль высказывалась ЦВликомъ на 
тВхъ странидахь, которыя называются здан!ями». 

«ВеБ роды искусствъ подчинены были зодче- 
ству. И даже порзя, боясь погибнуть, вошла въ 
форму каменнаго гимна...» 

Утефог Ниро «№бте-Оаже-4е-Разв». 


Возрождеше театра «Р!еш ай», театра «подъ от- 
крытымъ небомъ», знаменуеть собою возвратъ къ 
классицизму въ трагеди и является вмфстВ съ тВмъ 
реакшей противъ господствующаго на сценф ре- 
ализма и свободы ритма, — свободы, въ которой можно 
видВть, конечно, не одну опасность. . 

Поэтому, не будетъ несвоевременнымъ и разсмо- 
трВы!е первыхъ манифесташй такому театру «на от- 
крытомъ воздухВ», который подготовляеть собою, ко- 
нечно, гораздо хучше чЪмъ всВ разсужденя на тему «о 
храбрости Ахиллеса или о несчастяхъ Электры», быть 
можетъ сформироване и пЗхаго культа, близкаго какъ 
античному м'росозерцантю, такъ и нашему времени. 

«Неоклассицизмъ» въ самомъ широкомъ пони- 
манш этого опредВлевшя идетъ въ театр} параллель- 
но общему возрожден!ю «классической» красоты въ 
искусств: въ архитектур, проявившему себя уже 
давно, въ видЪ увлечевя «ампиромъ» и итальян- 
скими первоисточниками ХУТ вЪка, а въ живописи, 
лишь начинающему выражаться въ устремлен къ 


(2) 


пейзажу, который возродить намъ, быть можетъ, когда- 
нибудь фрески Паоло Веронезе или хотя бы кар- 
тины Лоррэна... 

Вспомнимъ недавнюю постановку въ «Старин- 
номъ театрВ» «Чистилиша Патрика»: три арки пор- 
тала, въ глубинЪ которыхъ мы видфли прекрасные 
пейзажи. Это были классическе пейзажи, напоми- 
навийе намъ, хотя бы отдаленно, т пейзажи, кото- 
рые изображены на фрескахъ стВнъ вилль Андреа 
Палладто или его учениковъ: гибые стебли и вВтви 
деревьевъ, тоные перистые листья которых гир- 
ляндами опускались на первомъ планЪ стБнописей; 
нЪжныя дымчатыя дали, силуэты развалинъ, одино- 
кихь колоннъ и хрупыя очертавя скахъ вблизи— 
переносили насъ воспоминашемъ къ произведенямъ 
кисти художниковъь Фано, Фазоло и Каршоне, укра- 
шаюшихъ виллы Кальдоньо и Шомбино, или къ пре- 
краснЗйшимъ въ м рб миоологическимь пейзажамъ 
работы Веронезе, на стВнахъ виллы Мазеръ. 

Веронезе рисоваль прекрасно фигуры, толпу, п?- 
лыя нагроможден!я человфческихь тФль въ трудн?й- 
шихъ плафонныхъ раккурсахъ, портому, когда онъ 
переходилъ къ задач неизмВримо болВе легкой — къ 
изображен холмовъ и деревьевъ, рука его съ 1ег- 
костью поражающей, почти забавляясь, набрасывала, 
то смВаыми ударами, то едва прикасаясь къ стВыВ, 
мечтательныя руины, обломки колоннъ, изгибы нфж- 
ныхъ травъ, переплетевя виноградныхь 103ъ. 


(2) 


Музыкальностью несравненною проникнуты были 
эти его «разсказы о миеахъ» и прекрасныхь хуче- 
зарныхь дняхъ, о стадахъ, пасущихся на зеленыхъ 
ложбинахъ и людяхъ, живущихъ слитно съ природою. 

Вспомнимъь теперь полотна Богаевскаго. Развб 
только одни его с«классичесше» пейзажи не со- 
ставляютъь уже школы, и школы гораздо болВе 
серьезной, нежели всЪ проч я «направлешя» въ 
современной пейзажной живописи? И это помимо 
того, что послВдыя имфютъ такъ много посл- 
дователей, а Богаевскй не создаль еше школы, 
потому что онь одинокй, но смВлый художникь, 
быть можеть единственный продолжатель этого на- 
чала въ живописи, не убоявпийся среди всей без- 
грамотности и всего безвкуя «новыхъ» течен!й — от- 
стаивать тЪ же самые идеалы, которые, уже при- 
знали и съумВли привить жизни новые зодч!е. 


( 26 ) 


Новый классическ!й театръ, идущий про- 
тивъ тенденшй «моднаго» въ пьесахъ, сможеть 
сильнВёе театра поэтовъ, зависВвшихъ оть роман- 
тизма Коппэ, Ришпона и Ростана — (шедшихъ тоже 
противъ моды) преодолЪть вкусы толпы. 

Во всякомъ случа, античный театръ можеть 
сильнВе романтичнаго вмять на наши воззрВыя 
хотя бы потому, что онъ вызываеть больше захвата. 
въ толи, больше энтумавма въ массахъ. 

Поэтому, даже несмотря на то, что наши совре- 
менники ходятъ нерВдко въ театръ для выставки 
туалетовъ или любовныхъ похожденй, и несмотря 
на то, что современный зритель, если онъ случайно 
и заинтересуется т6мъ, что происходить на спенЪ, 
найдетъ для своего одобремя легко понимаемыхь 
авторовъ, освобожденныхь такою публикою оть не- 
обходимости искать задачи истинной красоты, — 
античный театръ увЪренно можеть вступить въ 
борьбу съ подобными вкусами къ сценичному, а 
также съ такими условями театральнаго быта и этики 
нашей драматурги, при наличи которыхъ этимъ 
новымъ античнымъ традишямъ, конечно, приходится 
не безъ труда прокладывать себЪ путь. 

Театрь для грека быль свяшеннымъ дВ- 
стемъ и составляль часть его ежедневной жизни: 
предь яснымъ ликомъ неба, предъ синимъ мо- 
ремъ — драма представляла нФкогда толПф  при- 
мВры красоты Чяющей, превозносила высоюя дВя- 


(27) 


н!я религозной жизни или еше чаше дВявя всей 
наци. 

Театрь нашихъ дней снизошель подъ флагомъ 
«интимнаго» (какъ чего-то несбыточно-мудраго, иде- 
ально - художественнаго) къ разбирательству повсе- 
дневныхъ страстей и переживан!й. 

Театръ-кинематографъ окончательно подрываетъ 
всякое довВруе къ серьезности дЪйства. Картины 
«жизненныхь драмъ», изъ разныхь «волотыхъ се- 
рАй», сопровождаюцияся объяснительными, всегда 
безграмотными, вульгарными подписями, еще болВе 
разбавляютъ, затуманенное эффектами, сознаше объ 
исчезающемъ прекрасномъ и отвлекаютъ публику 
оть чистаго стремлешя кь театральному 
дЪиству. 

Безразличное отношен!е большей части публики 
къ серьезной драм, личныя притязанйя много- 
численныхъ авторовъ пьесъ, сотнями бракуемыхъ 
на конкурсахъ, но все же наводняющихъ собою сцену, 
или убЪждеше ифлой плеяды никогда неигранныхъ, 
но хорошихъ писателей, которые восклицаютъ, что 
слава ихъ и состоитъ въ томъ, чтобы быть никогда 
не игранными и несогласныхъь съ мнЬшемъ Андрэ 
Жидь, состоящимъ въ томъ, что драматическое про- 
изведеше живеть въ книг предположительно, а 
совершенно лишь на сценВ — воть тв условя, кото- 
рыя препятствують пока полному освВженю ли- 
тературныхъ и театральныхъ традишй. 


( 28) 


МЪстомъ средоточя новыхъ театральныхъ вЗянйй, 
главнымь источникомъ этого оживленнаго, въ част- 
ности не хриспанскаго, не языческаго, не латин- 
скаго, не греческаго, —но классическаго по 
духу, театра, быль край югъ Европы, француз- 
ское побережье Средиземнаго моря, почему и театръ 
этоть носить въ литературЪ очень часто наимено- 
ваше «ТЬбдые Меаиегартё», (Огапее, №тез, Аез, а 
затФмъ Ввлет, Соиегеь, Ше-ргв-Сайап, СрашрИеи, 
Срапар!епу-а ВааШе, наконецъ, Кареагены, Аеины, 
Тимгадъ и опять МагеШе, Алх-е-Ргоуепсе, Тошоцзе, 
Ваепег-де-Глевоп) —зоть сколько мБстностей, гдВ 
было услышано въ продолжене постВднихь двухъ- 
трехъ десятковъ 16ть парственное слово траге- 
ди, гдф, среди величественныхь галло-римскихъ 
или греческихь руинъ, окруженныхь дикой или 
нфжной красотой природы — восторжествовали 21 
дины, Шекспиръ, и осуществлены были произведен!я 


(29 ) 


Мореаса и Пеладана, являющихся отцами неоклас- 
сицизма. (ПослВднй, правда, выиграть бы много, 
еслибы онъ освободился отъ символизма и непри- 
ступнфйшаго верслибризма ибо, въ самомъ дЪлЬ, 
развЪ ограничивается классицизмъ, какъ говорить 
Реми-де-Гурмонъ, перемВною «Ерро!уе» на «Нр- 
ро]у1ю5>?). 

ЗдБсь, въ этихъ театрахъ были поставлены, на- 
конепъ, и произведешя Метерлинка и Клоделя, сви- 
дВтельствуюния о веснЪ трагеди, свяшенный обра- 
зецъ которой, въ видВ ‘античной легенды о прекрас- 
ной спартанкВ Еленф, въ свое время вдохновиль 
даже Верхарна. 

Но такъ же какь символизмъ атрофироваль себя 
многими лишними условностями, такъ и нео-класси- 
цизмъ стВениль себя подробностями, выдвинувъ на 
первый планъ весь лиш арсеналь греческихь и 
римскихъ деталей, не видя того «классическаго», 
что есть и вокругъ насъ въ нашей повседневной 
реальности. Какъ будто нельзя выбрать изъ природы 
современной жизни (изъ нашихъ душъ и на- 
шихъ вешей) ту глубокую «классическую» поэзю, 
которую они, несомнЪнно, въ себ заключають? 

Современная трагедмя, дЪйствительно совре- 
менная, вполнЪ, вЪдь, возможна: «ГЕсфапое» Кло- 
деля, «Тез Апфе» Верхарна, «Та ‘тазефе 4 Мопуеаи 
Сьи$» и «Заши Сеотоез» Бугелье, наконепь весь 
театрь Метерлинка, вполнф доказывають это. 


(30) 


А творчество Расина и Гете развЪ недостаточно 
намъ показало, что быть классикомъ, это не зна- 
читъ еше не быть современнымъ? 


Воть какъ проповВдникъь новаго народнаго те- 
атра Ромэнъ Роллань убфждаеть нась въ необхо- 
димости вернуться къ обширнымъ постановкамъ, въ 
своевременности соединешя липъ дЬйствующихь со 
зрителями: «Цирковыя игры питали въ Рим страсть 
къ дЬйствню; мы утрачиваемъ эту страсть, а она 
такь необходима народу. У грековъ проивфтали 
рядомъ тВлесныя и духовныя упражненя. Отведемъ 
же и въ нашемъ искусствВ большее мВсто тВлу». 

«Народъ самъ долженъ быть дфйствующемъ ли- 
цомъ въ этомъ народномъ праздникВ». 

«Давайте потрясаюпия симфонш, а не сладень- 
ве ‹тротсеам», а у насъ-то все симпайя къ ми- 
н!атюрамъ! Таковы видно нервы городскихъ жителей, 
что они не выносять долгаго и серьезнаго дЪйства. 


Си) 


ЗлЪсь нужны только круглые штрихи, большя массы: 
все, во что приходится усиленно вглядываться и 
вслушиваться, должно быть исключено... СаВдуеть 
все давать непремВнно въ большомъ масштабЪ, об- 
ширныя, торжественно обставленныя картины, марши, 
жертвоприношения, сраженя, танцы, пантомимы... 
И смотр$ть эти картины надо издалека». 

«Вообще — сосредоточенность страсти, дВйствя, 
стиля; музыка очень полезна—на второмъ план; 
она должна быть фономъ фрески, подкрбизешемъ 
для дЬйствя, атмосферой драмы, она должна про- 
питать каждое дфйстве соотвфтствующимъ колори- 
томъ, но ни въ коемъ случаВ не привлекать къ себЪ 
внимания... театръ подобнаго рода требуеть необхо- 
димо могучихъ эффектовъ въ жанрВ фрески; нужно 
устраивать длалоги между группами, двойные, трой- 
ные хоры, сильныя драматическя противоположеня 
`крупные эффекты свфта и тни». 

Дидро говориль: «нужна такая сцена чтобы зри- 
тель видЬль все дЬйстве, а отъ актера часть была 
скрыта... въ природВ почти всегда бываетъ н5Фсколько 
одновременныхь дЬйствй, и совокупныя предста- 
вленя ихъ, усиливая взаимно другъ друга, произ- 
водятъ поразительный эффектъ... Мы ждемъ ген1аль- 
наго человфка, который съумВхь бы комбинировать 
пантомиму съ рЬчью, переплетать сцены разговор- 
ныя со сценами нфмыми и использовать соединен!е 
различныхь подобныхъ сценъ, а особенно самый 


моментъ этого соединешя — моментъ трагичесый или 
комический... 

Но «новый» театръ «подъ открытымъ небомъ» 
опредЪляеть собою и возвратъ къ «античному». 

Особенно это подтверждаетъ «мистицизмъ на от- 
крытомъ воздухВ», и та новая трагежя, которая 
имВя въ лип Вилме-де-Лиль-Адама своего духов- 
наго отца, ищеть своихъ прототиповъ въ ХУ вВкВ 
Франщи или у грековъ. 

Здесь не м$сто просяфдить исторю трагеди, 
но очеркъ эволюц1и только театральнаго 
здан!я, начиная отъ «Колесницы Фесписа» 
и кончая театрами начала ХТХ стожЪт1я, 
напомнитъ намъ что греческая драма, нуждав- 
шаяся всегда по самой сушности своей въ открытомъ 
небЪ, и родившаяся изъ всеобщаго энтузазма, — един- 
ственная, которая могла-бы внести струю освЪжающаго 
воздуха не только въ нашъ театръ, какь въ дФйство, 
но и въ усовершенствоване театральнаго помВщенйя 
и въ развите способности, связанной съ характеромъ 
помфшеня и атрофировавшейся почти у насъ, — вос- 
принимать прекрасное, путемъ тВхъ коллектив- 
ныхъ видЪнИЙ, о которыхъ Ницше такъ говорить на 
своемъ прекрасномъ и странномъ язык: «въ звукахъ 
греческаго хора, находить утБшене глубокая душа 
Эллады, ни съ кВмъ ие сравнимая по своей способ- 
ности совм стно воспринимать и переживать са- 
мое сильное и самое жестокое страдаве; гречесый 


(33 ) 


театръ созерцалъ проникающимъ взоромъ ужасающия 
катаклизмы, которыя называются всемрною исто- 
риею, —онъ позналь прелесть и жестокость природых. 

Но Ницше поеть диеирамбы хору сатировъ въ 
орпяхъ, столь же спеничныхъ, какъ и плясуны баш 
Сиу, которыхь можно встрётить еше и понын® 
въ нВкоторыхъ провиншальныхь театрахъ Франши. 
Это-же языческое дуновене заставляетъь трепетать 
пламя ‘Заше]еап въ болотныхь равнинахъ Бретани, 
въ зеленыхь холмахъ Вогезовъ или на скалистыхъ 
Пиринеяхъ. 

ЗдБсь оживаютъ и строфы того езсоимег, кото- 
рый пВль и танцоваль еще такъ недавно, въ. пв}- 
тущихъ фруктовыхъ садахъ Валлоновъ. Надо про- 
читать о происхождени священнаго Элевзинскаго 
театра горяч!я строки книги Пелладана, говорив- 
шаго о массовыхъ процесаяхъ, чтобы уяснить 
себЪ всю возможность и въ наши дни сотруд- 
ничества зрителей въ драматическомъ пред- 
ставлеши и получить, такимъ образомъ, краснор$- 
чивое доказательство возможности возрожде- 
ня у насъ ‘истиннаго театра. 

Необходимо разсмотрЬть разныя примфненя ан- 
тичнаго театра «подъ открытомъ небомъ», чтобы уви- 
ДЬть всю распространенность въ былое время 
этихъ традишй. классическаго. театра. : 

«Колесница Фесписа» которая сохранилась до сихъ 
поръ въ центрВ нФкоторыхъ старинныхъ француз- 


(3) 


скихъ городовъ, указываеть на римсшя представления, 
бывавийя здфсь. Позже, въ средше вЪка, на порог 
соборовъ, на грубыхъ подмосткахъ «мистер» подго- 
товляется иная драма, но во всфхъ западныхъ областяхъ 
такъ называемыя «Гез $065», процесеи шутовъ и 
епископовъ, «праздникъ осла», «литургя пьяницы» — 
рисуются намъ возрождешемъ реш а!’а и напомина- 
ють намъ до нВкоторой степени объ античномъ. 

Еще поздние, во Фландрии мы видимъ зданя 
риторики, артистовъ, сотрудничающихь по праздни- 
камъ въ честь своего патрона, участвующихь во 
всЪхь веселыхъ выходахъ (оуецзез епйгее5), видимъ 
всЪ эти аллегорическе кортежи съ хорами, танцами 
и пантомимами, сопровождаюциеся оглтебап8ез, 
|ао4игуве5 и процесаями великановъ, битвами дра- 
коновъ и пышными кавалькадами. 

Собственно говоря, традишя никогда и не была 
прервана. Между тВмь, лишь во второй половинВ 
ХХ столЪтя, опредфленно вернулись къ ней, воз- 
становивъ въ ОранжВ театръ по античному образцу. 
Театрь въ ОранжЪ и быль лучшимь изъ всВхъ 
такихъ театровъ «подъ открытомъ небомъ». 

Еще въ 1869 году въ немъ дано было первое 
представлене изъ семй старВйшихъ Дюнисй и 
Хорегмй. 

Благодаря старашямъ Рипера и Реаля здВсь быль 
представленъ ‹«озерь» (Меуля), въ которомъ пВла 
Вертеймберъ. : знаменитая пЪвипа, вдохновившая въ 


(35 ) 


этоть вечеръь Мистраля написать восхитительные 
стихи. 

Два посхВдуюшихь представлевя въ 1874 году 
были, къ сожаяБы!ю, посвящены такимъ буффонад- 
нымъ обозрВаямъ, какъ «Могла», «Сеае» или 
«Сраех. 

Но не намфревались ли поставить нФеколько 
1Вть тому назадь въ парк Версаля даже такую 
буффонаду какъ «М-г СфоцЙеши тезбега сБех ир 
или въ Спа — «Га Бе 4и ТашфБоиг Мадог»? 

Посл двЪнадпатилВтняго перерыва, въ 1886 году, 
Сильвонъ ставить въ ОранжВ «Г’Етрегеиг ФАмез», 
сочинене Авиньонскаго поэта, имфвшаго значен!е 
только какъ областная манифесташя. Лишь прован- 
сальскому движеню 1888 и слВдующихъ за нимъ 
годовъ обязанъ театръ въ ОранжВ введенемъ антич- 
ной драмы, которая и пользуется, съ тВхъ поръ 
непрерывно, этимъ театральнымъ здашемъ. 

«Царь Эдипъ», «Моисей», «Антигона», «Гимнъ 
Аполлону» (недавно найденный въ Дельфахъ) «Эй- 
ринш», (Леконтъ-де- Лиля), «Алкестисъь», (Эври- 
пида), «Орфей», «Ифигешя въ Тавридф» (Глюка), 
«Самсонъ и Далила» (Сенъ-Санса), «Троянцы» (Бер- 
Ноза), «Мефистофель» (Боито), «Горашй», «Поли- 
клетъ», «Юй Цезарь», «Ифигеня» Мореаса, «Эдипъ 
и Сфинксъ» (Пелладана), «Полифэмъ» (Самэна), 
«9-ая симфоня» —воть этапы того великолВинаго 
движешя на пути къ возстановленю античнаго 


(36) 


театра въ Оранж, о которомъ, вообще, мы слиш- 
комъ мало освЪЗдомлены. 

Общество «друзей театра» въ ОранжВ, основанное 
по образцу обществъ друзей Лувра или Версаля со- 
дфиствовало его крупному успфху, и постепенно 
Оранжь изъ маленькаго римскаго и провансальскаго 
городка быль обрашенъ во второй Байретъ, гдЪ въ 
продолжене нсколькихь дней каждаго лЬта тысячи 
людей восхишались единеншемъ нашего искусства 
съ гешями древности. 

Но для успфха здЪсь было недостаточно одн®хъ 
драматическихь дарован: заплесневВлая и изрытая 
дождевыми потоками пВлыхъ вЪковъ, высоко подни- 
мающаяся къ ночному небу Прованса, какъ глыба 
прекрасной вВчности, стВна, и эта огромная толпа, 
энтузазмъ которой росъ вмВстВ съ пБыемъ хора, — 
воть что содВйствовало главнымъ образомъ успВху 
театральныхь представлевй въ ОранжЗ. 

Въ этихъ современныхь «Дюнийяхьъ» и надо 
видЪть начало значительныхь преобразован театра 
эстетическаго, нравственнаго и сошальнаго. Эти спек- 
такли на открытомъ воздухВ (говорить Буасси) мо- 
гуть возродить все драматическое искусство формой 
представления, требующей величя и являющейся 
первой большой манифесташей въ пользу театра 
новаго порядка. 

ВеБ т, артисты, мыслители, рабоче, противники 
снобизма, чувствуюцие потребность въ чистой кра- 


(37 ) 


сотВ, всЪ зрители способные понять и привВтство- 
вать высокя произведения искусства (а таковыми были 
всегда греческе зрители), всЪ тЪ которые знають 
насколько необходимо создавать «праздники ис- 
кусства»` для народа — опбнятъ то огромное зна- 
чен1е, которое имбло съ точки зрфшя эстетической 
и сошальной, это присутстые въ ОранжЬ или въ 
Безмэ трелешушей и великолВиной въ своемъ еди- 
ненш.съ ходомъ дфйстыя толпы: одну необъятную 
душу, возвышавшуюся надъ пошлыми случайностями 
жизни, облагороженную и очищенную, составляла. 
тогда вся эта масса зрителей. , | 


И воть нЬкоторыя сВверныя страны бросають 
вызовъ своему отвратительному климату. 

Въ Бельми идуть представлешя ‘въ [епуа|-1ез- 
Езих, передъ Брюссельскими воротами, начиная съ 
1905 года; за нимъ слВдовали Намюръ; Спа, Эвра, 
Монтурнэ, Вестендэ и Брюссель. Че ея 


( 38 ) 


НЪсколько лЬтъ тому назадь члены археологи- 
ческаго конгресса въ ГентЪ были приглашены на 
представлеше «еи 4е ГАтоиг её 4. Назаг4» въ ЛЕ- 
вергем$, въ которомъ находится великохБиный фран- 
пузсюй паркъ, милый театръ,' утопаюпий въ зелени 
сада; со стриженными аллеями изъ граба и напоми- 
нающаго сады’ Версальсые, Сенъ-Клу, (0 или 
Санъ-Суси. 

Мольеръ и нВсколько другихъ, меньшаго значе- 
ня, писателей уже давно, впрочемъ, заставляли 
играть въ этомъ театрВ комедии - балеты. 

Въ лЬсахъ Сэнъ-Мартэнъ, вблизи воротъ Гёнта, 
быхь разыгранъ на фламандскомъ языкЪ и Филок- 
тетъ Эсхила. 

Аналогичныя представленя были и въ ВорвикВ 
въ Ангии, гдЬ филантроль Сэнлинкть основать 
театръ для представлешй на открытомъ воздух. 

Въ Итами давно уже «Согиеге 4е а Зега» оповф- 
шала о томъ, что Габриэле д’Аннуншо имфетъ въ виду 
поставить «Цезаря», Шекспира — въ КолизеЪ, а свою 
«Дочь Тор1о» — на зеленбюшщихъь холмахъ, близъ Рима. 

‚ Одну трагедю д’Аннуншо предназначаль и для 
театра’ въ Сиракувахь, а свою «Мауе» берегамъ 
Адратики. 

И на античныхъ остаткахъ театра Флезоле во 
Флоренши состоялись уже спектакли. 

Недавно въ МантеймЪ ‘играли въ театрЪ изъ зе- 
лени, при отблескахъ факеловъ, драму Метерлинка. 


(39) 


Авторъ Пелеаса, живш!й въ старинномъ аббат- 
ствВ баш УапагШе, имфль намбрене вызвать къ 
жизни всб свои драмы по оригинальному плану, 
предполагая въ «ПринцессВ Малэнъ» и въ «ПехеасВ» 
вмВсто перемВшен!я декорашй передъ неподвиж- 
нымъ зрителемъ, водить послФдняго за героями и 
героинями по тВмъ самымъ мВстамъ, гдЬ должны 
были вздыхать о любви, мучиться въ сомнфняхъ и 
томиться грустью (какое предвосхишен!е современ- 
ныхь «постановокъ» на открытомъ воздухВ — для 
кинематографа!!. Къ сожалЬн1ю здЪсь иБлью является 
не самая постановка, а лишь ея однопвфтная меха- 
ническая репродукшя на экранБ). 

Въ ожидан!и осуществлен!я этихъ плановъ М-ше 
Сеотрейе Ге Мапс была занята «оживленемъ» въ по- 
добныхъ-же усломяхъ «Макбета». 

Въ Германи Общества РгейсЬФабле и Зсваек- 
зрифавпе, вообще сыграли значительную роль въ 
дЪлВ ивслВдованйй театральныхь постановокъ на от- 
крытомъ воздухВ. 

. Драма Ромзнъ Роллана «14 Шеф» должна была 
пойти въ исполнены двухтысячной труппы на 
одной изъ общественныхъ плошадей Парижа, а Уни- 
верситеть въ ]а1е вь Соединенныхь Штатахъ осу- 
ществихь уже это намБреше въ еще большихъ 
размВрахъ. 

И воть разв нВтъ тождества ржи, заключен- 
ныхъ въ празднествахъ и театральныхъ представле- 


(40) 


вяхъ древнихъ и въ этихъ первыхъ опытахъ на- 
шихъ современниковъ? Празднества Виноградарей въ 
Вевей; «Масе» въ ТосканЪ, Кортржи въ Берри (ос- 
нованные скульпторомъ }еап Воиег), Пасторали ба- 
сковъ и «Решиез» въ ПровансВ безусловно подчер- 
киваютьъ сродство началь, заключенныхь въ грече- 
скихъ празднествахь и въ этихъ театральныхь дЪй- 
СТВ1ЯХЪ. 

Представлетя подъ открытымъ небомъ происхо- 
дили и въ Швейцарии, и въ римскомъ, недавно от- 
крытомъ и реставрированномъ, театр въ Виндониссв 
(Арговя); здфсь была поставлена даже одна пьеса 
Шилхера, и къ этому случаю прурочены были по- 
пытки возстановить античный хоръ. 

Прекрасна была и постановка Рютхи «Вильгельма 
Телля» на горныхъ высотахъ Швейцари при утрен- 
немъ ‘освфшени на фонЪ розоватыхъ облаковъ, спу- 
скающихся со снфжныхь вершинъ въ прохладныя, 
сине-зеленыя, дремлюция лужайки. 

Единственный въ мфЬ древнегреческий театръ, 
съ полнымъ соблюден!емъ особенностей архитектуры 
и украшен, заканчивается постройкой въ Сира- 
кузахъ на островб Сицижи. Этоть театръ предна- 
значается для исполнен!я классическихь греческихъ 
драмъ. Театръ предполагается открыть весной 1914 
года, пьесою Эсхила «Агамемнонъ». 

На родин Шекспира, СтратфордЬ на Эвон$, 
устраивается ‹«шекспировсый хбтЕй сезонъ» изъ 


(4 ) 


пьесъ великаго драматурга. Представлены три исто- 
рическихь драмы: «Генрихъ ТУ», «Ричардь: П», 
«Король Джонъ», двВ трагеди: «Гамлетъ», «Ромео» 
и шесть комедй. КромЪ того’ дано ‘нфеколько дра- 
матическихъ произведенй, ииБющихь отношеше къ 
мБстной жизни. Въ дни,. свободные отъ предста- 
влен!й, устраиваются процесе!и и праздники, имбюцие 
пфлью показать уже исчезающе обычаи старой, преж- 
ней Ангии, ея танцы и народныя пЪсени. 

Надо упомянуть и о крестьянахъ-актерахь въ Вест- 
фами, но старыя франпузсвя провинши даютъ намъ 
наиболВе прекрасные образцы постановокъ на 
воздух В: ь 

Произведеня Корнеля, ‘въ Моце-4’Негау’ (въ 
Пуату) и въ Р\еаи-!е-МоЦах (въ’Бретани), мистерия 
«Заш(-Суепое» (переложенная Анатолемъ), `«е Вгаз 
ег Сра|ез 1е Со ве», Трагедля «Заше Кепё» въ Бургун* 
ди, «Страсти» въ.Гаскови въ ЛангедокВ и въ Авей- 
ронВ, «Га Мануйв» въ ПровансВ. — Перечислеше не 
можеть считаться однако, полнымъ, если не упомянуть 
о Бюссангъ, слава котораго всем1рна, и о Поттешерв, 
владфльцВ лВсопильни, развившемъ у своихъ рабо- 
чихъ, — простыхь вогезскихъ крестьянъ, — аюбовь къ 
театру. Онъ ихъ обучиль и ежегодно, въ продолжене 
десяти х№тъ, при помоши мФетныхъ артистическихь 
силь ставиль у’ подножя зеленаго холма простыя 
«моралитэ» — нравоучет я, историчесше эпизоды и, 
оживленныя мимикою, легенды: «Ге Ола е--поагсБап4. 


(4 ) 


4ез воиез», «Ге зоЧе 4е Моё» (рождественсый глу- 
пецъ), «Га тете уоаще», «]еаппе“ ФАтс» и другя. 


Сушность этого. новаго театра близка ‘тВмъ’ чер- 
тамъ народной жизни, которыя представляють .не- 
изсякаемый источникь красоты: еслибы нужно было 
точно опредфлить и указать начала театра народа, 
то съ греческимъ тезтромъ хотВлось бы породнить, 
больше чВмъ съ представленями гражданскими и 
морализующими, этоть новый театръ, такъ хакь 
греческий театръ остается могушественной конденпшей 
искусства, простодушной и спокойной, и одновременно 
по красотВ формы онъ является самымъ совершеён- 
нымъ образцомъ для ‘сценическихъ . празднествъ; 
который можеть быть данъ народу. 

. Къ этому идеалу‘и можеть ‘прибхизитьбя наш 
новый театръ, но онъ не долженъ создавать архео- 
логическихь возстановлен!, которыя, какь. боле 
или мене удачныя научныя подражан!я, представять 
скорЬй интересъ для ученаго,. но. не смогуть тро- 
нуть толпу. Вдохновляясь’ историческимъ ` духомъ 
народа, стараясь найти главныя. лини его былого, его 


(43) 


прекрасныя постановленя, нравственное величе и 
благородство формъ, новый театръ поможеть намъ 
найти подобное и въ нашихъ современныхъь чув- 
ствахъ и идеяхъ. 

ВЪдь театръ наболВе сильная форма воспитан!я 
наши и потому надо всячески привЪтствовать ва- 
рождеше такого сильнаго, но простого театра для 
народа, въ которомъ ему показывали бы его соб- 
ственную легенду, всВ его историчесме поступки. 

Въ деревняхъ, гдБ энергя таланта, творческое 
могущество сердца и молодое воображене можеть 
дать намъ и новыя формы — театръ обЪщаетъ столько 
новыхъ способовъ, столько обаятельныхъ декорашй, 
столько пышныхъ одеждъ, — въ которыхъ къ тому же 
слабые, городске артисты едва ли когда-нибудь 
смогуть играть! 

Нужно много ждать и оть деревенской хитера- 
туры, оть простой сильной драмы, народныхъ теат- 
ровъ. Она близка къ природЪ, и театръ подъ откры- 
тымъ небомъ — если только онъ заставить новаго 
«Антея» прикоснуться къ этой природВ для при- 
няйя силь и велич1я — обЪщаетъ намъ будущее, такъ 
какъ только благодаря такому смяню съ родною 
землею и живительными силами природы съ одной 
стороны и обращешемъ къ театрамь непревзой- 
деннымъ въсвоей архитектоник? съ другой, 
обновляется генй наши и очишается для творче- 
ства такихъ храматическихъ произведенй, которыя 


(49) 


составили когда-то славу Софокла или могущество 
Шекспира. 

Въ древности театры были немногочисленны, но 
колоссальны по размВрамъ и открыты лишь по 
праздникамъ, когда безплатно ихъ предоставляли 
пользованю всЪхъ (въ Париж даже во время рево- 
люши театра были платными). 

Въ наше время все какъ разъ наоборотъ: театровъ 
очень много, но всЪ они невелики, дороги и притомъ 
много лишнихъ, значить не всегда они полны публи- 
кой, а неполный тфмъ болВе пустоватый залъ театра— 
вносить неприятный диссонансь и въ дЬйство. Тутъ 
то сказывается вся насущная необходимость участ я 
въ дЪистви и публики; между тВмъ раздФлене ея на 
касты красной нитью проведено въ самомъ устрой- 
слвВ театра; дають спектакли не днемъ, а ночью, и въ 
закрытомъ помБшени. Но неужели мы не сможемъ 
преодолть вебхъ отихъ поздиВйшихь преобразований 
и, пожертвовавъ всфми этими мелкими удобствами, 
не создадимъ одного гранмознаго сооружен!я? 

У насъ и здЪсь какъ разъ наобороть: одновре- 
менно съ развимемъ театровъ и съ приближенемъ 
ко всВмъ слоямъ публики, театры утрачивали и свои 
античные пережитки и ТВ, которые становились 
доступными лишь простому народу или оставались 
лишь м$стомъ изученйя древнихъ авторовъ — дольше 
другихъ удерживали эти традиши. Театръ буржуазии, 
служивиий богатому населен!ю и м®щанскому классу 


( 45 ) 


неминуемо пошелъ-на’путь удовлетворешя самолюбя 
и матеральнаго положеня каждаго и воть съ одной 
стороны основа театровъ уличныхъ, народныхъ (во 
дворахъ. гостинипъ, снабженныхъ балконами), съ 
другой стороны потворство. обычаямъ и кастовому 
различ ю публики и сформировахо театръ, вытВс- 
нивний вскорЬ совершенно классипистическй премъ. 
„ Между тЬмъ въ порядкБ размВшен!я публики 
кроется значительная доля античнаго и вообще вся- 
каго подлиннаго драматическаго дЪйства. Въ еди- 
ненш дВиствующихь лишь съ публикой весь тотъ 
смысть трагеди и театральнаго дфйства, который 
мы лишь въ. наши дни уразумВли, но подходимъ 
къ возстановленю этого обычая, этой необходим Вй- 
шей основы театра совсфмъ съ другого конца. Мы 
уничтожаемъ рампу, суфлера, т. е. грань между пу- 
бликой и сценой (тогда какъ въ древности пре- 
красно существовали эти всЪ преграды) — впускаемъ 
актера въ партерръ, мы думаемъ—«въ публику». 
Но публика по. прежнему остается разъобшенной 
и если въ дЬйствЪ. и примуть участе 5—10 „пар- 
террныхъ“ зрителей, то все равно „ранговыя“ оста- 
нутся лишь безъучастными созерцателями. 

Надо объединить публику; тогда она, какъ одинъ 
человфкъ, сольется съ дЪиствомъ, а для того чтобы 
объединить толпу, т. е. произвести реформу въ раз- 
м}шени — надо измВнить рамки, форму, премъ 
плана зала, а затФмъ уже и всего театра. 


АНТИЧНЫЕ 
ТЕАТРЫ, 


ИХЪЬ ИСТоОРТЯ, 
АРХИТЕКТОНОГРАФ1Я 
и эволюцля 


АНТИЧНЫЙ ТЕАТРЪ 
ЕГО ЗАРОЖДЕНИЕ, РАЗВИТИЕ И АРХИТЕКТОНОГРАФЯ, 


«Происхождене трагеди — изъ музыки. Изъ 
музыки? Музыка и трагед!я? Греки и музыка 
трагедши? Греки и художественное произведеше 
пессемизма? Самый удавиИЙся, самый прекрас- 
пый, паиболВе соблазнявш!й другихъ къ жизпи, 
народъ, Греки, которымъ вс завидовали — какъ? 
иимъ нужна была трагед1я? бозФе того — искус- 
ство? И для чего нужно было — это греческое 
искусство:.. 


Ф. Ницше «Происхождеше трагедш». 

«Трагедя возникла изъ трагическаго хора и 
первоначально была только хоромъ и ничВмъ инымъ: 
почему мы и беремъ на себя обязанность заглянуть 
въ душу этого хора, какъ подлинной первичной 
драмы, не довольствуясь обычными эстетическими 


(9) 


опредлен!ями, что хоръ— это идеальный зритель, 
или что онъ являлся представителемъ народа передъ 
парственной областью сцены. Но какими бы убЪди- 
тельными ссылками на слова Аристотеля ни подкр}- 
плялось это послВднее объяснене, отмфченное бла- 
городнымъ велич1емъ въ глазахъ многихъ полити- 
ковъ— будто неизмфнный нравственный законъ де- 
мократическихь авинянъ воплошенъ въ народномъ 
хорВ, всегда одерживаюшемъ верхъ надъ необуздан- 
ностью и фаспутствомъ царей, всетаки объяснене 
Это остается безъ всякаго вмявйя на первоначальное 
образоване трагедли, такъ какъ ея чисто религ!озное 
происхождене исключаетъ всякую противоположность 
между народомъ и паремъ, вообше всякую политико- 
сошальную идею». 

Гораздо большею извФстностью, чфмъ это опре- 
дЪлене хора Фидрихомъ Ницше, пользуется идея 
А. В. Шаегеля, рекомендующаго смотрЪть на хоръ, 
до извЪстной степени, какъ на экстрактъ толпы 
зрителей, какъ на «идеальнаго зрителя». 

Это мнВые, если сопоставить его съ истори- 
ческимъ преданемъ о томъ, что трагедйя первона- 
чально была только хоромъ, окажется тБмъ, что 
оно и есть въ дВйствительности, — голословнымъ, 
совсЪмъ не научнымъ, хотя и благовиднымъ дово- 
домъ, успбхъ которого обусловленъ только сжатой 
формулой выражен!я, чисто нфмедкимъ пристрасмемъ 
ко всему, что называется «идеальнымъ». 


С 5) 


Эпидавр®. Пданф театра. 


«Намъ и вЪ самомъ дЬлЬ остается лишь уди- 
вляться» — говорить Ницше — «если мы сравнимъ съ 
этимъ хоромъ, хорошо намъ известную театральную 
публику и спросимъ сами себя: да неужели же воз- 
можно идеализировать эту публику и извлечь изъ 
нея какое-нибудь сходство съ трагическимъ хоромъ? 
Мы со своей стороны отрицаемъ эту возможность». 

Безконечно болВе пифнный взглядъ на значене 
хора, высказать Шиллеръь въ знаменитомъ преди- 
слои къ Мессинской невЪстБ, разсматривая хоръ, 
какъ живую стВну, которой трагедля окружаеть себя, 
чтобы совершенно оградиться отъ мгра дЪйствитель- 
ности и сохранить за собою свою идеальную область 
и свою поэтическую свободу. 

«Введене хора составляеть ршительный шагъ, 
имъ объявляется открыто и честно война всякому 
натурализму въ искусствз». 


(51) 


«Но не нужно забывать, что зрители аттической 
трагеди снова встрфчали самихъ себя въ хорВ ор- 
хестры такъ, что, въ сушности, не было никакого 
контраста между публикой и хоромъ: ибо все это 
было лишь однимъ большимъ величественнымъ хо- 
ромъ танцующихь и поющихъ Сатировъ или тфхъ, 
кто чувствовали себя представленными черезъ этихъ 
Сатировъ». 

«Хоръ—это „идеальный зритель“, насколько 
онъ — единственный „созерцатель“ м1ра видфый на 
сцен$». «Публика изъ зрителей, какъ мы ее знаемъ, 
была неизвФстна грекамъ: въ ихъ театрахъ благо- 
даря ступенькамъ, поднимавшимся концентрическими 
дугами, каждый легко могъ не принимать въ с00- 
бражене весь, окружавший его, цивилизованный мръ, 
и, отдавшись опьяняющему созерпаншю, вообразить 
себя участникомъ хора». 

«Форма греческаго театра (по Ницше) напоми- 
наеть уединенную горную долину: сцена по своему 
устройству имЪетъ видъ свфтлаго облака, на которое 
смотрятъ съ высоть бродяция въ горахъ вакханки, 
какъ на прекрасную рамку картины, посреди которой 
открывается имъ образъ Д1ониса». 

«Лишь на открытыхъ дЪвственно-величавыхъ 
очертайяхъ природы вдали отдыхаль взоръ грека, 
вкушая высшее удовлетворене». 

«Неоспоримое предаше свидЪтельствуеть, что 
греческая трагедя въ ея древнфйшемъ видф имФла 


своимъ содержашемъ исключительно страдания Д1о- 
ниса и, что въ течен1и долгаго пер1ода ея суше- 
ствовашя  единственнымъ героемъ спены быль 
тотъ-же Длонисъ». 

«Именно вмяншюо христанства надо приписать 
взглядъ на древность, державшийся въ течеши иВлыхъ 
вЪковъ съ неопредолимымъ почти упорствомъ, этотъ 
блВдноалый цвфть пошлой веселости, въ который 
окрашена была древность —какъ будто не суще- 
ствовало никогда шестого вЪка съ его рождешемъ 
трагед1и, съ его мистерйями, съ его Пивагоромъ и 
Гераклитомъ, какъ будто не было произведений искус- 
ства великой эпохи»... 

«Исторля происхождевя греческой трагеди по- 
казываеть намъ теперь съ ослБпительной ясностью, 
что создане трагическаго искусства грековъ ДЬй- 
ствительно родилось изъ музыки: высказывая по- 
добную мысль» —говорить Ницше — «мы думаемъ, 
нами впервые было понято правильно первона- 
чальное и столь удивительное значене хора». 

НеизмФримая пропасть отдфляла, однако, дюни- 
совскаго грека оть донисовскаго варвара. 

«Во всВхъ концахъь древняго мра — новый мы 
оставимъ въ сторон} — оть Рима до Вавилона мы 
находимъ свидВтельства существовая Монисовыхъ 
празнествъ, типь которыхъ, въ лучшемъ случа, 
такъ же относился къ греческому типу, какъ боро- 
датый сатиръ, получивийй свое имя и аттрибуты 


(5) 


оть козла, относится къ самому Д1онису. Почти вездЪ 
пентромъ этихъ празднествъ являлась черезмВрная 
половая разнузданность, волны ея разбивали всВ 
преграды родства и потопляли почтенные законы 
семьи: туть срывались съ ифией самые дише демоны 
природы въ одну смесь сладострастя и жестокости, 
которые всегда казались мнф настоящимъ «напиткомъ 
вВдьмъ». Противъ хихорадочныхъ возбуждений этихъ 
празднествъ, вЪсть о которыхъ доходила всБми мор- 
скими и сухими путями, греки повидимому были 
совершенно защишены, по крайней мВрВ на нВко- 
торое время, возвышавшимся въ этой стран во 
всемъ своемъ гордомъ величи, образомъ Аполлона, 
которому голова Медузы не могла бы противупо- 
ставить болВе опаснаго врага, чЁмъ эта безобразная 
хонисовская сида». 

На основаши сужденй такихъ мыслителей и зна- 
токовъ древняго м!ра, какъь Ницше, Шлегель, Шил- 
леръ — коснувшись философ!и зарожденя античнаго 
театральнаго дВйства— и, полагая, что съ одной 
стороны для разрЪшеня вопросовъ, насъ интересую- 
щихъ, и такое введете въ архитектонографию те- 
атра будеть совершенно достаточнымъ по объему, 
имВя и въ виду съ другой стороны, что, никто лучше 
Ницше, боле легко чЪмъ онъ и такь непосред- 
ственно и вдохновенно не разрфшилъ этой сложной 
проблемы о сформирован!и первыхъ формъ дЪйства — 
перейдемъ къ самому существу изсяфдовавя о про- 


(5) 


Аим 
. _ 


„Аизани. План® театра. 


исхождени, развит и установлени архитектурныхъ 
формъ театровъ греческихъ и римскихъ. 

Обзоръ этого постепеннаго образовашя формъ 
театра, и очеркь предназначеня разныхъ частей 
его, а также описане тфхъ способовъ и методовъ, 
которыми должны были руководствоваться зодче — 
будемъ вести одновременно (и параллельно) для 
театровъ грековъ и римлянъ, тЬмъ болВе, что по 
такой системВ даетъ описане архитектуры антич- 
ныхь театровъ и Витрувй, а мы начнемъ наше 
краткое изсяЬдован!е именно съ него, такъ какъ 
это лучшее и собственно единственно полное и уцВ- 
лЪвшее описавше изъ всЪхъ источниковь древней 
литературы о древнемъ театр. 

Исходя изъ Витрув!я мы будемъ, однако, дВлать 
къ нему дополнения и комментари другихъ ученыхъ 


( 55 ) 


и изсяВдователей театра древнихъ. Между иными — 
объяснешя Перро приведены особенно подробно. 

Въ главВ Ш, книги У-ой, Витрувй такъ гово- 
рить о томъ «какъ надлежить строить Эеатръ, чтобы 
въ немъ было здорово»: 

«Назначивъь м$сто, гдф должна быть народная 
плошадь, должно выбрать и 10, на которомъ над- 
лежить построить Феатръ для зрВлиить, даваемыхъ 
по праздникамъ установленнымъ въ честь боговъ. 
Но какъ весьма нужно, чтобы оное мЪето не вредно 
было для здоровья, то надобно высмотрфть оное 
порядкомъ, показаннымъ въ первой книг Ъ, гдЪ гово- 
рено было о строени городскихъ стнъ; ибо зрители 
сидяцие долгое время неподвижно въ одномъ мЪстВ 
съ ихъ женами и дЪтьми, могуть почувствовать въ 
здраши своемъ великое повреждене, есть хи воздухъ 
будеть испорчень парами, выходящими изъ боло- 
тистыхъ или другихъ какихъ нездоровыхъ мФсть, а 
наипаче по тому, что тВло, имВя тогда растворенныя 
чрезъ увеселешя жилы, удобно подвергается всфмъ 
впечатяВн!ямъ воздуха. Но сего не довольно еше 
‘для избЪжаня вреда, каковой зараженный воздухъ 
нанести можеть; а надобно еше при томъ предо- 
стерегаться, чтобы Оеатръ не стояль на полдень; 
поелику солнечные лучи сперицеся во внутренности 
9еатра, нагрЪвають весьма остановленной тамъ воз- 
духъ, который будучи безъ всякаго движеня, раз- 
горячается до такой степени, что жжеть, варить и 


( 56 ) 


истребляетъ тВлесные соки. Словомъ: не можно быть 
довольно осторожну въ избрани наиздоровВйшихъ 
мБстъ кь построеню Оеватра. 

Есть ли случится строить его на горЪ, то не 
трудно будетъь сдВлать ему хорошее основаше: но 
когда необходимость принудить сооружать оной на 
низкомь и бохотистомъ мЬестВ, то никакъ не воз- 
можно положить твердаго и прочнаго основанйя безъ 
наблюденя предписанныхъ въ третей книг правиль, 
когда говорено было объ основав яхъ храмовъ. 

На основани поднимають ступени, кои дВлаются 
изъ мрамора, или простого камня. Плошадки вы- 
водимыя кольцомъ или поясомъ, должны быть сдБланы 
по соразмФрности во всВхъ Оеатрахъ наблюдаемой, 
дабы онЪ имЪли высоту, соотвфтствующую ихъ 
ширинЪ; иначе, ежели онЪ будуть весьма возвышены, 
стануть отражать голосъ въ верхъ, не будуть до- 
пускать до ушей, и онъ не ясно будетъ слышимъ 
оть сидящихъ надъ оными площадками; почему и 
надлежить ступенямъ быть такъ распохоженнымъ, 
чтобы черта съ низу до верьху протянутая касалась 
до угловъ всфхь ступеней, дабы годосъ не имВлъ 
никакого препятствя. 

Входы и выходы должны быть въ великомъ чис1Ъ 
и довольно пространны, и при томъ, чтобы верхше 
не встрЬчались съ нижними: они должны быть прямые 
и безъ заворотовъ, имфть проходы особые и одинъ 
другому ни чЪмъ не препятствующие, дабы народъ 


(57) 


въ такомъ случаЪ выходя изъ Оеатра не былъ сильно 
жать. Такъ же нужно остерегаться, чтобы мФсто не 
было глухо, и чтобы звукъ голоса могъ распрости- 
раться безъ всякаго заглушен!я; для доставленя же 
таковыхъ удобностей избирать надобно такое мФсто, 
которое бы ни чего такого не имБло, что препят- 
ствуеть раздаваться голосу». 

«По сему то древше Зодч!и изсяФдовавъ свойство 
голоса, и думая, что оный возвышается въ воздух, 
какъ будто по ступенямъ, старались опредФлить точное 
возвышенше, которое должны имЪть ступени Феатра; 
и слВдуя правильной соразмВрности маоематиковъ, 
равномВрно и музыкальной, старались, чтобы всВ 
рЬчи произносимые лицетворцами во время пред- 
ставленя были слышны ясно и весьма удобно отъ 
всВхъ зрителей: ибо, какъ древше измБривъ музы- 
кальныя ихъ орудя, означили на мФдныхъ или 
костяныхъ пластинкахъ разстояня десовъ или полу- 
голосовъ, для того, чтобы голоса струнами издаваемые 
были точны, то посредствомъ гармоническаго знан!я 
положихи они точные размЪры для споспфшество- 
вашя къ удобному внятю голоса на Оеатрахъ». 

«СлВдуя сему ученю и по размбрешямъ Гео- 
метрическимъ» — говорить Витрув въ главВ У «0 
Оеатральныхъ Сосудахъ» — дВлають мВдные сосуды, 
смотря по величинВ @еатра, и дають имъ такую 
соразмВрность, что они по ударени въ нихъ издаютъ 
звонъ согласуясь между собою въ Кварту или Квинту, 


(5 ) 


Авины. План театра Дюниса. 


и такимъ образомъ производятъ всВ прочйя соглайя 
даже до двойной Октавы. 

Сосуды сш должны быть поставлены по размВру 
Музиюмйскому между Оеатральными лавками въ ма- 
зинькихъь каморкахь такъ, чтобъ они не мало не 
касались стЪнъ, но имЪли бы какъ вокругъ себя, 
такъ и съ верху пустое пространство. При томъ 
нужно, чтобъ они были опрокинуты, и съ того края, 
которымъ обращены къ мВсту Представленя, были бы 
подняты на полфута на клиньяхъ. м каморки 
должны имЪть прямо противь нижнихь ступеней 
отверстия длиною въ два фута, а шириною въ полфута». 


(59 ) 


«Скажетъ можеть быть кто», говорить Витруй— 
«что въ толикомъ множествЬ Оеатровъ, которые въ 
Рим строются ежегодно, не видно, чтобы все с1е 
наблюдали; но чтобы въ семъ не обмануться, над- 
лежить замфтить, что всЪ наши Оеатры строются 
изъ дерева со многими потолками, въ которыхъ 
голосъ легко раздается; какъ с1е музыканты и п}вше 
показываютъ, когда они желая запть весьма высо- 
кимъ голосомъ оборачиваются къ дверямъ мфста 
Представленя, дабы голосъ ихъ подкрВиляемъ быль 
чрезъ отдаване отъ оныхъ. 

И такъ показанный мною образъ для строеня 
9еатровъ, сдФланныхь изъ тверлаго вещества, какъ 
напримВръ изъ мрамора или другаго какого камня, 
кои препятствуютъь раздаваться голосу, конечно 
нуженъ. Есть ли же спросять: каше тЪ Оеатры, гдЪ 
таковыя вещи наблюдены съ точностю, то хотя и 
извЪстно, что въ Рим не находятся таковые, но 
много есть оныхъ въ другихъ городахъ Итами и 
по разнымъ мБстамъ Греши, какъ на прим. пока- 
зываеть се Л. Муммй, который привезъ въ Римъ 
мФдные сосуды Оезтра, который онъ разрушиль въ 
Карине, и которой онъ посвятить на построевше 
храма Лун или Фебеф съ прочими добычами имъ 
полученными. По сему то поводу мноме хороние 
Водчи строивише Оеатры въ небольшихь городкахъ, 
кои не были въ состояни дФлать великихъ издер- 
жекъ, употребляли вмВсто мФдныхъ такъ и глиняные 


(60 ) 


сосуды, кои они признавали способными къ отдаванйо 
оть себя потребнаго голоса, и имВли въ томъ до- 
вольно хоропий успфхъ». 

«НЪть ни однаго писателя, говорить въ прим$- 
чащяхь кь «Витрумю» Перро—который бы изъ- 
яснилъ удовлетворительнымь образомъ, какое было 
то мЬсто, въ которомъ ставили с1и сосуды, Л. Б. Азь- 
бертиговорить, что малиньмяоныя каморки имъЗсаррае 
переводчикомь же Итаманскимъ 7апе, Французами 
М1сЪе называемыя, находились въ проходахъ подъ 
Оеатромъ ш шбпи5 Шоп из и что сои каморки или 
чуланцы имфли проходы или трубы прямо по стВн$, 
которая окружала верхъ Оватра и послЪди!я ступени, 
что онъ однакожъ представляетъ инако въ сдЪлан- 
номъ имъ изображении, гдБ онъ полагаеть оныя на 
верху ступеней въ распушкВ или стола весьма воз- 
вышенномъ, которое поддерживаеть столбы пере- 
ходовь въ верху Оезтра находящихся. Однако я 
не слЪдоваль ни тому, ни другому, по тому, что 
тексть оному противорчить, и Витрумй въ ономъ 
хочетъ сказать, чтобы сш Ниши были въ срединВ 
Оеатра, есть ли оный будеть умренной величины; 
есть ли же весьма пространенъ, то находились бы 
въ ономъ три ряда Нишевъ, т. е. въ верху, въ низу 
и по срединВ ступеней». 

«Для начертан!я плана Оеатру», говорить Витрувй 
въ главь У1 „О построеви ©еатра“,—«надлежитъ, 
по назначени средоточя описать кругъ, коего окруж- 


(61 ) 


ность составила бы величину основавя Оеатра. Въ 
сей окружности должно начертить три равнобочные 
треугольника въ равныхъ разстоянйяхъ расположен- 
ные такъ, чтобы концами своими касались они черты 
окружности, по примЪру Астрологовъ, какъ они по- 
ступаютъ при назначен двЗнадцати знаковъ небес- 
ныхъ, по сходству находящемуся между ЗвЪздами 
и Музыкою. Треугольникъ лежалий бокомъ своимъ 
‘къ мБсту Представлевя, будеть означать липо въ 
томъ мЪетВ, гдЪ онъ разсВкаеть оный кругъ; по 
томъ должно провести другую черту парахельную 
съ сею, которая проходя чрезъ средоточе отдЪлять 
будетьмВсто Представления (Ргозсеплит) оть Оркестра: 
и такъ мБсто Представлешя будеть пространнЪе, 
нежели у Грековъ, по тому что, всЪ тВ, кои играютъ 
остаются у насъ на мВстБ Представления; а Оркестръ 
оставляется для сидфншя Сенаторамъ. Высота мВста 
Представлешя должна быть не больше пяти футовъ, 
дабы сидяше въ Оркестр могли видЪть всЪ дЪйствя 
Липетворпевъ. 

Лавки, на коихъ помВшаются зрители въ ОеатрЪ, 
должны быть расположены такъ, чтобъ углы тре- 
угольниковь въ кругу находящихся опредБляли 
уровневе лЬстниць, раздфаяющихь громады сихъ 
завокь до перваго уступа, выше котораго верхня 
оныхъ громады должны быть раздФлены проходами 
средины громадъ въ верхъ идущими. Угловъ оныхъ, 
которые дфлають уравнене 1Встнипъ между нижними 


( 62 ) 


Построеве плана зреческазо театра. 


громадами, должно быть числомъ семь; проч1е пять 
угловь будуть служить къ расположению частей 
мфсто Представлеюя составляющихь; ибо противъ 
средняго угла слЬлать должно главныя двери; а 
друге два угла по правую и по лВвую сторону 
онаго находяциеся, означуть мЪста, по которымъ 
входятъ посторонше лицетворцы; а посяВдейя будуть 
для выходу возврашающихся изъ @еатра. 

МЪста, на коихъ помфшаются зрители, должны 
быть вышиною не менфе одного фута и пядени, 
да и не болЪе одного фута и шести дюймовъ; ширина 
же ихъ должна быть не болВе двухъ футовъ съ 
половиною, но и не меньше двухъ». 

«На французскомъ язык» —говоритъ въ примЪча- 
чаняхъ къ Витрувю, Перро—‹есть три слова, озна- 
чаюпия Латинское слово Рир ит, т. е. Ририхе, Греёне, 
Ескайвие. ПосаяВднее слово дають обыкновенно 1об- 
ному мБсту, и 1Всамъ у каменьириковъ. Второе слово 


(63) 


имБетъь двоякое знаменован!е, и весьма употреби- 
тельно, поелику оно означаеть все то, что къ зрВ- 
лищному мБсту принадлежить, а первое означаетъ 
вообще возвышенное м$сто, на которое всходятъ 
для пЪня, или для представленя. Хотя же симъ 
словомъ означають возвышенное мЪсто которое въ 
нашихъ перквахъ амвономъ (Ле) именуется; однако 
я почелъ его приличнфйшимъ къ сему, нежели друг!я, 
кои не столь вразумительно означають вещь, о 
которой здФсь предлагается; болВе же къ сему по- 
бужденъ я быль сходствомъ самаго сего стариннаго 
на нашемъ язык слова, которое повидимому произо- 
шло оть Латинскаго. И такъ Амвонъ было подлинно 
то возвышенное мЪето, на которомъ Актеры дЪйство- 
вали и комедя представлялась, и которое мы обыкно- 
венно на нашемъ Французскомъ языкЪ называемъ 
просто Оеатромъ, не включая туда ни партера, ни 
галлерей и хожъ, кои древше собственно Оеатромъ 
называли. 

Но черта проходящая чрезъ средотоще круга, 
начертаннаго для раздЪленя всего Феатра, ни мало 
не отдВляеть Оркестра оть мВста Представления; 
развЪ с1е разумВть только о Оеатрахъ вообще, какъ 
товорить Витрувй, ибо с1е и въ самомъ дЪлВ бываетъ 
въ Греческихь @еатрахъ, гдЪ часть называемал 
Труте можеть быть взята за мБсто Представлен, 
0 которомъ сказано будеть въ осьмой глав, и про- 
стирается до черты чрезъ средоточе круга проходя- 


(64 ) 


щей: но въ Латинскомъ ОеатрВ никакъ не можеть 
лице или передняя сторона мЬста Представаеня 
(Ргозсепита), которое касается до концовъ Феатра, 
простираться до сего средоточ1я, по тому что черта 
проходящая черезь оное проходить по сорединВ 
двухъ входовъ, кои находятся у концовъ или угловъ 
Оеатра, какь о семъ будетъ сказано послЪ; входы 
же и стоять не у самаго мЪста Представления, но 
между онымъ и Оркестромъ, къ коему они болЪе 
принадлежать, нежели къ мВсту Представлешя, п 
коего они, такъ сказать суть часть. Оть сего то въ 
самомъ дЪаВ происходить, что Оркестръ имфеть нВ- 
сколько больше, нежели половину круга; что однакожъ 
не производить ни малаго неудобства, есть ли вФрить 
въ томъ Л. Б. Альберти, который говорить, что у 
всБхъ Древнихъ Оеатровъ углы или концы выходили 
за полукругъ, т. е. что одни имфли выпуски пара- 
лельныя, а друме удерживали туже самую кривизну 
и выгибъ, который они имВють въ прочемъ Оркестр?. 
Но че должно разумЪть о Римскихъ только Оеатрахтъ, 
ибо въ Греческихъ Оркестръ простирался гораздо 
далЪе и выходиль со всемъ за выгибъ лавокъ Оеатра 
а Логонъ (Лолеу) ихъ, какъ и мВсто Представленя, 
отдавалось гораздо боле въ задъ. 

ЗрЗлише или мБето Представлешя Ргозсептати, 
заключало въ Оеатрахъ древнихъ вообще все то, что 
принадлежало къ лицетворцамъ. Оно и имо четыре 
части, т. е. Ргозсепиита, Зсёпа, Розесепат или Рагазсе- 


( 65 ) 


пиши и Ерозсетит. ЗрВаише или мЪесто Пред- 
ставлешя (Ргозсепит) было возвышенное м}сто, на 
коемъ играли лицетворцы, и есть самое то, что 
Французы называютъ 'ТБеаие, ЕсваЙаие или Ририте: 
оно раздВлялось на двЪ части въ Греческихъ Оеатрахъ; 
одна была та, что называется просто (Ргозсетит) 
мВстомъ Представления, на которомъ играли актеры; 
а другая называлась Дотеюу ихи @урем Логонъ или 
Оимели, или Вомосъ (Во»&), гдВ пли лики и гдЪ 
пантомимы дЪлали ихъ представления: называлось же 
оно Вомось и Ара (Ворбс и Ага) по причин четверо- 
угольнаго его вида на подоб1е жертвенника сдФлан- 
наго. Сцена (5сепа) было лицо того строен!я, которое 
отдЪляло мВсто Представления (Ргозсепиит) отъ задней 
части Феатра (Рояссепит или Рага Зсепйлол), куда 
обыкновенно удаляются актеры, и гдЪ они пере- 
одфваются. Гипоспена (Нурозсерит), по Поллуксову 
толкован!ю, назывался передъ мЪста Представления, 
который продолжался оть самаго полу Оркестра до 
помосту мЪста Представлешя: онъ также говоритъ, 
что се место украшаемо было Столбами и Статуями; 
а с1е и доказываетъ, что Гипоспена дфлалась токмо въ 
греческихъ@еатрахъгд$ мото представления возвыша- 
лось до двЪнадцати футовъ; напротивъ того въ Латин- 
скихъ Оеатрахъ оно было весьма низко, и потому не- 
удобно къ постановлению Столбовъ. И такъ, когда здЪсь 
говорено было о возвышени мВста Представления, 
то се надобно разумЪть о Греческихъ Оеатрахъ, въ 


( 66 ) 


Построеше плана римскало театра. 


коихъ находилось сверхь плошади зрфлиша, еше 
другое возвышенное мЪсто, гораздо меньше перваго 
Логонъ называемое, которое было по срединЪ Орке- 
стра, и въ самомъ средоточи ОФеатра; инако РШр:- 
тит и Ргозсептита было тоже въ Латинскихъ Оеатрахъ. 

Самое низкое мЬсто Оеатра, сдфаанное полу- 
кругомъ, замыкающимся въ срединВ завокъ, назы- 
валось Оркестромъ потому, что въ Греческихъ Оеат- 
рахъ въ ономъ мБстВ танцовали балеты. Оруоми, 
значить пляшу, скачу. 

Слово сепе Витрувйй береть въ общемъ смыс26, 
для означеня всего того, что принадлежитъ до Лице- 
творцевъ, какъ тВхъ, кои поють, или высказывають, 
такъ до тандовщиковъь и до пантомимовъ; и ради 
сего то Оркестръ у Грековъ составляхъ часть Сцены. 
Но въ Римскихъ Оеатрахъ ни которые лицетворцы 
не сходили на Оркестръ, который напротивъ того 
занимаемъ быль Сенаторскими стульями: подобно 


(67 ) 


сему и въ нашихъ комедлальныхъ Оеатрахъ бываеть, 
что знатные люди сидять на самомъ @еатрЪ или 
мЪстЬ Представления и занимаютъ часть мФста для 
лицетворцевъ назначеннаго. 

Двери ГозриаНа, гостинныя называемыя, были 
тВ, чрезъ которыя впускали постороннихъ актеровъ, 
т. е. тВхъ, коимъ должно было играть въ другомъ 
представлени, а не общемъ, въ которое входили 
средними дверями; или си двери были для тЬхъ, 
кои проходили въ общее представлене изъ какого- 
нибудь другого мЪста, а не изъ того, гдВ находи- 
лись первБйцие липы представленя. Поллуксъ го- 
ворить, что одна изъ сихъ дверей, т. е. съ лБвой 
стороны, была дверь темничная. 

Лонъ Касбусъ говорить, что, до Калигулы си- 
дБли въ Оеатрахъ просто на камнВ, или на деревЪ, 
изъ коихъ сдВланы были лавки; но изъ Витруве- 
выхь словъ, что со временъ уже Августовыхь на- 
чали класть на лавки подушки, и друге симъ по- 
добныя веши. Однако Липай не можеть въ томъ 
согласиться, чтобы въ Оеатрахъ сидВли на другомъ 
чемъ, какъ на простыхъ лавкахъ; и изъясняя сш 
стихи Калпурневы, въ коихъ упоминается о стульяхъ 
или скамейкахъ, на которыхъ сидБли женщины, ду- 
маетъ, что не должно подъ симъ разумбть стулья, 
кои находились на лавкахъ Феатра, но тВ, кои ста- 
вихись надъ лавками въ верху Оеатра между стол- 
бами переходовъ, которые окружали @еатръ, что 


( 68 ) 


самое доказываеть такь же и Световйй, который го- 
ворить, что Августь издаль указъ, запрешаюций 
женщинамъ сидВть на лавкахъ @еатра, а позволяю- 
ций имъ сидЬть въ верьху вмВстВ съ простолюди- 
нами, которое мЪето въ нашихъ Оеатрахъ называется 
райкомъ или парадизомъ. Проперший внушаеть тоже 
самое, когда онъ упоминаеть объ ономъ запрещенти, 
по которому приказывала ему его любовница, чтобъ 
онъ не обрашаль взора своего на нее въ то время, 
когда она бывала въ комеди». 

«Однако» говорить Перро «не смотря на се, я не 
знаю еще, какимъ бы образомъ можно было изъяс- 
нить точнфе текстъ, въ которомъ стоить стадиз зреса- 
сШогаш иМ забзеШа Сотропииеаг не предположивъ 
прежде, что сидФли на чемъ то другомъ, неужели 
просто на каменныхъ или деревянных лавкахъ, изъ 
которыхъ состояль Оеатръ». 

«Крышка или Кровля переходовъ», говорить Ви- 
трумй въ гл. УП „О крышкВ переходовъ Оватра“, 
«которые строются въ верху лавокъ, должна имВть 
вышину мФета Представлешя по тому, что го1осъ, 
проходя поверхь 1авокь и простираясь даже до 
краевъ сея кровли изчезъ бы немедленно, достигнув ъ 
того м®ста, гдф она сдфлава ниже. 

Надлежить взять шестую часть поперешника 
Оркестра, т. е. того пространства, которое замыкается 
нижними лавками и, слФдуя по чертВ, которая под- 
нята будеть прямо по отвфсу надъ сею мьрою, раз- 


(8) 


рВзать лавки или ступени прямо противу угловъ 
Оеатра и входовъ, и сдфлать надъ каждымъ тако- 
вымъ разрВзомъ переклады, или косяки, которые бы 
накрывали оные входы; ибо довольно останется еще 
пустого мБета для ходу. 

МБсто Представленя должно быть въ двое длин- 
не поперешника оркестра; а подстолбе или Ше- 
дестатъ, которой должно сдЪлать въ уровень съ мВ- 
стомъ Представления, долженъ быть вышиною, вклю- 
чая въ оную корнизъ и гзымеъ, въ двфнадцатую 
часть поперешника оркестра. На семъ шедесталВ 
или подстолб1и надлежитъ поставить столбы, кои вм}- 
стВ съ ихъ капителями и основанями должны имВть 
четвертую часть сего поперешника. —Архитравы и всЪ 
проч1я украшенйя должны имфть пятую часть стол- 
бовъ. На верху должно находиться другое подстол@е, 
которое бы со своимъ корнизомъ и гзымсомъ имВло 
токмо половину нижняго подстолб1я; а столбы на 
ономъ поставленные будуть четвертью короче на- 
ходящихся въ низу. Архитравы же и прочя укра- 
шешя сихъ столбовъ будуть въ пятую долю всего 
столба; и ежели поставленъ будеть трет! рядъ стол- 
бовъ на мБетВ представлевя, то подстлоб1е верхнее 
должно быть въ половину средняго. (Си столбы 
третьяго ряда должны быть короче четвертою частью 
противъ стоящихь во второмъ ряду, и Архитравы 
вмВстВ съ прочими украшешями должны быть въ 
пятую часть, по примЪру прочихъ столбовъ. 


(7) 


ПланЪ Одеока Ирода Аттика в% Аеинатб (по Тукерману). 


Однако не должно полагать, чтобы сш размфры 
могли быть употребляемы во всБхъ родахъ Оватровъ, 
и зодчий болБе долженъ сообразоваться съ положе- 
немъ и величиною мБсета, для принятя приличныхь 
онымъ мФръ; ибо много находится такихъ вешей, 
коихъ употреблеше, къ которому онВ назначены, 
заставляетъ давать имъ туже величину и въ малыхъ 
Оеатрахъ, какую онВ имфють въ большихъ: таковыя 
суть Лавки, Плашадки, Перилы, Проходы, ЛЪстницы, 
мВсто Представления, Судилиша и всЪ другя, которыя 
не могутъ построены быть по соразмбрности всего 


си) 


здашя, въ разсуждевши употребленя, къ коему он 
назначены. Также можно въ случаЪ недостатка въ 
мрамор}, деревЪ, или въ другихъ какихъ либо при- 
пасахъ надлежащей величины, убавить что нибудь 
въ строенш, только бы ‹е было не безъ важной 
причины; и се требуетъ великой опытности въ зод- 
чемъ, и изобрЬтательнаго разума для изысканя но- 
выхъ средствъ въ таковомъ случаВ. 

МБсто Представлевйя должно быть свободное и 
расположено такимъ образомъ, чтобы въ серединВ 
онаго находилась дверь украшенная подобно двери 
парскихъ чертоговъ, и имЪла бы еще какъ на правой, 
такъ и на хВвой сторонВ, двЪ другя двери для по- 
стороннихь лицетворцевъ. Позадь оныхъ ставятъ 
Декораши или украшевя, кои Греками Пераххо‹ на- 
званы по причин, что машины оными дфйствуюция 
сдЪланы треугольниками и поворачиваются въ кругъ. 
На каждой машинЪ должны находиться три рода 
украшенй, кои бы служили перемфнами, будучи 
поворачиваемы разными ихъ сторонами; ибо си 
весьма нужно въ баснословныхь представленяхъ, 
какъ на примВръ, когда должно представить боговъ 
со страшными ихъ перунами. ДалВе сего лица 
мВста представлевя надлежить сдфлать повороты 
кои бы выдавались въ передъ, и имЪли бы друпе 
два входа, одинъ, которымъ входятъ со сборишнаго 
народнаго мЪста; а другой по которому, можно изъ 
за города входить въ Оеатръ». 


Чертежь (стр. 87) представляетъ (по объяснению 
Перро) часть Римскаго театра, якобы «разрЬзаннаго 
по чертВ, простирающейся изъ средины м$ста 
Представлев!я, чрезъ средину Оркестра, къ срединЪ 
полукруга, лавками обставляемаго. А. А. переходы во 
кругъ Феатра, въ низу и извнф. В. В., входы въ 
Оркестръ. Самый Оркестръ Е, мсто Представления, 
на которое всходятъ лицетворы. Е. Е. Н. лице или 
передъ мЪста Представления. С задняя часть мФста 
Представления, находящаяся за Оеатромъ. Н, болыше 
Царсме двери. К, одна изъ выходныхъ дверей. [.. М 
одинъ изъ всходовъ, находящихся между громадами 
верхнихь лавокъ. У. В. У. В, всходы находяциеся 
между громадами нижнихь лавокъ. М. М. верхые 
переходы. Р, переходы или проходы круговые подъ 
лавками оеатра. ОВ черта опредЪляющая простран- 
ство, которое надлежить взять для разрбзу лавокт. 
ВВ шестая часть поперешника Оркестра, опредё- 
ляюшщая спо черту. Т. Т, лЬстницы находяцияся 
подъ лавками @еатра, для всхождешя въ верхне 
переходы. Ч. У. М Окны каморокъ, въ коихъ стоять 
мФдные сосуды. Х. одинъ изъ сихъ сосудовъ поста- 
вленный въ углу своей коморки или чуланца. 

Декораши или украшеня, Греками Перйзитос навы- 
ваемыя, Перро объясняеть такъ: «Французское наше 
слово декараши (украшеня) Оеатровъ, весьма удачно 
изъясняеть Витрушево огпайлв. Украшеня си были 
двухъ родовъ, по толкованию Сервя въ примбчаняхь 


(3) 


его на Виргимевы Георгики; ибо кромВ тЬхъ ма- 
шинъ треугольникомъ дфланныхъ, кои Греками пе- 
рактосъь назывались т. е. вертяч1я, и изъ коихь 
каждая представляла три перемфны, имВя разныя 
изображеня, Древые имфли еще друмя, каковыя и 
теперь еше употребляются въ нашихъ Оеатрахъ, и 
коихъ искусство состояло въ томъ, что они чрезъ 
выдвигане ихъ представляли разные виды, такъ 
что ежели отодвинута была одна изъ нихъ, то по- 
кавывалася другая за нею стоявшая. Си украшен!я 
назывались ФисШез выдвижныя а друМя уегзаНез 
вертяч!л; однакоже трудно повфрить, чтобы оныя . 
перемВны переводились стольже проворно какъ въ 
нашихъ Оеатрахъ, которыя дфлаются въ мгновенье, 
и почти совсВмъ не примЪтно: ибо мы находимъ 
въ нкоторыхъ писателяхъ, что Древн!е, когда же- 
лали сдЪлать перемВны въ ихъ представлени, опу- 
скали зановЪсу, З1райит называемую, за коею при- 
готовляли они свободно все, что имъ для онаго 
было потребно». 

«Повороты», поясняетъ Перро, «кои бы выдавались 
въ передъ, и имВли бы друге два входа — это есть 
повороты стВнные, кои идуть оть мВста Предста- 
влешя къ Оеватру, и кои дЬлають прямой уголь съ 
большимъ лицемъ Сцены. Филандеръь разумЪеть 
черезъ слово уегзига, которое я перевель теюцг, 
сяЪдуя тому, что будто бы Витрувй положилъ оное 
для изъясненя машинъ, которые Греками перактосъ 


(74) 


залаинаеания 
` 
“ 


4 Фиат 


д о в р т 


Греческй театрЪ (по Витрувю). 


назывались, но ясно, что Витруй чрезъ оное 
совсВмъ не то разумВеть, ибо онъ уже употребихь 
слово уегзига при описав Феатра въ томъ самомъ 
знаменовани, которое я оному прилагаю, поехику 
онъ сказаль въ шестой глав}, что углы того тре- 
угольника, коего основане касается аицъ мЪета 
Представлен!я, и кои находятся по обВимъ сторонамъ 


(175) 


большихь такъ называемыхъ Царскихъ дверей, дол- 
жны быть прямо противъ поворотныхь проходовъ». 

Гермолай въ примфчаняхъь на Плин!я говорить, 
что уегзита означала возврать или повороть, которой 
производила стВна въ разсуждени другой, составляя 
выдающийся уголь Нехиз апршогат Ш раменЬиз 
ехепог: но Бандъ говоритъ, что уетзига можеть также 
означать поворотъ вдавшагося или входящаго угла 
и есть самое то, что Витрувий хочетъ изразить чрезъ 
уегзигаз россагеиез кои суть стВны, замыкаюция 
концы мЪста Представленя, и кои дФлаютъ вда- 
юшИйся уголь съ большимъ липомъ или стороною 
мЪста Представлен!я». 

«И такъ въ оныхъ поворотахъ», говорить Перро, 
«находились двой двери, по одной на каждомъ конц}: 
и кажется, что’оныя суть 1, черезъ кои какъ го- 
воритъ Поллуксъ проходили телЪги, а Цемусъ Ро- 
дигинусъ думаеть, что оные повороты были то самое, 
что Поллукеъ называеть рагазсепиии, т. е. задняя 
сторона мЪста Представлетя». 

«Три рода Представлен!я», говорить Витрув!й въ 
главЪ УШ „О трехъ родахъ представлен!й*', «бываетъ, 
а именно, Трагическое, Комическое и Сатирическое. 
Декораши или украшени въ оныхъ различны; ибо 
въ Трагическихъ представленяхьъ находятся столбы, 
возвышенные Фронтоны, статуи и проч{я приличныя 
царскимъ дворцамъ украшен я. Комическя декораши 
представляють частные дома съ бодконами и р}- 


( 76 ) 


шетками, сдфланными по образу простыхъ и обы- 
кновенныхъ зданй. И наконепь Сатирическая укра- 
шаемыя рошами, пещерами, горами и всбмъ тВмъ, 
что представляется въ ландшафтахьъ на обояхъ. 
Гречесые Оеатры дЪлаются инымъ образомъ. 
ВмЪсто четырехъ треугольниковъ, которыми дБлается 
раздВлен!е Римскаго Оеатра, и которые описываются 
въ кругВ на землЬ начерченномъ, полагали они 
четыре четвероугольника, коихъ углы касаются 
окружности круга; а сторона того оныхъ изъ четве- 
роугольниковъ, который есть ближайш!й къ мЪету 
Представлешя и который дВлаеть отдВлене въ 
кругВ, оканчиваеть передъ или лице мЪста Пред- 
ставлен!я, и назначають еше другую черту, парал- 
лельную оной, которая касается краевъ круга для 
ограничення лица Сцены. Потомъ проводятъ дру- 
гую черту, также обфимъ другимъ параллельную, 
которая проходя чрезъ средотое Оркестра прямо 
противъ мЬста Представлевя, прорфзываеть кругъ 
на правой и на лВвой сторон®; въ оныхъ отдфленяхь 
по концамъ полукруга означають два средоточя, 
изъ которыхъ, поставя циркуль въ средотощи съ 
правой стороны, описывають кривую линею оть про- 
межутка яЪваго даже до правой стороны м}ста Пред- 
ставлен!я; и такимъ же образомъ поставя циркуль 
въ средоточи 1Ъвомъ описывають оть промежутка 
праваго кривую линею къ хВвой сторонВ м}ста Пред- 
ставленя. И такъ посредствомъ сихъ трехъ средо- 


(77) 


точй, и’ слВдуя сему начертавю, греки имфютъ 
оркестры своихъ Оеатровъ гораздо шириие, а мБето 
Представления отдаленнбе, такъ какъ и возвышен!е, 
или амвонъ, Логонъ ими называемое, гораздо уже. 
Такимъ образомъ, когда одни актеры играли тра- 
теми и комеди въ мЬетВ Представлешя, друпе вхо- 
дили въ Оркестръ; и по сему то первые названы 
были Сцениками, а друше Оимехиками. Логонъ дол- 
женъ имфть вышины не мене десяти, и не болЪе 
двЪнадцати футовъ. ЛЬенилы должны раздЪ®лять 
громады или ряды лавокъ и простираться по прямой 
черт по серединВ четвероугольниковъ даже до пер- 
вой площадки, оть которой друшя афстницы ‘дод- 
жны подыматься между первыми даже до послЬд- 
ней плошадки, такъ что по мВрВ, какъ умножены 
будуть площадки, должно разширять и громады 
лавокъ». 

Изложивъ подробно какъ «надлежить принять 
осторожность въ избраши такого мБета, гдЪ бы 
голосъ удерживался потихоньку», иначе каюя мФста 
препятствують естественному движеню толоса, т. е. 
мЪета «тлуя», а каковыя «звонко отбиваютъ го- 
лосъ» — Витрушй заканчиваеть главу УШ: 

«Такимъ образомъ, черезъ хорошее се избраше 
выгодныхь мЪость, голосъ будетъ всегда хорошо со- 
блюденъ въ Оеатрахъ и будеть имВть такое дЪйствте, 
каковаго онъ не могь бы имФть, естьли бы не было 
приложено къ тому надлежащаго старания и искусства. 


{< 78 ) 


Разр®зЪ риисказо театра ы (по Марку Витрувю Полмону). 


Для порядочнаго начертан!я плана сихъ Оеатровъ 
надлежить употреблять разные, особенные для каж- 
даго изъ нихъ образы; ибо тВ, которые начертаны бу- 
дуть помошию квадратовъ или четвероугольниковъ 
прихичны будуть для Греческихъ, а назначенные 
равнобочными треугольниками для Римскихъ». --/ 

«По сему видно», прибавляетъь въ примЬчаняхъ 
къ Витрувпо Перро, «что подъ сими тремя родами 
Представлен должно разумЪть не иное что, какъ 
писанные т на вертячихъь машинахъ изображен!я 
кои служили украшенями; а не самое Зодчество 
Сцены или мВста Представленя, которое совсемъ 
неперемВнялося, но составляло часть строенйя и ка- 
менной обдВлки Оеатра. Аристотель въ своей По- 
литикВ изъясняеть сш три рода Представленя чрезъ 
слово Укуотрайа т. е. изображеше или чертежъ пред- 
ставлен!я; слово, коего знаменован!е весьма разли- 
чествуетъ отъ того, которое оно имЪетъ, когда по- 
ставлено за одно изъ трехъ тВхъ образовъ живописи, 
0 коихь говорено во второй глав первой книги. 
Аристотель говорить такъ же, что Софокль быль 
первый изобрЪтатель сихъ родовъ украшенй Оеатра. 
И такъ чрезъ Сатирическое представлене, на которомъ 
представляли Сатировъ, я могъ бы перевести Зсепат 
Забупкат, Пастушье представлен! е; да и вВро- 
ятно кажется, что Витрувй говорить здбсь объ 
ономъ: однако я за лучшее разсудиль удержать 
слово Забупсат Сатирическое, поехику мы еше не 


( 50 ) 


увВрены, подлинно ли сей родъ представленйя есть 
тоть, который мы называемъ ПЛастушьимъ; ибо намъ 
изъ сочиненй древнихъ въ семъ родЪ ни котораго 
не осталось кромЪ называемаго Циклопъ Еврипидовъ, 
въ которомъ дЬйствуюция лица и самый предметъ 
болВе сходствуютъ съ Трагелею Древнихъ, нежели 
съ нашими Пастушьими представленями: тоже самое 
можно сказать и о Феатральномъ ономъ Сатири- 
ческомъ сочинени Софокла о которомъ говорить 
Поллуксъ, что оное названо было Ираклий: да и 
по рВчамъ Аеинея, когда онъ говорить о пляскВ и 
о Представлени Сатирическомъ, можно еще сомн}- 
ваться, вводили ли Древне въ Сатиричесмя пред- 
ставлешя друйя камя дБйствующия липы кромЪ 
Сатировь; и че сумнЪие, кажется мн, еше боле 
потверждается Поллуксомъ, которой въ учиненномъ 
имъ исчислени Личинъ, которыя употребляли лиде- 
творцы во всфхъ оватральныхь представленяхъ, 
говорить, что въ Сатирическихь представлешяхь 
лицетворпы не употребляли иныхЪъ личинъ кромВ 
тЬхь, кои изображали Сатировъ менфе или б020е 
дикихъ, Силеновъ больше или меньше престарВлыхт: 
и я думаю, что не можно сказать, сверхъ того, что 
Поллуксъ не поставиль въ изчислен!и своемъ личинъ, 
которыя употребляли въ Сатирическихь предста- 
влемяхъ, какъ тфхь кои представляли Сатировъ и 
Силеновъ, чтобы въ сихъ представлешяхь, могли 
быть и ташя липы, кои совсемъ не имфли на себЪ 


(8 ) 


личинъ или масокъ, ибо въ тЬхъ представленяхъ, 
въ коихь употребляли личины и кои назывались 
регсопаае #Б\Щае, всВ лицетворцы были въ маскахъ, 
т. е. какъ тБ кои представляли юныхъ дфвицъ; ибо 
сш личины или маски дфланы были наипаче для 
подкрплевя голоса, отчего и произошло, что онВ 
названы регзопае оть регзопап4о; и нужно было, чтобы 
всЪ лицетворцы равномфрно были слышны; а при 
томъ и не видно, чтобы Поллуксъ, съ толикою точ- 
ностью описавний разныя личины, коихъ считаетъ 
онъ около двадпати двухъ для однихъ токмо дЪвицъ, 
т. е. семь для Трагеди и пятнадцать для Комеди, 
позабыль поставить Пастушьи личины, есть ли оныя 
также входили въ Сатирическя представления. 

На. конецъ, хотя Сатирическое представлеше, 
т. е. Украшеше Оеатра по мнВы!ю, которое Витрувий 
иметь объ ономъ, было подобно нашимъ Пасту- 
шьимъ; однако сего не довольно для заключенья, 
чтобы Драмматическя Древнихъ Сатиричесяя пред- 
ставлешя были тоже самое, что наши Пастушьи, 
ибо мы имВемъ друге Древнихъ сочиневя кои не 
полагаются въ число Сатирическихь, и въ коихъ 
представлене было подобно описываемому Витру- 
вемъ: такое сочинене есть Софоклово, названное 
Оилоктеть въ ЛемносЪ, гдЪ дЪйстве происходить 
въ 16су, въ пешерахъ и на берегу моря. 

Г. Далешампъ въ примЪчавяхъ своихъ на Аеинея 
говорить, что Оеатральныя представленя Сатири- 


С 82 ) 


М. Витрувй Поллонб. ПланЪ римсказо театра. 


ческими названныя, преисполнены были скотскими 
и грубыми вольностьми: да и въ самомъ дВаЪ, 
много оныхъ находится въ Циклоп Еврипидовомъ: 
и такъ я думаю, что большая часть таковыхъ Пред- 
ставлей походили на подлыя смфшныя комеди, 
нежели на Пастушьи представленя». 

«Удобно можно заключить по сравненю, сдЪлан- 
ному здфсь между Трагическимъь и Комическимъ 
представленемъ, что должно туть находиться что 
то другое, нежели величина Возвышевя, которое 
дЪлаеть различе между Государевымъ дворцомъ и 
Частнымъ домомъ, который имфеть окна на главномъ 
входЪ, вмфето того, что въ Царскихъ дворцахъ на- 
ходятся столбы статуи и перилы; и симъ то наши 
Французсыя палаты отличаются отъ Итаманскихъ, 
кои по большей части имфють съ передняго лица 


( 83 ) 


видъ совершенно простому мЬшанскому дому по- 
добной. Изображене, сдфланное Кавамеромъ Берве- 
номъ для Луврскаго дворца, было сего рода, и не 
имЪло ни чего величественнаго, кромЪ длины, ши- 
рины и вышины: напротивъ того въ ПарижЪ, не 
только Королевсме дворцы, какъь Лувръ или Люк- 
сенбургъ, совершенно другого вида, въ которыхъ 
повсюду ни чего кромВ величественности и пышно- 
сти не видно; но также мнопя находятся и между 
частными здашями, кои весьма великолВины, какъ 
напримБръ Мазариновъ домъ, Врильеровъ и мноме 
друге». 

«Писатели мало согласуются между собою въ 
разсуждеи знаменовашя слова Тора Ориз. 
Наибольшая часть утверждають, что оное произво- 
димо было буковыми; кипарисными, тисовыми, и 
другими непрестанно зеленфюшими деревцами, вы- 
стриженными разнымъ образомъ для украшенйя са- 
довъ. Друме же думають съ большею вЪроятностию, 
что это были ландшафты изображенныя живо- 
писью, или на обояхъ; ибо се слово происхо- 
дить оть Греческаго Толёу, что значить нить или 
ОТЬ ч0пос, вначашаго мВсто или страну, и оно всегда 
и весьма хорошо означаеть Ландшафтъ, на которомъ 
обыкновенно изображаются воды, лЪса, горы; или 
обои, кои дблаются черезъ переплетене шелковыхъ, 
шерстяныхъ и золотыхъ маленькихь ниточекъ, кото- 
рыя составляютъ основу обойнаго ткашя. Витрувй 


( 84 ) 


говорить еще о семъ родЪ живописи въ пятой .главЪ 
седмой книги. 

Свидасъ говоритъ, что 35 по Гречески значить 
жертву приносить, оть чего и жертвенникъ назы- 
вается орел, а откуда и Тупейс: наименованы ТБ, 
кои плясали или пфли въ Оркестр. Поллуксъ, древ- 
нБЯний писатель нежели Свидасъ, который писаль 
во время, когда Оеатры были еще въ ифлости, сви- 
дЪтельствуеть, что онъ не знаетъ точно, которая 
часть Оеатра называлась боре\т, и сумн®вается, была 
ли оная дФиствительно жертвенникъ или только н}- 
которой родъ амвона или каеедры. Барбаро по ви- 
димому почель оное за РЫриита когда онъ его 
отличилъь отъ мЪста Представлевя (ргозсетшит), 
слЪдуя тому, что сказано въ шестой глав}, т. е. что 
линея проходящая чрезъ средоточ!е круга, который 
дфлаетъь описан!е и раздВлен!е частей Оватра, отд}- 
ляеть Оркестръь оть Амвона мета Представлен; 
ибо сей амвонъ который есть жертвенникъ или 
Зоре о которомъ говорить Поллуксъ, есть родъ 
амвона отличнаго и отдВленнаго отъ того, которое 
иначе называють Госеюоп или Ргозсепидт. Но Ви- 
трув!й говорить гораздо справедхивЪе и вразумитель- 
нЪе, т. е. есть ли @е въ самой вещи такъ, поста- 
вивъ вместо Возвышен!я или амвона мета Пред- 
ставлен!я (ргозсепнии) амвонъ, который находится 
по срединф Оркестра, отдаленнаго отъь мота Пред- 
ставленя, какъ полагаеть Поллуксъ». 


( 85) 


«Гречесмй Логюонъ’ (Аодетоу), ни что иное есть, 
какъ Ририишт или Ргозсепилиа атинское, а нами 
просто Оеатромъ называемый, и вдвое выше Пуль- 
пита (РырИит) Латинскаго, по той причинВ, что въ 
Греческихь Оеатрахъ не сидЪли зрители въ Орке- 
стрВ, но они всЪ находились на лавкахъ, откуда ни 
что не препятствовало имъ смотрфть на мсто Пред- 
ставлешя или Логонъ по причинЪ его высоты, какъ 
бы с1е случилосл съ нЪкоторыми изъ зрителей въ 
Римскихъ Оеатрахъ, т. е..съ тЪми, которые сидВли 
къ низу Оркестра, и которые не могли бы видфть 
дЬйствИй на амвон? (рирйит), есть ли бы онъ быль 
много возвышенъ». 

«Портики позади @еатровъ», говоритъ Витрув!й въ 
главЪ [Х „О Портикахъь и Гульбишахъ позади @е- 
атровъ строющихся“, «должно строить для того, чтобы 
народъ, ежели нечаянно пойдетъь дождь во время 
Представлещя, могь въ оные укрыться при выходЪ 
изъ Оеатра. Такъ же и тЬмъ мЪстамъ, куда должно 
удаляться танпующимъ балеты, должно быть довольно 
пространнымъ, какъ Че можно видфть въ ПортикЬ 
Помпеевомъ, въ Евменовомъ что въ Аеинахъ, и въ 
Вакховомъ храм. Равнымъ образомъ надлежить 
иыВть на ЛВвой сторонВ выхода изъ Оеатра, Одеонъ 
(ОЧеишт), подобное тому, которое Периклъ соорудиль 
въ Авинахь съ каменными столбами и покрыль 
оный мачтами и раинами со взятыхъ у Персовъ 
кораблей, который быль сожженъ во время Миерида- 


С 86 ) 


МДА 


р ДЕТ 


ы 


План® римскало театра по Марку Витрувзю Полмону. 


товой войны, но потомъ Королемъ Аробарзаномъ 
наки возобновленъ; или можно также сдФлать Одеонъ 
подобной ставкЪ верховнаго военоначальника по- 
строенной въ СмирнЪ; или на подобе Портика на- 
ходяшагося по обфимъ сторонамъ Феатра на риста- 
лиш въ Траллахъ построеннаго; или по примЪру 
Портиковъ въ другихъ городахъ славными и искус- 
ными Зодчими построенныхъ. 


( 87 ) 


Портики и Гулбиша; кои пристраиваются къ @9е- 
атрамъ, должно дВлать по моему мнВы!ю двойныя, 
и что бы столбы съ внфшней стороны поставляемые 
были Дорическе съ ихъ Архитравами и другими 
украшенями, размВренными по правиламъ сего Чина. 

Ширина Портиковь должна быть такая, чтобы 
отъ вонной стороны внЪшнихъ столбовъ до среднихъ, 
а оть среднихъ до самой стВны замыкаюшей Гул- 
биша, и кои заключаются въ сихъ Портикахъ, раз- 
стоян!е было равное вышинВ внфшнихъ столбовъ. 
Средше столбы, кои должно дЬлать Чина Шониче- 
скаго или Коринескаго, должны быть выше пятою 
долею противъ внфшнихъ. 

Столбы с1и должно дВлать по другимъ размВрамъ, 
нежели каковые` для строешя` Храмовъ; ибо си дол- 
жны имЪть болБе величественности, а столбы Пор- 
тиковъ боле нЬжности: и для сего то, ежели же- 
лан!е есть соорудить столбы по Дорическому Чину, 
должно раздлить всю ихъ вышину, включая тутъ и 
капитель, на пятнадцать частей, изъ коихъ одна 
составить модуль всего Чина; изъ оныхъ два модуля 
дать толщин столба, междустолб1ю пять съ полови- 
ною, и четырнадпать столбу безъ Капители. Вышина 
Капители будетъ въ одинъ модуль, а ширина въ два 
и шестую долю: проче же размфры должны быть 
точно таке, каше предписаны были для Храмовъ 
въ четвертой книгБ. Естьли же похотять сдлать 
ихъ 1оническаго Чина, то ‘должно раздфлить стрВау 


( 88 ). 


или вышину столба, безъ капители и подножия его, 
на восемь съ половиною частей, изъ оныхъ часть 
одну дать толщинВ столба, а одну половину осно- 
ваню съ.его плитою; размфры же Капители должны 
быть таке, кавме показаны въ третей книгВ. Ко- 
ринесюй столбъ будеть имфть стрЬлу и основаше 
подобныя Тоническому; капитель же будеть сдЪ- 
лана такъ, какъ она описана въ четвертой книг. 
Подстозб\я изи Шедесталы имфть будуть танъ 
же неровные выпуски, на подобе скамеекъ или 
стулъевъ. 

Открытыя мБета, заключаюцияся въ Портикахъ 
вадлежить украсить зеленфющимся шпалерникомъ, 
поелику прогуливая бываемыя въ сихъ мБотахъ 
способствують много здравшю; ибо зеленость при- 
даетъ яркость предметамъ ударяюшимъ въ глаза, 
утончаетъ воздухъ, и колебаше разтворяетъ отдушины 
въ тВ1Б, и чрезъ то разсЪватотся вредныя влажности 
около глазъ находяпияся». Въ примфчашяхь КЬ 
главВ [Х Витрувя Перро даеть такое объяснеше 
Портика Помпеева. «Въ план остатковъ древняго 
Рима находится чертежь Помпеева Оеатра, предста- 
вляюций часть изъ всфхь оныхъ остатковъ иле 
сохранившуюся: но то, что осталось оть Портика 
позади @еатра находящагося, не иметь ни мазаго 
сходства съ тфмъ, которой Витрувй здЪсь описы- 
ваетъ; ибо нЪтъ ни гулбишъ, деревьями усаженныхъ, 
ни шпалерниковъ, которые онъ полагаеть въ сре- 


( 89 ) 


динЪ двойного Портика; но видны только Портики 
одни въ другихъ заключаюциеся съ ложами». 

Перро даетъ такое толковаше слову Одеонъ. 
«Я принужденъ быль удержать се Греческое слово», 
говорить Перро, «для того, что не можно онаго инако 
изъяснить какъ токмо чрезъ пространное описане 
многими словами; да и с1е было бы весма трудно, 
потому что ни переводчики, ни самые грамматики 
не согласуются между собою, къ чему служиль сей 
родъ Здавя. Свидась утверждаетъ, что @е м$ето 
опредВлено было для музыкальныхь опытовъ, кои 
должно было играть или пВть въ ОеатрВ, основы- 
ваясь на производствВ взятомъ оть слова Об, которое 
на Греческомъ языкЪ значитъ пень. Аристофанъ же 
совефмъ другого мнфвя и думаетъ, что Одет 
служило къ повтореню стиховъ. Плутархъ въ опи- 
сани жизни Перикла, говоритъ, что оно дВлано 
было для тВхъ, кои слушали музыкантовъ состязав- 
шихся о награжден!и; но описаше, которое онъ ему 
дБлаеть, заставляеть думать, что Одент быль родъ 
Оеатра, ибо онъ говорить, что въ ономъ находились 
лавки для сидфьйя и вокругъ столбы; а по сему и 
можно бы заключить, что оное было родъ неболь- 
шаго Оеатра, поелику онъ говорить, что сей Оеатръ 
быль островерхой». 

«Плутархъ даеть поняше о образЬ перекрыя 
Одеона двумя употребленями: первое взято съ цар- 
скаго шатра или ставки для означеня, что сей ша- 


(90) 


Портал римскаю театра по Марку Витрувю. Поллону. 


теръ быль высокъь и островерхъ противъ обыкно- 
венныхъ палатокь Древнихъ, которыя были мало 
возвышены, какъ можно се видфть на фронтонахъ, 
или шипцахъ, кои длали видъ и возвышене кро- 
вель: другое уподоблене взято съ головы Перикла, 
построившаго въ Аеинахъ Одеонъ, ибо голова сего 
мужа столь была островерха, что стихотворцы его 
времени насмФхались надъ нимъ, называли его въ сво- 
ихъ комедяхъ ]ирНег ЗсЫпосерВа1о$, т. е. Юпитеромъ 
имфюшимъ голову остроконечную на подобе зубо- 
чистки, каковую Древше выдЪлывали изъ такъ назы- 
ваемаго мастичнаго дерева. По сей то причинЪ Коми- 
чесый оный стихотворецнь Кратинусъ говориль, изд}- 
ваясь надъ Перикломъ построившимъ Од1еонъ въ Афи- 
нахъ, что онъ ветВль взять образецъ съ своей головы». 

«Я думаю, что Портики и Гульбища», говорить 
Перро, «кои должны были построены быть подаЪ 
Оеатра не иные суть, какъ т, о коихъ теперь го- 
ворено было, и кои должны находиться позади или 
съ боку Оеатра; ибо Витрувй, говоря о портик 
Помпеевомъ, приводить оный какъ образепъ строен- 
ныхъ Портиковъ позади Оеатровъ. Но извФетно, что 
Портикъ Помпеевъь не составляль часть Оеатра, а 
примыкалея токмо къ оному, такъ какъ и Балдовъ 
къ его Оеатру, или какъ Октавинъ къ Маркеллову 
Оеатру; ибо всЪ Оеатры не имВаи придФланныхь 
къ себЪ Портиковъ, и Портикъ, который обходиль 
позлукругь Оеатра, продолжался и съ лица онаго, 


которое было прямое, и пазади @еатра, какъ се 
можно видфть въ изображени: однако сей Портикъ, 
хотя и находился позади Оеатра, не быль точно 
тоть, о которомъ говорить въ сей главв Витрувйй. 
Портикь быль не что иное, какъ двойной рядъ 
столбовъ со стВною внутри, которые заключали въ 
себЪ зесма пространную плошадь, усаженную по 
прямой линеф деревьями. Сермюо оставиль намъ 
изображене нВкого зданя, которое называеть онъ 
Помпеевымъ Портикомъ: но сей его Портикъ весьма 
различествуетъ отъ того, который находится въ план} 
древняго Рима; такъ что и тоть и другой ясно по- 
казываютъ, что всВ Портики, которые примыкались 
къ Оеатрамъ позади ихъ, не имфли въ себЪ гулбидть 
деревьями усаженныхъ. Помпеевъ же сей Портикъ 
заключаеть длинную и узкую плошадь, на которой 
видны лЬеницы для всходу во второй Портикъ, 
который находился на нижнемъ». 

Прибавимъ къ сообщаемымъ Витрушемъ подроб- 
нымъ свфдфыямъ о театрахъ, что до Кратина теа- 
тры и амфитеатры въ Греши были лишь деревян- 
ными. Но посл того какъ одинъ театръ загорВася 
и, обрушившись, похоронить въ своихъ развалинахъ 
много жителей — театры стали воздвигать изъ камня, 
и что разница (на 5 футовъ) въ подняти авансцены 
надъ орхестрой у грековъ и римлянъ проистекла 
изъ употребленшя римлянами конистръ, въ достаточ- 
ной степени уже возвышавшей актера. 


С 83 ) 


Представляется также необходимымъ пополнить 
данныя Витрувя — указайями и изслВдовайями 
другихъ ученыхъ о декорашяхь тбмъ болЪе, что 
Витрув!й говорить о нихъ, хотя и подробно, но не 
вполнВ ясно. 

Для представленй драматическихъ сюжетовъ 
декораши древнихъ театровъ изображали большия 
постройки, украшенныя колоннами и статуями и 
уснашенныя богатой архитектурной отдЗлкой. 

Для комед!й устраивали по большей части видъ 
плошади города, окруженной частными домами, почти 
лишенными украшен. 

Для сатирическихъ представлен! — считалась 
наиболВе подходящей декорашя, изображавшая по- 
ляну или нфсколько деревенскихъ домиковъ, выгаля- 
дывавшихъ изъ-за деревьевъ и скалъ. 

Въ комическихь сценахъ въ глубинВ находились 
наиболВе значительныя здашя, по бокамъ менфе 
высокя, на дВво чаше всего устанавливалась деко- 
рашя, изображавшая гостиницу. 

Въ сатирическихь пьесахь хижина ставилась 
всегда по серединЪ, вокругъ нея — декораши, изобра- 
жавиия пейзажъ. 

Очень затруднительно теперь опредФлить: какъ, 
собственно, были написаны эти декораши; была ли 
въ этихь изображешяхь перспектива условной, 
и если — да, то помощью чего достигаема была тогда 
илхюз1я? 


94) 


План® римсказо театра в% Оранжкб по А. Сатане. 


Очень вЪроятно, что декораши эти писали на 
деревянныхъ шитахъ, т. е. просто по дереву, иначе 
онф, быть можетъ, не исчезли бы всф безъ исклю- 
чен!я. Что касается перспективы то, — какъ увВряеть 
Реггая, изучивший лучше всЪхъ эту отрасль древняго 
театральнаго средства (декораши), — ея тамъ не было. 

Однако Витрув!й, также разработавиий этоть 
вопросъ, достаточно детально (по театрамъ грековъ), 
говорить, что во времена Эсхила живописепь Ага- 
вархъ устроиль сцену и что онъ оставиль о ней 
сочинен!е, которымъ позже пользовались философы 
Демократъ и Анаксагоръ при составлен своего 
описаня перспективнаго изображеня строевй въ 
сценической живописи. 


(95 ) 


«Апатурй, ссылаясь на Витрувя», говоритъ 
Поппее, «написалъь въ театрВ города ТтаПез въ Ли- 
ди, сцену, на которой изобразиль колонны, ста- 
туи и кентавровъ, которые поддерживали архи- 
травъ, крыши и башни. За всЪмъ этимъ бога- 
тымъ стаффажемъ онъ изобразиль второй рядъ до- 
мовъ, видныхь лишь на половину и н®которыя 
детали построекъ». Очевидно, безь примВнешя пра- 
виль перспективы Апатурю не удалось бы изо- 
бразить всего этого нагроможденя. «Между тЬмъ 
видъ этой сцены», говорить Поппер «былъ вели- 
колВпенъ, ибо живописець выдержаль гармоню то- 
новъ и силу ТЬней, а архитектура имФла весь не- 
обходимый рельефъ». 

Для перемФны декорашй, конечно, не было доста- 
точно лишь однихъ инструментовъ. Авторы, спе- 
щально описываюцие ихъ, впрочемъ, придерживаются 
равличнаго мнфыя. Но можно утвердительно ска- 
вать, что, конечно, не одинъ и тотъ же механизмъ 
употребляемъ быль въ различныхь театрахъ. 

Въ самомъ дВаЪ, Зегуаз говорить намъ, что эти 
перемфны основаны были на передвижени деко- 
рашй системою веревокъ, лишь помощью которыхъ 
въ продолжени всего одной минуты можно было 
перемЗнить всю сцену; прибЪгали къ помощи того 
же средства, которымъ и въ Европейскихъ театрахъ 
мВняють декораши т. е. къ ср4$$15, которые натягива- 
лись съ каждой стороны. 


(96 ) 


Однако перемВна декорашй, повидимому. не про- 
изводилась съ достаточной точностью, ибо Витрувий 
прибаваяеть, что каждый разъ при перемЗнЪ ихъ 
все-таки поднимали занавЪсъ. 

Бока сцены, къ которымъ быль прикрВпленъ 
занавЪсъ не были особенно крЪфикой архитектуры; 
занавЪсъ дфлался не изъ одного куска холста а изъ 
6—8 отдфльныхъ полосъ. 

Чтобы образовать декорашю, также надо было 
сложить рядомъ не менфе 8—10 досокъ, а такъ 
какъ каждая изъ этихъ десяти досокъ должна была 
перемВниться три раза, то ихъ устанавливали та- 
кимъ образомъ, чтобы могли быть повернуты сво- 
бодно лишь стойки, а такъ какъ при этомъ пово- 
рачивались и грани треугольника (въ план?), то слВдо- 
вательно поворачивались и его всф три стороны. 
Декораши эти, соединенныя по три вмЪетВ (въ видЪ 
трехъугольныхъ призмъ, вертикально поставленныхь) 
и поворачиваемыя на столбахъ (стойкахъ) устанавли- 
вались обыкновенно между трехъ дверей спены. 

Арьеръ-спена (роузсеплии) служила дяя пере- 
одванйя, для запасныхь помфшенй, здЪсь же на- 
ходились машины, значительно отличавийяся, ко- 
нечно оть нашихъ, но которыми древше театры 
удоваетворялись вполн$. 

Объ этихъ машинахъ скажемъ также подробные. 

Было нФсколько типовъ такихъ машинъ: однВ, 
поставленныя у главныхъ входовъ, служили для ими- 


( 97) 


тировашя шума моря, иныя (помфщавийяся подъ 
театромъ) служили для демонстрирован!я появленя 
боговъ, спускающихся съ небесъ, и появляющихся 
на призывъ поэтовъ; эти машины были наиболВе 
необходимы и употребительны, такъ какъ появлеше 
боговъ было троякаго рода: — иногда боги опускались 
сверху на сцену, иногда божества только переходили 
сцену оть края до края ея, иногда они подымались 
вверхъ; соотв.тетвенно этому и машины были 
устроены различно. 

Декораши подъ открытымъ небомъ — при сол- 
нечномъ освфшенш, если и были написаны безъ 
соблюден!я всВхъ правиль линейной перспективы 
(хотя ВитрувЙ настаиваеть на томъ, что они не- 
сомнВнно дЪлали въ декорашяхьъ перспективу), то 
онЪ, однако, столь выгодно сливались съ окружающей 
ихъ обстановкою и были такъ хороши въ смыслЬ 
воздушной перспективы, что несомнфнно онф были 
лучше нашихъ полотенъ, освЪшенныхь искусствен- 
нымъ свЪтомъ рампы. 

Равстояше, отдфлявшее театръ древнихь отъ 
зрителей, не позволяло имъ ни видЬть хорошо черты 
лица актеровъ, ни слышать голосъ поэтовъ. ПослЬд- 
не употребляли поэтому, для усилешя голоса, 
прозотоу;, для большей выпуклости и четкости изо- 
браженй и первые актеры, —товарищи Фесписа, — 
украшали свои лица, подчеркивая то или иное не- 
обходимое выражене липа, потомъ введены быди 


(3%) 


ТеатрЪ 6$ Оранжб (по Шуази). 


маски, сдфланныя изъ листьевь Атсцит Глрра. Эта 
первая идея, авторъ которой такъ и остался не- 
извЪстнымъ Аристотелю (Поэтика, \` глава), при- 


(99 ) 


писывается Аеинеемъ и Свидой поэту Хойрилу 
современнику Фесписа. 

Горашй честь этого нововведеня приписываеть 
Эсхилу. 

Для эхо въ стВны вдлывались вазы-резонаторы, 
называвиияся ту», о которыхъ мы говорили (со 
словъ Витрувля) ранЪе. 

Но любопытно, что по мн$®нйо Поппее, Витрувй 
показываетъ эти вазы невфрнаго рисунка: ПоппеЕ 
предполагаетъ ихъ въ видВ колокола. Однако, найден- 
ные вазы по формВ скорВе приближаются къ типу 
Витрувева кувшина. 

Вазы размБшались въ порядкВ и по величин® 
такимъ образомъ, чтобы всЪ въ звучности униссона 
участвовали. 

Въ заключен для показания примфра того, что 
говорится объ архитектонографии античныхъ театровъ 
въ такихь исторяхъ искусствь, какъ сочинеше 
Вермана, приведемъ мнЪн!е этого нфмецкаго ученаго. 

«ПослЬ изсяВдованй Дёрифельда и Рейша понят!е 
о греческомъ театрВ кореннымъ образомъ измЪни- 
лось: возвышенные подмостки — принадлежность рим- 
скихъ театровъ, а въ греческихъ театрахъ, актеры, 
какъ и хоръ, выступали на кругломъь ‹«мФетВ для 
пляски» (отсезыа) въ центр котораго и стояль 
жертвенникъ (Трупаее). Орхестру съ трехъ сторонъ 
окружали мета для зрителей, а на четвертой сто- 
ронЪ, противъ мВетъ для зрителей, находилась Зкепе, 


( 100 ) 


изъ которой и появлялись на плоскую арену актеры. 
Скена передъ которой вскорф появилась деревянная 
подвижная перегородка — проскенюнъ, для нав}- 
шиваня на нее писанныхъ красками декорашй, 
постепенно развивалась въ обширное сооружеше 
съ полуколоннами, имбвшее съ обфихъ сторонъ по 
выступавшему впередъ флигелю „рагазкешоп“». 


Такъ, постепенно, изъ орхестры образовался 
античный театръ. 

Съ увеличенемъ потребности въ театрВ и богат- 
ства государства, великолЬше его стало почти рав- 
нымъ великолВшю храмовъ. И сцена, зарожденная 
въ тВни деревьевъ, стала предметомъ разработки луч- 
шихъ и опытныхь зодчихъ. 


( 101 ) 


ш 


ГРЕЧЕСКТЕ ТЕАТРЫ. 


Обыкновенно въ общихъ «Истомяхъ искусствъ» 
отводится чрезвычайно мало мФста изсаБдованю 
архитектуры античныхъ театровъ. Въ концВ отдБловъ, 
одна-двЪ главы — вотъ самое большое, что можно оты- 
скать въ трудахъ даже нанболЬе точныхъ и про- 
странныхъ. 

Еше менЪе разработана истор!я театровъ средне- 
вЪковья и очень рЬдко упоминается о театрахъ 
временъ Ренессанса, когда извфстныя уже, въ то 
время, театральныя представленя, несомнЪнно должны 
были вызывать и сооружене соотвЪтственныхъ имъ 
помфшевйй. 

Начала театра у грековъ и нельзя вполнЪ ясно 
опредФлить и датировать на строго научной почв$. 

Обычно, приводять— въ качеств возможнаго 
исходнаго начала драмы — состязания въ пфышн ди- 
фирамбовъ, по поводу празднований въ честь Д1ониса. 
Быть можетъ, дЪйствительно, полнота страстей, про- 


( 103 ) 


рывавшихся наружу въ эти моменты съ особою ин- 
тенсивностью способна была стать источникомъ 
драматической игры. 

Аристотель, первый занялся изучешемъ спены 
въ своемъ сочиненш о празднествахъ на длонисяхъ 
«0 дидаскамяхъ и побфдахъ». 

Не мене богата свВдЗыями и его «Поэтика»; 
ученики Аристотеля продолжали его изслВдования; 
александрйсме и пергамсще ученые внесли много 
новаго въ эту науку, но, къ сожалЬню, большая 
часть ихъ книгь пропала безслЬдно. 

Какъ ученые изслЬдователи театра извЪстны еще 
Поллуксъь и Луюанъ, описателемъ театровъ быль и 
Маркъ Тереншй Варронъ Реатинсый. Важны ученя 
Витрув!я, особенно книга УИ (русскаго перевода — 
У, гл. УТ УП, УШ, 1Х), и одиннад цатая книга 
| Квинтииана. 

Но кромб сочинешя Витрумя, изъ книгь объ 
архитектурЪ древняго театра не сохранилось почти 
ничего, и сочинете этого автора должно быть намъ 
особенно пВнно. Поэтому въ главЪ ‹архитектонографя 
античныхь театровъ» и даны подробныя выписки 
изъ У-ой книги сочиненя Витрувя. Сожазть нужно 
лишь о томъ, что Витрувй писаль для римскихъ 
архитекторовъ-практиковъ и останавливался, главнымъ 
образомъ, на описаши тфхъ частей конструкши 
театра, которыя, казалось ему, будуть особенно 
важны для этихъ спешалистовъ. 


(104 ) 


Авины. Руины театра Дониса. 


Безъ этого литературнаго источника не по- 
нятны были-бы, однако, всЪ дошедиия до насъ въ 
видЪ развалинъ театральныя здавшя. Мы опредВлили 
бы мБста для зрителей, но не уяснили бы себЪ 
расположене сцены. 

Предметь древнфйшихъ сценическихъ игръ со- 
ставляли вымышленные или дВйствительные случаи. 
По содержаню эти игры распадались на н$сколько 
видовъ, они не были ежедневными, но составляли 
часть обшественнаго празднества, устраиваемаго съ 


( 105 ) 


2 


религюозной ифлью, въ честь божества, по поводу 
трумфовъ и т. п. | 

Самое большое значеше имЪло, именно, это 
общественное значен!е праздниковъ, когда 
громадная толпа зрителей, какъ одинъ челов} къ, 
смотрВла съ неослабЪвающимь внимашемъ на игру, 
на открытомъ воздухЬ, при свЪтВ солнечныхъ лучей. 

Спеничесяя игры даваемы были въ трехъ изъ 
четырехъ праздниковъ въ честь бога Д!ониса. 

Но праздникъ Длонисй у различныхъ слоевъ на- 
селешя принималь разныя формы. Деревенсые жи- 
тели преимущественно предавались оргастическимъ 
развлеченямъ, въ то время какъ горожане для про- 
славленя бога находили жизнерадостныя формы, 
соотвЪтствовавиия боле ихъ характеру. и подходив- 
шя подъ «облагороженный» характеръ искусства. 
Благодаря этому дониси были деревенсыя и го- 
родекя. 

Изъ мужицкихь орг развилась такъ называемая у 
нЪмецкихъ ученыхъ (НашиаИзсв, Моги2) ЕЙакепровзе, 
которая не давала никакого повода къ монументаль- 
ному развито сцены или театра. 

Примитивная низкая сцена лишь постольку инте- 
ресна для насъ, поскольку она представляеть формы 
родственныя тВмъ, позже совершенно” самостоя- 
тельно Зародившимся на Апеннинахъ у аборигеновъ 
этого полуострова — Ателлановъ, формамъ спены, изъ 
которыхъ, однако, впослЬдств!и, подъ вмяшемъ грече- 


(106 ) 


Авины. 


Театрь Дтониса. 


скихъ усовершенствован!й выработался вполнЪ мону- 
ментальный типъ театра римлянъ. 

Городсмя Д1онисми создали тЬмъ временемъ клас- 
сическую драму и, въ зависимости оть нея съ те- 
чешемъ вЪковъ — образовали греческую сцену. 

Игры обыкновенно происходили въ ЛенеЪ, въ 
мВсяпЪ ГамежонЪВ (январь) въ велиюя или городся 
Дониси въ мВсяшВ ЭлафебомонВ` (мартъ) и въ 
малыя или сельсмя Д1юниси въ мФсяпВ ПосейдэонЪ 
(декабрь). 

Первые два были государственными праздниками; 
малыя ДЛонисши справлялись округами, и только въ 
ПиреБ государство принимало участ!е въ праздникВ, 
ибо онъ считался принадлежащимъ городу. Веливя 
Лониси начались позже, въ 472 году, о малыхъ — 
извВстно немного. 

Ве спеничесыя игры, кромЪ Малыхь Д1онисй, 
съ 472 года въ своемъ порядкЬ распредФлились на 
2 части: на лирическую и драматическую; первая 
продолжалась 3 дня; въ кони, посл комическихъ 
сценъ давали уже трагическя. 

Театръ Длониса, бывший первымъ опытомъ устрой- 
ства постояннаго театра, дошель до насъ измЪнен- 
нымъ различными перестройками: его древнфипия 
части восходять, повидимому, еще къ шестому сто- 
дЬтню до Р. Х. Существующие нын® остатки отно- 
сятся къ эпохВ Антониновъ и, какъ Пропилеи въ 
Элевзисф, возведенныя въ то-же время, предста- 


(108 ) 


Двины. Жертвенник® (?) театра Дгониса. 


вляють подражаве Аеинскимъ Пропилеямъ, такъь и 
здЪсь, слВдуя археологическимъ вкусамъ эпохи были 
воспроизведены примитивныя формы и если мы не 
имфемъ самаго оригинала сцены, то навЪрное обла- 
даемъ ея кошею. 

«Въ дни гражданскихь празднествъ, вЪроятно, 
ограничивались лишь заднею колоннадою, какъ архи- 
тектурной декорашей, во время-же драматическихъ 
представлен й позади трибуны ставили еше дополни- 


( 109 ) 


у 


тельную перегородку, на которую и наносились 
живописныя декораши». 

Въ наиболВе отдаленныя времена гречесыя Д!о- 
нисш мЪстомъ своего дЬйства имЪли круглыя, на- 
ходившияся обыкновенно вблизи храмовъ, пло- 
шадки, усыпанныя золотистымъ пескомъ. Въ сре- 
динЪ такой танцовальной плошадки на возвышени 
стоялъ алтарь (?) (по Тиршу — пьедесталь для флей- 
тиста), зрители сообщались съ хоромъ и соединялись 
въ одну процессно съ лицами дЪйствующими. 

Сначала возникаеть орхестра, въ сл.дующее сто- 
хЬци развице драмы вызываеть одновременно и 
раввипе здашя. Драма, усиленная произведенями 
Эсхила, Софокла и Эврипида, отъ слабыхъ попытокъ 
дошедшая до могущественныхь законченныхь про- 
изведенй, вызываеть и прогрессъ въ строительств 
театровъ. 

«ДахВе начинають воздвигать деревянные под- 
мостки для облегчейя лучшаго созерцая дВйства, 
первые — вблизи рынковъ. Свидасъ устраиваетъ три- 
буны и конструкшя ихъ переносится въ АзШо и 
Африку. Въ течеше этого перода зарождается и 
сцена, а въ 536 году Фесписъ, первый, выпускаетъ 
актера и такимъ образомъ устанавливаетъ театральное 
дЪйство». 

Греки придавали смыслу слова театрь значи- 
тельно большее значене нежели то, которое при- 
даемъ ему мы, такъ какъ они подразумЪвали подъ 


(110) 


Эпидаврб. ПланЪ сцены театра (6% современномЪ состолнёи), 


этимъ именемъ не только собственно театральныя 
помфшеня, но и всЪ соприкасавиияся съ ними залы 
и пристройки. 

«Театръ грековъ быль обширнымъ и великолВи- 
нымъ сооружешемъ, сопровождаемымъ разными пор- 
тиками и окруженный аллеями деревьевъ. Онъ со- 
стоялъ изъ двухъ полуциркульныхъ круговъ и четыре- 
угольника — по длинф равнаго маметру большого 
круга. Амфитеатръ по высотВ дВлился на три части; 
въ верхнемъ дБленши (уже во времена эллинизма) 
подъ сВнью аркады помфшались женщины, откуда 
онф любовались видомъ на зрВлише». 

Рад1ально шли ступени, служивиия для перехода 
съ одной градины на другую. Входныхъ дверей въ 
театрЪ (трехъэтажномъ) было очень много (до 39), 
эти входы распредФаялись всегда очень логично. Въ 


Сам ) 


первомъ этажЬ было чаше всего семь дверей для 
входа и столько же лВстнишьъ во второй этажъ. 

Но театры Таормины, Сиракузъ и Каташи не 
имБли такого количества, послВдовательно идушихъ 
лБстницъ. 

° Подъ градинами шли переходы къ орхестрВ и 
дЪстницы. 

’ «Хотя этажи градинъ были не раздВлены — греки 
сами соблюдали полный порядокъ въ мБстахъ. Раз- 
дБлеше публики въ театрахъ произошло лишь въ 
568 году при ТитВ Ливти(?). Тогда же и орхестра за- 
нята была впервые весталками». 

(При консулахъ МетеЙа и О. МагНиз законъ Козса 
предоставиль первые четырнадцать рядовъ т. е. двВ 
нижнихЪ градины мужчинамъ, и лишь при Август 
женщины были выдфлены въ трей этаж). 

«Одеонъ въ Авинахъ былъ покрыть покрываломъ, 
сдЪланнымь изъ ковровъ, взятыхь въ бояхь съ 
Ксерксомъ въ Саламин. Даже театрь Д1ониса по- 
крывали полотномъ, что доказывается остатками мВотъ 
для шестовъ». 

Во веБхъ греческихь театрахъ надо дФлать раз- 
лище между орхестрою вообще, т. е.—ровнымъ 
пространствомъ между сценой и зрительными мЪетами, 
и собственно орхестрой лежашей внутри этого 
пространства, которая получила свое назваше отъ 
танцевъ хора и которая называется иногда —ко- 
нистра. 


(142 ) 


Въ качествВ пояснительнаго примЪра къ описаню | 
греческихъ театровъ, разсмотримъ подробнЪе аеинскй 
тбатръ Д!юниса. 

Этотъ театръ, названный именемъ находивша- 
гося по сосфдству храма, былъ одинъ изъ лучшихъ. 

«Построилъ его Оилонъ, архитекторъ временъ вла- 
дычества Перикла; онъ начать былъ въ 70 олимшаду 
(500 доР. Х.), строился сто хЬтъь и въ 112 олимшаду 
открыть Ликургомъ»; изъ изслВдовав! его важны: 
проф. Зиасга и Гоегр9’а; «Аробарзанъ, парь 
Каппадокск!й(?), возстановивиий этотъ театръ и импе- 
раторъ Адранъ, ремонтировавиий его, не измВнили 
первоначальнаго замысла Оилона. И театръ ДЛлониса 
сталь типомъ для всбхь позднВйшихъ театровъ. 
Театръ этоть назывался Ехакортедоь (?), надъ третьимъ 
рядомъ его театрона возвышался портикъ, въ сере- 
динЪ орхестры быль логейонъ и стояла тимеле, сюда 
приходили во время антрактовъ мимы. У поднолия 


(143 ) 


—————Э:—А—А/—/„—ю—юыА—А—А/ 
—————_——д о 


логейона, въ орхестрЪ — Вурозсетшоп, — пространство 
образованное колоннадою, за которою находились 
музыканты: 

Однако не всВ авторы соглашаются въ этомъ д- 
лени театра Длюниса на четыре части: конистру, ор- 
хестру, хогейонъ и гипосценонъ. 

Сцена театра Д1ониса была богато украшена; кромЪ 
машинъ здФсь видны были 60]осеоп, служивший 
для введевя на сцену — въ качествЪ липъ дЬйствую- 
щихъ — боговъ, которыхъ, какъ извфстно, поэтыочень 
часто призывали себЪ на помошь для ускоренйя раз- 
вязки драмы или для подтверждешя подлинности 
интриги, казалось, уже слишкомъ запутывавшейся. 

Наружная облицовка театра была изъ мрамора; 
фасадъ театра состояхь изъ трехъ этажей, включая 
сюда и верхнюю колоннаду, которая вмфетВ съ про- 
сцентумомъ была единственною крытою частью теат- 
ровъ. На случай дождя зрители должны были оза- 
ботиться соотвЪтственнымъ одБВяшемъ, а если буря 
была значительной и спектакль прерывался, — пу- 
блика скрывалась во вн.шнихъ портикахъ, примыкав- 
шихь къ фасадамъ театра Д1ониса. 

Первое представлеше въ театр Длониса посвя- 
щено было лучшимъ произведевямъ Трагедш. | 

«Театръ Бахуса представляетъь собою тавя ужас- 
ныя развалины», писахь еше сто хбтъ тому назадъ 
1. Зааг, «что я сомнЪваюсь, смогу ли дать его опи- 
сане, предвидя хорошо всВ трудности его, и помня 


(14) 


ЭпидаврЪ. ВидЪ театра. 


еше больиия, которыя намъ приходилось преодолВ- 
вать въ нашихъ поискахъ, никогда не обЪшавшихъ 
полноту изсяБдован!я». 

«Въ самомъ дЬлВ, такъ какь фасадъ сцены слу- 
жилъ частью укрВиленй, и даже приходился какъ 
разъ у единственнаго входа въ крЬфпость, то на- 
шимъ работамъ все время мВшалъ гарнизонъ». 

«Турки, владфюцие крфпостью, не могли понять, 
почему мы хотимъ обмбрить какь разъ тВ мЪета, 
гл, казалось имъ, не было никакихь видимыхъ 


(145 ) 


остатковъ театра и отказывались вБрить, что един- 
ственною пЪлью такихъ заботь и трудовъ нашихъ 
было нанесенше на планъ холмистостей земли, похо- 
ронившихъ въ себЪ быть можеть руины театра». 

«ДЪло въ томъ, что просценумъ, логейонъ, ор- 
хестра и друмя наиболВе интересныя части театра, 
были долго покрыты землею и мусоромъ (и на зна- 
чительную высоту), благодаря чему и сохранился 
нынЪ театръ и даже остатки боле ифнные, нежели 
тВ, что были найдены во многихъ другихъ театрахъ 
Европы и Азш-—какь напримбрь жертвенникъ, 
кресла 1-го ряда и т. п.». 

Чудный видъ на амфитеатръ открывается изъ 
арки въ его фундаментВ: вдали, на горизонтВ, вза- 
ливъ синфющаго моря, направо — Аргоса холмы. Въ 
план —сцена сохранилась лучше; видны и двЬ 
двери (т. н. теперь [озриаНа) параспевума, вер- 
сура (т. н. Бора), ргесбисНоти5. 

Истор!я театра, его постройка? 

Мы взнаемъ, что трагичесый поэтъ Пратинасъ 
самъ выступать здЪсь въ 70-ой олимшадЪ (418 г. 
до Р. Х.) и давалъ спектакли въ этомъ, тогда еще 
деревянномъ, театр?. 

Фасадъ сцены мы знаемъ такимъ, какимъ его 
описываеть Витрувй: богато украшенный колоннами 
и иными архитектурными атрибутами. 

Остатки античныхь театровъ, опубликованные 
ЗегНо (описавшимъ театръ Марцелла, и театры въ Пола 


(146 ) 


Перзам5. „Терраса театра“ (86 современномЪ состояши). 


и Ферентино) и Пезсо4ех (описавшимъ театръ Мар-. 
целла), доказываютъ, что всВ утверждевшя Витрушя 
правильны въ приложени и кь этому театру Д!ю- 
ниса. Однако, несмотря на то, что всЪ комментари 
сходятся, ни многочисленные изяшные рисунки воз- 
становлевшя (Ваграго, Регаи, СаНаш, Меутог’а), 
ни «Памятники театра Бахуса», опубликованные уче- 
ными не дають намъ вВрнаго представлен!я о томъ, 
что, собственно, представлялъ изъ себя видъ театра: 
была ли архитектура его пышной и дворцовой или 
быть можеть обния формы и массы его напоминали 
скорВе сооружеше демократическое и простое. НФ- 
которыя реконструкши трактують театръ какъ храмъ, 
иныя какъ обыкновенный домъ. 


(147 ) 


«Если мы согласимся съ маркизомъ Гамани, въ 
томъ, что фронтонъ сцены предетавлялъ собою архи- 
тектуру дворцоваго характера, то мы сейчасъ 
же убЪдимся въ явной несообразности такого допу- 
щен!я, вспомнивъ, напримфръ, о ПрометеЪ, который 
долженъ быть приковань не къ аркамъ и колон- 
намъ, а къ скаламъ, объ ОилоктетВ у таверны 
или объ ЭлектрЪ, выходящей изъ хижины и, од- 
нако, появляющейся среди декоративной пышности 
дворпа». 

Но даже если допустить, что въ этихъ случаяхъ 
вставляли скалы, таверну или хижину — то все 
таки мы получимъ негармоничное соединене обста- 
новокъ. Теоря Стюарта не устарВла, но теперь 
просто ‹«примирились» въ наукВ съ условнымъ 
смысломъ декорашонныхъь «пер1актовъ». 

А когда-то Эецаг полагаль несомнфннымь, что 
богатая архитектура фронтона сцены должна была 
закрываться живописными декорашями во время 
дЪйствя и во всемъ остальномъ соглашался съ поло- 
жешемъ Витруня о трехъ родахъ декорашй — тра- 
гическихъ, комическихъ и сатирическихъ. 

Но найденный въ домЪ №1с0аз Гософен вак- 
хическй сюжетъ, изображенный на мраморномъ ба- 
рельефЪ, и украшавиий, конечно, портикъ сцены, 
является, однако, такою красивою деталью обработки 
сцены, что становится труднфе допустить ‘возмож- 
ность закрыван1я такихъ сВеЁ Фоецуте’овъ. 


(148 ) 


И гречесме и римсые театры распадались на 
собственно театры и одеоны. Первые расчиты- 
вались на очень большое число зрителей и были 
вслВдстве этого большими непокрытыми здавями, 
служившими, главнымъ образомъ, для исполнешя 
драмъ. Пользовались, правда, ими и для народныхъ 
собранйй, для игръ, для травли звбрей, но это не 
мВняло ихъ значеня. 

«Одеоны были меньшими строевйями, крытыми, 
предназначенными для репетишй и не-хоровыхъ 
исполнен». Предполагать для нихъ исключительно 
круглую форму, конечно, надо внЪ сомнЪнйй. 

Съ достовбрностью можно принять за круглые 
одеоны: въ СпартБ, построенный около 600 года, 
который позднфе затемненъ быль блескомъ одеона 
Перикла и другой, построенный въ Рим при Адраа- 
нЪ; за послФднее время изучены и иные одеоны. 

Самымъ древнимъ греческимъ театромъ, о ко- 
торомь мы имБемъ болВе или менфе подробныя 
свЪдЪнйя, особенно полученныя за послЪднее время, 


( 149 ) 


и быль такой одеонъ, воздвигнутый Перикломъ въ 
443 году въ Аеинахъ; онъ быль предназначенъ 
для музыкальныхъ конкурсовъ и, особенно, для со- 
стязанй въ игр} на флейтЬ — главный инструментъ, 
на которомъ играли во времена панаеинейскихъ 
празднествъ. 

Этотъ одеонъ быль обширнфйшимъ сооруже- 
шемъ съ безчисленнымь количествомъ сидФый и 
украшенъ колоннами. Онъ быль покрыть, вЪро- 
ятно, какъ это ни странно для Греши, шатромъ — 
если довфрять словамъ стихотвореня Кратина и 
Плутарху, который, въ своемъ жизнеописани Пе- 
рикла, упоминаетъь объ этомъ одеонЪ. 

«Павсанй говориль, что это чудесное здаше слу- 
жило шатромъ для Ксеркса Персидскаго. Одеонъ 
существоваль довольно долго; Аристонъ сжегь 
его въ 86 году до Р. Х. изъ опасен]я, что римеве 
полководпы воспользуются этимъ здатемъ, чтобы 
изъ него бомбардировать Акрополь». 

Оть этого одеона осталось лишь нФеколько 
камней, находящихся между театромъ Д1ониса и 
памятникомъ Лизикрата. Витрувй, конечно, оши- 
бается, говоря что @емистокль построиль одеонъ, 
но онъ правъ, указывая мЪсто одеона налЪво отъ 
театра Д1ониса. 

«Гречесше театры образуютъ собою вообще кате- 
горю зданй очень своеобразную, такъ какъ они 
были предназначены съ одной стороны для состя- 


( 120) 


| 
р 
} 
й 


Пера. ВидЬ изб Тралянеума на тгатрЪ. 


занй въ игрЬ на флейт, съ другой для гимнасти- 
ческихь упражненй и для разнообразныхъ со- 
бранйй». 

Однако, чаше всего они были посвящены Д1о- 
нису — божеству радости и игры, а форма ихъ 
всегда была чрезвычайно проста. 

Въ Греши развиме театра началось въ 534 (5367) 
году и первый перодъ его эволюши считается про- 
должающимся до 500 года: это было время сравни- 
тельно медленнаго успВха въ драматическомъ твор- 


(421 ) 


чествЪ; второй перодъ, начавшийся Эсхиломъ, 
продолжался до 468 года, т. е. до Софокла; Эсхиль, 
быль родоначальникомъ, собственно, трагическаго 
творчества и возвышеннаго характера игры. Сцени- 
ческая часть обязана ему лишь введешемъ костю- 
мовъ и изобрЬтешемъ машинз. 

Начатое Эсхиломъ, въ течени третьяго пер!- 
ода, Эсхило-Софокловаго, получаеть боле художе- 
ственный видъ: вводится трет актеръ, раскраши- 
вается сцена. Съ удалешемъ Эсхила изъ Авинъ на- 
чинается Софоклово-Эврипидово время, наступаеть 
отдлеше дВятельности автора пьесы оть актера нп 
развие сценической техники, которое влечетъ за 
собой, однако, падене творческой сплы поэта. 
Формально, третий перюдъ оканчивается введенемъ 
новыхъ театральныхъ законовъ Деметр!я Фалерскаго. 
ПослВдый перодъ характеризуется падешемъ дра- 
матическаго искусства, прекрашешемъ поэтическаго 
творчества и размноженемъ ремесленниковъ. 

Архитектура театровъ, какъ и Пропилеевъ, со- 
ставляла вообще одну изъ вфтвей религ! ознаго 
искусства трековъ. О томъ, что сценичесыя пред- 
ставлевя зародились изъ религозныхь празднествъ, 
свидЪтельствуеть и алтарь (2), поставленный среди те- 
атра, и предсФдательствоване жреца Д!ониса на пред- 
ставлевшяхъ (въ большомъ театрВ Аеинъ). 

Самая идея театра настолько сливалась съ рели- 
Г1ОЗНОЮ МЫСЛЬЮ грековъ, что нерфдко гробницы 


(122 ) 


Прана. План театра. 


располагались въ самомъ близкомъ сосфдетвЪ съ 
театрами, какъ, напримВръ, въ театрЪ Сиракузъ. 

Согласно Витрувйю, планы греческихъ театровъ 
устанавливаются слВдующимъ образомъ. 

Описавъ окружность, опредВаяюшщую размВры 
орхестры, дВлять ее на 12 частей и, соединивъ 
точки дВлевя по три, получаютъ вписанный квадратъ, 
сторона котораго опредЗляеть собою переднюю ли- 
ню трибуны; лия, параллельная этой сторонВ 
квадрата и касательная къ окружности, устанавливаетъ 
ширину трибуны, а двЪ дуги описанныя рамусами 
равными даметру орхестры, даютъ длину трибуны. 

Сдена, называвшаяся «логейонъ», т. е. мЪсто, 
гдВ говорять и «скене» т. е. шалашъ или палатка 
для переодВван!я — воть первые элементы театраль- 


( 123 ) 


наго здания. Число актеровъ въ начал было очень 
незначительно и потому логейону придавали форму 
удлиненнаго, узкаго коридора-помоста. 

Въ драмВ 'до-Эсхиловой, когда еше не было на- 
стоящихъь театровъ, актеръ просто становился на 
столь, вфроятно на алтарь бога Дониса, и такимъ 
образомъ поддерживаль д1алогъ. Грубо сколоченная 
спена, въ видВ стола, часто изображаемая на нЗко- 
торыхъ южно-итальянскихь вазахъ указываеть на 
пережитокъ этого примитива. Въ ГУ-мъ столбии до 
Р. Х. низше деревянные подмостки, сообщавишеся 
со сценой посредствомъ приставной Ъстницы, см}- 
няются въ ртомъ древнфйшемъ театральномъ пер!- 
одЪ театральными элементами, свЪдфьйя о которыхъ 
дають намъ уже упфлЪвише памятники. Но въ 
театрВ Мегалополя деревянный помость, вЪро- 
ятно, удержался дольше, а сцена Эпидаврскаго те- 
атра имфла и позднфе деревянный полъ, отъ кото- 
раго также какъ и отъ всЪхъ тВхъ частей, которыя 
были изъ дерева, конечно, ничего не сохранихось. 
По утверждению Витрувйя въ эллинистический и рим- 
сай пероды такихъ деревянныхъ помостовъ и сценъ, 
высотою оть 10-ти до 12-ти футовъ, было не мало. 

Софокль не удовольствовалея прибавлешемъ къ 
хору актера, который стоять у подножя алтаря, 
читалъь далогъь и еше больше увеличиваль значеше 
драматическаго момента, прибавивъ большое коли- 
чество дЪйствующихь лишь. «Бема», т. е. подноже 


(124 ) 


Шрлена. Греческй театръЪ. 


алтаря должна была увеличиться и эта «бема» стала 
первою сценою, въ нашемъ пониман!и 
этого слова. |” 

Въ первой половин8 У“-го стодфия Эсхилъ устро- 
иль еще боле сложную сцену, прибавивъ дере- 
вянное помфщен!е для актеровъ и служебное пом?- 
щен!е; «бема» такимъ образомъ была выдфлена до 
середины орхестры и актеры играли уже въ котур- 
нахъ. Позже, съ перенесенемъ ихъ на еще боле 
возвышенную спену, отпала и необходимость при- 
"бЪгать къ ртимъ, увеличивающимъ ростъ и голосовыя 
средства, даннымъ. 

Такимъ образомъ, мы видимъ уже въ У`стохЬти 
три-четыре отдфльныя части греческаго театра: ор- 
хестру, «театронъ», т. е. мВета для сидн! на ров- 
ной плоскости — деревянной конструкши, деревян- 
ную-же «скену», и наконецъ, проспенйумъ. Въ 1У-мъ 
стольи, которое мы считали третьи мъ перодомъ 
въ развити греческаго театра‚образуются и главныя 
его формы.. Возникаютъ многочисленныя театраль- 
ныя здав!я, теперь уже съ каменными сидФньями и 
съ такимъ же основан1емъ сцены. Но сама сцена 
еще деревянная, — впрочемъ изъ акустическихь со- 
ображенй. Возникаютъ разные типы устройства сце- 
нической части театра и лишь въ послЪдующее элли- 
нистическое время воздвигаются театральныя с00- 
ружен!я, въ которыхъ сцена дфлается также пфли- 
комъ изъ камня. 


(126 ) 


Кресло театрона, 


Бывали примбры и смВшанныхь конструкшй 
(Крить, Аспендъ). И хотя оть деревянныхъ строе- 
ый ничего не сохранилось, но, такъ какъ камен- 
ныя постройки вышли изъ деревянныхь и такъ 
какъ въ Императорское время и въ Рим строили 
деревянныя` сцены, то нфть никакого основан я 
предполагать, что для деревянныхъ построекъ быть 
иной премъь композиши, нежели для каменныхъ. 


(127 ) 


(0 


Правда, пока играли въ деревянныхъ театрахъ, не было 
надобности обрашать вниман!е на акустику, н эта 
необходимость увеличилась когда стали строить ка- 
менные театры. Тогда стали устраивать деревянные 
подъемы зрительныхъ мстъ. 

Портому-то гречесве театры, даже теперь, въ ихъ 
раврушенномъ состояши поражають своею звучно- 
стью. Платформа орхестры конечно играла роль от- 
ражателя звуковъ, но съ того момента когда эта плат- 
форма заполняется зрителями роль отражателя 
играеть уже только стВна въ глубин сцены. 

Греческая литурмя можеть дать поняме о тЪхь 
эффектахъ, которые были достигаемы акустическими 
приспособлеями, устраивавшимися строителями 
греческихъ театровъ, но которыя были превзойдены, 
однако, какъ это мы увидимъ, римскими конструкто- 
рами. 

Литурмя у грековъ пользовалась, какъ и во- 
обще вся античная музыка, сочетаями изъ четы- 
рехъ нотъ, тетрахордовъ, и соотвЪФтственно тому въ 
какомъ изъ тетрахордовъ развивалась мелодия, одинъ 
ПФвець удерживать ту ноту, которой характеризо- 
вался весь тетрахордъ. Гречесый премъ въ этомъ 
отношени быль чрезвычайно разработанъ и ноты 
тетрахорда классифицировались даже по ихъ гармо- 
ническому значен!ю. 

Открытая спена и однообразе декорашй содЪИ- 
ствовали выработкВ опредФленнаго значеня этихъ 


(188 ) 


=. 


Авины. Кресла театрона. 


элементовъ. Особенно это надо замВтить относительно 
входовъ на сцену: справа отъ зрителей они обозначали 
заграничныя страны, сл6ва — городъ или гавань. 

Боковыми декорацш!ями служили «перакты» — 
треугольныя призмы, вращаюнияся на осяхъ. Сдено- 
графия — живописное украшене спены, началось 
лишь въ Эсхило-Софоклово время. 

По Аристотелю первымъ, подавшимъ къ тому 
поводъ быль Софокль, по Витрувю — Эсхиль. Для 


(129) 


послВдняго работаль Агавархъ, оставивший руко- 
водство, подобное завфшанному намъ Демокритомъ. 

Плоское устройство трибуны, при незначитель- 
ности ея глубины не допускало иллюзй, все было 
разсчитано на нФкоторую угловатость обстановки: 
роль каждаго персонажа и его происхожденте указы- 
валось т6мъ, черезъ какую дверь онъ появлялся на 
спенВ и живописная декорашя должна была при не- 
обходимости ограничиваться лишь нфсколькими карти- 
нами, которыл и накладывались на подвижной экранъ. 

Въ то время какъ задняя декорашя указывала 
мЪетожительство дФиствующихь лицъ драмы, пер!- 
акты, т. е. боковыя декораши представляли поло- 
жеше мЪста дЬйствя. ПеремВна перактныхь до- 
сокъ и обозначала перемВну мЪста дЪйствя. Если 
оставляли ту-же доску, то такимъ образомъ, сохра- 
няли единство мЪста. 

ЗанавЪса древнЪйший греческй театръ не 
им; его не было до тВхъ поръ, пока хоръ вы- 
ступаль въ оимедВ. 

Любопытно, что въ орхестр®, гдВ находился па- 
мятникъ Дтонису, во время общественныхъ собрайй 
устраивалась трибуна для ораторовъ; нфчто вродЪ 
эстрады находилось и на сленЪ. Фасадь задней 
стВны не имфхь никакихъ украшен и, вообще, 
не преграждаль публикВ возможность созерцать 
красивый видъ природы; такимъ образомъ ничто не 
только не препятствовало получен!ю поэтическаго 


(130) 


Пруена. Сцена зреческало театра. 


настроевя, вызываемаго театральнымъ дЪВйствомъ, 
но, напротивъ, содЬйствовало этому. 

Каждый театрь быль отдаваемъ въ аренду те- 
атронесу или архитектону, который содержаль его 
на свой рискъ, располагая вполнЪ измфнешемъ пВны 
за входъ, бывшей для обыкновенныхъ мфсть отъ 9 
до 10 оболъ. Правда часто императоръ платиль за 
входъ бЪдныхъ гражданъ; Периклъ, особенно. Этотъ 
даръ, называвиййся ееорика, быть обычаемъ спра- 
ведливымъ, достойнымь похвалы и подражавя. 

Пратина, сынь Пирронида Энкомя изъ го- 
рода Фмунта, трагичесюй поэтъ, состязавиийся 
съ самимъ Эсхиломъ и Хойриломъ въ семидесятой 
ОлимшадЪ, писахь сатиры; эти послЪдья, главнымъ 
образомъ, и увеличили интересъ къ театру настолько, 
что успфхъ такихъ постановокъ сатиръ содЪйство- 
валъ образованию на площадяхъ первыхъ спешаль- 
ныхъ для нихь сооружен, которыя, по очень пВн- 
ному указано Свиды, и явились дЪйствительными 
прообразами построекъ, служившихъ для сцениче- 
скихъ постановокъ переходныхъ, по характеру, отъ 
релипозныхъ къ настоящимъ, драматическимъ. Этотъ 
первый театръ, о которомъ говорить Свида, и являлся 
быть можеть, тЬмъь первымъ, такъ называемымъ 
театромъ Длониса, который расположенъ быль у 
южнаго подножья Акрополя; онъ быль долго не ва- 
конченъ и можеть быть датированъ реставрашею 
оратора Ликурга, умершаго въ 338 году до Р. Х. 


(132 ) 


НаиболВе характернымъ театромъ Греши нужно 
считать театрь въ МегалополЬ въ Аркадш; наи- 
боле красивымъ и величественным — въ ЭпидаврВ, 
(построенный Поликдетомъ около 40-й Олимшады и, 
считавиийся безусловно наибохВе совершеннымъ 
изъ во хъ театровъ); любопытенъ театръ въ ХеронеВ — 
съ ссауа», ограничивающейся секторомъ, вырублен- 
нымъ въ скалЪ; въ Дельфахъ сцена театра имфла 
подвижную трибуну; на ДелосВ театръ быль съ по- 
стоянною трибуною, въ ТаорминВ — до передлки 
его въ римскую эпоху, театрь имбль въ качеств 
фона, вдали за спеною, пейзажь Этны, а въ Сира- 
кузахъ театръ оживлялся водопадомъ, сбфгавшимъ 
съ верхнихъ градинъ. 

КромВ этихъ древнЪйшихъ театровъ, которые 
могуть быть и охарактеризованы н®которыми выше- 
упомянутыми особенностями, воть перечень наибозЪе 
извВстныхъ греческихъ театровъ: собственно въ Гре- 
щи (въ Европ3) Т. Дюниса (Аеины); близъ Зеа 
(въ Пиреф, откопанъ въ 1880—1885 годахъ), въ 
АргоеВ, въ СиконВ (откр. 1887 г.), въ СпартВ, въ 
ОорикосВ (маленьюй, неправильнаго плана; откр. 
1886 г.), въ Плеурон®, въ ХеронеВ, въ МелосВ, на 
Делось, въ Эретри, въ Никопол, въ Магнезти, 
въ Синш и РиншассВ (оба въ Эпир), въ Ман- 
тинеВ, въ МегалопохВ, въ ДрамисеВ, въ КнидЪ, 
въ Оропф (откр. 1886 г.), на Эгин®, въ Мес- 
сен; греческе театры Малой Аз1и въ Пер- 


(133 ) 


гамВ (откр. 1885 г.), въ Эдзанахъ, въ ПергВ, въ 
АспендВ (изъ всфхъ театровъ наилучшей сохранно- 
сти), въ АссосВ (или ЯссосВ, съ прекрасно со- 
хранившимся театрономъ), въ Эфес, въ МилетЬ, 
въ ЛиндБ, въ СтратонисЪ, въ Патарахъ, въ ТелмиссЪ 
(очень большого размВра), въ КисеенЪ, въ Анти- 
феллБ, въ Мирахъ, въ Лимирахъ, въ СидЪ, въ Ге- 
рополВ, въ ЛаодисеВ, въ СагалоссЪ, въ Анамурш, 
въ СелинунтВ (въ Киликш) и въ ПренЗ; въ Сирин — 
въ ГерасЪ; въ Сицил!и: два театра въ ТаорминЪ, те- 
атръ въ Катанш, въ СегестВ, ТиндаридЪ, въ Палаццоло- 
Агреиде (римская сцена) въ ГимерВ и въ Сиракузахъ. 

Изъ одеоновъ извВстны театры: Перикла на 
востокъ оть театра Д1ониса, и второй, построенный 
паремъ каппадоюйскимъь Аробарзаномь П-мъ и 
архитекторомъ Филопаторомъ. 

Въ Авинахъ быль еще и другой небольшой театръ, 
построенный Иродомъ Аттикомъ въчестьРегиллы. Кра- 
сотою своей отдВаки онъ превосходилъ театръ Дзониса. 
ВсВ его деревянныя части были сдВланы изъ кедра. 

Изъ сохранившихся греческихь театровъ У вЗка 
театръ Д1ониса, —на южномъ склон Акрополя — 
построенъ быль первоначально еше до персидскихь 
войнъ, но оть него до насъ дошли лишь остатки 
полукруглой орхестры, открытые подъ фундамен- 
томъ театра уже римской постройки. 

Въ авинскомъ одеон Ирода Аттика (его ре- 
конструкшя Ацеаще  Сапзбе) — или близъ него, 


(134) 


бимела. 


по смыслу многихь свидтельствь, и по понятю 
самаго слова О4е!оп — изучали (репетировали) 
пЪые, музыку, близъ него быль чудесный садъ, 
прорВзанный потоками воды. Въ планВ ототь 
театрь быль эллипсоидный. Воть его размВры: 
большая 0сь 148 фут. малая 111 фут. Высота 
театра 41 футь. Часть эллипса отгорожена была стВ- 
ной, другая часть состояла изъ колоннады, дориче- 


(135 ) 


#2, 


скаго ордера. Онъ изучень и реконструированъ 
'Гаскегглапр’омъ. 

Но для изслбдователя наиболЪе типиченъ 
недавно открытый театръ въ ЭпидаврЪ, считавиийся, 
по Павсаню, постройкою знаменитаго Поликлета и 
прекраснЬйшимъ въ мВ (что подтвердили и но- 
вЪйция изслЬдованя). НаиболВе пфнны театры въ 
АспендЪ (въ Памфили) и въ ПергамЪ, великолВино 
сохранивиие сцену, отсутствуюшую во многихъ дру- 
гихъ руинахъ греческихьъ театровъ и также хорошо 
упВаВвшую лишь въ одномъ римскомъ театрВ въ 
ОранжВ (Атаияа). 

Театрь въ ПергамВ находится на высокой 
гор, ниспадающей почти отвфсными уступами къ 
обширной равнин$. Высотою этого положения (46 мет- 
ровъ) пергамекй театрь превышаеть даже театръ 
въ ЭпидаврВ. 

Но по формВ пергамсюй театрь напоминаетъ 
скорфе театр Длониса въ Авинахъ, нежели эпидавр- 
скй: 78 рядовъ сидфнШ, раздфленныхь д1адзомами 
(градины или Ко|оп, какъ ихъ иногда называють) — 
не образують точнаго полукруга. 

ЧБстницы шли не сплошной лишей, а прерыва- 
лись послЪ перваго же отдВла. Отъ орхестры, послВ 
римской эпохи, сохранились лишь незначительные 
остатки. Но особенное значене имфетъ этоть театръ 
благодаря прекрасно уплЪвшей своей сцен. 
Правда, она была тоже передфлана въ римскую 


(136 ) 


эпоху, однако даеть много матерала для расплани- 
ровки греческой сцены. 

Посфтители Эпидавра разочаруются, увидя 
незначительныя развалины города, но, зато, они 
могуть утВшиться, увидЪвъ прекрасное современное 
состоян!е театра, на холмЪ Купогиоп, окруженнаго 
живописными горами. 

Это безспорно лучпий изъ веВхъ театровъ Ев- 
ропы и Азш, не только по своей сохранности, но и 
внушительностью. 

Правда, сохранивицеся ряды сидВнй не являются 
произведешемъ высокаго искусства но, прекрасно 
утВаВвице отъ перваго до посхбдняго и просуше- 
ствовавиие вВка, они не могуть не производить 
большого впечатяВыя. 

СвВтлый и твердый камень хВстницъ и сидВнй 
блестить на солндЪ какъ бЪлый мраморъ, который 
къ тому же прекрасно оттВняется окружающей его 
красною землею, а сЪФро-веденыя оливы Кинорион- 
скаго холма оживляють пейзажъ. 

Бываеть такъ прятно сидЗть на одной изъ верх- 
нихъ градинъ театра, и любоваться очаровательнымъ 
видомъ на священную долину, бродить по ней 
взглядомъ и остановить его на холм Ситпона, на 
голыхъ скалахъ Арахноона, особенно когда внизу 
одинъ изъ мальчиковъ сторожа импровизируеть игру 
актеровъ и, хлопая въ ладоши, показываеть изуми- 
тельную акустику театра. 


(137 ) 


Раскопки въ Эпидаврскомъ театр начались въ 
1881 году, и онъ изученъ нынВ основательно РисВ- 
зеш’омъ (см. гл. Ш его книги объ Эпидаврв). 

Еше недавно, видъ театра (собственно сцены) 
быль несравненно боле пфльнымъ: гравюра В/оиее 
въ „[”Ехре@оп 4е Могве“ изображаетъ этотъ театръ 
въ 1829 году. И уже за промежутокъ времени съ 
1820 по 1881 годъ театръ подвергся значительному 
разрушеню, гораздо большему, нежели, быть можетъ, 
прежде за пфлые вЪка и даже пятисотдВтя. 

Павсанй называетъ архитекторомъ эпидаврскаго 
театра Похиклета, построившаго тамъ же и т. н. Оолъ, 
но этоть театръ, по его словамъ, быль самымъ кра- 
сивымъ и главное наиболВе гармоничнымъ въ планЪ. 

Театрь въ Эпидаврф, заслуживаеть поэтому и 
болБе подробнаго изучешя. Первое интересное въ 
эпидаврекомъ театрЪ это значительный уклонъ и 
самый характеръ ложбины КоЦог’а. Такъ какъ греки 
никогда не были любителями гранд1озныхь камен- 
ныхъ конструкий, и предоставили римаянамъ и 
позднВйшимь покозбыямъ осушествлеше этой стра- 
сти, а римлянамь—и право именоваться первыми 
механиками-каменщиками м!ра, — то они предпочитали 
всегда построить меньшее по размВрамъ, но получше 
и, облегчая себЪ задачу конструктивную, пользова- 
лись усломями природы. А потому во всемъ эллин- 
скомъ мВ и не было двухъ театровъ одинаково 
спланированныхъ. Планъ, уклонъ, всЪ разм.ры зави- 


(138 ) 


сли оть характера и вида местности и свойства 
почвы. Театръ въ Аеинахъ обращенъ къ югу, кой- 
лонъ театра въ Эпидавр — обрашенъ къ СЪверо- 
востоку. Лишь верхнйя ступени амфитеатра были вы- 
строены вновь, большая же часть ихъ покоилась 
на скалЬ. 
Весь нижн! рядъ амфитеатра и ниже передъ 
дадзомой состоялъ изъ креселъ, снабженныхь спин- 
ками. Орхестра, навЪрно, никогда не была вымошена, 
и на землЬ мягкой и упругой происходили танцы. 
По серединВ орхестры, стояла еимела. Внутри про- 
скентона — ипосцен1онъ, подымавшаяся на 0,6 метра. 
12 полукозониъ (0,33 метра) приставлено къ 3ад- 
ней стЬнЪ проскенона, а разстояше между ними было 
заполнено пинаками, т. е. декорашею, аналогичною 
съ декорашями театровь въ ОропЪ и на Делосб; 
повидимому это были деревянные панно, но рас- 
крашенные и служивийе Физ, чФиъ, въ средне вфка 
и позже, явились въ театразьной спенографли — ковры. 
По Витрувю, римская сцена была болВе широкою 
и мене высокою нежели греческая; бо3Ъе широкою,— 
такь какъ все то, что имЪло значене въ драмВ, 
должно было быть отлично виднымъ; орхестра, предо- 
ставленная сенаторамъ оставлялась менфе высокою, 
чтобы сидящие въ первомъ ряду могли также все 
видЬть. 
Однако провфрка этихъ данныхъ Витрувя дала, 
въ течеше многихь яВть работы по раскопкамъ и 


(139 ) 


изслЬдован!ю эпидаврскаго театра, — результаты, ко- 
торые могуть быть охарактеризованы въ отношенш 
къ точности показаний Витрув!я слВдуюшими словами 
одного изъ изслВдователей: «РитёргосваЫе вхасиба4е»! 

И Витрувй ошибся только въ опредЪлени пред- 
назначен!я логейона. ЗатЬмъ маленькое отлич!е отъ 
данныхь Витруйя—въ эпидаврскомъ театрВ заклю- 
чается еще въ томъ, что алтарь въ ЭпидаврЪ быль 
не только въ орхестрЪ, но и на сцен. Олимшйсвяй 
театръ въ РлидЬ расположенъ быль при входВ въ 
Алтиду близъ священнаго древа и въ нВкоторомъ раз- 
стоянш оть стадля. Размфры его были почти равны 
размфрамъ театра Д1ониса. 

Театръ въ МитиленЪ, одинъ изъ наиболе краси- 
выхъ, послужиль моделью тВмъ, которые воздвигли 
римляне изъ камня, надъ поверхностью земли, на 
сводахъ. РазмБры его остались неизвЪстны. 

Остальные, разрытые и изсяЪдованные въ новВЯ- 
шее время, театры имбють меньшее значеше. Во- 
обше, изъ всЪхъ ново-найденныхъ театровъ, лишь 
театръ въ ОропЪ заслуживаеть еще внимания, благо- 
даря своей сохранности. 


ТЕАТРЫ СИЦИЛГИ. 


«Сидишя — страна апельсиновъ, и весною цв$- 
тущая земля издаеть одно сплошное благоухане; 
по вечерамъ она зажигаетъ надъ моремъ гигавт- 
скый свЪточъ, Этну — величайший вулканъ Евро- 
пы. Но прежде всего дфлаеть изъ нея страну, 
единственную въ м5, которую необходимо по- 
смотрВть каждому, то, что съ начала до конца 
она представляеть собою божественный музей 
архитектуры» (биу 4е Мапраззал). 


Прекрасный Сипимйсюй  пейзажь  предсталь 
передо мною впервые, когда Аполлонъ медленно 
опускался къ горизонту, колесница бога погружалась 
въ Тонское море и на фонВ раскаленнаго 2т- 
нимъ зноемъ неба виднфлись вдали холмистые бе- 
рега... 

Какъ высказать т чувства, которыя испыты- 
ваешь при видф Этны, занимающей собою весь зад- 


(м) 


ый планъ картины, при видВ трехъ морей, окру- 
женныхь садами душистыхъ померанцевъ? 

Но исторйя говорить еше болБе краснорБчиво, 
нежели прекрасный видъ природы. 

Воспоминайя объ этомъ отечествВ греческаго 
софиста Горя навфваеть Тапсъ, холмъ Эуре- 
понъ, у поднояйя котораго гробницы Архимеда, 
Тимолеона и далВе — пустынная равнина, на томъ 
мВстВ, гдВ, были когда то обширныя Сиракузы... 

Вдали видны пятна темной зелени садовъ, гу- 
стыя поросли папируса п, среди ароматныхъ лимон- 
ныхъ садовъ и виноградниковъ, теперешня Сира- 
кузы, — маленьюй городокъ на скалистомъ выступ 
Ортими — Сиракузы, которыя были такъ любимы 
Пиндаромъ, Гелономъ. 

Одинокая колонна вблизи кажется единствен- 
нымъ свидВтелемъ когда-то богатВйшаго михмоннаго 
города, въ которомъ Циперонъ насчитывать четыре 
отдФльныя части: Ортигию, Ахрадину, Неаполь и 
Тиху н при этомъ онъ не упоминаль еше объ 
Эпиполахъ. 

«Въ Ортими и находились всф лучшие храмы 
Геры, Артемиды, дворепь Глерона; а въ НеаполВ — 
театръ и амфитеатръ, въ противоположной сторонЪ 
города Типоеопеита (?); Циперонъ въ своихъ „Верри- 
нахъ“ подробно описываетъ всЪ эти памятники». 

НынЪ, въ саду, на набережной, гдф возвы- 
шается безвкусный памятникъ Архимеду, прогули- 


( м2 ) 


ваются граждане, тишенные своего искусства, обре- 
ченные на жизнь въ этой высохшей, безславной 
нынВ, стран. 

Я не видфль ни одного прекраснаго липа среди 
прямыхъ потомковь древнихъ! Блескъ глазъ мВет- 
ныхь женшинъ, одфтыхь въ черное, такъ мало напо- 
миналь времена Аристиппы и славной сициманки 
Лаисъ. 

«Въ Сицими можно встрфтить наиболВе пВаь- 
ные, великолВиные образцы античной греческой 
архитектуры среди пейзажей несравненной красоты». 


Руины Селинунта. 


«Для меня» говорить Мопассанъ «мечты о Гре- 
ши осуществила Сицимя: она показала мн$ Грешю, 
а когда я думаю теперь объ этой столь художествен- 
ной странЪ, я вижу высошя горы съ ихъ мягкими 
классическими линями, а на вершинахъ горъ стро- 


(143) 


г!е храмы, быть можеть нфсколько тяжеловФеные, 
но безконечно величественные, каме встрВчаются 
на каждомъ шагу на этомъ островЗ». 

«ВсВ видЪли Пестумъ и восхишались гордыми 
развалинами въ обнаженной равнинЪ, вдающейся 
въ море, которую съ другой стороны окружаетъ 
кольцо голубоватыхь горъ. Но если храмъ Нептуна 
и лучше сохранился и болВе стиленъ (такъ гово- 
рятъ), чВмъ храмы Сицийи, то посяВдее располо- 
жены въ столь великолриныхъ, неожиданно прекрас- 
ныхъ пейзажахъ, что нельзя изобразить впечата Вия, 
которое они производять». 

«Выззжая изъ Палермо, попадаешь въ обширную 
апельсинную рошу „Золотую Раковину“', сначала на- 
правляешься внутрь острова, по берегу, состоящему 
изъ бурыхъ горъ и красныхь скаль, а затВмъ по под- 
нимающейся кверху дорогВ, среди виноградниковъ, 
пашней и пвтущихь а102». «ПосяЪ двухъ часовъ 
пути Вы замБчаете горы, соединенныя отлогимъ 
скатомъ, закругляющимся къ вершин, а посередив® 
ската профиль греческаго храма, одного изъ тЬхъ 
могучихъ и прекрасныхъ памятниковъ, которые 6бо- 
топодобный народъ воздвигаль своимъ человВче- 
скимъ богамъ. Гора высится позади храма и надъ 
нимъ, обнимаеть его, окружаетъ собою и какъ будто 
защишаеть и ласкаеть его. А онъ, своими тридцатью 
шестью дорическими колоннами, восхитительно вы- 
дБаяется среди веденаго покрова, служащаго фономъ 


(144 ) 


их 


Солунто. 


ВидЪ руииЪ. 


огромному памятнику, одиноко стоящему посреди 
обширной равнины». 

«При видф этого грандюзнаго и простого пей- 
зажа вы чувствуете, что здВсь можно было поста- 
вить только гречесый храмъ и что поставить его 
можно было только здесь». 

«Мастера декоративнаго искусства, познакомивше 
съ нимъ человВчество, показывають именно въ Си- 
цини, какого достигли они глубокаго и тонкаго зна- 
вя эффекта и пибе еп зсёпе. Храмъ Сегесты воз- 
двигнуть у поднолия горы, очевидно генальнымъ 
человфкомъ, который открылъ этоть единственный 
пункть, гдб только и могъ быть построенъ этотъ 
храмъ. Онъ воодушевляеть безбрежный пейзажъ, онъ 
дВалаеть его живымъ и божественно прекраснымъ». 

Въ этой маленькой Греши, все возраставшей 
въ своемъ могуществ}, подъ управлешемъ тиранновъ, 
сосредоточено было когда то столько могущества, 
столько ума! ЗдФеь жили лучшие писатели и ученые — 
Симонидъ, Вакхилидь, Пиндаръ и Эсхилъ, просла- 
вивиие своихъ правителей. 

ЗдБсь были и философы, и ученые, и медики, и 
пророки, и законодатели, и поэты. По Фукидиду, Си- 
ракузы были равны Аеинамъ; Катаня, Сегеста, Се- 
линунть, Таормина, Мессина и Гэла были городами, 
не уступавшими лучшимъь греческимъ. Въ Агри- 
тентВ насчитывалось наприм.ръ до 880 тысячъ жи- 
телей. 


(146 ) 


Руины храма. 


Конечно, Аеины завидовали такому могушеству 
Сипими и портому когда кароагеняне высадились въ 
МЛилибер, Аоиняне медлили съ помошью и городъ 
неминуемо попалъ бы въ руки враговъ. Но тиранны 
отстояли Сиракузы и, такимъ образомъ, началась 
вторая эра въ истори Сицили. 


Руины Селинунта. 


Однако, мноме города съ течешемъ времени 
погибли. Селинунть и Агригенть стази руинами 
посяВ земетрясений; иные города пострадали сильно 
оть войнъ. Въ Сиракузахъ отъ памятниковъ УТ — У" 
столЬия до Р. Х., т.е. оть времени перваго, наибозе 
монументальнаго, перода зодчества остались слВды, 
которые и донын® блестяще показывають намъ мо- 
тущественные замыслы, свидфтельствуюцие о роз- 
махВ фантани и совершенствВ искусства. 


(148) 


& 


КоринеЪ. 


На равнинахъ болотистыхъь лежать нынВ руины 
всБхъ семи храмовъ Селинунта. Оть этихъ замфча- 
тельныхь сооружен, изъ которыхь мномя имБли 
колоссальныя пропорши, не осталось нынЪ камня 
на камнЪ: развалины гигантскихъ храмовъ, самыхъ 
большихъ, как!е когда либо существовали въ Европ, 
наполняють собою всю равнину и покрывають еше 
холмъ, находяшийся въ кони ея и идуть далВе 
вдоль длиннаго песчанаго берега, на которомъ ва- 
ляются одиномя рыбачьи лодки. Землетрясев!я раз- 
рушили эти храмы, стройныя колонны подегли, какъ 
подкошенныя, и пролежали, рядами, тысячелВтя. 


Руины Селинунта. 


Не нужно большихъ знанй и особеннаго вдох- 
новеня, чтобы представить себф всю ту красоту, 
которая погибла здФеь. 


Селинунтб. Руины рама, 


Землетрясеня погубили и памятники Агригента: 
оть наиболе древнихъ — Олимшйона не осталось 
ничего кромб кусковъ камней, а оть храма Ге- 
ракла (периптеръ въ 38 колоннъ) сохранилась лишь 
задняя стВна, но, зато, храмъ Конкорди (уп8аЪло 
З4 колонны), служивший католической перковью. въ 
средне вфка, сохранился до нашего времени пре- 
красно, производить съ нфкоторыхъ точекъ впеча- 
тлВны!е почти пфлаго, свидФтельствуеть, такимъ обра- 
зомъ, о лучшей порВ въ архитектурВ грековъ и по 


сам) 


й 


своей сохранности едва ли не лучше даже Пар- 
оенона. 

Но въ АгригентЬ есть еше и храмъь Геры 
Лакинш (гексастильный периптеръ, сохранивший 25 
колоннъ и 9 въ вид обломковъ), въ которомъ на- 
ходилось, по преданшю, знаменитое изображение 
Геры, сдВланное Зевксисомъ, моделью которому 
служили пять самыхь красивыхь дфвушекъ Акра- 
ганта, гигантсый храмъ Зевса Олимшйскаго, просла- 
вленъ быль Полибемъ, описанъ Дюдоромъ и вы- 
строенъ въ \У-мъ вВкБ, кусокь храма Д1оскуровъ 
(Кастора и Поллукса), возстановленный въ ХГХ вЪкВ, 
и гробница Гелона. 

Такимъ образомъ Агригенть, нын называемый 
Джирдженти (или Акрагантъ), расположенный, какъ и 
Селинунть, на южномъ берегу Сицилми, обладаеть 
такимъ восхитительнымъ соединенемъ храмовъ, какое 
только можеть существовать на земаВ. 

На краю длиннаго каменистаго берега, совсфиъ 
обнаженнаго и ярко-краснаго, на которомъ нЬтъ не 
только растевшй, но даже травы и парить зишь море 
да песчаный берегъ, три величественныхь храма, 
на фонЪ темно-синяго неба, поднимають свои огром- 
ные каменные силуэты. Кажется, что эти храмы 
высятся въ воздухВ среди пустыннаго пейзажа, со- 
жщеннаго солнцемъ и огнемъ, горяшимъ глубоко 
въ нФдрахъ вулканическаго острова. Эти храмы, 
вЪчныя жилища боговъ, умершихь такъ же, какъ п 


(152) 


Палермо. (Музей). МетотЪ Селинунтсказо раза. 


братья ихъ— люди, стоятъ на своихъ одинокихъ вер- 
шинахъ неподалеку другъ отъ друга. 

Подымающиеся на фонВ античнаго неба, памят- 
ники эти убЪждають насъ въ томъ, что Сипимя 
была — землею боговъ: на ней находились и послЬдня 
обиталиша ихъ. 

Не менфе великолВины были и храмы въ Мета- 
понтВ, также сильно пострадавийе отъ землетрясенй. 


(153), 


Древый городь Эллиновъ — Сегеста (Седжеста) 
исчезъ совершенно; лишь храмы его — неоконченные 
постройкою съ неканнехированными колоннами и, какъ 
будто, еше не вполнВ обработанными базами — и те- 
атръ, вотъ единственные упфаВвиие свидфтели былого. 
Уже издали виденъ, по средин} холмистаго ската, про- 
филь греческаго храма — одного изъ тВхъ могучихъ 
и прекрасныхь памятниковъ, которые народъ воз- 
двигаль своимьъ богамъ. Храмъ почти упирается въ 
гору, которая какъ бы зашишаеть его. Онъ выдЪ- 
ляется своими 36-ю дорическими колоннами среди 
безконечнаго зеленаго покрова, служащаго фономъ 
этому огромному, стоящему одиноко, памятнику. При 
видЪ этого грандознаго и простого пейзажа можно 
УбЪдиться въ томъ, что греки умФли находить мВето 


Храмф Саесты (Седжеста). 


(154 ) 


Саеста (Седожеста). 


для своихъ сооружен. Мастера декоративнаго искус- 
ства, познакомивиие съ нимъ человфчество, показы- 
ваютъ, именно, въ Сициши, какъ умВли они дости- 
тать глубокихь и тонкихъ эффектовъ пл15е еп зсёле... 

Храмъ Сегесты воздвигнуть, очевидно, гевлаль- 
нымъ человфкомъ, который открыль этоть един- 
ственный пунктъ, на которомъ только онъ и могъ 
быть построенъ; храмъ воодушевляеть безбрежный 
пейзажъь, дфлаеть его живымъ и божественно-пре- 
краснымъ. 

Время покрыло камень темнымъь налетомь и 
прелестный кохлоритъ, приданный великимъ худож- 


( 155) 


никомъ— временемъ, увеличиваеть еще боле красоту 
зданя. 

Близъ этого суроваго сооруженя, но въ неотъе- 
млемомъ и даже гармоническомъь съ нимъ смянш, 
на вершин горы, находятся и развалины театра, 
столь не похожаго на театръ въ Таорминф$. 

«При посфшени страны въ которой жили или коло- 
низировали когда-нибудь греки достаточно отыскать 
ихъ театры», говорить Гюи-де-Мопассанъ, «чтобы 
найти лучший изъ видовъ природы. Если ставили 
храмы въ такихъ мфстахъ, гдВ они могли произво- 
дить наиболышй эффектъ, и составляли наилучшее 
украшене окружающей мФстности, то, наоборотъ, 
театры они строили въ такомъ мБетВ, откуда передъ 
глазами раскрывались наиболБе прекрасныя пер- 
спективы». 

Театръ Сегесты, стоящий на вершинВ горы, обра- 
зуеть пентръ въ амфитеатрЬ горъ, окружность кото- 
раго составляеть по меньшей мБрЪ двБсти кизоме- 
тровъ. За первыми вершинами горъ, вдали видн ются 
друйя, а прямо передъ вами, широкой бухтой, 
открывается море, синВя между зеленыхъ холмовъ. 

Вся исторя античнаго искусства въ памятни- 
кахъ Сицими заслуживаеть совершенно особое м}- 
сто, такъ какъ она позволяеть слЬдовать въ теченш 
двухъ вЪковъ, оть зарождевя до окончательнаго 
завершен дорическаго стиля, за развимемъ архи- 
тектуры; и обзоръ театровъ, возникшихъь вмВетЬ 


(156 ) 


Саеста (Седжеста). 


съ храмами въ Сициийи, въ течеши этого перода 
представляеть собою исключительную страницу въ 
истори античнаго искусства. 

Структура всфхъ построекъ Селинунта (изучены 
особенно подробно проф. НшоЕ и Еоцебте5) часто 
даеть поводъ возводить ихъ основан!е даже къ 
УП-мув5ку доР. Х., ко времени основан!я города, т.е. 
ко времени лучшаго перода архаическаго стиля. 

«Селинунтъ», говорить Мопассанъ, «огромная 
груда разрушенныхъ колоннъ, то лежашихъ рядами 
другъ на другВ, подобно мертвымъ сохдатамъ, то 
хаотически разсыпавшихся въ разныя стороны». 


(157 ) 


Метопы Палермскаго музея и являются примВ- 
ромъ скульштуры именно этого времени. Большинство 
храмовъ Сипияи гексастильные периптеры, т.е. имЗли 
шесть колоннъ, при этомъ громадныхъ размбровъ. 
ВсВ пропорши были тогда вообще грандлозны и крайне 
массивны; антаблеманъ равнялся половин высоты 
колонны; эхинусъ капители былъ необычайно толсть и 
всЪ детали способствовали тому же впечатлЬн!ю тя- 
жести. Въ конц УТ-го столбтия и въ первой половинВ 
У-го наблюдается замфтный прогрессь въ дори- 
ческой архитектур®; но размфры остаются попреж- 
нему колоссальными: въ СелинунтВ колоннада имфла 
16 метровъ высоты, въ АгригентЬ храмъ Зевса 
имВль 36 колоннъ, толшиною въ 6'/, метровъ: — это 
наибольший размфръ козоннъ, который извфстенъ 
намъ въ архаическое время. 

Каннелировка ихъ была такъ глубока, что въ 
выдолбленномъ углубленши свободно помбщался че- 
ловкъ, а архитравъ должны были поддерживать 
атланты. Велики были и размФры театровъ, но, конечно, 
н6 въ этихь размбрахъ и пропоршяхь главный 
интересъ построекъ Сицилии, хотя по величин они 
превосходять даже храмы Пестума, расположенные 
среди пустынной, заросшей высокой травой, равнины, 
вдающейся въ море и окруженной съ другой сто- 
роны голубоватыми горами. 

Этоть городъ Посейдона, какъ и нВкоторые го- 
рода Сицими, —вымеръ; остались лишь боги, оста- 


(158 ) 


`Саеста (Седжеста). 


лись три храма: Посейдона, Деметры и такъ называе- 
мая Базилика; находятъ, впрочемъ, и жалюе остатки 
театра въ вид груды камней, между первыми двумя 
храмами. 

Но если храмъ Посейдона и лучше сохранился и 
болфе стиленъ чЁмъ храмы Сицими, то послфды!е 
расположены въ столь великолВиныхь, и часто не- 
ожиданно прекрасныхъ пейзажахъ, что передать впе- 
чатхВн!е, которое они производять можно лишь въ 
самой тонкой, поэтической формЪ слова— въ стихахъ. 

Въ мечтахъ— когда хочется вообразить образъ 
Греши, — вспоминается, вполнВ осуществаяющая эти 


( 159) 


; 


представления о Грецш, — Сицимя: въ воображенш 
встаютъ высовя горы съ ихъ мягкими классическими 
линями, на вершинахъ горъ — строше храмы, быть 
можеть н®сколько тяжеловфсные, но безконечно ве- 
личественные. Античная Сицимя является даже 
совершеннйшимъ кускомъ Эллады, только перене- 
сеннымъ на западъ, гдВ, впрочемъ, среди римскихъ 
сооруженй еше боле отчетливо — сравнешемъ съ 
окружающимъ — выдВляется это вБяне Греши. 

Въ настояшее время оть Сипракузъ, отъ этого 
величественнаго города, который былъ такъ любимъ 
Марцелломъ, осталось очень не много. Среди по- 
строекъ маленькаго ренессанснаго городка съ узкими 
улицами, торговыми набережными, пайопа’ми и ста- 
ринною крВпостью, можно замЪтить руины только 
одной святыни, приписывавшейся когда-то АртемидЪ, 
а теперь признанной храмомъ Аполлона. А внЪ со- 
временнаго города, на плоской равнин, по которой 
разбросаны памятники древности — большой театръ 
съ сохранившимися великолВпно 46-ю рядами си- 
дЬый, является наиболЪе пЪльнымъ памятникомъ 
античнаго, наиболЬе ифннымъ образцомъ театраль- 
наго строительства, такъ какъ это наибольший театръ 
не только Сицилит, но и одинъ изъ обширнЪй- 
шихъ во всей ЭлладЪ. 


(160 ) 


Ааршентб. (Джеирдженти). Храм Г. ры `Лакини, 


Планы театровъ Сицими были по большей части 
греческими въ приемВ, т. е. лия ихъ «бемы» 
не была параллельна боковымъ крыльямъ «театрова»; 
орхестра почти круглой формы, а не въ видЬ полу- 
круга, какою она стала посдЪ римскихъ видоизм}- 
ненй, запечатлЬнныхъ на нЪкоторыхъ иныхъ гре- 
ческихь театрахъ, переработанныхъь по Р. Х. 

Первыя «скене» театра въ Сицили были чрез- 
вычайно высоки; 4—5 метровъ высоты надъ орхе- 
строй и 5—6 метровъ глубины — воть обыкновен- 
ные размВры для «скены» того времени. 


(161 ) 


2, 


Древнфйшие типы «скены» были въ СегестВ и 
ТиндаридЪ; «скене» въ СиракузЪ, первоначально, была. 
также безъ рампы, т. е. сотвфтствовала первоосновЪ 
этого элемента. 

Театры Сицими, переживиие римскую обработку, 
получили и нЬкоторыя иныя видоизмФненя, зави- 
сЪвишя отъ того, что драма грековъ зародилась въ тЪни 
храмовъ, а драма римлянъ была безъ всякой связи съ 
богослужешемъ. Но есть и отличйя, явившияся слЪд- 
стемъ м5стныхъ, вполнВ оригинальныхъ вмянйй. 

Еше въ первой половинф П-го тысячелЬтя до 
нашей эры, по словамъь Оукидида, здфсь жили 
сикелы (или сиконы?) —нынф полузабытое племя. 
И намъ было бы излишне вспоминать объ этомъ 
вымершемъ племени, если бы не то значеше, ко- 
торое имбли эти туземцы, именно, въ развити 
театральнаго дЪйства и театра въ Сицими, подобно 
Ателланамъ въ Кампани. 

ПослВдующие завоеватели острова въ значитель- 
ной степени заимствовали оть нихъ и строительные 
премы и нЪкоторыя празднества, перевоплотивъ 
ихъ лишь на свой ладъ. 

Финиюйны и позже Кареагеняне взяли отъ 
этихъ сикелъ (?) — аборигеновъ очень много театраль- 
наго элемента. 


( 162 ) 


Азриенть (Джирженти). Храмф Геры Лакиши. 


При даметрВ въ сто пятьдесять метровъ — теа- 
тронъ Сиракузъ, съ 46 рядами сидЪнШ, даваль мФсто 
двадцати четыремъ тысячамъ зрителей. Театръ не 
подвергался позднВйшей римской переработк$ и сцена 
его, шириною въ тридцать метровъ и длиною въ во- 
семь, осталась почти не измЬненною; въ театронЪ 
видны двВ широкя концентричесяя полосы, перер- 
зывавпия градины; восемь лЪстнипъ, плушихь оть 
орхестры, раздВляли театронъ на девять секторовъ, 
подъ которыми шли туннели. 

Ниже! имфль лишь 7 градинъ, второй — 9, а 
верхний —31 градину. 

Конистра и партерь имфли 123 фут. въ да- 
метрВ, а весь театръ 345 фут. амфитеатръ вм- 
шаль до 2.500 зрителей. 

Какъ въ ПомпеВ, АрлВ и ТаорминЪ, Сиракузсый 
театръ имфль прямоугольной формы шахты, распо- 
женныя вдоль края трибуны, и служивния для укрЪ- 
плен!я въ нихъ мачть, которыя поддерживали и по- 
ворачивали декораши аванъ-сцены. 

Въ театрЪ Сиракузъ сохранились нетронутыми 
тЬ углубленя, въ которыхъ укрЬилялись театраль- 
ныя машины и, быть можеть, благодаря имъ можно 
установить функшонирован!е этихъ машинъ, кото- 
рыя, кстати, были очень просты. Вдоль сцены 
Сиракузскаго театра тянется родъ каналовъ, въ 
конпВ которыхъ можно замфтить мфсто для кабе- 
стана. 


(164 ) 


Африентб (Дэюирджюенти). — Гробница Терона. 


Не замБчается слфдовъ мраморнаго основан!я 
трибуны, но на томъ мфетЪ, гдЪ она должна нахо- 
диться на плитахъ видны правильно расположенныя 
гнЪзда; быть можеть трибуна въ Сиракузахъ была 
даже передвижною. 

Цицеронъ называль Сиракузсый театръ, — Мах1- 
шит. Сера-ди-Фалько находиль этотъь театръ со- 
временнымъ аеийнскому театру Д1ониса, созданному 


(165 ) 


ОЭемистокломъ. Въ общемъ, театръ Сиракузъ пре- 
красенъ своей несравненной простотой, и хотя въ 
н/которыхъ своихъ частяхъ онъ нЫсколько разру- 
шенъ и отъ сцены его не осталось ничего, кромв 
осколковъ, поросшихь дикимъ кустарникомъ, но 
опредЪлить его планъ можно вполнЪ точно. 

Ступени театрона были обработаны мраморомъ п, 
судя по надписямъ, свидЪтельствующимъь о У-мъ 
столЬтш, въ этомъ театрЬ присутствовали когда-то 
даже двЪ парицы, Филисда и Неренда, род- 
ственныя Гелону. 

Было много споровъ относительно этихъ грече- 
скихъ надписей, ВазШаз Меге!4о$ и ВазИНа$ РЫЦ5$40$, 
которыя свободно можно прочитать на карнизЪ, 
окружающемь театръ: въ истори Сиракузъ неиз- 
вЪстны имена такихъ парицъ. Быть можеть Нерепда 
была дочерью царя Пирра Эпирскаго, и вышла за- 
мужь за сына Гелона П, а Филисда была до- 
черью Лентина и женою Гелона? 

Быть можеть, эти надписи давали назвавя раз- 
нымъ частямъ театрона? Въ такомъ случаВ это чу- 
десный обычай и жалко, что онъ не укоренихся до 
нашего времени. 

Театръ Сиракузъ быль центромъ лучшей циви- 
ливаши, такъ какъ на ступеняхъ его, теперь порос- 
шихъ травой и колючимъ кустарникомъ кактуса, часто 
сидЪли Платонъ, Эсхихь, Аристиппъ и Пиндаръ. 
Вся исторйя Сиракузъ сливается съ драматическимь 


( 166 ) 


Азриенть (Дэжирдженти), Храм® Конкорд, 


дЬйствомъ этого театра, отражавшаго въ своей жизни 
жизнь политическую и общественную; на этой сцен 
затрагиваемы были интересы государства; съ нея про- 
износились и стихи величайшихь поэтовъ. 

Важное значеше этого театра знаменуется и т6мъ 
центральнымь положешемъ, которое онъ занимать 
въ Сиракузахъ, находясь между Неаполемъ, Ахради- 
ной и Тихой, и неподалеку отъь Ортиги. 

Видъ, открываюцийся съ высоть этого театра, 
быть можетъ, самый красивый въ Сиракузахъ: отсюда 
такь хорошо любоваться лазурью Шонскаго моря... 


(167 ) 


} 
# 


Но насколько красивЪе была картина, когда внизу 
разстилаляея обширный городъ съ его храмами и 
портиками! Легко представить себЪ ито впечатлВне, 
которое производилъ здФсь Эсхиль постановкою сво- 
ихъ Персеидъ, въ которыхъ онъ изобразиль спену 
праздноваыя побфды при ГимерВ. Театръ и теперь 
не мене красивъ при разсмотрфыши его вблизи: 
онъ окруженъ ивфтушими садами, а архитектура его 
полна всей чистоты греческаго стиля! Вилъ этого 
театра переносить воображенме въ тЬ Сиракузы, 
которыя были метропомей Эллады, когда лучше 
артисты играли въ трагедяхъ Эсхила и въ комеляхъ 
Эпихарма, когда огромное количество зрителей апло- 
дировало здФсь стихамъ Софокла и Эврипида, съ 
тЬмъ же онтумазмомъ, какъ въ Аеинскомъ театр 
Дтониса. 

Но едва ли также прекрасно небо Греши, какъ 
небо Сипими, нжнфйшихь оттЬнковъ. Не такъ 
прекрасенъ тамъ и пейзажъ, какъ тоть. который 
окружаетъ градины театрона Сиракузъ тропическими 
растенями; едва-ли также хороши вообше гдВ-либо 
и тБ дали, которыя напоминають намъ въ Сираку- 
захъ идилии Феокрита? 

На верху, тамъ гдЪ ряды ступеней сливаются съ 
холмомъ, находится «нимфеумъ»; изъ него струится 
источник; еше выше маленьюй гротъ; иногда сюда 
приходять женщины мыть бЪлье, и своимъ ифшемъ 
еще болБе увеличиваютъ меланхоличность пейзажа. 


(168 ) 


—_ Аршенть (Джсирдосенти). Храмь Понкордёи.. —_ 


Направо — дорога гробницъ; налЪво — акведукъ, 
внизу — амфитеатръ, великолВино сохранивиийся и 
болВе обширный нежели въ ВеронВ и Помпеф, такъ 
какъ здВсь насчитывается 62 метра, по большой, 
и 40 — по малой оси. Амфитеатръ этотъ безусловно 
римск, такъ какъ греки никогда не наслаждались 
варварскимъ спектаклемъ битвъ глад1аторовъ и ужас- 
ныхъ преступленй. Цицеронь еше не упоминаеть 
о немъ ни слова, но Тацить указываетъ его. Такимъ 
образомъ этоть амфитеатрь удостовВряетъ, что во 
времена Августа и Тиверя въ Сиракузахъ парили 
уже новые вкусы. 


(169 ) 


Другой памятникъ архитектуры, на противопо- 
ложномъ концВ города, представляеть полукруглое, 
состоящее изъ низкихь мраморныхъ ступеней, обра- 
млен!е бассейна, напоминающее скорфе всего па- 
лестру или гимназию; этоть амфитеатрь былъ богато 
украшенъ кусками мрамора разныхъ пород и оскозки, 
вблизи него находимые, свидВтельствують о томъ. 

Нужно пройти въ пригородъ Лисмими и напра- 
виться къ рЬчкЬ Анапъ, протекающей у возвы- 
шенности Полинесъ, на которой находится храмъ 
Зевса Олимшйскаго, давпий назваве всей мФет- 
ности — Олимшйонъ. 

Вся эта окрестность была достаточна извЪстна 
во время Сиракузскихъ войнъ; здВсь именно сража- 
лись полки авинянъ съ кареагенянами. Н%сколько 
камней и колонна— теперь единственные остатки 
знаменитой святыни; но руины возвышаются одиноко, 
на плоской равнинЪ, и замВтны даже издали. 

Густыя поросли высокаго папируса, буйно раз- 
росииеся кусты ползучей розы и волнистая трава 
покрывають берега Анапа и отражаются въ его 
тихихъ задумчивыхъь водахъ, рисуя затЬиливые 
узоры на гладкомъ зеркалВ ихъ. 

Глубокою тишиною и какою-то строгостью на- 
поена здесь вся атмосфера. 

Перейдя Гелоринскую дорогу, Анапъ раздЪляется 
на двЪ вЪтви, на двЪ маленькя голубыя рВчки: класси- 
ческая К1ана соединяется здЪсь съ Анапомъ. «Нимфа 


(170) 


Метапонта. Руины храма. 


Кана» объясняеть легенда «хотВла помфшать Плу- 
тону уташить Прозерпину въ его подземное царство. 
За рто она была преображена въ прозрачный источ- 
никъ, отражающий небо цвВта лепестковъ «Меце». 
И Сиракузы устраиваютъ ежегодно въ честь Про- 
зерпины празднества, принося ей сюда жертву». 

МБотность напоминаеть скульптурные барелье- 
фы, которые украшають античные саркофаги и изо- 
бражаютъ похищен!е Персефоны. 

Деметра вознаградила нимфу за ея гибель, взра- 
стивъ папирусъ на берегахъ ея ручья: единственное 


(17 ) 


мВсто во всей ЕвропЪ, гдф произрастаеть это пре- 
красное растен!е, подымаюшщееся надъ водами, изящно 
волнуясь и гладя стебли другъ друга; темно-зеленая 
масса ихъ украшена сверху густой волной тонкихъ 
нитокъ, которыя ниспадаютъ какъ чудные волосы, 
и которыя народъ называетъ «регадие». 

Любопытно, что Ландолина и Полита пробовали 
мВетный папирусъ использовать для письма на немъ; 
результаты были великолВины: онъ отличался оть 
находимыхъ въ египетскихъ гробницахъ лишь пвЪ- 
томъ, — боле свфтлымъ и свЪжимъ. 


Папирус вЪ Сиракузаз$, 


Эта поросль придает странный характеръ пей- 
зажу и напоминаеть таинственный Ниль; здЪсь, 
около Каны, на этой землВ грековъ, напоенной 
истор1ей и классикой, миеомъ кажется все видимое, 
священнымь источникомъ всфхъ знай и искусствъ 


( 172 ) 


Венера. 


Сиракузы. 


кажется кольшшацийся египетсюй папирусъ, а эти 
колонны и развалины говорять о былой пивилива- 
ши, восточной и западной. 

Каннелированныя колонны Олимшйона сохра- 
нихи свои пьедесталы; но капители осыпали уже свои 
листья. Храмъ очень древн!й, построенъ онъ быль 
до битвы при ГимерВ и быль невезликъ. Гелонъ 
украсиль сего статуей Зевса съ золотымъ одВя- 


(173 ) 


немъ, но Ллонисйй велЪль его снять, полагая, что 
въ ртомъ великолЬиномъ нарядЬ зВтомъ богу бу- 
деть жарко и слишкомь прохладно — зимой. 
Позже убрали совсфмъ и самого бога и перенесли 
его въ Римъ. Близъ храма сохранялись списки, въ 
которыхъ занесены были имена всЪхъ гражданъ си- 
ракузскихъ, попавшихъ въ руки авинянъ, когда по- 
слВдне овладВли Олимшйономъ. 

Отсюда открывается также прекрасный видъ на 
Сиракузы и зеленфюшщую долину. Взглядъ, переходя 
съ обширной равнины, усыпанной обломками ип 
камнями, идущей отъ Ахрадины до Эпиполь от- 
дыхаетъ, съ наслаждешемъ, на берегахъь Анапа, 
поросшихъ сочною травою, и на прихотливыхъ из- 
гибахъ Юавы, въ прозрачныя воды которыхъ ра- 
достно смотрятся вфтки растений. 

Передъ этимъ идиллическимъ пейзажемъ встають 
въ памяти имена Пиндара и Оеокрита. 

Сь высоты воть этихъ холмовъ, покрытыхъ ду- 
шистыми травами, близъ этихъ колоннъ и руинъ, 
единственныхь видЪвшихъ Зевса Олимийскаго, съ 
этого мБета, почти свяшеннаго, пошлемъ послФд- 
ый привЪть греческимъ Сиракузамъ, и АреоузВ— 
на ихъ гербЪ, и берегамъ Каны, воды которой вфчно 
стремятся къ какой-то, никому неизвЪстной въ этомъ 
мВ, паи. 

«Если бы кому-нибудь пришлось провести въ Си- 
пили только одинъ день и онъ спросиль бы, что 


(174) 


И 
| 
| 


\- 


ВидЪ на театръ. 


Таормина. 
2р. 


слЪдуеть тамъ посмотрЬть, я бы отвфтиль, не ко- 
леблясь», говорить Мопассанъ, — «Таормину. Это 
только пейзажъ, но такой пейзажь, гдЪ есть все, 
что существуеть на землЬ чарующаго умъ, глазъ и 
воображеше. 

Театрь въ Таормин находится въ такомъ 
мЪстВ, что въ пВломь мрЬ не сушествуеть ни- 
чего подобнаго. Сцена его — единственная по своей 
сохранности, тВегчица изъ растрескавшихся, покры- 
тыхъ травой, стуиеней; онъ быль предназначенъ, 
когда то, для врителей, число которыхъ доходило 
до 35.000. 

Цечальныя, гордыя, „окачнувиияся нын%, руины 
стоять еще украшенныя совсфмъ бФлыми великолЬи- 
ными мраморными колоннами, съ капителями, за кото- 
рыми далеко внизу простирается море и виденъ берегъ, 
усВянный огромными скалами и окаймленный з0л0- 
тистымъ пескомъ, а, возвышаясь надъ всфмъ, зани- 
мая собой половину неба, Этна— дымяшаяся и по- 
крытая снфгомъ. 

Гл теперь народъ, который съумфль бы создать 
что-нибудь подобное? гдЪ люди, которые смогли бы 
построить для увеселеня толпы здаше, подобное 
этому? 

ТБ аюди, люди давняго прошлаго имфли душу 
и глазъ, непохоже на наши, и въ жилахъ ихъ вмстЬ 
съ кровью текло то, что теперь исчезло навсегда: 
любовь и поклонеше прекрасному». 


(176 ) 


Селеста (`Седокеста). — Театфръ. 


Театрь въ ТаорминВ восхишаеть часто своимъ 
живописнымъ видомъ руйнъ, поросшихъ кактусами 
и геранью. 

Но еше чаше приходять въ восторгь оть того 
вида, который открывается съ амфитеатра его на 
шумяшее внизу море и дымяшуюся вдали Этну. 
Даже Ренанъ писаль о театрЪ въ Таорминб и объ 
его величественномъ и прекрасномъ стил. 

Й эта несравненная прелесть вида, открываю- 
шагося черезъ арки сцены и это обширное про- 
странство моря, съ виднфюшейся вдали Спиллой 
налВво и Этной направо, конечно увеличивали впе- 
чатлЬн!е отъ зрВлиша спектаклей. Въ другихъ горо- 
дахъ Греши, Итами и даже Сицими быди театры 
больше, были театры обширнфйше, но, въ смысл 
расположеня и красоты окрестностей, театръ въ 
ТаорминЪ не имфль подобныхъ нигд$. 


; (177 ) 


Театрь въ ТаорминЪ (въ томь же родЬ по 
плану), построенный греками, сохранился лучше всЪхъ 
и является самымъ выразительнымъ примфромъ для 
опредВлешя тВхъ традишй, которыя сохранились п 
въ нашихь театрахъ. 

Таорминск!й театръ расположенъ въ наиболВе воз- 
вышенной части города и обрашенъ своимъ амфи- 
театромъ къ востоку. 

Онъ построенъ изъ камня и кирпича, покрытаго 
сФЪрымъ мраморомъ. Колонны его бФлаго мрамора; 
кирпичныя части театра — позднйния и относятся 
ко времени передВлки театра римлянами. 

Трехъ-этажный амфитеатрь градинъ перерфзы- 
вають 9 1Встницъ. Для эконом мЪста, градины 
были устроены такъ, что фасъ ихъ не быль совер- 
шенно вертикальнымъ, а углублялся во внутрь и 
тВмъ позволяль сидящимъ на нихъ подбирать ноги 
подъ себя, дабы не безпокоить сидящихъ впереди 
ниже. Третй этажъь быль устроенъ помошью ши- 
рокихъ мадвомъ или раШег, подъ которыми находились 
обширныя керкиды, состоявиия изъ аркадъ, несушихъ 
колонны и образовывавийя двойную галлерею (за- 
крытую); ти керкиды покоились, въ свою очередь, на 
двухъ темныхъ галлереяхъ, осв)шавшихся только 
лампами. 

ВеликолЬше этому театру въ значительной сте- 
пени придано было уже римлянами, и, какъ иногда 
кажется, даже въ позднВйиия времена. Достройки, — 


(178) 


ВидЪ на театр. 


не на основЪ обычаевь древнихъ, а на основани 
законовъ и желанй разныхъ императоровъ, заро- 
дившихся въ Рим и перенесенныхъ въ Таормину, 
какъ въ посяВдьйй городъ Сипими, упфаЪвиий у 
римлянъ — говорять о томъ. Римсвй характеръ, пре- 
обладающий въ постройкВ этого театра, даетъ по- 
водъ думать также, что когда Таормина попала въ 
обладаше м!ровыхь покорителей — сооружеше это 
было передФлано ифликомъ заново, а также увели- 
чено и украшено; но когда норманны завладЪли Си- 
пимей, эти побФдители и основатели перквей обо- 


(479 ) 


драли прекрасный театръ Таормины для того, чтобы 
украсить алтари, и ихъ-то набожность содЪйствовала 
образованию руинъ памятника, пережившаго вФка. 

Большинство театровъ Сипими и театры Пом- 
пеи построены были для обслуживашя продолжав- 
шагося лишь одинъ мБеяцъь обычая устраивать 
спектакли. Своимъ возникновешемъ лучший изъ 
этихъ театровъ обязанъ невфроятной энергит город- 
ского эдила, происходившаго изъ благородной семьи 
Эмилмевъ Скавровъ, давшей римлянамъ прекраснйния 
зрВлиша. 

По Плиню (кн. ХХХУ]), «онъ построилъ театръ 
съ которымъ нельзя сравнить никакое другое соору- 
жене — построиль не только для нФфсколькихъ дней 
спектакля въ году, но и для грядущихъ покозВний. 

Архитектура сцены, выполненнал въ трехъ орде- 
рахъ, поддерживалась помошью трехсоть колоннъ. 
Первый ордеръ быль изъ мрамора, средй изъ 
стекла (?),—т. е. изъ матерала чрезвычайно р$д- 
каго, нигдЪ болВе не встрёчающагося, —и верхнй 
изъ позолоченнаго богато дерева! Колонны перваго 
ордера имЪли 38 ф. высоты и въ промежутках 
между ними покоились статуи, число которыхъ дохо- 
дило до 3.000». 

Театръ этоть могъ заключать въ себЪ до 80.000 зри- 
телей. 

Чтобы имфть поняе о всемъ богатств укра- 
шен, ковровъ, декорашй и т. п. надо прибавить, 


(180) 


Таормина. ПланЪ театра (вверху). 


что всЪ богатства отдфаки театра послВ праздне- 
ства и игръ переносились въ Тускулумъ, гдб по- 
жаръ и уничтожиль вс эти сокровиша, опнивав- 
пияся въ 12 милионовъ франковъ. 

Также пламя, уничтоживъ кромЪ всЪхъ отихь 
украшенй и театръ, лишило возможности Скавра 
вовстановить постройку вновь. 

Историки прибавляють, что одни остатки театра, 
сохранявшеся со временъ Тарквив!я старшаго въ 


(18 ) 


течени 700 лВтъ оставались не тронутыми. Своды 
поддерживають театръ и до нашихъ дней. 

«Съ точностью нельзя сказать ничего о времени 
его сооружен!я; но очень вфроятно приближене его 
ко времени великихъ Андромахъ Таорминскихъ, т. е. 
ко времени 358 года до Р. Х.». Хотя теперешн!я 
руины и напоминаютъь нЬкоторыя черты римской 
архитектуры, планъ театра характеризуется н5кото- 
рыми уцфлВвшими греческими особенностями. Онъ 
намъ показываетьъ, что театръ въ ТаорминЪ, попавъ 
въ обладаше римлянъ, или вЪрнЪе, ихъ колонистовъ 
быль преображенъ лишь вн шне согласно новымъ 
вкусамъ. Отсюда становится ясною эта аналог!я между 
театральною концепшею греческихъ оригиналовъ и 
планомъ театра въ Таормин. Въ верхнихъ галиле- 
реяхъ мы находимъ маленьюй храмъ, въ которомъ 
греки приносили свяшенныя жертвы. Перестраивая 
театръ, римляне поставили верхн! этажъ надъ теа- 
трономъ; но планъ театра геометриченъ и края теа- 
трона заходять глубоко, до трибуны, и не парал- 
лельны границамъ ея — что является особенностью 
греческихъ театровъ; фундаменты и стВны сохрани- 
лись лишь внутри; внфшнее ихъ покрые, сама 
одежда стБнъ,— относятся ко времени римскаго 
обладашя Сицимею. 

Тимолеонъ, выполнивъ свою героическую миссно 
въ Сицини, освободивъ народъ и уничтоживъ ти- 
раннйю, полюбиль Таормину, по увёренямъ Дтюдора 


( 182) 


Таоркина. ПланЪ театра (внизу). 


и Плутарха, напоминавшую ему Грешю. Во время 
войнъ и возникли въ ТаорминВ гимнази, храмы, 
форумы и акведуки, а также театры, въ которыхъ, 
тЪ самые герои, которые увЬнчали себя лаврами на 
берегахъ Тавриды, услаждали и здВсь своимъ искус- 
ствомъ. 

Лишь во время владычества пезарей римляне 
начали перестройку театра въ ТаорминЗ. 

Его большая лЬстница, чрезвычайно широкихъ 
маршей, при АвгустВ служившая главнымъ входомъ 
въ театръ,— но не всфмъ безъ различ пола и поло- 
жен!я: женщинамъ она не была предоставлена — по- 
лучиза пристройку особаго входа. Царская хЪстница 


(183 ) 


Ё 


Таормина. Сцена театра. 


была устлана ковромъ и каждый маршъ ея состоялъ 
только изъ трехъ ступеней. 

Въ концЪ верхней плошадки этой лЪстницы на- 
ходизась дверь, ведущая въ крытый коридоръ; она 
была предоставлена сенаторамъ и весталкамъ. кото- 
рымъ была отведена и особая ложа, богато укра- 
шенная и покрытая также коврами. Другая, маленькая 
2Ьстница, вела направо оть верхняго марша— 
это быль входъ для зрителей второго рода, патри- 
шевъ. СидЪнья эти были именными. ДалЪе с46- 
доваль рядъ сиды, сплошныхъ «сауае» или «рабае»; 
выше шла колоннада изъ 45-ти полупиркульныхъ 
колоннъ, снаружи имъ соотвЬтствовали пилястры. 
Въ сводчатыхъ помфщешяхь внутри театра скры- 
вались отъ дождя. 

ВнВшы!е коридоры предоставлены были для про- 
гухокъ и продавповъ. Верхняя колоннада быдла 


(184) 


Таормина. Разрбз% театра. 


галлереею, перекрытой сводами, служившею, по Ви- 
трувю, для простонародья. У подножья нижней сауае 
находился родиио, охватываюний арену. Въ конц 
коридора были’ двЪ двери на сцену. Орхестра гре- 
ковъ находилась какъ разъ въ центрЪ, но римляне 
измВнили ея мЪсто, перенеся ее вплотную къ стВ- 
намъ подума. 

Часть сцены на уровнВ подлума (такъ называе- 
мый просцен1умъ) состояла изъ двухъ алтарей, по- 
свяшенныхъ богамъ, передъ которыми возвышался 
первый рядъ колоннъ, украшавшихъ эту сцену; въ 
каждомъ изъ этихъ двухъ алтарей было по три 
ниши: средняя была больше боковыхъ и служила для 
статуи Аполлона; одна изъ боковыхъ для Д1ониса. Че- 
резъ боковыя двери выходили на сцену актеры. По 
бокамъ сцены находились большия помбшенйя, слу- 


(185 ) 


Таормина. Наружный фасад. 


живия, повидимому, гардеробами, отсюда выходили 
и толпы вакханокъ, появлявшихся всегда въ кони 
пьесы или акта. 

Африканскимъь мраморомъ и пестрымъ сропо 
украшенъ быль наружный фасадъ театра; нижнй 
этажь его обработанъ въ позднедорическомъ стизЪ, 
а верхняя аркатура въ 1оническомъ. Алтари покрыты 
были бФлымъ мраморомъ. 

Трагедля пользовалась покровительствомъ Д1ониса 
а комедя расположетемъ Деметры; поэтому здЪсь 
были и статуи этихъ боговъ; вообше театромъ 
пользовались и какъ мЪстомъ для помфшен1я статуй. 

Въ театр Таормины принимали и иностранныхъ 
пословъ, и онъ даль несомн®нно образенъ всВмъ про- 
чимъ театрамь Сицими. Однако, посаЪЗдые не под- 
верглись римской переработкф въ такой значитель- 
ной степени, какъ театръ въ ТаорминЪ. Театры въ 


(186 ) 


Таормина. В театрб. 


ТиндаридВ, въ Катанш, въ Палациоло-Агреиде и 
въ ГелВ, такъ же какь и другой театръ въ Таор- 
мин, меньший и меньшахго значенйя, сходны были 
однако, и съ таорминскимъ тиномъ. 

Театрьвъ ТиндаридЪ представлялъ собою полу- 
кругъ въ 100 ф. маметромъ, 67 ф. глубиной, 39 ф. 
размфры проспетшума. 

Театръь имВль лишь одинъ этажъ; въ немъ было 
24 градины перерВзанныя десятью лВстницами; на- 
верху градины заканчивались колоннадой. 

Театрь Сегесты (существуеть реконструкшя 
проф. Штрака) имВлъ 125 фут. маметръ; орхестра 
92 ф. шириной и 66 глубиной. Онъ быль также 
одноэтажный; амфитеатръь его состоялъ изъ 11 ря- 
довъ ступеней, перерЪзанныхь всего двумя лВстни- 
пами, Отличительною особенностью его является 
то, что онъ опирался не на систему сводовъ и арокъ 


(187 ) 


(идушихъь въ нфоколько этажей), какъ въ иныхъ 
театрахъ, а быль вырубленъ въ скалВ. 

Театрь Катан!и быль въ свое время знаменитъ 
богатствомь и великолВшемъ употребленныхь для 
его отдФаки матераловъ. 

Театръ быль безжалостно разграбленъ впослЪд- 
сти на украшене строившейся католической перкви. 
Амфитеатрь его быль также вырубленъь въ скалБ; 
нынВ лишь жалые остатки, въ видВ нФсколькихъ 
рядовъ почернЪвшаго камня ступеней, напоминаютъ 
намъ о быломъ. Правда остатки эти ограждены теперь 
тшательно отъ всякого къ нимъ свободнаго доступа — 
надо же дать средства къ жизни двумъ-тремъ алч- 
нымъ и грубымъ кустоде... и теперь, когда почти 
нечего уже охранять — куски простыхъ камней стали 
уже священными. 

Пульпить и под! театра Катан! — т. е. т мЪета 
тдВ находились лучице граждане — были единствен- 
ными частями, выполненными пЪфликомъ человЪ- 
комъ, всЪ остальныя части театра были вырублены 
въ скал. 

36 градинъ, раздФленныхъ на три этажа, перер?- 
зывались четырьмя 1Ъстницами. Амфитеатръ могь 
вмБстить до 8.000 зрителей, не считая 2.500 помЪ- 
щавшихся въ керкидахъ и въ конистрь. 

Когда видишь теперь руины, затиснутыя домиш- 
ками бФдныхь жителей, конечно не вЪрится въ та- 
кую вмБетимость театра. 


(188) 


Ширина арены была 96 футовъ; въ общемъ 
своемъ видВ театръ имЪль 360 ф. 

Керкиды или колоннады, обходивиия театръ по- 
верху, были сдЪланы изъ драгопфнныхъ мраморовъ и 
имли 566 футовъ по длинВ (въ разверсткЪ). 

Сзади, керкиды образовывали широкую террасу, 
покоившуюся на двухъ рядахъ сводовъ, и покрытую 
ажурнымъ деревяннымъ потолкомъ, что придавало 
виду театра снаружи легкость и красивость завер- 
шен!ю. 

Одеонъ или музыкальный театръ быль вторымъ 
театромъ Катан; какъ и у предыдушаго театра, 
весь первый этажь его быль просто вырЪзанъ въ 
скал; второй этажъ возвышался надъ стВнами по- 
мошью пятнадцати сводовъ; даметръь одеона быль 
всего 48 фут., размВръ пульпита 138 фут, а вся 
высота постройки 47 фут. 


Сиракузы. ВидЪ на театр. 


(189) °, 


Разставаясь съ Сицишей, слБдуеть вернуться 
снова въ Сиракузы, чтобы этимъ оригинальнымъ и 
прелестнымь городкомъ закончить путешеств!е по 
античной странВ, но не потому, что Сиракузы были 
знамениты какъ величайший городъ ма, и не по- 
тому, что его тиранны извфстны своимъ парствова- 
немъ не менфе Нерона, не потому, что въ немъ 
дВлають вино, прославленное поэтомъ, но и не потому, 
что къ Сиракузскому заливу течеть маленькая рЪчка, 
на берегахъ которой произрастаеть таинственный 
хранитель мыслей — папирусъ, а потому, что въ 
стБнахъ его находится самая прекрасная Венера въ 
мВ, открытая кавахеромъ Ландолина, въ садахъ 
семейства Бонавшя, въ 1806 году. Правда, у нея 
нфтъ головы и не достаеть одной руки, но никогда 
человфческое тбло не было болбе прекраснымъ и 
болВе трогательнымъ, какъ у Венеры Сиракузской. 

«Это не опортизированная, не идеализированная 
женщина, не божественная или величественная, какъ 
Венера Милосская», говорить Мопассанъ, «это жен- 
щина какая она есть, такая какую любятъ». 

«Полная, съ сильною грудью, могучими бедрами 
и нБеколько тяжеловЪеной ногой, это Венера, кото- 
рую видишь въ мечтахъ. Ея отбитая рука закры- 
ваетъ грудь, а оставшейся рукой она приподнимаетъ, 
очаровательнымъ жестомъ, покрывало». 

«Произведеще искусства совершенно тогда, когда 
оно представляеть собою въ одно и то же время и 


( 190 ) 


Таормина. Мальй театръ. 


символъ и точное воспроизведеше дВйствительности. 
Сиракузская Венера — женщина и также символь 
тБла». 

«Эта Венера Сиракузская —въ совершенствВ вы- 
раженная красота: могучая, здоровая и несложная, 
этоть поразительный торсъ, изъ паросскаго мра- 
мора —Венера, описанная Аеинеемъ и Лампридмемъ 
и дарованная Сиракузамъ Гелогабаломъ». 


(191 ) 


Гречесыя сооружевя въ Сипижи — времени ар- 
хаической эпохи (УТ— У" вВка) и дорическаго стиля; 
это храмы, театры, гробницы, крфпости; но не- 
смотря на ихъ древность, чрезвычайную интерес- 
ность пропоршй и удивительную выразительность и 
мошность формъ — до сихъ поръ изученные сравни- 
тельно мало, они не изданы нигдВ въ подробномъ спе- 
шальномъ изстБдовани. Этому надо крайне уди- 
валяться. ВФдь эти доричесыя сооружемя, кромб 
собственно Греши на полуостровВ и архипелаг — 
единственные вмВстВ съ Пестумомъ во всей Ев- 
рон — они такъ близко, у всякаго туриста почти 
на дорогВ, а тВмъ не мене мног!е ли побывали въ 
современномъ СелинунтВ, Седжест}, Джирдженти? — 
Въ истори вмявя античныхь сооружен! на обра- 
зовате классическаго стиля конна ХУШ и начала 
МХ столЬия — эти доричесыя постройки имфан 
неоспоримо большее вияве, нежели легые Ерех- 
тейоны и даже изяшные Пропилен. 

Иностраннымъ «Томонамъ» (Петербургская биржа) 
Чеду (см. «Проекты пенсонеровъ» Есоез 4ез Ведих 
Аг за 1810 — 20 годы) да и нашимъ Воронихинымьъ, 
нравились больше эти гладыя колоннады, ничВмъ 
не уснащенныя плоскости, опрошенные карнизы, 
нежели измельченные изящные фронтоны, налФилен- 
ные на нихь антефиксы и акротеты, расивфченные 
пестро ордера, размалеванные фризы и плафоны 
колоннадныхь потолковъ; тВмъ боле представляется 


(192 ) 


Сееста (Седжисеста). ТеатрЪ. 


страннымъ, что именно эти чудесные первоисточ- 
ники, частью сохранившиеся много лучше нежели 
постройки Коринеа отъ подземныхъ ударовъ огня 
Этны и колебан!й разгоряченной почвы — не изучены 
до сихъ поръ русскими зодчими. Я не говорю о 
перестроенныхъ римлянами театрахъ (Таормина об- 
мЪрена Месмахеромь и Коссовымъ). —Но храмы 
Агригента и особенно замбчательная дорика (не ка- 
неллированныя дорическя колонны) Сегесты давно 
заслуживали бы боле подробнаго описания. 

Но не потому мы остановились такъ долго на 
этихъ сооруженяхъ Сицими; въ сущности описане 
ихъ было очень краткимъ, такъ какъ оно почти не 
относится къ темЪ книги, но представлене ихъ иллю- 
страшонно съ возможною полнотою являлось необ- 
ходимымъ потому, что въ театрахъ Сицими сохра- 
нились отъ землетрясен!я только тб части, которыя 
были высБчены въ массивВ скалы —т. е. театроны, 
почти лишенные архитектурно - украсительной от- 
дБлки. 

ТБмъ не менфе, представлене о физюноми 
бывшей архитектурной обработки портала спены, 
задней ея стороны, колоннады, шедшей наверху 
театрона и пристроекъ являлось возможнымъ по- 
мощью иныхъ упВаФвшихъ остатковъ. Повидимому, 
ордеръ и характеръ обработки быль одинъ и тоть 
же въ храмахъ и театрахъ. Вкусъ во всякомъ слу- 
чаЪ быль тожествененъ и если театры украшались 


( 194 ) 


богаче, то едва ли эти украшешя по своему основ- 
ному характеру не соотвЪтствовали обшему виду ар- 
хаической дорики. 


Съ другой стороны очень часто театры (въ Се- 
тест особенно) по своимъ размВрамъ, массамъ и 
члененямъ возводились въ гармоническомъ соче- 
тави не только съ размФрами холма, очертанемъ 
горъ, широтой всего пейзажа и, такъ или иначе, 
теперь кажутся намъ какъ бы сросшимися съ укло- 
номъ холма на которомъ стоять —такъ удачно 
всегда были они поставлены, — но приспособлены 
были по своимъ формамъ и пропоршямъ икъ окру- 
жаюшимъ ихъ постройкамъ (въ Сикарузахъ, напри- 
мБръ, гдф — рядомъ — быль стадюнъ и гробницы. 


(15) , 


Тиндарида (Тиндари). Остатки зреко-римскаю театра. 


Получалась общая, слитная и чудесная, именно, 
своимъ живописнымъ распредлешемъ здавшй, кар- 
тина — архитектурный пейзажъ, изъ котораго нельзя 
было вырвать ни одной части, не нарушивъ равно- 
вая. И воть, какъ о частяхъ этого общаго архитектур- 
наго епзетЫе’я, въ книгф о театрахъ, необходи- 
мымъ представлялся хотя бы кратюй, но наглядный 
очеркъ этихъ, окружавшихъ театры или бывшихъ съ 
ними въ одной гармонш — храмовъ и гимназ!й. 


(196 ) д 


Паллацоло-Азреиде. Греческай театрЪ. 


РаспредВляя свои постройки по большей части у 
мало живописныхъ береговъ южной Сицили, греки, 
очевидно, руководствовались тЬмъ, что сфверная 
была боле подвержена опасности нападевйя, была хо- 
лоднЪе и не защишена отъ вЁтровъ; и наконенъ, — и это 
главное, — въ храмахъ Сициии они довольствовались 
меньшею красотою пейзажа, быть можеть потому, что 
они хотВли достигнуть болВеритмическаго соединен!я 
очертаний пейзажа съ лишями дорическаго ордера. 

Грузныя, гладюя колонны, массивные фронтоны 
на фонЪ ровныхь монументальныхъ очертавй хол- 
мовъ не выдВлялись рВзко, — напротивъ, они соста- 
вляли съ нимъ чудесный епзете. 

Наконепъ, для показая степени разрушенйя и 
гибели памятниковъ древности, разбросанныхъ на 
этомъ островВ близъ огнедышашей горы, не лиш- 
нимъ было увидЬть сколь ужасны послфдствыя этой 
упорной неосторожности не вВдавшихъь грфха ин 
вБряшихъ въ добрыя намфревя боговъ эллиновъ- 
полудЪтей, не только селившихся, но и воздвигавшихъ 
свои „вЪчныя“ сооружешя — храмы, театры — 
на склонахъ, все время дымящейся клубами сЪрнаго 
дыма и извергающей огонь, Этны. 

Поросийе страшными мясистыми кактусами, фан- 
тастическими агавами, цвФтущими въ столе разъ, 
уклоны горъ такъ легко было обрабатывать и раз- 
водить здфсь благовонные сады померанцевыхь и 
лимонныхь деревьевъ! 


(198 ) 


Катан. 


Наивные, довфрчивые люди, опьяненные благо- 
датнымъ климатомъ и шедрыми дарами земли, гибли 
сотнями и тысячами, и продолжаютъ, не смотря на 
безусловную неизбФжность катастрофы, гибнуть до 
нынЪ (Мессина). Такъ обаятеленъ пейзажь, такъ 
упоителенъ воздухъ, такъ ядовито-обольстительны 
ароматы причудливыхъ ивтовъ... и такъ прохладны 
зеденыя долины, съ бФгушими по нимъ ручьями 
стекающей съ высокихъ горъ воды изъ льда и 


(199) 


| 
ва 


снфга, и такъ тВнисты рощи и вкусны въ нихъ 
маслины... 

Какъ же можно было противустоять такому со- 
блазну! 

А тВмъ не менЪе, этому коварству Этны мы 
обязаны тЬмъ, что сооружевйя колоссальной устой- 
чивости, прочности и циклопической кладки рух- 
нули, и ихъ портики полегли рядами, какъ подко- 
шенные. 

Въ иномъ мЬетВ, конечно, мы видФли бы еше и по- 
сейчасъ всю мошь этой дорики, равной которой 
нВть во всемъ древнемъ м!1Ъ. 

Однако античный пейзажь Сициши сохранился 
прекрасно и до нын8; нигдВ ить равнаго ему по 
силВ выражешя классическаго, какъ бы насе- 
леннаго миеологическими существами, пейзажа! 

Лишь въ Сицили, въ ТавридЪ, на Капри и 
близъ Помпеи онъ носить еше на себЪ отпечатокъ 
чего-то подлиннаго античнаго. 

Какъ же можно было разсматривать разд льно 
оть этого фона, любуясь которымъ, граждане смо- 
трВли дЪйство, слушали Платона, Эсхила, — возни- 
кавшия на немъ сооружен!я? И потому то, необхо- 
димо было представить, хотя бы нЬсколькими иллю- 
страшями ртоть кусокъ не высохшей и не застроен- 
ной еше фабриками, Эллады. 

Въ не меньшей степени все это приложимо и къ 
Помпеф, гдЪ сила, окружающей театры, красоты жизни 


( 200 ) 


Сиракузы. В® театрб. 


Сиракузы. 


была столь мощной, что вся атмосфера, обвозакивавшая 
городъ, казалось, была напоена ею. Съ другой сто- 
роны характеръ всего быта, да и отношен!е толпы 
къ драматическому дВйству, встанеть передъ нами 
живфе, при видВ типичнаго помпейскаго дома, его 
садика, украшеннаго статуями и дышашаго ароматомъ 
ивЪтовъ, при видВ изображен! на камеяхъ — плясокъ, 
сбора винограда и разныхъ празднествъ, и на стВн- 
ныхь росписяхъ — вакханамй и эротическихъ забавъ! 


( 202 ) 


Колоритъь Сипими, идиллической, н5жно-красоч- 
ной Сицими, весною,а особенно 1Втомъ, вуалирован- 
ный солнечнымъ, дающимъ спектральное, почти 6}- 
лое; освЪшене, избавленъ отъ рЁзкости локальныхъ 
ивртовъ. 

Яркая красочность свойственна больше сЪверу 
Итали; здЪсь краски, бьюпия въ глаза какъ звонъ 
колоколовъ, весеннимъ утромъ: красныя крыши, еше 
боле ярюя малиновыя стВны, синее небо, темно- 
желтые фасады дворцовъ, ярко-розовыя перкви, 6$- 
лые или черные платки и на нихъ пунцовыя розы 
и зеленые листочки. 

Въ Сициши отсутствуеть эта рЁзкость красокъ, 
но есть классическая мягкость очертавй холмовъ, 
поросшихь рошами оливковъ или чередующихся 
зелеными лужайками. И потому въ Сицилии, сильнЗе 
чЪмъ гдВ бы то ни было, можно повфрить и въ ту 
благородную художественную и природную силу, 
которая побуждала народъ къ создашю такихъ кра- 
сивыхъ пом фшен!й для его любимаго театральнаго 
зрВлиша. 


у. 
РИМСКТЕ ТЕАТРЫ. 


АРХИТЕКТОНОГРАФ!Я. 


Въ РимЪ перюды развишя театра шли слБдую- 
щимъ путемъ: первый совпадаеть, приблизительно, 
съ Ш-мъ столбмемъ, начинается съ постановки 
драмы Лимемъ Андроникомъ въ 240 году до Р. Х., 
и продолжается до смерти Тереншя въ 159 году. 
Это — время художественнаго творчества; средства 
представлен!я еше крайне просты и исполнене вВро- 
ятно неудовлетворительное. 

Второй перюодъ совпадаеть съ П-мъ столВ- 
пемъ и простирается до времени Августа. Падене 
портическаго творчества и возвышене искусства 


(204 ) 


актеровъ, введене масокъ и роскошь постановки 
составляютъ отличительныя черты этого перода. 

Третуй перодъ — время упадка. Вн-шность по- 
становокъ дВлается болВе упорядоченною (каменный 
театръ, театральные законы Августа) —но зато 
мимЪ, уважаемый уже и во второмъ пер1одЪ, и пан- 
томимъ пр1обрБтають неограниченное господство. 
Трагедля и комедя находятъ также большой кругъ 
слушателей; вызываеть большое сочувстые и пред- 
ставлене музыкально-мимическое (типъ ба- 
лета). 

Но римсмя празднества не были установлены 
какъ у грековъ въ честь Д1ониса или вообще въ 
честь какого бы то ни было бога; они были устраи- 
ваемы во время различныхь народныхъ тор- 
жествъ, а при императорахъ не только въ озна- 
меноваше государственныхъ празднествъ, но и во- 
обще по поводу какихъ-либо радостныхъ случаевъ. 

Преобразован!е греческаго театра въ римсюый 
исходило изъ измФнения спеническихь игръ. Хоръ, 
уже въ 1\-мъ вфкВ много потерявший оть своего 
прежняго значевя, постепенно теряетъ это значене 
вполнВ и почти не входить въ римскую драму: 
немноме хоревты стоять тамъ же, гдВ и актеры — 
т.е. уже не въ орхестр8. 

ВидоизмВнен!я, имфвиия мЪсто въ римскую эпоху, 
и выразились, главнымъ образомъ, въ томъ, что 
хоры постепенно были перенесены на самую 


( 205 ) 


трибуну и, освободившаяся платформа, была пре- 
доставлена всепЪло въ пользоваме публики; одно- 
временно съ этимъ, конечно, начинается и расши- 
рене трибуны. Въ виду того, что платформа, та- 
кимъ образомъ, уже не могла служить отражателемъ 
голоса, необходимо было для этой пЪфли возвысить 
заднюю стВну сцены, рискуя этимъ даже закрыть 
видъ на окружаюция дали: весьма понятно, также 
что это измбнене въ роли орхестры повлекло за 
собой и уничтожене, занимавшаго ея середину, ал- 
таря. 

Такъ римляне переработали планъ греческаго 
театра согласно своимъ требовашямъ. Но простран- 
ство для зрителей, представлявшее въ планЪ грече- 
скихъ театровъ секторъ почти равный двумъ третямъ 
круга, у римлянъ не выходить изъ предфловъ 
полукруга (отсюда проистекала и эта параллель- 
ность границъ лини театрона линш трибуны; въ 
греческомъ, очевидно, эти линш не были парал- 
лельны между собою). 

На ровной плошадкВ, отдфляя мЪста для зрите- 
лей оть орхестры, находилась, идушая полукругомъ 
скамейка, занлтая мФостами для сенаторовъ, тогда 
какъ въ первоначальномъ греческомъ театр, и это 
мВсто входило въ кругъ орхестры и на ней-то по- 
мВшался хоръ. Перенесене всего представлешя 
на сцену заставило увеличить площадь послЬдней; 

—она становится и болВе возвышенной, нежели въ 


7 ( 206 ) 


Е одЕНЕТКА е 


а а РКОУСЕМ. 
р В 
|. ява 


РОЕ1 С. 


ТеатрЪ Марцелла (по Сермо, 1569). 
ПланЪ 1-0 яруса. 


греческомъ театрБ, и богаче обработанной, но кромВ 
того, тВенфе связанной въ архитектурномъ отноше- 
нш съ мЬстами для зрителей, какъ это и видно на 
‚разрВзахь и планахъь реставраши театра (римской 
переработки) въ Таормин$. 

Расположен!е театровъ на ровной плоскости вы- 
зывало необходимость прибЪгать къ новымъ сводча- 
тымъ конструкшямъ, чего не было никогда, какъ 
это мы знаемъ, у грековъ. Театръ въ ОранжЪф луч- 
шй примфръ такого сооруженйя, возведеннаго по- 
мощью сводчатыхъ перекрыт!й. 

Для римскаго театра, по Витрувню, планы уста- 
навливаются слЪдующимъ образомъ: какъ и въ гре- 
ческомъ, окружность длится на 12 частей, но такъ 


(207 ) 


какъ дфлешя соединяются не по три, какъ въ пре- 
дыдущемъ случаВ, а по четыре, то, вмВсто вписан- 
наго квадрата, получается вписанный равностороннй 
треугольникъ; даметръ его сталь передней линей 
трибуны, а задняя сторона опредВляза ея глубину. 
Такимъ образомъ трибуна становится уже боле 
глубокой нежели въ греческихь театрахъ; это отвЪ- 
чаетъ и необходимости дать достаточно мФста для 
хора ито же составляеть важнЪйшее различе двухъ 
античныхъ типовЪ театра. Длина трибуны полу- 
чается вдвое бодФе ширины ея; во всемъ остальномъ, 
римсый театръ спланированъ такъ же, какъ греческий. 

Въ Витрумевой конструкши римскаго театра 
играеть большую роль даметръ одного и того же 
круга, которымъ опредЗаяется орхестра и, главнымъ 
образомъ, сценическая часть; орхестра была едини- 
цею мЪры, хотя сама зависфла оть ширины сцены. 

По Витрувю дБлеше орхестры вписаннымь въ 
кругъ квадратомъ давало, какъ мы видФли, зинно 
просцентума (одною стороною этого квадрата) а ка- 
сательная къ окружности, параллельная этой сторонВ 
квадрата, образовала заднюю линю сцены, т. е. гра- 
ницу постсценума. 

Мы позволили себЪ повторить эти немномя тео- 
ретичесыя основы построешя плана и эти н®кото- 
рыя установлен!я потому, что онф чрезвычайно важны: 
хотя и не подчиненныя какому-тибо одному модуль- 
ному закону, онВ, однако, связываются одною геоме- 


(208 ) 


трическою схемою, которая вноситъ въ композишю — 
пЪльность, въ формы — слитность ивъ лиш и — ритмъ. 

Въ Римскомъ театр приближене спены къ пен- 
тру зрительныхъ мБсть, окончане послВднихь по 
линш, параллельной сценВ, уменьшене глубины 
орхестры — воть прямыя слЬдстыя реформы. Оче- 
видно и то обстоятельство, что первообразомъ для 
римскаго театра послужили Одеоны. 

Что касается выбора мВстъ для театра, то какъ 
мы видФли, по Витрув!ю, выбирали здоровое мВсто, 
но разсчитывали и на красивый видъ изъ мЪсть 
сидЪнья; поэтому театры строились, такъ-же какъ и 
греческе, на возвышенностях и покатостяхъ. МЪсть 
сидЪнья со спинками бывало лишь нЪФеколько. 

ГлавнВйние элементы сценической части: „Ер!з- 
сешае", съ различными украшенями и колоннами, 
„уегигае роситенез“ и, разд®ляющая театръ стВна, 
называвшаяся „ргаесшсНопез“. 

Надъ римскимъ театромъ, со временъ Катулла, 
натягивалось „уети“, на столбахъ, слВды мЪсть 
для которыхь мы видимъ отчетливо, напримВръ, 
въ остаткахъ спены сиракузскаго театра. ЗанавЪсъ въ 
глубинЪ сцены замфняло, по Витрувю, схБдующее 
устройство: позади центральной части сцены задняя, 
богато украшенная, стВна оставалась незамаскиро- 
ванной; въ продВланные въ ней, широще пролеты 
вставляемы были деревянныя двери и на каждой 
изъ нихъ были изображены дали, напоминавийя 


(209 ) 


тоть пейзажь, на который, казалось, открывались 
эти двери. 

Декорашя въ точномъ смыслЬ этого слова. скры- 
вавшая архитектурную обработку и измВнявшаяся 
согласно требовавямъ драмы — занимала лишь крал 
стЪны, лежашей въ глубинВ сцены; она состояла 
изъ картинъ, распредЪленныхь частями на треуголь- 
ныхъ призмахъ, подобныхъ греческимъ «пер!актамъ», 
которыя повертывались при соотвфтственномъ изм}- 
ненш пьесы, обращая послВдовательно каждую изъ 
своихъ сторонъ кь зрителю. 

Существовали и таке римсше театры, въ кото- 
рыхъ занавЪеъ, протянутый передъ сценой опускался 
въ моменть начала представленя. Существоваще за- 
навса возможно предположить въ театр Оранжа, 
гдЬ сцена была крытой; въ этомъ случаЪ занавЗсъ 
прикрВилялся къ деревянной конструкц!и аванспены 
съ тою лишь особенностью, что его не опускали, 
какъ обыкновенно въ древнихъ театрахъ, а подымали. 

Въ пфляхъ акустики, высота задней стВны рим- 
скаго театра должна была равняться вышинВ мФстъ 
сидВнья, дфлившихся на три этажа. 

Акустическия требования, вообще, были настолько 
велики, что для подготовки актеровъ, быть можеть, 
и предназначены были эти малые театры, Одеоны, 
въ которыхъ происходили репетиши и, во всякомъ 
случа, интимные репетишонные спектакли не дая 
широкой публики; мы видимь 210 и изъ рас- 


(210 ) 


Театро Марцелла (по Серлёо, 1562). 


ЛПлан® П-10 яруса. 


положеня двухъ театровъ Помпеи въ ближайшемъ 
другъ оть друга разстоянш. Указаня въ этомъ напра- 
влени дають намъ и Плиний, и Павсаний, и Ципцеронъ. 

Задняя стЪна въ театрахъ Оранжа, Арля и Пом- 
пеи имфла въ срединЪ углублешя въ формЪ вогну- 
таго отражателя, очевидно разсчитаннаго на то, чтобы 
уменьшить разсфян!е звуковъ. Изъ Витрувя мы узна- 
ли уже, что акустичесыя требовашя, предъявлявияся 
слушателями къ театрамъ были настолько велики, 
что даже деревянныя двери въ глубинЪ спены были 
устроены для усилевйя звуковъ: они представляли 
резонаторныя „деки“, къ которымъ, говорить Вит- 
рувй, обращался актеръ, чтобы усилить эффектъ 


(2 ) 


своего пфыя. Витрувй же указываеть и на обыкно- 
вене дВлать для этой ифли пустоты подъ сидфыями 
зрителей и помфшать въ нихъ акустическя вазы — 
резонаторы, назначенныя къ тому, чтобы усилить 
не всЪ звуки безразлично, а лишь тВ, которые 
играли преобладающую или характеризующую роль 
въ данной музыкальной скалЪ. 

Акустической цЪли содЪйствовать и потолокъ, 
перекрывавиий помфшенше спеническихъь частей 
театра, какъ напримбръ въ Оранж. 

Въ римскомъ театрЬ внутри орхестры стоялъ 
также алтарь (?)еимела. По Витрувпо повышеше теа- 
трона шло подъ угломъ 25‘/, иногда этоть наклонъ 
быхь въ отноше и 1:3. Д!адзомы, т. е. концен- 
тричесще круги сидЪнй въ своей ширинЪ и по раз- 
мВрамъ превосходили гречесые. Отличною была и 
орхестра, которая въ преобразованномъ въ Южной 
Итами, и особенно въ Сицици, театрЬ не нужна 
была боле какъ мЪето плясокъ и въ своей вели- 
чин дошла по плану всего до половины круга. 
Разными были и покрыйя сценической части теат- 
ровъ. 

Сушествовае перваго римскаго театра было 
очень кратковременно. Спустя м$Фсяцъ по сооруженш 
такого театра, онъ сгорфль. Это было колоссаль- 
ное сооружеше, вмВшавшее нФеколько десятковъ 
тысячъ человЪкъ зрителей. Сцена его быда украшена 
тремя колоннадами, состоявшими изъ 360 колоннъ. 


(22 ) 


Планф римскало театра. 


Боле подробныя свдфн!я объ устройствВ этого 
театра даетъ намъ Плиний. 

За пятьдесятъ лЬтъ до Р. Х. другой, очень обшир- 
ный театръ быль построенъ Куремъ. Но, такъ какъ 
посл спектакля, даже въ такихъ большихъ театрахъ, 
обыкновенно снимали самую сцену, которая была 
оборудована врашающейся системой, и такимъ обра- 
зомъ получали залъ, который могъ быть использо- 
ванъ и для другихь пЪлей, то матерйаза по архи- 
тектонографли театра истор!я даетъь намъ не много; 
начало же римскаго владычества какъ для всего 
эялинистическаго искусства такъ и для развитя 
театровъ имфетъь уже губительное значене и вызы- 
ваетъ упадокъ театра. 

Постепенно орхестра уменьшается и уменьшается; 
значеше ея утеривается и взамЪнъ ея разростается 


(243 ) 


сцена. Такимъ образомъ лучшимъ временемъ для 
развийя вообше античныхъь  театровъ является 
ГУ-й вВкъ, къ которому (не позже, а скорЪе ранЪе), 
относятся и театры Сипими. 

Когда въ РимЪ эпоха истязавй см5нилась играми 
и театрами, сенатъ благопр/ятствоваль возникно- 
венйо новыхъ театральныхъ зданй. Въ 99-мъ году 
до Р. Х. Клавай первый вводить богатое живопис- 
ное украшевше спены. Въ 63-мъ году Лентуль 
Спинтеръ покрываеть театръ легкимъ полотномъ и 
все что соприкасалось со сценой было такимъ обра- 
зомъ уже теперь подъ навфсомъ серебристаго холста. 
Но лишь Маркъ Скавръ, родственникъ Сузлы, 
въ 58-мъ году измВняеть деревянный принципъ 
устройства спены. 

СидЪнья выдалбливались; по срединЪ ихъ дФлали 
углублен!я и, для большаго удобства, клали въ нихъ 
подушки. РазмФры передфланныхь римлянами те- 
атровъ были колоссальны. Вотъ сравнительныя дан- 
ныя: ширина театрона въ СегестЬ 63 метра, въ Си- 
ракузахь 150 метровъ. Значительность этихъ рав- 
мВровъ объяснена можеть быть 1Вмъ что спектакли 
здБсь были не ежедневными, а даваемы быди всего 
неколько разъ въ годъ и обслуживали пЗаую про- 
виншю — Сицилю. 

Равсматривая пристальнфе театры, возникшие 
на Апеннинскомъ полуостров, мы увидимъ въ 
планировкВ ихъ не только греческую основу, 


(24 ) 


но и тВ традиши, которыя прибавляются здфсь — 
Ателланами. 

Ателланы, правда, не родились въ Кампанш, а 
своимъ происхожденемъ обязаны той же Греши; но 
они акклиматизировались и выработали здЪсь свои 
обычаи и, связанныя съ ними, пфсеноп® я. Свою 
примитивную спену они заимствовали лишь до н$- 
которой степени у греческихъ театровъ. Ихъ сцена 
состояла изъ низкаго, всего въ одинъ метръ высотою 
подтума, закрыта была сзади стВною и имФла 1Бет- 
ницу. по которой входили съ орхестры на сцену. 

Предъ этой примитивной сценой и помфшахись 
въ безпорядкВ, живописно располагаясь. зрители. 
Только въ ГУ’ столЬи благородный порть Ливй 
Андроникъ знакомить этихъ обитателей Апеннинъ 
съ греческой драмой и, вскорВ въ архитектурВ, 
какъ и во всемъ остальномъ, граждане римской им- 
пери и ея колон!й принимаютъ оть грековъ устрой- 
ство ихъ сцены и такимъ образомъ первоначальныя 
традиши Ателхановъ должны были уступить мВсто 
новому опредФленному тилу. 

Оть театра Ателлановь не осталось, впрочемъ, 
почти никакихъ слЪдовъ, если не считать дверей въ 
задней стБнЪ просцентума. 

Сто лБть прошло почти безсаЪдно въ истори 
развит1я римскаго театра и лишь въ 13 году до Р. Х. 
театрь Марцелла въ РимЪ и помпеянсюй явились 
первыми монументальными сооружен1ями этого рода. 


(215 ) 


Въ Римф и упфлБли лишь эти единственные 
остатки театра Марцелла. Развитый въ РимЪ другой 
типъ театра „1еагага есгига“ отличался отъ предыду- 
шаго главнымъ образомъ характеромъ покрытя, но 
этого типа не сохранилось никакихъ слЬдовъ; ко- 
нечно, сформироваше его зависВло оть Одеона 
(Перикловаго времени) о которомъ упоминаетъ еше 
Плутархъ, и лучшимъ изъ такихъ театровъ, кромВ 
упомянутыхь въ РимВ и НПомпеВ, быль очевидно 
театръ въ АостЬ и одеонъ Ирода Аттика, возникций 
уже по Р. Х. вь 160—170 годахъ, въ Аеинахъ. 
Остатки крытаго театра, хорошо изученные, находятся 
также въ АкрБ. 


(216 ) 


РимЪ. й Вид театра Марцелла. 


ТЕАТРЫ ВЪ РИМЪ. 


„Сов... сайопо 1а сИАА, сайопо 1 тест 
„Сорге... Тефе её Сагёаро егра е@ агепа. 

(Изъ надписи на стВнф театра Мар- 
целаа въ РимБ). 


Первый среди сушествующихь римскихъ теа- 
тровъ — древнйний театрь Марцелла въ Рим; 
(23—13 гг. до Р. Х.); но и этоть единственный 
изъ всфхъ римскихъ театровъ, упВлВль лишь кускомъ 
двухъэтажной аркады наружной полукруглой стБны. 

Нижн!Й этажъ его въ тосканскомъ ордерЪ, верх- 
н — въ 1оническомъ. Интересна исторйя разрушен!я 


(217 ) 


этого театра, оконченнаго постройкой при Август и 
начатаго при Южи ЦеварВ. Въ [Х-мъ в5кБ онъ быль 
кр6постью и ‘служиль темницей пап Урбану П. 
Теперь онъ предоставленъ забвеню и населенъ 
ремесленниками. Обций видъ его можно возстановить 
мысленно, обозрЪвая дворъ палацио Фарнезе въ РимВ, 
построенный архитекторами Антон1о да Сангалло и 
Бальдассаре Перупци. 

Такимъ образомъ, первый изъ сохранившихся 
римскихъ театровъ представленъ именно этимъ ку- 
скомъ полукружя, выходяшимъ на улицу 5-а Апагеа- 
4еЙа-УаШе, съ правой ея стороны. 

На этомъ великолВиномъ сохранившемся кускЪ 
внфиней стВны и видны части колоннъ. 

Но, собственно, лучшимъ по времени постройки 
является другой театръ, возведенный въ РимЪ 
Помпеемъ и извВстный намъ по античному мрамор- 
ному плану Ш-го вФка, хранящемуся въ Капитоли. 

Въ ртомъ театр находился храмъ, возвышав- 
шся надъ градинами, и отмЪчавний какъ бы свя- 
щенный характеръ, который хранили еще тогда дра- 
матичесвя празднества. 

За этими театрами слВдоваль пфлый рядъ дру- 
гихъ театровъ въ Помпез, Геркуланум$, ТускуланумЪ 
и въ Греши—театръ Ирода Аттика, въ Испанш — 
въ СагонтВ и въ РондЪ, въ АфрикВ — прекрасно 
сохранивийеся въ ТуггЪ, ТимгадВ (изсхВдоване его 
сдЪлано русскимъ архитекторомъ Сангайло), ТебессЪ, 


(218 ) 


ТеатрЪ Марцелла. 


КханиссЪ, во Франши, —въ Оранж, АрлБ, Лиль- 
БоннЪ, Шамплье, въ Аз, — въ Эдзани, въ ЛардикВ, 
ПергВ и вь ДжерашВ (театры Греческой основы). 
Вспомнимъ еше двойной театръ, описанный Плинемъ, 
06 половины котораго, сдВланныя изъ дерева и 
поставленныя на стойки, могли соединяться. 

Въ Итажми почти нВть города, гдВ бы не ука- 
зывали на античныя развалины театровъ, но эти, по 
большей части, безформенныя руины принадлежать 
на самомъ дфлЬ амфитеатрамъ, построеннымъ въ 


(219 ) 


позднюю римскую эпоху. Дишь маленьюй прекрас- 
ный театръ у подножия Фраскатти сохранился не 
плохо внутри. Но едва ли не лучше всБхъ сохранялся 
до сихъ поръ театръ 43 г. до Р. Х. въ Фалерно. 

Что касается театра въ ГеркуланумВ, то теперь 
онъ много лучше виденъ, конечно, на пробковой ре- 
конструкши неаполитанскаго музея нежели въ на- 
турВ, гдВ его нельзя почти отличить отъ сосВднихъ 
руинъ. 

Римсюе театры были, конечно, еще и въ иныхь 
мЬстахъ Итами. Обмбры Сермо, воспроизведенные 
въ его книгВ, опредЪляють помимо театра Марцелла 
въ РимЪ еще театръ въ ПолВ (въ Дазмаши) въ ФерентВ, 
близъ Витербо (отличавиийся громадной орхестрой), 
и театръ между Фонди и Террачини. 

Театрь Ч1езоле заслуживаеть скорЪе вниманя 
по своему красивому положению, нежели за его архи- 
тектурные остатки. СзЪды римскихъ театровъ нахо- 
дятся еще въ ПармВ и ВеронЪ. 

Римляне не смогли включить въ созданную ими 
архитектуру такой гармови и граши, какь это 
сдали греки, но зато они превзошли ихъ вполнЪ 
обширностью, остроумемъ и богатствомъ конструкши. 

И если бы до насъ не дошло такихъ остатковъ 
каменныхъ зданй, которые убфждають насъ вполнЪ 
въ величи ртого народа (даже если судить по ихъ 
менышимъ сооружешямъ), то трудно было бы повф- 
рить во все то, что историки разсказываютъ о теат- 


(220) 


ТеатрЪ Марцелла. 


рахъ, воздвигнутыхъ римлянами для народныхъ празд- 
нествъ и для прославлетя ихъ могущества. 

Конечно, римляне, какъ никакой другой народъ, 
любили спектакли. 

Но въ течеше первыхъ шести вЪковъ истори 
мы не видимъ иныхъ, кромВ деревянныхъ теат- 
ровъ и даже тогда, когда они умВли уже воздвигать 
сложнфйция конструкши изъ камня и имЪли пре- 
красный строительный матер!алъь —они все же воз- 
двигали театральныя постройки изъ дерева. Насчи- 
тывають четыре деревянныхъ театра въ одномъ 
только лагерЪ Фламиния. 

Траянъ построиль одинъ изъ лучшихъ театровъ. 
Но Адранъ приказаль разрушить его. Л. Муммй 
сдЪлаль деревянный театръ обширнЪе всЪхъ преды- 
дущихь, построивъ театръ въ честь своихъ трум- 
фовъ въ КоринеБ. 

Деревянные театры вообше встрБчаются очень 
часто въ истори римскаго строительства, благодаря 
легкости своего выполневя. 

Поэтому то деревянные театры были и много 
больше нежели каменные, даже больше театра Мар- 
целла въ РимЗ. 

Сау[аз, описывая удивительныя театральныя ма- 
шины римлянъ, проливаеть много свЪта и на кон- 
струкшю сооружен и увЪряеть, что древше были 
гораздо болВе свбдущими въ строительств, нежели 
наши современники. 


(222 ) 


«Средства, помощью которыхъ» утверждаеть онъ, 
«древе умЪли размВшать публику были поразительны 
своимъ остроушемъ и логичностью: безъ всякихъ 
математическихь знанй они умфли придумать и 
воздвигали конструкши гораздо болЪе талантливыя 
нежели въ наше время». 

«Однако древне», прибавляетъ Сау[из, «не отету- 
пали и оть удивительной простоты въ своихъ ме- 
ханизмахъ. 

ВсЪ трудности задачъ они преодолЪвали видимо 
безъ особаго напряженя и безъ вслкихъ подсчетовъ, 
всегда угадывая навврное вполнЪ достаточныя формы, 
размВры и пропорши». «А мы? —мы передЪлываемъ 
безчисленное количество чертежей» — прибавхлетъ не 
безъ яда писатель, очевидецъ постановки обелиска 
Сикстомь У-мъ въ Рим, «чтобы перенести глыбу 
гранита изъ Египта». И самый маленьшй театръ 
Марцелла, упфяВвций лишь однимъ кускомъ —наибо- 
хВе убЪдительный примфръ безупречности римской 
конструкши. 

Помпеевъ театръ, построенный ранфе веЪхъ пре- 
дыдушихъ, быль и наибольшимъ изъ извстныхъь 
въ ЭТоМмЪ родВ театровъ. Помпей, по возвращенш 
изъ Греши, привезъ гречесмй планъ театра въ Ми- 
тиленЪ, по которому онъ и построиль свой театръ 
но въ большихъ пропоряхъ, дабы театръ этотъ могъ 
вмЪстить 40.000 зрителей. Лламетръ его орхестры 
быль 910 ф., внфшней лиши — 460 ф. Театръ Мар- 


(223 ) 


целла видФль на своей орхестрЪ въ 11 году до Р. Х. 
битвы тигровъ и пантеръ. Это быль первый камен- 
ный театръ римской постройки. Конструкшя его 
была настолько прочна и серьезна, что, казалось, 
его построили на мноме вЪка. 
Освфжая воздухъ, акведукъ доставлять воду во 
всЪ его этажи. 
Много бронзы, статуй и украшен!й, привезенныхъ 
изъ Коринеа, Аеинъ и Сиракузъ наполняло его залы. 
Но, какъ никакая работа человфческая не остается 
не измВненной временемъ или не дополненной поко- 
лЬнями, такъ и послЬ паденя Рима постройка эта 
пала подъ натискомъ варваровъ, и нынЪ лишь съ 
трудомъ можно отыскать на остаткахъ этого театра 
слЬды великолЬшя замысловъ Цомпея: 
„Соя... садопо 1а ©, сафопо 1 гест 
‚„Сорге... Тефе её Сатёасо егЬа её атепа. 


Театрь Марцелла, открытый Августомъ въ 13-омъ 
году доР. Х., находится нын} не далеко отъ старыхъ 
вороть СаглетаЙз, на Юго-Востокъ отъ Капитомя. 

Название свое онъ получиль вВроятно оть имени 
племянника Августа. Однимъ изъ его поздн.йшихъ 
возобновителей называютъ Веспафана, который (по 
Светоню) послЪ пожара улучшиль его. 

Витрувй ошибочно называетъ совсфмъ другой 
театръ этимъ именемъ Марцелла. 

Сермю въ Ш-ьей книг своихъ сочиненй даеть 
обмВры этого театра, согласно съ прежними чертежами 
Ва!Чаззаге Реги22. 

Реставрашю театра (въ проектЪ) дБлаль Пезео- 
Чех (‚Тез вА№сез апнааез 4е Коте“, 1779, т. 23) 
Узафег, Засрзе, КеБег, Риапея въ „Апасыиа Ко- 
тапа“, Саша изучахь этотъ театръ Зсашгиз’а, а так- 
же два театра Сино и Раса и мноше иные. 

Театръ Марцелла еше въ \У’вВкБ быль передВ- 
ланъ; въ ХТ Рейеопе приспособиль его подъ замокъ- 
крВпость (причемъ сцена и сауае были совершенно 
уничтожены); далбе, ЗауеШ, слБдуюций владЪлецъ 
театра, построилъ здЪсь дворецъ, позже перешедпий 
къ Орсини, владВвшимъ имъ до 1819 года. 

Театрь Марцелла основанъ быль Юзмемъ Цеза- 
ремъ, въ воспоминане о ПомпеЪ, вехВвшимъ по- 
строить грандлозное сооружеше у подножия Капито- 
ийскаго холма, близъ Тибра. Но смерть его настала 
ранфе окончанйя постройки театра. 


(255 ) 


Августъ, увлекавиййся строительствомъ, продол- 
жать постройку его, и когда онъ быль законченъ, 
открылъ его подъ именемъ театра Марцелла, сына 
его сестры Октави (именемъ которой онъ назвалъ 
также построенный имъ вблизи театра Портикъ). 

Авторы разныхъ изслВдован!й объ этомъ театрЪ 
не пришли еше къ полному соглашен!ю относительно 
времени его построенйя. 

Дюнъ говоря, что онъ быль построенъ въ 
741 году, т. е. еше во время консульства Варрона — 
даетъ тотъ же годъ, что и ВаБиз. Пливй считаетъ 
эту дату на два года преждевременной (его годъ 
постройки 743), и относить этоть театръ ко времени 
консульства Гиберона и Фаб1ля Максима. 

Августь хотВль, чтобы перемон!я открыт! театра 
отличалась особымъ великолЬшемъ. Изъ спектаклей, 
поставленныхъ при немъ, особенно успфшно шли 
Троянсвя игры. 

По свидЪтельству „Хроники“ Евсев!я, здав!е теа- 
тра очень пострадало отъ пожара, происшедшаго въ 
конц парствованя Августа, но вскорЪ уже дано 
было празднество по случаю благополучно произве- 
денныхъ поправокъ и достроекъ, произведенныхъ 
Веспасаномъ. Приложихъ старая къ исправленно 
театра и Алепсинъ Север!й. 

По манускрипту семейства ЕгапсЬ!уопе Онуфрия 
Панвин!я театръ этотъ уже въ ХГв. былъ значительно 
разрушенъ; и ко времени обладаня имъ семействомъ 


(226 ) 


Савелли, относится устройство здЪсь крбпости; Са- 
велли въ конц ХУ' вБка, построили на его руинахъ 
дворецъ и слБлуюшая надпись свидЪтельствуеть о 
томъ: 

«АтарьВезмга ргтз Мох 

Ргориспа сша Вазгиз ОШща 

Везивив с1ага бахе!а 4отолз». 


Остатки театра образуютъ теперь нагромождене 
домовъ разнообразнВйшихъ эпохъ. Недаромъ и на- 
зван!е этой кучи камней, находящейся нынЪ въ Х1 
кварталВ Рима, называемомъ 5.-Апоео, —«Моше -ба- 
уео». Орхестра этого театра отдФфлялась отъ си- 
дВый возвышевемъ, а отъ сцены ририит (въ пять 
футовъ высотою). Сцена театра, видимо, раздЪлялась 
на ргозсепиия (впереди) уегзигае и розйсептаоз (сзади). 
Въ виду частой посВшаемости и потому сравни- 
тельно очень большой популярности (конечно, не- 
заслуженной, по сравненю съ многими иными 
театрами даже Иташи Помпеи, и тЬмъ болВе 
Сицими), укажемъ подробнфе на тВ источники, 
изъ которыхъ, заинтересовавииеся этимъ театромъ, 
смогуть почерпнуть болВе подробныя о немъ свВдВния; 
въ сочинешяхъ слВдующихъ, изданныхъь на фран- 
пузскомъ и итальянскомъ языкВ, авторовъ о театрЪ 
Марцелла даны тВ или иныя свЪдВня: 

Р|атагсре, „У 4е Магсеиз“; Р]1пе, гл. 8 и 36; 
Зиеторте, „Ме ае лез Сёзаг её 4’Ачзияе“; О1оп 
Сазз15, гл. 43, 53 и 54; Раз Ушеог, „Овезсйр- 


( 227 ) 


Ноп 4ез диагог2ез ОпагЧег 4е Коте“. У1гиуте, кн. У 
(съ Витрувемъ согласны или дають ндентичныя 
свЪдЬвия РЬШапаег, Вагаго (кн. У‘) Саши, Репаш\); 
Т6оп-Вар11$4е А1Беги, гл. 8; Зего, „ОеПа 
Апйсыиа“, т. 3; Саш1сс1, „ОеЙа АпясЬ а 4 Копа“; 
№ о:г4111, „Воша Апйса“ ВеПог1, ›„ЭсепостаНе 
уее5 Кошае“; ]изфе Гурзе, „Оез АтррЬиватез“; 
Ермот, гл. 140, Гатшрг!а, „АПезап4го З6уего“. 
Резбо4е:2, Рапу!111$, Зап СаПо, Р!тапез! 
(4 томъ, „Апиаийе$ Коташез“), Мачосоп, Рао|о 
Роз, Ва1Чаззате Реги221, Мо!!! (Сгапа р!ап 
ТорозтарЫчие 4е Воше), Сап!па, Зге!и. 


(228 ) 


ВмБстимость театра Марцелла, по Пубмю 
Виттору, т. е. по наиболВе древнему источнику для 
истори этого театра (авторъ жилъ при ВаленсЪ, 
император Востока, около 370 г. по Р. Х., т. е., 
когда онъ могъ видЪть театръ Марцелла еше пЗлымъ 
и, такимъ образомъ, достаточно вфрно судить объ 
его вмФстимости) — тридцать тысячъ зрителей. 

По другимъ источникамъ (Рапо, Рио, Маг- 
Папиз, Маиго) количество это должно быть значи- 
тельно увеличено (восемьдесять тысячъ человфкъ). 
Никто не усумнится, что императоръ, которому Ви- 
трувй посвятиль свой трудъ, быль Октавй Августъ. 

Однако Витрувий въ кн. \` говорить, что «всф наши 
народные театры изъ дерева». О каменныхъ театрахъ 
авторъ упоминаетъ позже, но тамъ онъ подразумЪ- 
ваеть театръ Помпея; вотъ почему и создалась теор1я, 
утверждающая, будто Витруый не могъ быть 
строитедемъ театра Марцелла. 

ВскорЪ посл1Ъ зарождения римскаго театра, началось 
и его сформироваше. Еше Уаз. Меззоа и Саззилз 
Тол?и1о$, рЬшили строить театръ, который позже 
консуль Зсима Мазса — разрушилъ. 

Мы уже знаемъ о томъ, что Ештеп!а$ Эсаигие, 
построихъ театръ значительно больший и болВе проч- 
ный, со сценой украшенной колоннами и бронзо- 
выми статуями. 

Кай Куронъ, въ 58 году до Р. Х. хотВль пре- 
взойти предшественниковъ и сдфлать что-либо еше 


(229 ) 


болБе выдающееся: онъ и построиль два театра съ 
врашающимся на оси амфитеатромъ, дабы по окон- 
чани театральнаго представленя, весь этоть театронъ, 
(вмфетЬ съ народомъ!) могъ бы поворачиваться въ 
другую сторону, гдб на спешальной плошадкЪ про- 
исходили битвы гладлаторовъ. 

Лишь позже (съ 55 года) начали строить театры 
ифликомъ изъ камня. Помпей, по возврашени съ 
войны противъ Митридата, построиль такой первый 
театръ въ 55 году до Р. Х. Сожженный Тиверемъ, 
позднфе, онъ быль предоставленъ реставраши Кали- 
гулы. Неронъ позолотиль его, дабы боле роскошно 
принять Тиридита, царя Арменш. Поздне при Ти- 
тузЬ и Филипп театръ этоть горфль, но быль 
исправленъ, а еше позже, при ТеодорихЪ, старавшемся 
реставрировать античныя постройки, театрь быль 
возстановленъ. 

Во время гражданскихь войнъ (въ ТХ вЪкъ) 
театръ занять быль Орсини; позднфе онъ оказался 
конюшнями (дворца Р10) на Сатро 4] Егоге. 

Остатки именно этого погибшаго театра находятся 
нынЪ близъ Тибра; это предположене вЪроятн$е всего, 
такъ какъ, по Д1ону Касою, открыте его почтиль 
своимъ присутстыемъ Августь, «прЕБхавийЙ сюда 
прямо на кораблВ» (очевидно было половодье п волны 

‚ Тибра омывали самыя стЪны театра). 

Театръ быль перестроенъ несомнЪнно, п не разъ, 

въ средые вВка, затбыъ достроенъ, снова разру- 


( 230 ) 


шенъ и испорченъ окончательно; и воть упВаБаи 
лишь эти упомянутыя части. 

Въ нижнемъ ряду градинъ находились сидФн!я, 
высфченныя изъ мрамора. Въ срединЪ его возвы- 
шался алтарь, украшенный богато рельефами; — самый 
красивый изъ всЪхъ сохранившихся жертвенниковъ. 

Въ пятомъ ряду мраморная лЪстница, вела изъ 
ипосцен1ума въ орхестру. СяЪдующая надпись, отно- 
сяшаяся вфроятно къ Ш- ТУ столфию по Р. Х., 
высЪчена здсь на камняхь: 

«Эту сцену прекрасную 

Создалъ мечтательный богъ, 
Фандросъ, зоила сынъ 
Багословенный Эдлинъ Архонъ». 

Остатки театра Марцелла послужили, спустя 
мнопе годы посл его возведен1я, источникомъ для 
разработки многихъ архитектурныхь мотивовъ. Ку- 
сокъ колоннады (перваго и второго ярусовъ), видной 
съ наружной стороны театра и понынЪ, явился мо- 
тивомъ, вдохновившимъ Антон! да-Сангалло къ воз- 
веден!ю (въ дорикЪ) перваго этажа двора паллапо Фар- 
незе въ Рим$; второй этажъ надстроилъ Виньола (въ 
1оническомъ стилВ), взявъ несомнЪнно также за 
образець театръ Марцелла. А дворъ палаццо Фар- 
незе послужиль вЗдь образцомъ, варанты котораго 
повторяются много разъ въ Италия! И какъ только 
кусокъ упфлЬвшаго античнаго сооружешя можеть 
быть настолько значительнымъ архитектурнымъ мате- 


(28 ) 


р!аломъ, что даетъ поводъ къ художественной обра- 
боткВ многихъ лучшихъ дворовъ Итази (въ Моденф 
дворъ Ра[а22о Рисе, въ ВичениВ — дворы палацно, 
воздвигнутые Паллад1о, и т. п.), такь и элементы 
самого театра— его сцены, залы и т. п.—еше не 
использованные нами, мало разработанные смогутъ 
найти себЪ примВнеше гораздо большее, нежели они 
находили до сихъ поръ. 

Такова живая сила этого искусства, и особенно сила 
зодчества древнихъ! И, какъ куски развалинъ служили 
для образован!я чудесныхъ памятниковъ ренессанса, 
такь и вдумчивое использоване формъ театра и 
приложеше ихъ къ нашимъ условямъ, способно 
еше создать —и не разъ — новыя формы театра и 
сможетъ влить живительные соки въ обновление, вЪро- 
ятно, самого дЪйства. 


( 232 ) 


ТЕАТРЫ ПОМПЕИ. 


«Жизнь древнихъ была лВтней и душа ихъ тоже 
была болБе аБтней, нежели наша, и жилиша въ 
Помпе имВють психоломю лВтнюю, воздушную, 
довфрчивую. Въ жилишахъ много воздуха, но глав- 
ное — свЪтъ сверху. Дома невелики, вообше, все въ 
мин!атюр$; внутрь дома вводили маленьке садики 
и, такимъ образомъ, воздухъ, человВкъь и растевя 
перемфшивались съ землею и камнемъ. Въ Помпев 
стбнная живопись показываеть намъ высочайций 
пЗльный вкусъ, вся стЬна ярко-красная, это огром- 
ное красное полотно, а въ серединВ его маленькая 
спенка, летящий Меркурй, охотящаяся ДЛана или 
миеологическя спены изъ Одиссеи. Глазъ не раз- 
бЪгается, внимаше не дробится, ничего не ищетъ, 
потому, что прямо передъ собою все находитъ. Или 

. еше: стВна вся черная, а въ срединЪ ея живой цв?- 
токъ — желтое съ пунповымъ, бЪл0е съ лиловымъ. 


(283 ) 


Это сообщало комнатамъ удивительное единство на- 
строевя и въэтихъ домахъ жили прекрасные невинные 
люди, которые не знали или почти не знали опушеня 
грВха». - 

«И жизнь, и пейзажъ, и вся та красота, которал 
равлита была вокругь Помпеи, способствовали про- 
явленно большого интереса къ театру. Помпейская 
жизнь была чБмъ то вродВ отдохновеня, въ лучшемъ 
смыслЬ этого слова». Весь укладъ жизни, обиме 
бань, гимнастическихь и всякихь иныхъ увесели- 
тельныхъ заведешй, указывають на это радостное 
привольное времяпрепровожден:е, а окружаюний Пом- 
пею пейзажъ, классически напоенный, въ краскахъ 
звучный и въ лишяхъ благородный, образуеть 
ритмъ неизъяснимой прелести, гармоническое с-я- 
ве силуэта пологихъ холмовъ, моря, колоннъ и пор- 
тиковъ, вырисовывающихся нфжно на фон} далекихъ 
лиловыхъ горъ. 

И, хотя считаютъ, что Помпея не историческая свя- 
тыня, такъ какь не мЪсто благочестиво умершее, но— 
среди многихъ великохВиныхъ развалинъ м!ра, остат- 
ковъ пЪлыхъ городовъ, проивфтавшихъ за тысяче- 
лЬця до насъ, — можно смЪло сказать, что нЪтъ ни 
одного памятника древности, столь краснорЪчиваго 
въ пустынномъ безмолыш своемъ, столь удивитель- 
наго разнообраземъ и живостью предметовъ, въ немъ 
заключенныхъ и столь характерныхъ для эпохи, какъ 
Помпея! 


(234 ) 


ВидЪ близЪ Апакапри. 


Причину такого отличительнаго превосходства 
можно легко понять: остальные памятники древняго 
эра разрушались постепенно, истребляемые руками 
варваровъ и безпрерывнымъ дфйствемъ стих!й: здфсь 
все стерто было съ лица земли мгновенно и засы- 
пано какъ кладъ для позднбйшаго потомства; благо- 
дЪтельные слои пепла и лавы, извергнутые Везувемъ, 
въ течеше семнадцати вЪковъ хранили бдительно свя- 
шенное наслВле, завфшанное глубокою древностью 
ХУШ столбтю. При малБйшемъ расположени къ 
мечтательности, посфтитель безмолвныхъ улицъ и 
площадей Помпеи, видяций предъ собою такое полное 
соединен!е остатковъ древняго мра невольно можетъ 
забыться. 

Улицы пусты; верхше этажи разрушены, но 
это могло случиться на-дняхь, и жители еше не 
успВаи возвратиться въ свои поврежденные дома. 
Воть имена хозяевъ, написанныя на стВнахъ, вотъ 
вывфски промышленниковъ, воть объявлея объ 
ожидаемыхъ зрВлищахъ, воть лавка въ которой 
видно пятно отъ вина, воть мельница, гдЪ еше не 
кончили молоть. А мостовая— слВды, прорЪзанные 
на ней колесами не сгладились еше и донын®... 

Воть обломки колоннъ, пожелтЬвшаго отъ вре- 
мени благороднаго мрамора; пурпурныя или оранже- 
выя стВны, расписанныя различными, тончайшей ра- 
боты и жизнерадостныхь сюжетовъ, изображевями; 
воть статуя стараго Силена въ маленькой нишф, 


( 236 ) 


Помпел. Саза аа роёо 1тадгсо. 


меньшая нежели стебли пунцовой мальвы, растушей 
въ приподнятомъ надъ землею, игрушечномъ садик}. 

А воть садикъ Саза 4| роею ‘тассо: маски, под- 
вЪшенныя къ фризу и нЬжно улыбаюцияся послЪд- 
нему попфлую лучей заходяшаго солнпа. 

И всюду тишина, ласковыя краски, благоуханте. 

Вдали плавный профиль горъ; вфтки оливковъ 
тонкими перистыми листьями касаются всей этой 
картины на первомъ планЪ, и заставляютъ вспомнить 
о фрескахъ Веронезе въ вилл Мазеръ. Тамъ лишь, да- 
леко у подножя Альшйскихь горъ —въ этомъ вто- 
ромъ отечествЪ классики, возродился полторы тысячи 
лЬть позднфе культъь античной красоты. 

Таврида, Капри, немночя мЪста Сицизи н эти 
окрестности Помпеи — воть т} единственныя мЪста, 
тдЪ сохранилась еще «классика» пейзажа. 

Въ самой давно высохшей Грешш ея стало несра- 
вненно меньше. НЪть здЪсь уже болВе зеленыхъ 
лужаекъ, по которымъ бродять еще бЪфлыл козы, нётъ 
и кустарниковъ сочной зелени, въ душистой тЬни 
которыхъ могли бы наслаждаться Дафнисъ и Хлоя... 

Но въ ПомпеЪ радуеть не только пейзажь. 
Фрески, покрываюция стЪны многихь домовь и 
общественныхь сооружешй, радостны не только 
красочными сочетанями, но также и сюжетами. 

Даже кусокъ фрески — «Жертвоприношене Ифя- 
тени», — трафареть при изучен помпейской живо- 
писи по альбомамъ «Исторй искусствь», въ сущ- 


(238 ) 


ности, полонъ неизъяснимой прелести, во всемъ 
цЪломъ видБ, окруженный рамкою вьющихся ви- 
ноградныхь лозъ и ивВтовъ. А козлята, амуры съ 
корзинами фруктовъ и игрушечные олени создаютъ 
ПЪзый мръ особой фантастики земной жизни, и 
радостей, понятныхъ нынВ намъ, жителямъ городовъ, 
лишь на камеяхъ и геммахъ, да на этихъ фрескахъ. 
«Но здЪсь мы любуемся жизнью иною, людей иныхъ, 
окруженныхъ обстановкою, насквозь пропитанною 
красотою видЪвшихьъ всюду богатыя сочетавя кра- 
сокъ, гармоническмя лини. Душа этихъ, казалось, 
всегда веселыхъ людей, была полна звуковъ и п}- 
снопфн!я». Природа властно заставляла людей требо- 
вать физическихь наслажденй, художественныхъ 
эмошй для души и страстнаго упоешя для тБла. 

И потому-то театръь въ ПомпеЪ играль особенно 
большую роль въ жизни ея гражданъ, значительно 
большую нежели всВ друге, вмБстВ взятые, рим- 
сые театры на Апеннинскомъ полуостровЪ. 

Большой театръ Помпей, построенный въ 
55 году (по Тапиту), виБшавиий до 40,000 зрителей 
и измВненный Тивертемъ, оконченъ быль при Кали- 
гузБ и снова перестроенъ Клавдлемъ. Онъ назы- 
вался такъ въ противоположность другому — «малому» 
театру и разрытъ окончательно въ 1793 году. Строи- 
телемъ театра считается Маркъ Руфъ. 

По упблЬвшимъ остаткамъ, уже при ТеодорихЪ, 
можно догадываться о томъ, что было разрушено; 


(240 ) 


Пестум. ХрамЪ Нептуна. 


все здане возстановлено превосходно въ рисункВ 
Тауеса. Въ нижнемъ ряду плошадки помбшались 
сановники, проче зрители — на ступеняхъ, раздВ- 
ленныхъ на три сауае. 

Нижняя — обла сауа имфаа не болВе пяти 
ступеней; верхняя —ита сауа служила для жен- 
шинъ, отдфленныхъ отъ публики желЪзною р3- 
шеткою. 


ам ) 


Коридоръ, на сводахъ, огибаюший все полукру- 
же театра, имфль предназначене, подобное полу- 
крулию въ амфитеатрахъ, т. е. онъ былъ устроенъ для 
дальнфишаго всхода на ступени 2-го и 3-го отдЪлен!й. 

ЛЪБстницы дЪаили весь амфитеатръ на сипе!; пе- 
редъ сценой были м5ста для музыкантовъ; по 
угламъ спены были два возвышен!я: двЪ трибуны — 
гдЬ помфшались начальники театра. Передняя часть 
спены, ргозсепии, была отдфлена отъ театра, какъ 
явственно показываеть это и планъ, тремя ярусами 
колоннъ, разныхъ ордеровъ, съ нишами и статуями 
между ними; актеры одЪвались въ проспен1умЪ, изъ 
котораго они выходили тремя дверями: средняя на- 
вывалась парскою, правая служила для второстепен- 
ныхъ липъ, лЬвая для прислуги. 

По бокамъ сцены были найдены больше тре- 
угольные камни; полагаютъ, что на нихъ ставились 
разныя кулисы и поворачивались, по мБрЪ надоб- 
ности: древше такъ любили все сверхъестественное, 
въ ихъ трагедяхъ такъ часто являются боги, тЪни, 
фур, а люди исчезаютъ, поражаемые громами, или 
поглощаемые землею, что, видимо, театральныя пред- 
ставлетя не могли сушествовать безъ очарован!я 
механики. 

Занавфесъ — зрапит — не подымался въ помпей- 
скомъ театр вверхъ при открыти сиены, а опу- 
скался внизъ; продолговатое отверсте идушее во всю 
ширину сцены доказываетъ это предположене. 


(242 ) 


Помпея. Два театра. 


Ступени амфитеатра высфчены были въ скат 
холма; на немъ стоить и все здаше, сидФфь!я были 
покрыты бВлыми мраморными плитами, устилав- 
шимися въ Помпер еще коврами и подушками. 

Въ верхнюю часть стВны вдВланы были ка- 
менныя петли, куда вставляли деревянные шесты 
для натягивая на нихъ покрывала, зашишавшаго 
зрителей отъ дождя и лучей солнца. Защита 
эта была тЬмъ необходимВе, что представленя да- 
вались днемъ; римляне, однако, долго не хотЪали 
знать этого удобства. Покрывала эти выдуманы и 
примфнены были впервые въ той странЪ, гдЪ ле- 
жить Помпея — въ Кампаньи, и блюстители строгихъ 
римскихъ нравовъ называли такую слабость помпеянъ 
„кампанскою изнЪженностью“. Валерий Максимъ и 
Амманъ Марцелъ строго упрекали своихъ со- 
гражданъ за введене такого улучшеня въ театрахъ, 
но увВшашя эти не остановили общаго стремленя къ 
новымъ удовольстйямъ и роскоши, дошедшей до 
того, что въ ПомпеЪ стали дВлать театральныя по- 
крывала изъ шелковыхъ тканей, съ золотыми звЪз- 
дами, и окропляли ихъ искусственнымъ дождемъ 
благовонныхъ водъ; надпись, найденная въ публич- 
ныхъ баняхъ, показываетъ что и этотъ родъ наслаж- 
девя не быль чуждъ помпеянамъ. 

Заднюю часть Помпеянскаго театра окружаеть 
атрумъ, подъ сценою видны мфста, куда вставля- 
лись мФдные или глиняные пустые сосуды — для 


® 


(244 ) 


Помпея. Большой театръ. 


доставленя большей звучности. Средство это изо- 
брфтенное въ Греши и перенесенное потомъ въ 
Итамю, имфло и здЪеь большое значене. 

Входъ въ театръ въ ПомпеЪ быль по костянымъ 
билетамъ. Употреблеше на билетахъ двухъ языковъ, 
служить доказательствомъ того, что Помпея, во вре- 
мена даже римскаго владычества, хранила еше 
гречесый характеръ. 

Малый театръ быль рядомъ съ Большимъ. 
Ихъ раздВлялъ лишь портикъ. Онъ названъ одеономъ, 
ибо положеше его совершенно согласно со словами 
Витрув!я, который говорить, что по выходВ изъ 
театра, на лЪвой рукЬ долженъ быть одеонъ, или 
театръ музыкальный. Назване комическаго ему да- 
ють въ отлие отъ трагическаго. ДостовФрно — 
надпись надъ дверью о томъ говоритъ, —что онъ 
имВзъ крышу. Да видны наверху стны и мЪста, 
гдЪ стояли колонны, подлерживавиия ее. Между 
колоннами свЪть проходилъ въ помфшение. Малому 
театру приписываютъ самыя разнообразныя предна- 
значе я: тутъ давались комеди, конперты, поэты 
читали стихи и производили пробы пьесъ, шедшихъ 
потомъ въ Большомъ театр. Витрувй, ясно гово- 
рить, что таково, по крайней мБрф, было предназна- 
ченше всфхъ одеоновъ. 

Древне писатели упоминають и объ иныхь 
крытыхь театрахъ, но это исключеше изъ общаго 
правила, кажется, было присвоено лишь однимъ оде- 


(246 ) 


Помпея. 


ОдеонЪ (Тешщто соренчо). 


онамъ. Плутархъ, въ жизнеописани Перикла, описы- 
ваетъ устройство крыши на одеонахъ. Полъ орхестры 
одеона вымощенъ быль мраморными четыреуголь- 
ными плитами разныхъ ивЪтовъ. Светон!й разсказы- 
ваеть, что обида, нанесенная въ театрф Пуцпполи 
одному римскому сенатору, дала поводъ Августу уста- 
новить строгое раздВлен!е между гражданами въ те- 
атрахъ: и каждый треугольникъ — сипез — получиль 
свое назначене. Женатые были отдФлены отъ холо- 
стыхь, юноши отъ стариковъ и т. д. СтВна, раз- 
дВлявшая сцену на розё и ргозсешиг была укра- 
шена въ одеонф бФдно, но въ ней были тЬ же 
три двери. какъ и въ большомъ театрЪ, ибо они 
видны на планЪ. МФстъь ни для машинъ, ни для 
кулисъ не видно въ этомъ театрВ. Одеонъ разрыть 
окончательно въ 1796 году. Оба театра Помпеи 
могли вмБстить очень большое количество народа, 
зрители стекались также изъ окрестностей, но пред- 
ставлевя даваемы были не часто; кромВ двухъ 
этихъ театровъ, существовалъь еше въ ПомпеЪ боль- 
шой амфитеатръ. 

Извержеше Везув!я 24 августа 79 года покрыло 
своею лавой и театрь Геркутана, 

Эта прекрасная постройка состояла, какъ всЪ гре- 
чесые театры, изъ полукруга (по М. Весаг4?у — по- 
лузллипса), въ 204 фута въ дламетрВ, срВзаннаго по 
длин (какъ въ „Теамо О!Шпрсо“ — въ Вичени?). 
Сцена его представляла, какъ въ Таормин®, прямо- 


(248 ) 


Помпея. 


угольникъ, меньшихь нежели самый театръ разм}- 
ровъ въ 72 ф. длиною и 30 ф. глубиною. Спена была 
украшена колоннадою изъ раскрашеннаго алеба- 
стра. Конистра окружена была одноэтажнымъ амфи- 
театромъ изъ 16 градинъ, перерфзанныхь семью 
аЪстницами и замыкавшимся сзади высокимъ покры- 
валомъ. 

Второй этажь шель на высотб 18 футовъ, въ 
немъ было всего 4 ряда градинъ, приходившихся 
уже выше сцены. ВсЪ стВны были богато декори- 
рованы нишами и статуями. Градины эти были 
раздФлены на пять отдЬловъ пьедесталами парос- 
скаго мрамора, которымъ отдфланъ быль и самый 
театръ, украшенный шестью бронзовыми колеени- 
пами. 


(249 ) 


Прилегаюцие къ театру залы были расписаны 
фресками и живописью иной техники, изображавшею 
разные миеологичесще сюжеты. Внфшея стЬны 
театра. въ отличе отъ прочихъ театровъ, состояли 
изъ двухъ, параллельно идущихъ, коридоровъ. 

Театронъ его вмфщаль десять тысячъ зрителей. 


(250 ) 


ТЕАТРЫ ФРАНЦИИ. 


Часто, когда говорять объ античныхь и эали- 
нистическихъ памятникахъ архитектуры — подразу- 
мфвають мБетонахождене ихъ въ Греши или въ 
Итами, но и помимо Малой Азш, Африки изи Си- 
ции, гдВ мы видВли образцы искусства этой эпохи, 
есть еше области въ Европ чрезвычайно богатыя и 
не. развалинами, а упВВвшими во всемъ своемъ ве- 
ликолВши античными строенями — это югь Фран- 
ши. Во времена Возрожден!я сюда пр!Бзжали дучиие 
итальянске мастера, для изучешя древнихъ построекъ 
долины Роны. 

Мииез, АПез, Ттоуез, Утеппе, и мноме друге 
франпцузсме города обладаютъ донынф античными 
сооруженями. Въ каждомъ изъ этихъ городовъ есть 
какой нибудь акведукъ, храмъ, арка или иное соору- 
жеше. Выстроенный въ парствоване Марка Авремя, 
реставрированный до нЪкоторой степени архитек- 


(251 ) 


Разр$зЪ театра. 


Оранжф, 


торомъ СанзНе, римсюй театръ въ Оранж имфетъ 
циклопичесий фасадъ, который Людовикъ ХГУ на- 
звать самой прекрасной стВной своего государства. 
Его пространный амфитеатрь великолВино сохра- 
нился и быль подновленъ лишь въ нЫкоторыхъ 
частяхъ. Въ 1906 году театру въ Оранж — этимь 
чудеснымь руинамъ, угрожала опасность быть вза- 
живо возстановленными „племенемъ реставратовъ“, 
желавшимъ кажется слишкомъ большого „реш ай’а“. 
Но Габр!эль Буасси въ „Мегсиге 4е Ргапсе“ взяль на 
себя инишативу агиташи за сохраненше театра, ко- 
торую онъ сумВль доблестно довести до конца, от- 
стоявъ нерушимость этого единственнаго въ ЕвропЪ, 
по своему сохранному виду спены, образца титани- 
ческаго театральнаго строительства древнихъ. 

Планъ огромнаго театра въ ОранжВ во всЪхъ 
частяхъ типично римсюй. 

Скошенные, не паралхехьные края театрона его об- 
разують больше полукруга; полукруглая же орхестра, 


(252 ) 


Ораноге®. Реконструкщя театра (по Сале). 


ужный фасадЪ театра. 


Нар. 


Оранж. 


ВЪ театрб. 


ОранокЪ. 


ААА 


Сцена театра. 


сжатая, однако, выдвинутою сильно низкою и ши- 
рокою (въ разрБзЪ) спеною — собственно, просце- 
н!умомъ, снабжена двумя лЬстнипами по бокамъ, 
упирающимися въ этоть проспенумъ, и мБстомъ 
между этими лЬстнипами съ проспенума въ орхестру 
и краями театрона. Одна д1адзома раздВляла весь 
амфитеатръ пополамъ. 

БолБе подробныя свЪдЪыя объ этомъ поздне- 
римскомъ театрЪ, возведенномъ на землВ Галловъ — 
даеть изслВдован!е его архитекторомъ Аизизе СанзНе. 
Подобная же реконструкшя сдфлана была въ 1908 году 
и относительно театра въ Везет. 

Рядомъ съ театромъь въ Оранж быль амфи- 
театръ-стадюнъ. Въ сожалВы!ю, оть него не со- 
хранилось никакихъ существенныхъ остатковъ. 

Римсше театры въ АспендВ (описанный архи- 
текторомъ Дурмомъ), въ БозрВ, въ АостВ (описанъ 
также у Дурма) представляютъ собою менфе значи- 
тельный интересъ. 


Ут. 


ТЕАТРЫ СРЕДНЕВЪКОВЬЯ. 


«Уаз @е Сотоеёеп г ВегтИсв №Митею ВаЪев 
УЛе &е {ташие Негы, егблаеВел моё ег1аЪер 
УПе зе @аз шелзеВИев Твар тэ еПоп уупадстНев 
Кеш лис алззргесвел Карл, дав о1апЪ пиг МеНегИсв 
...Ме эВ @аз Мал @е\бЬ затрф Зопп, Мот ипа 
деп Э1егпеп 
От4 Роппег пр4 ег ВИ 4ег Везеп ип ог Зе№пее 
УМага аШые Гигеезе\, датум @е уИестЯ Зее. 
Лаз пип @ез аПез 2 4ет Мепзевеп ш 4е Апвеп 
Оп4 ]федез бете От пп Рег5ой тес п1бб фацбсй 
Тагоа шиез ВаЪзеВ ип зойбп @атев Ргозрес Изв 
Кип 
ег Бевапр]а4е вейл фогилетф зо05ё аПез 14 итаЪ50л5ф>. 
ЛозерВ ЕагИепЪасв, „МаппраНег Килз-бруеве* 
Ош. 1641. 


«Уже въ средне вфка, въ Германи, благодаря 
вмяню Длониса, собирались огромныя толпы, кото- 
рыя все увеличивались, переходя съ пфшемъ и 
пляскою изъ одного мЪста въ другое: въ этихъ 


(258 ) 


пляскахъ св. Тоанна и св. Витта, мы снова узнаемъ 
вакхичесюе хоры грековъ, происхождеше которыхъ 
теряется на пространствв Малой Азш, вплоть до 
Вавилона и оргастическихъ саковъ. 

Есть люди, которые по недостатку опыта или 
ограниченности ума отворачиваются, съ сожалЬемъ 
или насмфшкой оть подобныхъ явленй, какъ отъ 
прилипчивыхь болВзней въ сознанш своего соб- 
ственнаго здоровья: бЪдняги, они, конечно и не по- 
дозрЪваютъ, какимъ мертвеннымъ, похожимъ на при- 
зракъ, должно показаться имъ „здоровье“, когда 
передъ ними пронесется ураганомъ ивфтушая жизнь 
послВдователей Д1ониса! 

Подъ вмянемъ чаръ этого бога возрождается 
союзъ человЪка съ человфкомъ, земля добровольно 
предлагаеть свои дары, хишные звВри живущие 
среди скалъ, миролюбиво подходять къ нему; колес- 
ница Длюниса осыпана цвфтами и вфнками, подъ ея 
ярмомъ шествуютъ пантера и тигръ». 

Такое вдохновенное объясненте, хотя и нфсколько 
одностороннее, своимъ увлечешемъ лишь однимъ 
античнымъ духомъ и игнорировашемъ, самостоятельно 
вмявшихь на театръ своеобразныхъ перковно-быто- 
выхъ чертъ средневЪковья, даетъ Ницше зарожде- 
нНю театральнаго дВйства въ средне вЪка. 

ДЪйствительно, какъ у древнихъ грековъ появле- 
в!е любимыхъ боговъ сопровождалось диеирамбами, 
а изъ этихъ пфснопфний (или изъ пеней «траговъ» т.е. 


( 259 ) 


изъ хора ДЛлонисоваго богослуженя, получившаго 
позже д!алогическую форму и драматический эле- 
менть, но бывшаго ранфе хоровой пляской) и воз- 
никла драма, такъ и въ средневЪфковыхъ полу-рели- 
гозныхь дЪйствахъ заложено было много подоб- 
ныхь же черть, т. е. здБсь очевидно сутествовала 
также связь съ античными традишями. 

«Драматизированное Евангеце, послужившее ос- 
новой развитя мистер, также древне, какъ и Еван- 
гене писанное». 

«Творцы перваго хрисманскаго, ритуала» гово- 
рить Ашкнази, вфроятно на основавш первопсточ- 
никовъ, сживийе среди народовъ съ легко-воспламе- 
няющимся воображетемь и съ перешедшею отъ 
греко-римской культуры потребностью въ художе- 
ственномъ культЬ внесли въ богослужене драмати- 
ческе элементы преданя о жизни, смерти и о Воскре- 
семи Спасителя. Характерь древней перкви, еше не 
вполнВ обособившей духовенство, много способство- 
вать тому, что община принимала въ богослуженит 
активное участе; древнфйшая длитурМя была по- 
строена на принцип дмалога на антифонахъ и рес- 
понсаряхъ, изъ которыхъ въ [У вбкЪ возникла 
сохранившаяся и понынЪ въ Сирйской перкви ве- 
хиколВиная символически-литургическая драма, двЪ- 
надцати-часовал воскресная месса. 

Нужно мысленно воспроизвести лихорадочно- 
релибозную атмосферу, въ которой жили первые 


(260 ) 


Звбрекёя забавы на площади Св. Марка в% Венецёи. 


хрисмане, это апокалиптическое возбуждеше, чтобы 
понять какую громадную роль играль въ культВ 
активно-драматическй „оргйный“ элементъ». 

А потому въ тВхъ же тонахъ, какъ у грековъь — 
страдания боговъ, представляемы были и здЪеь— 
страдан1я Христовы; правда были и нЪкоторыя иныя, 
быть можетъ, также общия черты психологическаго 
взаимоотношеня публики съ дЬйствующими, но въ 
архитектонограф1и извЪстныхъ намъ постано- 
вокъ и литургическихь драмъ ХТ вЪка и мираклей 


(26 ) 


ХН-го, и пасторалей ХШ, и моралитетовь ХУ” и фар- 
совъ начала ХУТ, и даже уличнаго народнаго театра 
первой половины ХУТ вка, (т. е. когда уже подгото- 
влена была почва въ высшихъ аристократическихъ, 
духомъ или происхождешемъ своимъ, классахъ насе- 
лен!я) въ развит театра (даже дворповаго) можно 
замЪтить мало классическаго и даже, когда изуче- 
н!е литературы древнихъ внесло вмфстЪ съ обшимъ 
гуманитарнымъь устремлевшемъ это „античное“ въ по- 
нятя и вкусы — все же въ публичномъ театр и 
особенно въ характер его дЪйства не было антич- 
наго подхода. 

Однако, хотя скорЪе можно согласиться съ воз- 
можностью заимствованя чертъ сценическихъ и даже 
Деталей архитектурныхъ, нежели съ преемственностью 
античныхь традишй, тВмъ не менфе видимо было и 
тожество театровъ на основ психологической и ху- 
дожественной. А тЬмъ не менфе какъ различны, 
казалось, были и люди, и ихъ понятя, и характеръ 
ихъ религи (тамъ радостной, здЪсь мрачной), и ихъ 
нравы, и костюмы, и обычаи! 

«Первыя мистерш», говорить Ашкнази по источ- 
никамъ, которыхъ онъ, къ сожалВн!ю, не указываеть 
«исполнялись въ самой церкви и составляли какъ бы 
часть богослужешя. Но постепенно они начали при- 
влекать все бохфе широюй кругь зрителей, которые 
съБзжались на церковные праздники и, пр!урочен- 
ныл къ нимъ, ярмарки изъ окрестныхъ приходовъ. 


( 262) 


Театральное представлеше на площади Св. Марка вЪ Венецзи. 


Въ перкви стало тЪсно и мистерю перенесли сна- 
чала на церковную паперть, а затЬмъ и просто на 
улицу, на спешально сооруженную сцену. 
Обыкновенно для этой или улицу перегоражи- 
вали спеной (‚Вгаске“) такъ, что окна смежныхъ 
домовъ служили какь бы боковыми ложами, а самая 
улица — партеромъ, на другомъ конц улицы устраи- 
вались мостки вродЪ галлерей. На небольшомъ воз- 
вышен!и возводилась трехъэтажная сцена: внизу— 
геенна огненная, мрачное парство нашихъ падших 


( 263 ) 


ангеловъ; наверху парство славы, а между ними 
змръ челов ческий». 

Во всфхъ трехъ этажахъ сцена была перего- 
рожена парою колоннъ, образующихь какь бы 
три отдЪлен!я или входа (!), на подоб1е 
трехь дверей перковнаго алтаря или 
Трехъ входовъ греческой трагедйной спены. 
«Легко понять», прибавляеть Ашкнази къ этому 
гдВ-го позаимствованному имъ свфдВню, «громад- 
ныя достоинства такой сцены въ смыслЬ оживлен!я 
спеническаго дВйствя, и въ смысл зрфлиша». 

«ЗанавЗса на мистерйной спенф не полагалось, 
новмВсто него вся труппа, задолго до начала пред- 
ставлешя, становилась и разсаживалась позукругомъ 
на подмосткахъ. 

Развитию перковныхъ представлешй чрезвычайно 
способствовало стремлене христанской перкви вм$- 
стить въ себя и освятить собою всБ проявлен!я 
культурной жизни. 

ТБ пережитки упорнаго язычества, которые не 
поддавались окончательному искорененю, перковь 
принимала въ свое лоно, одухотворяла и поднимала 
на хриспанско-моральную высоту». 

Однимъ изъ подобныхъ наслЬд языческой куль- 
туры явилась, пустившая глубоме корни во всемъ 
римскомъ м рф, страсть къ пышнымъ театральнымъ 
зрВлищамъ, подчась чрезвычайно грубаго и пини- 
ческаго характера. Въ борьбВ съ римскимъ теат- 


(264 ) 


Е 
ИТР 


у 


го = 
\ < бывает 


одни Эе ма о 


Эерисали еее" в% Лондон (1596). 


ромъ. церковь увеличивала пышность того служеня 
и блескъ перковныхъ представлен, которыя слу- 
жили ей однимъ изъ самыхъ могучихъ средствъ 
культурнаго завоеваня языческихь странъ. 

Подобно тому, какъ приключевя, страдаше и 
торжество странствующаго по землВ, въ человвче- 
скомъ образЪ бога, стали исходной точкой развития 
греческой трагеди, такъ и теперь земная жизнь и 
торжество богочелов$ ка сдВлахлись основою развитя 
средневфкового театра. 

НЗмепый ренессансъ ХИ вВка быль рпохою 
пышнаго расивЪта перковныхъ зрВаишь. — Весь годъ 
отъ Рождества до Рождества быль ваполненъ цик- 
лами представленй, которыя длились по нЪекольку 


( 265 ) 


дней, а иногда, какъь болБе поздвя представленя 
1е5 амез 4ез ардиез въ БуржЬ въ 1586 году— 
40 дней. 

Пышный расивВть литургической драмы въ ХЦ и 
ХШ звБкахь явился косвенной причиной ел обмфщ- 
влешя, а затфмъ и упадка. ВсяБдстве все увеличи- 
вающаго интереса къ мистерямъ, церковь не могла 
вмВотить всбхъ жаждушихь увидфть великолВиныя 
перковныя зрБлиша и ихъ пришлось перенести сна- 
чала на перковный дворъ, а затфмъ и просто на 
тородсшя площади. 

ВпослВдствш пришлось прибфгнуть къ содФЕ- 
ство м!рянъ; мистери отходять отъ церкви все 
дальше и дальше и постепенно въ мистерш по- 
являются и элементы народнаго театра. 

Въ мистери вступаеть мимъ; вливается бытовая 
комед1я, и возникаеть моралитеть — «нВчто среднее 
между мистешей и реалистической драмой. Не сли- 
ваюдеся рлементы мистери и мимы дфлять между 
собою три яруса мистерной сцены; сверху и снизу 
человЪкъ все еше соприкасается со своими мистиче- 
скими границами, но на средней спенЪ живетъ и 
дЪйствуеть только человЪкъ». 

Такъ, постепенно, отъ мистери основа дЪйствя 
переходить къ передачВ человческихь пережива- 
ый. Одновременно съ этимъ, актерское искусство 
оффизально порываеть съ церковью и обособляется 
въ самостоятельныя группы, чему не мало способ- 


(266 ) 


ствуеть свойственный средневЪковью корпоратив- 
ный духъ. 

Во Франши организуются два актерскихъ цеха: 
сопйепе 4е 1а Разяоп, исполняющий мистерйи и соп- 
Беше 4е 1а Вагоспе, для представленя моралитетовъ; 
въ Итами еше въ серединВ ХШ вЪка образуются 
сообщества 4 Сопопе; въ Англи и Германи 
обособляются аналогичные гильдли и цехи. 

Большинство этихъ пьесъ, сочиненныхъ на вкусъ 
черни, съ соотвтствующимь эпохВ преобладашемъ 
чувственнаго элемента въ религи, обнаруживаютъ 
невЪроятное матеральное понимане релипозныхъ 
догматовъ, старинную страсть къ чудесамъ и фан- 
тастикВ, и такое богатство старыхь языческихъ 
суевЪрй съ большимъ или меньшимъ оттЬнкомъ 
христанства, что становится понятной борьба перкви 
съ, ею же установленнымъ, обычаемъ релитозныхъ 
представленй. Такъ, въ 1471 году епископъ Ведего 
изъ Гавельберга, запретиль устройство зрВлишъ въ 
перквахъ, «ибо они больше служать сладострастю 
и смЪху, чБмъ сокрушеню о грВхахъ». 

Въ отношенши постановокъ и помфшен!й, въ ко- 
торыхъ переодЪвались актеры (если дЬйстйе про- 
исходило на плошади), театромъ почти всегда быль 
открытый залъ, который состояль всего ‘изъ нВ- 
сколькихъ рядовъ примитивныхъь скамеекъ (даже 
не увеличивавшихся по высотВ) съ удалевемъ отъ 
сцены вродЪ нынЪшнихъь трибунъ, устраиваю- 


(267 ) 


щихся во время торжествъ и процесай. Въ смыслЬ 
устройства сцены — если спектакль состоялся въ 
храм —до сихъ поръ научныя данныя даютъ 
намъ еше очень немного основанй утверждать без- 
условное сходство этихъ частей средневЪковаго 
театра съ античными формами. Конечно, самая суш- 
ность средневЪковаго театра, какъ дЪфйства, также 
относится къ античной, какь сынъ кь отцу. Въ 
этомъ отношеши едва ли и можно говорить о томъ, 
что нашъ театръ (мнЬше пр. Е. Аничкова) исходить 
исключительно изъ средневЪковаго и что въ немъ 
одномъ, какъ наиболВе глубокомъ сло „корни со- 
временнаго театра“. „Корни“, конечно, развЪтвая- 
ются и доходятъь до дальнВйшихъ слоевъ, т. е. до 
античной эпохи, но во внфшней физюном всяЪд- 
сте особой конъюнктуры жизни и быта [Х— 
ХШ вВковъ, театральныя формы приняли иное вы- 
ражеше и замаскировали античныя традиши, какъ 
скехетъ, конечно, продолжавиий все енте существовать 
ВЪ ЭТОМЪ организм; поэтому-то мы и можемъ считать, 
что преемственность традишй театра древнихъ шла 
не прерываясь вплоть до нашихъ дней. . 
Въ средневЪковомъ театрЪ дйстве этихъ тради- 
ШИ было лишь ослаблено; формы театра были или 
очень примитивны или замаскированы новыми чисто 
внЪшними, костюмерными (сдЪланными пзъ мате- 
ри, ане камня), мягкими формами и потому-то пока 
еще нельзя говорить точно о сходств} этихъ театровъ. 


( 268 ) 


Къ тому же и научное изслЬдоване этого театра 
пока еше несовершенно. Но, во всякомъ случа, между 
театромъ античнымъ и средневЪковымъ, перковно- 
народнымъ гораздо большее сходство, нежели между 
театромъ исполненнымъ античныхьъ традишй и ба- 
рочнымъ (ХУП вБка) ранговымъ съ узкою кулисной 
спеной, дававшей мФсто спектаклямъ при искусствен- 
номъ освбшевшн (ночью). 

На основанш всего сказаннаго но не потому, 
что въ эту эпоху не чувствовалось вовсе антич- 
ныхъ традишй — мы остановились лишь вкратцВ на 
обозрЬыш театральныхъ сооружешй этого пер!ода. 


Во мракБ ближайшихь посаБ Р. Х.вфковъ един- 
ственнымъ свбтлымъ въ истори театра этого вре- 
мени событемъ являются, по сообщеню современ- 
никовъ, крупныя пожертвованя Теодориха и Ата- 
нариха на возстановлене древнихъ театровъ и на 
устройство въ нихъ представлений, стоившихъ не 


( 269 ) 


столь большихъ денегъ, сколь огромныхъ успий; 
требовалось и преодолЬше косности толпы и мно- 
гихъ условностей жизни тогдашнихъ людей, не- 
смотря на привитый имъ свфтъ религш, погрязшихъ 
съ одной стороны въ церковное ханжество, а съ дру- 
гой, полныхъ подчиненя суевврнымъ обычаямъ. 

Театральныя представлевя были запрешены хри- 
станской релимей; римсше амфитеатры въ течеше 
многихь лЬть орошаемы были кровью мучениковъ 
за вФру и потому-то впосхБдетвш, когда востор- 
жествовало христ!анство, театральныя постройки съ 
особенной жестокостью были разрушаемы, а иныя 
стали просто каменоломнями для добывания здЪсь ма- 
терала на постройку перквей и монастырей. 

Конечно, при этихъ усломяхъ охотнфе шли на 
призывъ разрушать театры, чтобы получить строитель- 
ный матерзать для воздвигавшихся базиликь и пер- 
квей, нежели — поддерживать язычесвя, да еще оба- 
гренныя кровью «братьевъ» и «сестеръ» мЪста 
развлеченй, а тВмъ боле арены, служивиия удовае- 
твореншюо дикихь плотскихъ похотей и нечеловче- 
скихъ страстей. 

Позже, также охотно разрушали театры на по- 
стройку дворповъ; но здЪсь вандалами яваялись уже 
разбогатЬвийе гериоги, или важные кардиналы. И 
Палаццо Фарнезе и Палаццо Барберини въ РимЪ, 
построены были изъ этихъ кусковъ древняго травер- 
тина. А сколько домовъ, стыдливо прикрывшихся 


(270 ) 


потомъ новой облиповкою или даже простой штука- 
туркою, построено было изъ стЬиъ и сводовь Коли- 
зея, на который до тБхъ поръ смотрбли какъ на 
огромную и чрезвычайно удобную каменоломню, 
пока одинъ изъ Папъ, покровителей древняго искус- 
ства (потому что въ жилахъ его навЪрно текла 
древняя римская кровь), не воспретиль это расхи- 
шене и не занялся ремонтомъ Колизея! 


Постановкою „страстей“ разяопз (раззепзрее въ 
Германи) въ перквахъь Рима вовсе не быль уси- 
ленъ разрывъ со всЪми античными традишями; 
большая разница принциповъ наступила лишь въ 
томъ, что въУУИ вк возстановляется драматиче- 
ское дЪйство; иного нежели ранфе порядка, а именно 
бытового оттВнка. 

Но еше и въ этихъ спектакляхъ можно выискать 
частицы спеническаго устройства, ифликомъ заим- 
ствованныя у древнихъ, однако сказать что-либо 
опредФленное въ этомъ отношеши о вмявяхьъ или 
новшествахъ было бы преждевременнымъ. Даже 
богато обставленный въ 1911 году на Всемрной 


(2) 


ВыставкЬ въ РимВ отдБль „Римской Археолопи“ 
и „Римъ въ средне вБка“ не прибавить намъ пока 
ничего къ тому, что мы знали объ устройствЪ 
театральныхъь помфщенй и приспособлен! въ са- 
мую раннюю эпоху среднихъ вЪковъ. 

Значительно важнЪ®е для истори театровъ было 
то, что съ началомъ развитя вообше какого бы то 
ни было по характеру и традишямъ дЬйства, кон- 
чилось разграбление театровъ древнихъ, и самое 
отношеше къ этимъ сооружешямъ, видимо, измВни- 
лось въ корнЪ. Однако не въ скромныхъ, благо- 
честивыхъ и отнюдь не въ релимозныхь дйствахъ 
возстановлены были первыя театральныя зрЪлиша. 
Ожесточенные нравы и полудиыя чувства требо- 
вали и грубыхъ удовольствий; они нашли себЪ 
удовлетвореше въ праздничныхь играхъ и перков- 
ныхь сатурнамяхъ. 

Получилось соединене свяшенной мелоди съ 
грубЪйшимь по сюжету жанромъ; ташя странныя 
фигуры какъ св. Валаамъ съ осломъ и сибиллами, 
стали наряду съ Небукадонассаромъ, Пации и т. п. 
Высшая церковная власть, правда, боролась съ 
подобными совмбшевнями и кривотолками, но корни 
дЪйства этого привкуса пущены, видимо, были такъ 
глубоко, что несмотря на запрешешя, штрафы и 
даже пытки — такой „театръ“ продолжалъ развиваться. 
ВпосяВдстви подобные спектакли перенесены были 
и въ друмя страны, а во Франши они получили осо- 


(272 ) 


План% театра по 1осифу Фурттенбаху. 


бенное признаше въ Зепз, гдЪ съ 1560 по 1485 годъ 
даже духовенство не смогло преодолВть сформиро- 
вашя такого народнаго театра. 

Въ РимЪ въ 1264 году основано было вышеупо- 
мянутое общество СопЁопе, которое выбрало себЪ 
мЪстомъ для постановокъ своихъ „спектаклей“ арену 
Колизея и оставалось здЪсь еше въ 1443 году. 
Использованию древнихъ руинъ для театральныхъ 
постановокъ мы можемъ быть обязаны въ значитель- 
ной степени еше тбмъ, что въ это дикое время пре- 
кратилось расхишен!е античныхъ остатковъ. 

Въ большинствВ случаевъ, однако, эти „страсти“ 
происходили также на открытыхъ м5стахъ, во дво- 
рахъ монастырей, въ полузакрытыхъ высокимъ на- 
вЪсомъ дворахъ аЪФегоо и палаццо. Но чаще всего 
этой ифли служили, именно, гостиницы. 


( 273 ) 


И понынЪ еше можно замфтить, напримФръ, на 
ютВ Франши во дворахъ гостиниць длинные бал- 
коны, обходивиие всЪ этажи, такимъ образомъ, что 
каждой комнатЪ соотвФтствовалъ кусочекъ балкона. 
Этимъ-то путемъ и получились постепенно ранги 
балконовъ, а потомъ ложь и такимъ образомъ почти 
въ каждомъ нашемъ театральномъ залБ заключается 
устарфвций пережитокъ ВлаоЦега, этого доморощен- 
наго, средневВковаго устройства зрительнаго зала. 


Рядъ источниковъ, въ которыхъ лица, интересу- 
юцИяся средневфковымъ театромъ, смогутъ позучить 
нВкоторое удовлетворение своимъ запросамъ, не дастъ 
еще намъ, однако, болВе отчетливаго представленя 
о формахъ театральныхъ помфшенй. Въ книг В ЕрзИе 
Ме: „Неюне 4е Рам репфапе |е Моуеп Азе“ есть 
иЪсколько главъ, посвяшенныхь архитектурЪ театровъ 
средневфковья, его быту, а попутно и театральному 


(274) 


дЬйствию этого пер1ода (Гат гейэ1озе ае а Яп Чи М.А.); 
въ книг Мойтепа: „Га 5опа @ Уепежа пеЙа уИа, 
риужа“ о театрахь Венеши можно найти не мало 
источниковъ на эту тему; въ книгВ Веселовскаго 
«Старинный театръ въ Европ», въ книг седь- 
мой Ежегодника Императорскихъ Театровъ“, (статья 
Зигфрида Ашкнази „Трагедя, Мистеря и Мора- 
литетъ“), и въ нЪкоторыхъ иныхъ, — подробно ука- 
занныхъ въ отдЬлЬ библографии, имВются еше болБе 
пространныя, но очень рВдко опред ленно обрисо- 
вываюние физюном!ю зданй театровъ, свВдВыйя. 

Но помимо источниковь книжныхъ, о средне- 
вЪковомъ театрВ, его сцен и, особенно, дЪйствВ 
(костюмы) можно найти не мало данныхъ въ самыхъ 
отдаленныхъ отъ непосредственной области истор! и 
театра, источниках. 

Фрески художниковъ тЬхъ временъ, очень часто 
заключають въ себЪ не мало изображенй и спениче- 
скихъ сюжетовъ: нкоторыя фрески Джотто въ ПадуЪ 
(СШеза Эа Мама 4еМа Атепа) изображаютъ именно за- 
чатки сценъ мистер. Его же фрески въ А55151, фрески 
Симоне Мартини, Лоренцетти и другихъ художни- 
ковъ въ бар Сшиипо, ЕоНепо, Зроею, Зрео, Моп- 
че со, при внимательномъ равсмотрВи ихъ сюже- 
товъ, неожиданно могуть дать намъ св.дЬны о дра- 
матическомъ дЪйствВ разсматриваемой эпохи. 

Гравюры и митатюры художниковъ ХГУ —ХУП 
стохфия (Еопсааеь, Союз, Рагиепфасв и особенно 


(275 ) 


итаманскихь художниковъ), —тоже богатый источ- 
никъ для разыскашя и въ немъ наглядныхъ дан- 
ныхъ о театрВ того времени. 

Но особенно послВдн1е годы повсемЪстныхъ поста- 
новокъ мистерш дали намъ очень богатый источ- 
никъ, изъ котораго мы можемъ черпать достаточно 
опредЗленныя свфдЬыйя относительно способа по- 
становокъ и выполнения этихъ мистерйй: ]еап Еоисдиее 
зарисоваль не мало представлен того времени, 
пзобразивъ подробно „Мученя св. Аполлов!я“ (плизёе 
СрапиШу, плизве Во ечие Манопа|, плизёе 4ез 
СБагиз) и вотъ эти-то его минатюры 1466 года по 
казываютъ намъ камя подмости, кая декорапиг 
и каке костюмы были употребляемы въ т времена. 


Первое проявлеш!е самостоятельной сцены средне- 
вЪковья выражается въ устройств открытыхъ плоша- 
докъ на пустыряхъ, поросшихъ травой. Простое 
возвышене сопровождалось установкою палатки; 
позже, съ появлешемъ желашя сфсть и размФститься 
поудобнВе, т. е. въ Ш вЪкЪ стали выискивать м5ста 


(276 ) 


и боле зашишенныя. Укрыться въ помфшеня ]еи 
4е раште было первымъ непосредственнымъ стре- 
млхентемъ, а оно породило и самыя значительныя по- 
саБдстая въ устройствЬ театра. Ряды подмостей 
образовали ложи. Экономичесве расчеты п иныя по- 
бужденя обшества заставили позабыть вошюшую 
нетеатральность этого новаго, узкой п длинной формы, 
зала. А тавя темныя, неудобныя залы долго еще оста- 
вались даже послЪ того, какъ появились сочинен1я 
Корнеля, Распна, Мольера, и хотя эти генши шали 
уже вполнЪ новой дорогой, архитектура театровъ 
продолжала все еше пребывать въ состоянш рутины! 

Что касается театральной литературы, то какъ 
мы знаемъ, еще въ ГУ` вЪкБ сушествовало религозно- 
драматическое искусство, проникнутое насквозь цер- 
ковными идеями и тенденшями духовенства, а уже 
въ Х вЪкЬ въ Ангии и Германш въ Пасхальную 
Субботу шли представленя на латинскомъ язык Ъ 
совершавиияся при учасми самого духовенства. 

Въ ХУ вБкБ религюзныя представлевйя дости- 
гають уже состояшя большаго расивЪта особенно во 
Франши, а съ 1428 года, т.е. со времени открытя 
творен!й Плавта, начинается развите иной драма- 
тической литературы, вызвавшей и оборудоваше со- 
всфмъ новыхъ театральныхъ помфшенй. 

Первый карнавалъ быль поставленъ Эрколе 1 
д’Эсто въ 1486 году, при пап Иннокентш \У^`Ш въ Фер- 
рарВ, — это кладетъ начало развитию совершенно осо- 


( 277 ) 


баго рода драматическаго дЪйства, а въ связи съ 
этимъ и начало театральнаго строительства. 

Постановка временъ Людовика Х[ въ ТурВ пе- 
реходить подъ именемъ Эюск\уезфавие въ Герма- 
ню, гдЪ залы становятся значительно длиннЪе. 

Мы видВли, что во Франши изъ открытыхъ 
средневЗковыхь пом фшенй гостиницъ использо- 
ванныхъ для постановокъ въ нихь мистер!й — воз- 
никли первыя театральныя здания. 

Въ Итами болБе значительную роль въ сформиро- 
ваши театра сыграли античные театры, вияше ко- 
торыхъ сказывается на нБкоторыхъ театрахъ, къ 
сожазВнтю имфвшихъ мало распространешя, разсмо- 
трЬн!ю которыхъ посвяшена будетъ слЬдуюшщая глава. 

Благодаря одномуоригинальному рисунку ХУ вЪка 
мы можемъ отчасти судить о тип поздне- 
средневЪковой или ранне-ренессансной поста- 
новки германской мистер въ перкви (вФроятно се- 
редины ХУ’ вВка). Весь зрительный зать и самая 
спена ртого времени получили чрезвычайно удли- 
ненную форму. Согласно дЬйстыю (или ходу про- 
цессш, соотвЪтствующему пути страданйй Христа) 
было неоходимо расположить всВ сооружешя (трое 
дверей, масличную гору, домъ Ирода, домъ Пилата, 
„Ка!уаз азс, Аппаз Вис,“ дальше — распяше, „4аз 
ео эта“, „Чег Б1патте[. Зрители очевидно распола- 
гались при такой сценЪ (во всю длину зала), — по 
бохамъ, вдоль длинных сторонъ. 


(278 ) 


Повидимому, здЪсь было и типичное устройство 
сцены. Но въ оборудован!и ея уже не было связи съ 
античнымъ театромъ. Гораздо лучше эта связь видна 
въ вышеупомянутой зарисовкЬ ]еап Еопацее, сдфлан- 
ной съ натуры въ 1460 году — „Мученя святогд Апол- 
лошя“ — показывающей намъ подоб1е спены и амфи- 
театра, на которомъ располагахись зрители, и раз- 
ница (конечно, помимо характера дЪйства) была лишь 
въ томъ, что надуъ зрителями, подразумВвалось, 
сидять всяме духи, ангелы и черти. 

Значительно болЪе пЪнный матерйазъ даетъ намъ 
1озерь Ригиепфасв, въ 1640 — 1641 годахъ построив- 
шЙ театръ въ УльмВ, гдЬ онъ быль съ 1631 года 
городскимъ архитекторомъ. 

Этотъ, совершенно неизвестный до сихъ поръ, 
театръ можетъ, однако, быть прекрасно изслБдованъ 
и даетъ обильныя свбдфня о театр ХУТ вВка въ 
Германш, благодаря сохранившимся личнымъ чер- 
тежамъ автора проекта, почему мы и остановимся на 
немъ подробнЪе. 

Это быль первый, самостоятельный, свободно 
стояпий нЬмепюй театръ — старЗйний драматический 
театръ, планами котораго располагаеть современная 
наука. ЕагиепЬасЬ также написалъь и издаль книгу 
„Маппрайег Кипззреое!“, въ главВ которой „уоп 4ег 
Ргозреснуа“ даетъ описавше этого театра. Также онъ 
говорить подробнфише въ главф бсепа 4е 1а Со- 
шефа (или Заепа 4е Сотое@а) и о всякихъ молшяхъ, 


( 279 ) 


облакахъ, вЪтрахъ, которые должны быть сдБааны 
въ театрф. 

Театрь этоть имфль очень удлиненную форму 
(15 м. ширины, 58 длины). Въ залЬ было сорокъ подни- 
мающихся амфитеатромъ скамеекъ. На спенЪ располо- 
жены были по дв группы (съ обЪихъ сторонъ) шесть 
16115 (родъ перактовъ), которые могли поворачиваться 
вокругь столбовъ, и двЪ плосыя декораши сзади. 

Въ этомъ устройствЬ декорашй была уже снова 
несомнФнная связь съ античнымъ театромъ (т. е. 
здЪсь чувствуется возвратное приближенше къ антич- 
нымь традишямъ, замфчавшееся сильнфе въ началВ 
средневЪковья) и это не странно: Фурттенбахъ изу- 
чаль, вВдь, театры Рима и Итами, описавъ ихъ, съ 
добавлешемъ своихъ чертежей и прекрасныхъ гра- 
вюръ на мВди, сдБланныхъ, повидимому, по его на- 
броскамъ-обмФрамъ Кустодисомъ. 

Окозо 1655 года онъ выполнилъ проектъ другого 
театра для одного дворца, который, конечно, по су- 
щшеству своему быль крайне трудно осуществимъ, но 
представляетъ для насъ также интересъ своей идее. 

Залъего быль восьмнугольный. Къ четыремъ сторо- 
намъ этого восьмиугольника примыкали четыре спены- 
залы, въ каждой изъ которыхъ были декорапш, вродь 
описанныхь, т. е. они состояли изъ двухъ группъ 
(по три) перактовъ (1е!ам5, зе|амФаВле, отсюда 1еап- 
Шеаег). Со стороны двухъ (горизонтальныхъ) сторонъ 
были входы и выходы, а съ боковъ залы - столовыя. 


(280 ) 


Залъ могъ служить и для турнировъ, и для ба- 
ловъ и премовъ (онъ быль прекрасно освЪшенъ). 

Постепенно, входяпие въ бытъ турниры, кару- 
сели, скачки, состязан!я — неминуемо введены были 
въ театръ или, в.рнЪе. наоборотъь, театръ долженъ 
быль приспособляться къ захватившему внимание 
всВхъ зрВлишу, и воть, подобный заль, позволявпий 
совместить разнородныя увеселен1я, но далеко не 
совершенный для театральнаго дЪйства, стать иде- 
альнымъ. 

Надъ подобною же новой работой (вводится еше 
и новый родъ представления: „Гауепнопеп“), трудятся 
и иные зодче (напримфръ С1оуапи Мана Моззет, 
при Саксонскомъь дворЪ). 

Однако, въ выработкЬ этого типа театра ни од- 
нимь изъ зодчихъь не руководили уже античныя 
идеи, да едва ли послВдше ип могли найти себЪ здЪсь 
примфненте, —а потому здЪсь временно и обры- 
вается та нить, которая связывала до сихъ поръ въ 
одно иЪлое историю театральныхъ здайй на почвь 
античныхь традишй. 


бсепато засто (Ббасгаесце!). 


Стизерре ба Внепа. 


УП. 


ТЕАТРЫ ИТАЛ!И 


ЭПОХИ РЕНЕССАНСА И БАРОККО. 


Первые театры въ ЕвропВ (вн® Греши и Рима) 
появляются съ началомъ осфдлой жизни и съ об- 
разовашемъ городовъ. 

Сначала возникають 'Тредтез апаБиаи, „сратз“, 
или „ы@аих“, въ которыхъ показывають мимы, 
упражняются жонглеры и даютъ фарсы, безыскус- 
ственнаго характера, безъ опредВленнаго заранЪе 
сочиненя; такимъ образомъ получился гротескъ ка- 
кимъ, отчасти, но конечно въ иномь выполнен, 
быль по характеру и римсый театрь времени 
упадка. 

Въ ХШ вВкЬ религя претериВваеть всячесвя 
тонен!я (разность ученй и образоваше всевозмож- 
ныхъ кастъ); выяше ея на театръ становится не 
самостоятельнымь и, поэтому, первыя постройки 


(283 ) 


деревянныхь театровъ этаго перода, по странной 
игр судьбы во многихъ городахъ (особенно въ 
РимВ), воздвигнуты были на рупнахъ античныхъ 
театровъ; послВдними пользовались даже для поста- 
новки мистерии! 

ВскорБ наступаеть возрождене греческой и рим- 
ской литературы, а соотвфтственно этому и новыя 
драматичесыя произведен!я посвяшаются уже сюже- 
тамъ позаимствованнымь у античной жизни. 

„Г’ОШео“ сочинеше Апое!о Рофлапо являлось 
первымъь изъ наиболБе извфстныхъ литературныхъ 
трудовъ этого рода. Поставлена была пьеса въ МантуВ 
въ 1572 году, въ деревянномъ театрЬ. Приблизи- 
тельно въ это же время въ ФеррарВ, въ РимВ, во 
Флоренши и Урбино разыграны были и пьесы 
Ар1осто, Бибены, Макщавелли. 

Но здесь какъ разъ уместно подчеркнуть одинъ 
пробЪль въ наук о театральномъ искусствЪ: насколько 
мало выяснены еше условйя матерлальнаго и эконо- 
мическаго развит я театра и, собственно, спены въ 
эти первые годы начала эпохи ренессанса! Въ то 
время, какъ исторйя театральной литературы явая- 
лась предметомъ спешальныхъ обширныхь изслтВдо- 
ван, облегченныхь къ тому же различными доку- 
ментами и сопровождаемой бибмографтей, — наши 
знашя формъ, вида, размЪра помфшенй, въ ко- 
торыхъ происходили спектакли чрезвычайно ограни- 
ченны; а между тЬмъ именно въ это время каждый 


(284 ) 


народъ особенно интенсивно добивался оригиналь- 
ности въ формахъ своего театра. А мы находимъ 
лишь самыя случайныя и скудныя извфотЁя о теат- 
ральныхъ здашяхъ объ устройств спены по ко 
стюмахъ. Лишь сравнительно въ недавнее время, 
приблизительно три вВка спустя послЬ первыхъ 
представлен мистерй и около стохВя посл пер- 
ваго спектакля народной комеди, мы встрфчаемъ 
и первыя описанйя театральной конструктии и уст- 
ройства сцены. 

Однимъ изъ наибольшихъ и лучшихъ театровъ’ 
того времени былъ театръ герпога Эрколе 1-го въ 
ФеррарЪ, въ его двори®. 

Изъ описан, которыя намъ оставиль ТиаБозсЫ, 
мы узнаемъ, что въ 1486 году здЪсь были поста- 
влены „Менехмы“ Плавта и, что ртоть спектакль 
стоиль свыше тысячи дукатовъ— сумма неслы- 
ханная по тТЪмъ временамъ. 21 января 1487 года 
(п въ 1491 году) здВеь были поставлены „Кефаль“ 
Плавта, а 96-го того же мЪсяца „Амфитронъ“. 

Изъ совершенно яснаго зам чашя Тирабосхи 
видно, что спектакли ставились ночью, стакъ какъ 
это было похоже», говоритъ авторъ, «на рай со зв}з- 
дами и пфенопнями». По всей вфроятности, Тира- 
босхи говорить объ иллюминаши съ фейерверкомъ. 

Изъ описашя Тирабосхи, мы узнаемъ дале ио 
самомъ дЪйстви, и объ обстановкВ, которая укра- 
шала театральное помфшеше и, что самое главное, 


(285 ) 


о томъ, что театральное помфшене было непокры- 
тымъ ‹сибо сильный дождь прерываль представлене». 

Слектакли вызывали такой восторгъ, что герпогъ 
повторяль ихъ три раза и «мноме Фздили впослВд- 
стыш въ Феррару, чтобы наслаждаться драмой». 
ДЪиствительно, судя по гравюрВ Ргапсезсо Спии, 
изображающей театръ въ 1638 году (во время даннаго 
здВсь карнавала), театръ этоть былъ великолВпенъ. 

Изь многочисленныхь представлеши, которыя 
были даны въ театр Феррары, мы уже упоминали 
объ особо парадномъ спектаклВ, данномъ въ февралЬ 
1502 года, въ присутствии герцога Альфонса д’Есте, 
и герцога Эрколе съ Лукрешей Борджа. 

Представленя шли, прерываясь, пять дней и изъ 
описаня этихъ празднествь можно узнать многя, 
чрезвычайно интересныя подробности. Для открыпя 
праздника поставлены были пять комед Плавта, 
изъ нихъ повторена была „АтрЬйно“. ДалБе чере- 
довались балеть пантомима (,Могезса“), и Пиегте221 
различнаго характера. 

Театръь на этоть разъ быль устроенъ во дворВ, 
такъ называемой и понынВ въ Итами „Подеста“, п 
имБль 40 локтей длины и 50 локтей ширины. 

ПеремВна декорашй совершалась безъ труда на 
широкой спенВ (1Бапае). ЗанавЪсомъ служило бо- 
гато расшитое и убранное кистями покрывало (гобе- 
дэнъ?). Къ сожалЬню, неизвВстно опускался ли изн 
подымался ртотъ занавЬсъ; вВроятнфе всего, что онъ 


( 286 ) 


Бебазнато Бе!о. Всеналчо 1тадсо. 


раскрывался въ стороны. МФста княжесвя находи- 
лись передъ спеной. Три тысячи зрителей распола- 
гались на тринадцати рядахъ амфитеатральнаго рас- 
положеня. Женшины сидЪли по середин}, мужчины 
по бокамъ. 

СтарЪйпий итальянскй театръ, какъ здан!е, дати- 
руется 1548 годомъ. (1540 годомъ въ Итами да- 
тируется первый проектъ театра Серз1о, времен- 


(287 ) 


ные же деревянные театры бывали и ранЪе: о 
нихъ упоминается при описан постановки въ Л1онЪ 
итал1анскими комед1антами драмы въ честь Ген- 
риха П и Екатерины Медичи. Это любопытнЪйшее 
собыше, столь мало известное, сыграло, однако, 
значительную роль особенно въ исторш развитя 
н.которыхъ театральныхъ традишй и костюмовъ. 

Первый театръ, быть можеть быль мало значи- 
теленъ, но онъ иметь, однако, право на то, чтобы 
занять мЬсто и лучшаго театра, воздвигнутаго въ 
Европ послВ средневфковья. 

ИзвЪстны, конечно, постановки боле раныйя 
(1460-80 годовъ), но такъь подробно, какъ объ этомъ 
театрЪ мы не знаемъ ни о какомъ другомъ. До- 
подлинно изучены и сцена, и костюмы, и наконепъ 
декораши этой великолЬинйшей изъ всЪхъ знаме- 
нитыхь комедйныхъ постановокъ. 

ЕЁъ болВе раннимъ, но зато и къ менфе значи- 
тельнымъ образнамъ театральныхъ постановокъ, — 
относятся, даюцие всетаки нВкоторое представлене 
о театральныхъ постройкахь—итал1анск!е театры, 
воздвигавшеся по поводу празднествъ въ честь раз- 
ныхь событй. — Изъ этихъ театральныхъ иостано- 
вокъ наибольшею извЪстностью или разработанностью 
отличаются слБдуюция: въ Мантув—у Гонзагъ, 
въ ФеррарБ у герцога Эрколе Т-го, въ Рим у 
Кардинала Рларо (въ 1493 году) въ Рим — еше ра- 
нфе на площади Квиринала, гдф Помпоню ето 


( 288 ) 


ЕЕЕЕЕЕЕ : 
ЕЯ: 


бефазнато бетйо. бсепато Сотясо. 


воздвигь театръ для постановокъ въ немъ „Раще её 
Тегепсе“ (на латинскомъ языкВ); въ МиланЪ, у гер- 
пога Сфорца, въ Венеши, въ Падув, въ СаблонеттВ, 
въ СЛенЪ, въ ВичениВ и въ Урбино. 

ВСВ эти театры, позже, какъ и въ ХУТ стодВт, 
были построены изъ дерева, будь то во дворВ палапио, 
т, е. на открытомъ воздухВ (какъ напримВръ въ Фер- 


( 289) 


рарВ), или внутри дворпа въ обпитрныхъ залахъ (какъ 
напримбръ въ театрВ 4е 1а Вазюпе въ ВичениЪ). 

Въ первомъ случаВ сцена являлась аудитортей, 
повторявшей дословно всЪ формы античныхъ 
театровь и, лишь поскольку позволяло мФето, къ 
нимъ прибавлялись живописныя и передвижныя 
декораши, созданныя Ва4аззаге Регит” — въ РимЪ, 
въ 1514 году, для представлешя „а Са]ап4та“‘ у папы 
Тео Х. 

Княжескя фамили также захватили въ свою 
власть сооружене театровъ. Для празднества въ 
честь Изабрллы Д’Эсте, жены герпога Мантуан- 
скаго въ 1514 году, въ РимЪ быль устроенъ спе- 
шальный театръ, декораши для котораго дфлалъ 
также Ва!Чабзаге Реги72. 

Въ залахъ театръ устраивался также въ стре- 
млени къ античной планировкЪ, но все соору- 
жеше по высотБ и ширинВ заполнено было болВе 
или менЪе богато орнаменташей, которая, впрочемь, 
также можеть быть охарактеризована нЪкоторыми 
чертами обработки античныхъ театровъ. 

Къ сожаяБню, всЪ эти театры, которые пере- 
числяеть Вазари, прекрасно устроенные и деко- 
рированные, — были сдЪланы изъ дерева, или изъ 
быстро портящихся матераловъ ип, поэтому, утвер- 
идаеть Вазари, они такъ быстро и разрушахись. 

Ничего не осталось оть ихъ убранства, и мы 
узнаемъ лишь изъ описав торжествъ, происходив- 


(290 ) 


Эефазнато Зет Но. бееталчо байтчсо. 


шихъ въ нихъ, что до значительной степени они 
были оборудованы по античному образпу. 

ТЬмъ признательнфе, конечно, должны мы быть 
счастливому случаю, что одинъ изъ лучшихь въ 
этомъ род театровъ — Теано О!Шитрсо сохранился 
въ неприкосновенности до нашихъ дней, отчасти 


(29 ) 


благодаря его, болВе осмысленному и практичному 
выполнен!ю. 

Уже ЗеШо построиль для Виченцы деревянный 
театрь (въ „СоиШе 4 Ромо“), который онъ по 
его собственнымъ словамъ, считаль величайшимъ 
театромъ того времени. Однако и его вскорЪ по- 
стигла участь всфхъ ему подобныхъ сооружен! — онъ 
сгорЪаъ. 

Эпоха гуманистовъ во главф съ Франческо Пет- 
рарка, ввела латинск разговоръ. вместо бывшаго 
во всеобщемъ употребленш Ппона ушеаге. Гумани- 
сты пробуждазли и интересъ къ памятникамь ста- 
рины. 

Въ 1472 году кардиналь Егапсезсо Сопгаса въ 
своемъ двориВ въ МантуВ устроиль блестяций те- 
атръ и поставизлъ въ немъ драму Полишано. 

Декораши сцены одного акта изображали на- 
селенныя вакханками и сатирами горы и долины, 
пороспйя 1Всами и орошенныя ручьями; декораши 
другого акта изображали возвышенности и скалы. и 
ужасныя подземелья. 

Подобными же декорашями снабженъ быль и 
другой театръ, построенный въ 1492 году карди- 
наломъ КамеШо Кало, въ которомъ были поста- 
влены дв пьесы, сочиненныя Сегаг4о 4} Сесепа. 

Зе!ю, въ одномъ отдВлВ (Ттанакю зорга 1а зсера) своей 
книги съ большой похвалой отзывается о дФятель- 
ности архитектора этого театра РЕгапсезсо Мапа 4а 


( 292 ) 


Вид сцены итамансказо театра. По Фурттенбаху (1628). 


ОТЬ шо и о выполнителВ его плановъ Спо!ато Сепеа. 
Въ его пониманши этоть театрь быль лучшимъ въ 
т времена ранняго ренессанса; ео очень образно 
и крайне простымъ языкомъ такъ говорить о де- 
корашяхъ этого театра: «ОБ Глю патонае, се гла- 
отийсепйа ега диеЙа 41 уефег ‘ап афон е бай чате 


( 293 ) 


Бегбе е Ном 4!хег$, таме собе ие 4 йпуззипа зева 
41 уанаря сооп. То поп 4со 4е’зани 4еШе №, 4еПе 
зиепе ес. е зе поп с№ю змее \торро ргоЙззо 10 
пагтеге: эй Бан зирейл 4 а|сию! рабюй и ар ис 
4гарр! Фото е 4 зе Ю4егаи 4 Вгиззиие реШе Фаги- 
штаб зауанс». 

у Перспективную спену впервые вводить ВаЧаззаге 
‚ Реги271 ВЪ Рим, въ 1510 году; однако вс дан- 
ныя говорять за то, что первымъь нашедшимъ за- 
коны перспективнаго примВнешя въ спенической 
постановкЪ былъ учитель его Втатагие, который еше 
въ 1480 году примфняль перспективные законы 
въ Санъ-Сатиро, въ МиханЪ; по Флешигу также Бра- 
манте быль первымъ строителемъ перспективной 
сцены, открые которой послЬдовало въ 1505 году; 
подробнЪе этоть вопросъ развиваетъ Буркхардть въ 
своемъ классическомъ трудЪ: „СезсЫШеме 4ег Кспалзсапсе 
шт ИаПел“. 

Но и Себастано Серло однимъ изъ первыхъ изу- 
чаль перспективу: въ Пезаро онъ выступаеть уже въ 
роли театральнаго строителя; въ Рим}, —онъ самъ 
признается въ своихътрудахъ — воспринимаеть многое 
отъ Перуцпи. Здфсь же изучаетъ онъ и строительныя 
науки, поскольку это касалось именно театральной 
архитектуры. Во время своего путешествия по Птаии, 
Дазмаши и Истри онъ обмфряетъ всюду остатки 
античныхь руннъ, зарисовываеть и реконстрируеть 
ихъ. Всюду онъ инвентаризируетъ и описываеть ан- 


(294) 


Райа@о А. План театра 8% Виченцв. 


тичные памятники, причемъ обнаруживаетъь совер- 
шенно индивидуальное, часто совсЪмъ не согласу- 
юшщееся съ описашемъь Витрувя, понимане па- 
мятниковъ древности. 

Эти работы его были одновременно и мате- 
риаломъ для изучешя антиковъ и подспорьемъ къ раз- 
вит!ю его практической опытности. Свои изслВдован1я 
Сер10 изложиль въ пяти книгахъ своего сочинен1я 
Леа АтсЬиеита, изъ которыхъ вторая — 1545 года 
напечатана была впервые въ Венеши и содержить 
ученйя его по перспектив, а главное, заключаетъ инте- 


(295 ) 


ресныя данныя о театрЪ и о театральныхъ вда- 
НЯхЪ. 

Воспроизведены здЪсь и обмВры театровъ; одинъ 
изъ чертежей очевидно проекть театра, сходный 
съ виченцкимъ театромъ Паллад!о, —и это крайне 
знаменательно въ виду того, что 'Теамо О!шпрсо 
появился позже, а сочинен!я Серл1ю, если были и не 
очень распространены, то въ рукахъ у Палладто они 
несомн$нно должны были находиться. Очевидно, этотъ 
театръ предполагался постройкою въ саду или во 
дворив. Длина его 80 футовъ и театронъ раздленъ 
быль на двЪ части; сцена горизонтальна и возвы- 
шалась на одинъ метръ надъ уровнемъ орхестры. 

Очевидно, театръ этоть быль вполнВ интимнаго 
предназначешя, т. е. быль построенъ для какого- 
нибудь одного опредВленнаго класса населеня и 
простой народъ не быль допускаемъ туда вовсе, или 
изрВдка въ очень ограниченномъ количеств. 

И дЬйствительно, театръ того времени быль еше 
очень малъ, хотя онъ уже имВль кулисы. У ху- 
дожниковъ ренессанса античныя театральныя формы 
считались очень премлемыми, но это не значитъ, что 
театръ Сер»ло созданъ былъ по образцу античнаго; 
рабскаго копировавя здфсь не было; идея же обра- 
ботки декорашй спены рельефной перспективой, 
получившей прекрасное выражене въ Теахо Оштрсо 
не нашла себЪ, повидимому, въ дальнЪйшемъ заслу- 
женнаго распространеня. 


(296 ) 


Проекты амфитеатра въ ВичениВ Серло еше въ 
1540 году и проектъ Палладю „Геано О!Шпрсо“, 
сдЪланный имъ въ 1580 году—вотъь отправныя 
вВхи, которыя оставались вБрными завфтамъ антич- 
наго театра. Эта классическая школа стремилась къ 
идеазамъ хорошаго помфшеня для зрителей и для 
представлен!я и потому не хотБла подчиняться пред- 
разсудкамъ и прихотямъ современной буржуазш. 

Театрь Паллад1о былъ очень типиченъ для этой 
классической эпохи академическаго театра, о. кото- 
ромъ, къ сожалВн/ю, пока до насъ дошло не такъ ужъ 
много извЪстИй, но о которомъ мы вправФ ожидать уже 
давно изслВдован!я, подобнаго инымъ прекраснымъ 
сочиненямъ, разсказывающимъ намъ о литератур- 
ныхЪ и театральныхь достижешяхъ иныхъ эпохъ и 
групиъ (Вилла Альберти“, Веселовскаго, или глава 
изъ „Образовь Итами“ Муратова, посвященная опи- 
сантю Сошейа аеШГаме и театру въ Венеши). 

ВсБ эти проекты полукруглыхъ амфитеатраль- 
ныхъ сидЪнш, вся основа широкой сцены съ мо- 
нументальною, просто-обработанною, переднею пло- 
скостью сцены, на которой мы видимъ традишон- 
ныя три двери и статуи въ нашахъ между ними 
и, наконецъ, дневной свфтъ, льюцийся въ заль че- 
резъ колоннаду надъ театрономъ, — все это напо- 
минало обработку крытаго римскаго театра. 

Впрочемъ, Паллад1о внесъ и нфкоторыя измЗнения: 
была сдЪлана эллиптическая, а не круглая форма 


( 297 ) 


градины, на зато были устроены сходы 1Фстницы со 
сцены въ орхестру. Академическая сиена имфла 
декорашями архитектурный видъ, открывавиийся 
черезъь три двери; это три, перспективно уходяция 
вдаль улицы — декораши были подоб1емъ (значительно 
увеличеннымъ) перйактовъ, согласнымъ съ обычаями 
декорировки древнихъ. И хотя театръ Паллад1о быль 
законченъ Винченцо Скамопци, сдблавшимъ заднюю 
сцену съ перспективными улицами, но этоть новый 
этапъ перспективнаго изображения не можеть быть 
разсматряваемъ, какъ усложнене кулисъ, или какъ 
отдалеше отъ идеаловъ античнаго: это было лишь 
свое понимане, мало уясненнаго (не только въ то 
время, но и до сихъ поръ) устройства спены. 
Первый итамансый театръ построенъ быль и}- 
ликомъ по приему Витрумя въ сплошномъ подража- 
нш всему древнему, но внутри обширнаго неуклю- 
жаго здашя. ЗодчйЙ этого перваго театра воздвигъ 
еще въ Венеши въ 1565 году на средства знамени- 
таго общества „Га Са]2е“, театръ, для представленя 
въ немъ спешально „Антигоны“, трагедт, сочинен- 
ной графомъ ‚41 Моше У1сепипо“. Вазари сообщаеть 
намъ о томъ, что Редфейео 7лссай исполнять вс В 
декоративныя работы и, что здфеь сушествовали 
12 большихъ картинъ, вставленныхъ въ фасадъ стФны 
(портала) на подоб1е античныхь барельефовъ. Этотъ 
театръ стоиль знаменитому архитектору большихъ 
заботъ и даже смертельной усталости: онъ самъ гово- 


( 298 ) 


Райадо, А. Теаёто Ортилео в Вичену. 


рить объ этомъ въ одномъ изъ своихъ писемъ къ 
Винченцо Арнальди. 

Планъ и архитектурныя детали его не сохранились 
до насъ въ первоначальномъ видВ, но необычайное ве- 
личе этого сооружен свидЪтельствуется хотя бы тЬмъ 
обстоятельствомъ, что, вопреки обычаю, онъ не быль 
разрушенъ посл спектакльныхъ празднествъ (чему 
даже представлялся случай), а быль уничтоженъ лишь 
нЪеколько лЬть спустя, пожаромъ, охватившимъ часть 
монастыря, къ которому онъ примыкалъ. 

Виченцые авторы восторженно отзываются и о 
другомъ театрВ, построенномъ также по античному 
образпу ЭеБазНапо ЗеШо, помфстившимъ планъ и 
описаше этого театра во второй книг своихъ сочи- 
ненй. По обыкновенно, театръ этотъ быль посгроенъ 
во дворЪ дворца (райа22о Рог2о) и представлять со- 
бою ту особенность, что сцена его была расписана 
живописными изображенями, имВла горизонтальный 
помость въ 12 футовъ ширины и 60 длины, — осо- 
бенность, которую, какъ говорить самъ Сера, 
онъ находиль очень удобною и нарядною. Аудито- 
ия представляла собою возвышенный амфитеатръ. 


Посл6 450 года доР. Х., т.е. когда камень былъ 
впервые употребленъ на постройку театральнаго 
зданя, — прошло свыше тысячи 1Ьтъ. Начало этой 
новой архитектуры театровъ изъ камня — положила 
постройка театра въ Вичени въ 1580 году, театра, 


( 300 ) 


ставшаго сре[ 4’оецуге’омъ творчества Паллад10; ав- 
торъ этого театра завЬшальъ потомству памятникъ зод- 
чества, согласованный по мЪсту и устройству (насколько 
это было возможно) съ предписавями Витрув!я — съ 
одной стороны и съ требованйями времени — съ 
другой. 

Театръ сооруженъ былъ для академш, средства 
которой были очень ограничены, почему и Пал- 
лад1о въ своемъ распоряжении имфль лишь узкое про- 
странство очень невыгодной формы, окаймленное по- 
стройками. Но, несмотря на это, ген1альный зодч!й вы- 
шелъ изъ многихъ затруднений побЪдителемъ и сумфль 
даже изъ препятствий извлечь нФкоторую выгоду, со- 
здавъ небывалый по форм, удобный для зрителей 
театронъ, для котораго, въ силу условий мЪоета, 
онъ примЪниль вмфсто полукрулйя греко-римскаго 
театра, практикующагося и донынЗ, — эллипсисъ, 
срЗзанный по большой оси, что являлось совер- 
шенно новой формой для этой эпохи. Къ сожа- 
лЬню, позже эта форма не была примняема 
часто и не разрабатывалась детально иными зодчими. 
Между тВмъ, это быль примБръ планировки, заслу- 
живающей полнаго предпочтевя особенно по сра- 
внению съ практиковавшимися вообше формами пла- 
новъ. Но непредвидЪнныя обстоятельства помфшали 
зодчему осуществить весь его проектъ сооружен!я 
театра въ камнЪ, и четырнадцать ступеней его теа- 
трона были сдланы изъ дерева. 


( 301 ) 


Часть сцены, называвшаяся „[а русоШа са“, 
образована была вышеуказанными постройками, вид- 
ныхъ въ перспектив, трехъ удаляющихея улипъ; 
улицы эти отходили оть трехъ отверстй, служив- 
шихъ для входа и для выхода актеровъ. Сооружешя, 
изображенныя декоративно и находивиияся на этихъ 
улицахъ, были не мене примбчательны разнообра- 
емъ пхъ фасадовъ и чистотою стиля, нежели по- 
длинная архитектурная отдВлка портала’ сцены. Дома 
этихъ улицъ, изображенные живописующими сред- 
ствами, давали, однако, полную иллозно архитек- 
турно построенныхъ (пусть бутафорскихъ!) декораши. 
Илаюзя эта достигнута была особымъ подъемомъ 
улиць, а также тБмъ, что фигуры на первомъ план, 
вмЪсто того, чтобы выходить изъ случайныхь ку- 
лисъ, появлялись на виду у зрителя и выходили 
какъ бы изъ дворцовъ и храмовь дЪйствитель- 
ныхь, такъ какъ архитектура ипостроекъ этихъ 
улицъь была приведена въ соотвбястве съ обработ- 
кою портала. 

Кориноская колоннада обрамляла театронъ; въ 
междустолшяхь — (епге-союоппегтеп!:) ея, какь и 
портала (также коринескаго ордера въ обоихъ яру- 
сахъ), въ прямоугольныхъ (съ боковъ —въ полупир- 
кульныхъ) нишахъ и на аттикахъ были помфшены 
статуи; фигуры, возсбдаюния и лежапия, украшають 
фронтоны наличниковъ и похукрулия арки. Матерла- 
ломъ для отдЪлки стБнъ служизь мраморъ. 


( 302 ) 


Райаао, А. 


Сцена театра в® Виченцб. 


Не предполагая очень подробно описывать этотъ 
театръ—весь миръ его знаеть, его можно ви- 
дВть въ натурЪ, и наконецъ, на многочисленныхъ гра- 
вюрахъ, его представляющихъ, — прибавимъ, однако, 
къ имВющимся подробнымъ и прекраснымъ описа- 
Нямъ этого театра, лишь нЪкоторыя свЪдЪния, поза- 
имствованныя изъ разныхъ первоисточниковъ. 

А. Палладо не суждено было получить наивысшее 
для зодчаго удовлетворене увид®ть свой трудъ за- 
конченнымъ: онъ умеръ въ 1580 году, когда театръ 
быль построенъ лишь на половину; сооружеше его 
закончено было подъ руководствомъ его сына Эс а, 
въ 1584 году, а въ 1605 театръ быль открытъ блестя- 
щимъ спектаклемъ — знаменательною постановкою 
„Царя Эдипа“ Софокла, со всею древнею пуе- 
еп-зсёпе, съ участемъ хора и въ сопровожденш древ- 
ней музыки. 

По своей изумительной сохранности, виченцьй 
театръ несомнфнно самый лучший, а по композиши 
наиболЬе старинный. Быть можеть иные театры, 
воздвигнутые въ Европ приблизительно въ это же 
время, отличались большею пышностью въ отдЪакф 
и орнаменташею, но самая архитектура ихъ конечно 
была менБе интересна. 

НЪмений архитекторъ, современникъ построешя 
Теахо ОШир!со въ ВичениЪ, ЕигиепЬасв подробно опп- 
салъ его въ своей книг, гдЪ онъ говорить между про- 
чимъ: «Театръ деревянный, имЪетъ прекрасныя пер- 


( 304 ) 


спективныя декораши, вмЬшаеть 5400 зрителей». 
Однако по изслЬдованямъ, произведеннымъ, напри- 
мЬръ, недавно Хаммитчемь театръ этотъ едва вм}- 
шаетъ 1000 человЪкъ. 

Въ 1599 —1600 годахъ другой нБмецкйЕ зодчй 
сыск Багах, во время своего итаманскаго путешествая, 
видЪлъ и дблаль эскизы въ этомъ виченцкомъ театрЪ. 
Съ этихъ рисунковь Шикхардта позднВе были пере- 
рисованы больше виды. Фурттенбахъ, кромВ того, 
даеть описаше дФятельности олимшйской академ!и, 
основанной въ 1555 году въ Вичени$ и соорудившей 
этоть театръ. 

«Отъ времени до времени академ!я ставила здВсь 
трагедли. Съ 1562 года Академя эта обосновалась въ 
упраздненной базилик, вокругъ которой было много 
всякихъ построекъ. Но эти постройки-лачуги суще- 
ствовали лишь потому, что, согласно одному ста- 
рому манускрилту, они принадлежали наслЬдникамъ 
Роцо». 

«ВсВ эти постройки стали очагомъ Академии. 
ЗадЪсь происходили собрашя, и во дворЪ этого дома 
уже ранЪе Сержо устранваль деревянную сцену, 
которая, однако, не просуществовала долго». 

«Академя быстро окрфила, возвысилась среди 
другихъ подобныхъ но своей организаци, и члены ея 
задумали устройство громаднаго, по образцу ан- 
тичнаго, театра, поручивъ осуществаеше этого 
замысла своему сочлену Андреа Паллад!о». 


( 305 ) 


Уже въ модели и на проектахъ, въ маленькомъ 
масштабЪ (проекты Паллад1о находятся въ собрани 
его работь у лорда Берлингтона въ Лондонф и въ 
очень скудномъ собранш Мизео Сгусо въ ВичениЪ), 
театръ этотъ представлять собою произведене со- 
вершенное. Такимъ образомъ, составлен!е проекта 
театра надо приписать ифликомъ одному Андреа Пал- 
лад!о; сынъ его Сцилла могъ лишь принять участе 
въ самой постройкЪ, которая осуществилась нфсколь- 
кими годами позже исполневя проекта, но и тогда 
Сцилла быль еще слишкомъ молодъ. 

Такимъ образомъ утверждать незначительность 
учасйя Паллад1ю въ составлен проекта, противор?- 
чило бы намВрешямъ Академш, поручившей проектъ 
именно одному Андреа Паллад1о. Театръ начать быть 
постройкою въ 1580 году, 23 марта. И многое въ немъ 
доказываеть, что генальный мастеръ не увидЪль 
своего создашя осуществленнымъ. При жизни Паз- 
ламо выведена была лишь кладка фундамента. 
19-го августа Паллад1о умеръ, послЪ тяжкой болЪВзни. 

Театръ быль построенъ на очень неправильной 
площади среди домишекъ и узкихъ узицъ. Тринад- 
пать рядовъ его сидЪый не соотвЬтствуютъ ни 
плану театра Серш!о — ни плану, воспроизведенному 
у Скамоцци въ его сочинени. НаиболЬе точное 
изображение театра (по мнфы!ю Гурлитта) —сдФланное 
въ ХУШ вБкЬ и находящееся въ Королевской би- 
ба1отекВ въ ДрезденВ. 


( 306 ) 


Вид® в0 театрб Виченцы, 


Райа@о А. 


Франпузъ Пе 1а Гап4е, путешествовавиий и по 
Итами въ 1776 году, видфль этотъ театръ п, опи- 
сывая его, отмфчаеть, что орхестра его была углу- 
блена, но поль ея могъ быть поднять въ не- 
обходимыхъ случаяхь и сценахъ, напримфръ, во 
время бала, дабы получить одну большую плошадку — 
для соединемя сцены съ орхестрой. НынЪ под- 
няте орхестры сдВлано быть не можетъ, а со спены 
въ орхестру ведуть лЪстницы. 

Въ порталЬ сцены девять междустомий и по 
три междустолшя съ боковъ. Въ нихъ — ниши со ста- 
туями, сдВланными ]Ласоро Сазеё, ученикомъ скульп- 
тора МампаН 4а У1сепга, послВдователя Упюно. Въ 
богато обработанной аттикЪ представлена работа 
Геркулеса. По краямъ театрона дв лБстнипы, ве- 
дупия до верхней галлереи. Перекрыт!е театра де- 
ревянное, открытой стропильной системы и обшее 
надъ всВЪмъ театромъ; кровля была расписана на 
подобе античнаго уе!айит. Горизонтальное покры- 
‘ме самой сцены расположено приблизительно на 
высотВ шестого ряда сиды. 

Средняя перспектива улицъ изображаеть фан- 
тастическое нагромождеше дворповъ, храмовъ, ба- 
зиликъ и колоннадъ. Но актеры не ходили по этимъ 
тремъ улицамъ, ибо иначе это дало бы, не связный 
по масштабу, курьезъ. Однако для оживления, на задний 
планъ, подымающихся кверху (на '№ —/10 длины) 
ухицъ (рельефная перспектива) ставили вырВзанныхъ 


( 308 ) 


АХ 
5 
В 


План театра Фарнззз в% Парлб. 


изъ картона и дерева людей, соотвЪтственныхъ, раз- 
стояню отъ сцены, размБровъ. 

Во все это устройство театра позднфе Скамоппи 
внесъ свои дополнен!я и легыя измЪневя. Однако, 
онЪ были незначительны и сдФланы на основан!и, 
построеннаго Скамоцци, театра принца Веспас1ана 
въ Саб!онеттЪ. 

Воть еше свВдфн:я, быть можеть, идентичныя 
тЬмъ, которыя приведены только что изъ Фурттен- 
баха или Шикхардта, но приведемь ихъ въ виду 
того значеня, которое имФеть вообше суждене 
каждаго автора, жившаго въ ХУП или даже въ 
ХУШ вБкВ о театрЬ Палладио. 

«Въ 1562 году Паллад1о, въ базилик, т. е. въ 
зал стараго РаПаго аеШа Васлопе началъ устраивать 
театръ, который заслужиль, по смерти строителя, 


( 309 ) 


всеобпий восторгъ своею архитектурою, а также жи- 
вописью Разою и 7ео, расписавшихъ его деко- 
раши». 

«Театръ этоть, по тому особенному устройству, 
которое надо было ему придать и по тЬмъ труд- 
ностямъ, которыя надо было преодолЬть, предста- 
вляль для Паллад1о, бывшаго членомъ этой академи 
очень интересную задачу. Ёъ застройкБ предоста- 
влено было несимметричное мЪсто въ 99 фут. длины 
и 85 фут. ширины. Сначала Пазладлю хотВлъ при 
устройств театра и зала во всемъ слВдовать пред- 
начертанямъ Витрувя, но вскорВ, опредЪливъ вс} 
данныя мВета, онъ долженъ быль отступить отъ 
этихъ описан! и, поэтому, внесъ не мало личнаго 
въ свою, античную по духу, композишю. 

Такъ, тезтрону была дана форма не половины 
полного круга, а половина эллипсиса. И всЪ прочя 
измВнен!я въ деталяхъ были не столько результа- 
томъ его личныхъ желашй, сколько слЪдствемъ 
условй м}ста». 

«Верхнй рядъ сидЪы!й завершается сквозной ко- 
лоннадой, чередующейся задВланными междустол- 
шями, съ фигурами въ нишахъ». 

«Помумъ сцены заканчивался противъ орхестры, 
стЬна сцены (порталъ) была расчленена на части, 
украшена по античному образцу и являлась бо- 
гато украшеннымь фономъ для всбхъ тЬхъ двор- 
цовъ, которые изображены были на семи перспек- 


(310 ) 


Сцена театра Фарнезе въ Пармб. 


„А вот. 


тивныхъ декорашяхъ, отходившихъ оть семи дверей, 
ведущихь въ семь улицъ. (Но такъ было только 
въ предположенш: осушествлены были 3 улицы и 
$ двери). Средняя дверь, Рома Кестпа, богато укра- 
шенная, обслуживала артистовъ, исполнявшихъ глав- 
ныя роли; дв, расположенныя по бокамъ двери — 
служили дая выхода игравшихъ вторыя роли и для 
хористовъ». 

«Ко времени смерти Палладю большая часть 
постройки была въ зачаточномъ состоян!и, особен- 
но сцена и архитектура ел портала. Такъ какъ не 
осталось почти никакихъ рисунковъ для этихъ, 
еше не выполненныхъ, частей, а сынъ его Спилла 
быль слишкомъ малоопытенъь и исполняль до 
тБхъ поръ лишь обязанности помощника, то окон- 
чанемъ постройки театра занялся Скамоппи, быв- 
ий случайно въ это время въ ВичениЪ по до- 
рогЬ въ Австрию, къ императриц$ Марш Тереза 
для которой онъ заканчивать постройку крЪпости». 


Теамо ОШирко построенный на основЪ принци- 
повъ классическихь театровъ, тфмъ не менЪфе от- 
клонялся нБсколько оть Витруевыхъ предписаний. 
Изъ источниковъ того времени мы узнаемъ также, 
что и зрительный залъ театра ЧеПа Заопейа по- 
строеннаго Скамопци въ МантуЪ, быль сдВланъ въ 
подобныхь же усломяхъ и съ отклонешемъ отъ пра- 
виль античнаго построевя театра. 


(342 ) 


Амфитеатръ его заканчивался какъ и въ Виченц- 
комъ театрЪ, открытой колоннадой; въ задЪланныхъ 
междустолшяхъ устроены были ложи для дамъ, а ка- 
валеры помфшались въ открыты хъ междустолшяхъ. 

Подобно Теахо ОШпрсо и сцена этого театра 
имВла также богато украшенный порталъ, изобра- 
жавпий, однако, не внутренность дворца, какъ пор- 
талъ Виченцкаго театра, а открытую площадь, оть 
которой вели три, перспективно изображенныя, улицы. 
Большая, по серединВ, состояла изъ великолфиныхъ 
дворповъ, боковыя образованы были домиками обы- 
кновенныхъ гражданъ. 

Подобное устройство спены, помошью портала, 
было вообше нанболе употребительнымъ. Оно по- 
зволяло не снабжать сцену какими либо особыми 
декорашями, освобождало отъ необходимости д’лать 
занавЪсъ, и вмфстЬ съ тЬмъ оно было прекрасно 
конструпровано въ смысл прикрымя машинъ, какъ 
верхнихъ такъ и нижнихь, служившихь для спу- 
сканя, полетовъ, исчезновенй, и т. п. Такой пор- 
таль былъ также особенно удобенъ, какъ фонъ, 
на которомъ не только разыгрывались многя сцены, 
но и ставились пфлыя построевя группъ, столь 
излюбленныя въ постановкВ апоееозовъ. 

Къ сожалЬнио, Теахо ОШирсо — единственный 
изъ сохранившихся вышеупомянутыхъ театровъ вто- 
рой половины ХУТ вВка. О прочихъ мы имфемъ пока 
лишь нфкоторыя свфдЪвйя, боле подробныя изслВ- 


(313 ) 


дованйя ихъ будуть помфшены во второмъ томВ 
этого сочинения. 


Въ РимВ академикь Рошроптз Гаеиз, прекрасно 
справившийся съ трудной задачею полнаго возстано- 
влешя античной комеди, способствоваль тому, что 
во дворпахъ прелатовь и кардиналовъ, и даже въ 
ЛатеранВ появились домашее театры, украшенные 
съ большимъ художественнымъ чутьемъ и снаб- 
женные декорашями, быть можеть, кисти лучшихъ 
художниковъ эпохи чинквиченто. БезсяЬдно изчезаи 
впослВдетни всЪ эти — носившше, вфроятно, совер- 
шенно особый характерь живописи — полотна. Мы 
не знаемъ ни одной сохранившейся иЪлаикомъ деко- 
раши. Не знаемъ, и лишь по нЪсколькимъ изобра- 
женямъ (большею частью книжнымъ) да описав! ямъ 
можемъ догадываться о видф этихъ театральныхъ 
заль. Съ несомнфнностью, лишь можно сказать, что 
и по своей обработкЗ, и по устройству спены, и по 
плану они не имВли еще такихъ античныхь формъ и 
деталей, которые (мы увидВли уже), были примЪнены 
въ театрахъ сВверной Итал!и въ концф ХУТ ето- 
тЬт1я. Все, что относится къ пережиткамъ древнихъ 
театральныхъ сооружений, здЪсь, въ РимЪ, относится 
ко времени боле позднему. И хотя театры этой 
эпохи не заключають въ себЪ элементовъ, которые 
побуждали бы въ этой первой книг В останавливаться 
на описайи ихъ, тВмъ не мене, разсмотримъ нЪко- 


(34) 


Тео. Театрь Фарнезе вЪ Парм6. 


торые наиболВе типичные театры другихъ горо- 
довъ сфвера Итами, дабы не прерывать историче- 
скаго порядка эволюшши театровъ. 

Публичные спектакли въ РимВ были еше неиз- 
ВЪстны въ ХУ" вЪкВ. Лишь во время карнавала про- 
исходили представления, п то въ частныхъ театрахъ. Но 
на сЪверЪ уже въ ХУТ вБкБ устраиваются подобные 
спектакли также для широкой публики, извЪстными 
намъ обществами, именовавшимися академямн, за- 
нявшими очень вмятельное положене въ смыслЪ 
воспитан!я вкусовъ и любви къ античному. 

Подобныя академи были не только въ ВичениЪ; 
мы знаемъ о такихъ же и въ Венеши. Одна изъ 
нихъ называлась Сотравша 4еа Са]ее; для откры- 
пя въ построенномъ ею, также по проекту Палла- 
410, театрь (къ сожазлВню, вВроятно, скоро сгорЪв- 
шемъ, такъ какъ изображешй его не сохранилось 
никакихь и мы знаемъ лишь одно описан е его) 
поставлена была появившаяся одновременно въ пе- 
чати „Антигона“, сочинене Согие \У1сепыпо 4 Мопн. 

Театръ ртоть быль вехиколино украшенъ между 
прочимъ двЪнадцатью картинами Реденео Гпссан. 

КромВ поименованнаго, въ Венеши было еше 
два театра; одинъ общества „Зетриегн“, другой — 
„Ассей“. 

Построенный А. Палладло театръь въ Венеши 
имЪть позукруглый театронъ, а наружный видъ его 
напоминахлъь римскй Колизей. Возведень онъ быль 


(316 ) 


для постановки одной лишь трагедия, ставившейся 
во время карнавала. Но этоть театръ не быль но- 
вымъ словомъ въ театральномъ взодчествВ. Въ Ве- 
неши уже прежде было два, красивой архитек- 
туры, помфстительныхь театра, построенныхъ около 
1580 года. 

Оба были возведены по такому же приему, по 
которому построиль свой театръ Палладю съ доба- 
влешями въ наружномъ убранствЪ Сансовино; оба 
были тВми единственными примБрами театральныхъ 
сооружев!й, которыя не только не получили при- 
знаня, но не сохранились даже до нашихъ дней. 

Планъ театрона обоихъ венешанскихь театровъ 
быль — полукругъ. Подобные имъ (лишь по плану) 
три театра во Флоренши — шёсан, ПошоЫЦ, богоепи, 
могуть быть, однако, причислены къ числу тЪхъ 
театральныхь зданй, которыя построены были не- 
сомнВнно съ соблюденемъ античныхъ традиий (какъ 
и театры Во221 и ПитораН). 


Эпоха перехода отъ театра классицистическаго къ 
барочному, особенно въ то время, когда послФде!я 
тенденши получили преобладающее значене и повсе- 
мФстное распространеше — ознаменовалась въ Итали 
расивфтомъ декорашоннаго мастерства. Многочислен- 
ные эскизы спеническихъ декоратй, убранства затъ 
(въ НеапохЬ замВчательное убранство театральнаго 
зала во двориЪ и пр.) оставшиеся намъ въ наслЬд!е 


(347 ) 


оть этой эпохи — показывають изумительную фан- 
таз замысловъ и роскошь выполненя ихъ теа- 
тральныхъ декораший. 

Правда, еше Серлло и даже Бальдассаре Перупци, 
т. е. много раньше того времени, о которомъ мы сей- 
часъ говоримъ, также разрабатывали вопросы спениче- 
ской перспективы и выполняли ихъ (въ газлереь Уф- 
фици есть прелестные театральные рисунки Перуиии), 
но та декораторскал плеяда, которая сформировалась 
постепенно и способствовала распространен1ю по всей 
ЕвропВ итальянскаго барочнаго пошиба декорировки 
(впрочемъ, не только театровъ, но вообше залъ) 
была гораздо выразительнЪе для истории декоратив- 
наго искусства и особенно для театральной сцено- 
графш. Современный Зейо — ЗабЪанп!, затЬмъ Р. А. 
Ро2го, Веги, семейство ВИЫепа, Кеш Тоге, 
СаШай, наконенъ, много позднфе С. Рапши, Риапез, 
Еетай и работавший въ Россш въ эпоху неокласси- 
цизма, [. С. Сопгава —вотъ наиболЪе извЪстныя имена 
художниковъ въ той области театральнаго искусства. 

Сермо и Саббатини совмЪстно разработали много 
ране вс} типы декорашй для зсепа сопа{са, зсепа ‘таойса 
и зсепа заса, причемъ основой ихъ проектовъ 
служили, конечно, указамя Витрувя, и они вы- 
полняли въ натурЪ всЪ эти пейзажи и дворцы едва ли 
не впервые. 

Особенно значительна была доля учасйя въ 
театральномъ дБлВ декоратора, когда постановка 


(318 ) 


Проектф театра Винченцо Арнальди. 


должна была состояться на открытомъ воздух. На- 
примЪръ, еше въ ХУШ вЪкБ, и очень часто (позже), 
Р1атема 9 Зап Мао въ Венеши была исполь- 
зована для постановокъ кортежей, и для устрой- 
ства на ней сцены. И воть, въ послЬднемъ случав 
особенно если это быль ХУ— ХУТ вБкъ, первые 
опыты декораторовъ были чрезвычайно интересны. 
Но такъ какь сушность всфхъ этихъ постановокъ 
имВла мало обшаго съ античными достиженями, 
то все, относящееся къ этому перюду театральнаго 
строительства, мы пока и оставляемъ безъ раземо- 
трВыя. 


(319 ) 


Переходимъ къ описанно классицистическихь 
театровъ начала ХУ'И вЪка другихъ городовъ с. Итами. 

Архитекторъ Виопаепи (1536 — 1608) построиль 
во Флоренши близъ Уффици театръ, который (по 
Гурлитту) имфль небольшие размБры, но отличался 
особенностью ‘устройства сцены и примВневемь 
впервые (въ половинВ ХУТ вЪка), 1еап — декорашй, 
почему и Буонталенти считается ихъ изобрЪтателемъ. 
Его ученики СиШо Райе1 и Азозипо Мон пере- 
несли это въ сушности, античное нововведеше, 
(перакты) далЪе въ Европу, отсюда узнать ихъ п 
ульмеюй архитекторъ-реформаторъ Фурттенбахъ и 
прекрасный граверъ офортисть Сизов (его гравю- 
ры — театры Итами въ книгб „АтсЬиенига се“, 


Фурттенбаха). 


( 320 ) 


Венецёя. План® театра С. Бенедетто. 


Изъ книги №с0]аз барами (изданной въ Пезаро 
въ 1637 году) — древнЪйшаго изъ спешальныхъ сочи- 
нен!й въ этой отрасли искусства — мы узнаемъ, что 
въ начал ХУП вЪка мало задумывались надъ вы- 
работкой иного типа театра, нежели возсозданный 
въ описанныхъ, античныхь, и столь удачно прим}- 
ненныхъ Паллад!о, условяхъ. Да иначе и не могло бы 
быть. Несмотря на содйстве герцоговъ и конкурса 
поэтовъ и писателей, даже наиболВе извЪстныя драма- 
тическя труппы были случайно организованы, и сред- 
ства ихъ были слишкомъ ограничены для того, чтобы 
предпринимать кашя либо значительныя собственныя 
постройки. Публика довольствовалась тЬмъ, что было; 
много платить за мфста она не могла. Съ другой 
стороны правители, любивиие театръ, какъ нанри- 
мЪръ король Франши, императоръ Германйт, рлек- 
торъ Баварш, или тФмъ болБе герцоги, давали спек- 
такли въ своихъ собственныхъ дворповыхъ театрахъ. 


( 321 ) 


Академ, давийя искусству драмы въ Итами 
главный импульсъ и, намфтивция пути къ раз- 
вито ел, — имВли также постоянные собственные 
театры (какъ напримВръ въ Вичени»). Но и зд\сь 
ставили спектакли, главнымъ образомъ, трактуя ихъ 
какъ литературное произведен!е, которое изуча- 
лось отчасти этимъ путемъ. А театральныя поста- 
новки въ дворцовыхъ театрахъ осушествляемы были 
очень рВдко, давались съ большими перерывами н, 
конечно, могли способствовать расивту театральнаго 
строительства лишь въ тЬхъ случалхъ, когда залъ 
надо было приспособить для спектакля; тогда-то 
напрягалась мысль и фантаз!я архитектора и исказа 
выхода изъ труднаго положен!я, компануя въ усло- 
вяхъ стВенительныхь и съ соблюденемъ, умБряв- 
шихъ ихъ пыль, экономическихъ разсчетовъ и дан- 
ныхъ мЪста 

Герпогъ Пармеюмй, Рануччю Фарнезе, блестяний 
владЪтель и покровитель искусствъ, ршизъ построить 
въ первомъ этажь одного крыла своего дворна театръ, 
пригласиль для этой ифли Слоуапи: Вацяа Авео, 
который и справился блестяще съ выпавшей на его 
долю трудной задачею. Приписать же участе въ созда- 
НИГ Этого театра ВиньолВ изи Бернини нельзя, такь 
какъ первый умеръ за 20 яБть до постройки театра, 
а второй въ 1618 году быль еше очень молодь, 

Не думалъ Алеотти, какъ полагаютъ нЪкоторые 
ученые, приблизиться непрембнно и къ театру Пал- 


( 322 ) 


Проект плана театральнаю зала (по Сост). 


лад10; онъ взяль лишь Теано Опр!со за примЪръ, 
за исходную точку, но создаль свои пропорши 
этого обширнйшаго изъ всБхъ театровъ того времени. 

Планъ амфитеатра и спены его являютъ со- 
бою античную основу: лишь длина перваго несораз- 
мБрностью съ шириною отклоняется отъ прообрава, 
нарушая традиши; и это-то послужило причиною 
того, что театръ былъ долгое время покннутъ. 

Но въ взначительности и исключительности этого 
сооружения также была заложена причина того, что 
ему не могли и подражать. И мЪсто его въ исторш 
архитектонографи — совсВмъ особое. Театръ въ 
ПармЪ знаменуеть собою послбдшя усишя этого 
пер!ода незапятнаннаго иничфмъ не стЬсненнаго стре- 
млен!я — реставрировать античный театръ. Позже, 
въ театральномъ строительствЬ начинается уже зна- 
чительный переворотъ. Уклоненйя въ экономическую 


( 323 ) 


сторону и необходимость угождать условямъ бытовыхъ 
новшествь препятствуеть совершенно начавшемуся 
было возрожденио театра на классической почв. 

Пармемй театръ безспорно является лучшимъ 
образпомъ театровъ начала ХУ” вЪка. Еще не такъ 
давно полагали, что планы и этого театра соста- 
влены были также Андреа Палладло. Однако часть 
ученыхъ утверждаеть и теперь, правда на основан 
довольно шаткихьъ источниковъ, что этоть театръ по- 
строенъ быль не С. В. Айео, а зодчимъ Маспат и 
расписанъ живописпемь Глое!о рада. НаиболБе 
достовФрныя данныя указывають однако архитекто- 
ромъ и инженеромъ театра именно Ва Аео 
4’Атоетиа, построившаго этотъ театръ по повелЬышо 
Герпога Ранучч!ю Г Фарнезе ди Порта. 

Въ 1618 году театръ этоть быль пачать и въ 
1619 уже оконченъ. Однако, только въ 1628 году 
произошло торжественное открые его; съ этого вре- 
мени до смерти Герцога Рануччю здфеь поста- 
влено было нБсколько спектаклей. Много позже, въ 
1690 году, по случаю свадьбы Герцога Одоардо Фар- 
незе съ принцессою Доротеей Нейбургской, этотъ 
театръ, значительно подновленный, снова видВлъ въ 
стВнахъ своихъ избранное общество, въ количеств 
4000 зипъ по однимъ свфдФыямъ или 12000(?), 
какъ утверждають друйе источники. 

Судя по гравюр Раоо Еопапе$, изображающей 
Этоть театръ въ такомъ видЪ, въ какомъ онъ быль 


(324) 


Планф театра (по Сати Мона). 


первоначально построенъ — театръ представляль со- 
бою великолЬиное зрЪлише. Онъ быль построенъ въ 
первомь этажЬ благодарнаго для композиии, по 
своей удлиненной формЪ, крыла герцогскаго дворпа. 
Дворепъь расположенъ на низкомъ уныломъ берегу 
мелководной, мутной рВчки. Пыльный, скучный мо- 
нотонностью свопхъ аллей, паркь разросся на дру- 
гомъ ея берегу. Дворенъ. суровой внЬшности всхбл- 
стыи бураго ивЗта простого кирпича изъ которого 
онъ построенъ, ничЪмъ не облипованъ и совер- 
шенно не являетъь собой пышнаго вида; скорЪе овъ 
напоминаеть казармы п даже пугаеть своимъ наруж- 
нымъ видомъ, какъ и бывний (недостроенный) дворецъ 
въ ШачениЪ (по проекту Виньолы) или дворенъ въ 
Манту, разрушаюцийся въ значительной своей ча- 
сти. Но насколько непривлекателенъ внфшвй обликъ 
этого дворна, настолько богата и пЪФина вся внут- 
ренняя обработка его заль; быть можеть потому 


( 325 ) 


такъ особенно и поражаеть роскошь или изыскан- 
ность внутренняго убранства нВкоторыхъ дворцовъ 
сфверной Италиг, что она заключена въ скорлупу 
вн‚шнюю, столь бЪдную и угрюмую своей неза- 
конченностью, 

Въ этомъ отношенш видъ театра Фарнезе въ 
ПармЪ сходенъ вполнЪ съ архитектурною внфш- 
ностью Теано О!ширсо въ Вичени, облВиленнаго 
домишками, перекрытаго какой-то странной формы 
крышею, объединяющей театральный заль со всфми 
пристройками къ нему; Тезно ОшШирсо до такой сте- 
пени замаскированъ ими снаружи, напримЬръ при раз- 
смотрВнш его съ плошади Мизео СКЯсо, что поло- 
жительно опредФлить его мВстонахождене предста- 
вляется многимъ не столь легкой задачею. (Въ 
смысл пожарномъ, оба театра поставлены, вообще, въ 
очень опасныя условя). 

Театрь Фарнезе послужилъ прообразомъ при 
сооруженш многихъь иныхъ итаманскихь театровъ, 
портому разсмотримъ подробнфе его устройство, 
тЬмъ болВе, что въ планировкВ и концепи спены 
и въ устройств отдЪльныхь частей его закаю- 
чены еше несомнфнно античныя традиии. 

Заль представаяеть собою сильно удлиненный 
прямоугольникъ съ полукрулиемъ на конц, проти- 
воположномъ сцен}, и служаниюеь театрономъ. Равз- 
стояше оть сцены до задней стВны зала 50 мет- 
ровъ, ширина зала 35 метровъ. Внутри амфитеатра — 


( 326 ) 


реа, на подоб1е античной орхестры, окруженная 
высокой балюстрадой, оть которой начинается помЪ- 
шене для зрителей, довольно крутое и предста- 
вляющее въ планЪ не половину круга или эллипсиса, 
а родъ параболы, т. к. бока его сильно вытянуты 
вдоль стЬнъ залы. Въ амфитеатрЪ этомъ 14 ря- 
довъ, замыкающихся поверху глухой двухъ-этажной 
аркадой, опирающейся на колонки. Типъ этой аркады 
сильно напоминаеть обработку ярусовъ такъ навы- 
ваемой Базилики, построенной Пазлад1о въ Вичени $, 
или обработку стЬнъ двора въ Моденскомъ дворпЪ. 
Въ междустолшяхъ — генш, несуцие факелы; заж- 
женные, — они придавали очевидно торжественный 
видъ залу, уже по самой своей форм и общему распо- 
ложеншю представлявшему значительное великолЬше. 
Сцена украшена очень богатымъ порталомъ; однако, 
самое отверсте въ этомъ порталВ не въ соотвВтстии 
съ огромной величиной зала и портала — мало. 
Несомн®Внно, что и акустика и оптика такого помф- 
щеня была черезвычайно плоха. Человфчесвй го- 
лосъ въ такомъ огромномъ залВ, конечно, слышать 
хорошо было нельзя; невозможно было и видть 
хорошо на такомъ большомъ разстояшн узкаго зала. 


Возникновене ранговыхъ театровъ относится къ 
самому концу ХУТ столЬия и кь началу ХУП, но 
какимъ образомъ дошли, черезъ все средневЪковье, 
до такого видоизмфнен!я — античные театры? 


( 327 ) 


Въ развит!и античнаго театра преимуиественную 
роль всегда играли два фактора: наилучшая акустика 
и наибольшее поле зрВыя. Съ течешемъ времени 
явилось еше и третье обстоятельство, вызвавшее 
значительныя видоизмфнешя и перефразировку 
формъ театральнаго помфшеня. Это обстоятельство 
было неизбфжнымь слВдстыемъь новыхъ основъ 
сошальной жизни. Эпоха индивидуализма, обострен- 
ное желане объединения, развите интимности въ 
личной жизни, желан!е оставаться въ толи «самимъ 
собою», строгое дЪлеше на касты и выработка ран- 
говъ — воть что вызвало и сотвВтетвуюния измВненя 
въ зрительной части театра. 

Къ созерцанию зрблиша на сцен прибавляется 
еще и обоюдное лицезрьнге. 

Для этой пфли, выдфленныя ячейки-ложи слу- 
жили несравненно лучше, нежели сплошные открытые 
ранги. Пышно разряженная толпа собиралась въ 
театр какъ въ общественномъ собран и дв оенов- 
ныя задачи хорошей планировки театра отходятъ уже 
на вторую очередь. Богатфишая обработка залы 
аркадами, колоннадами и яВпными работами, значи- 
тельно портила акустику. Широчайшая античная 
сцена обрашается въ узкую, хотя и глубокую ку- 
лисную спену. 

Учене академической парт временъ конца 
итананскаго ренессанса (конца Х\Т стозфлйя). же- 
чавшей возрождешя античныхъ традишй, какъ въ 


( 328 ) 


Портал сцены театра в5 Имолб. 


репертуарЪ пьесъ такъ и въ характерВ постройки, 
не достигало осушествлешя своихъ идеаловь въ 
жизни, и всВ ихъ попытки, не увЬнчавшись успЁ- 
хомъ, не имВли значешя и для развийя типа 
поздн-фишаго театральнаго зданйя. 

Съ другой стороны всВ эти, пользовавиияся 
еше любовью, [п1еге221 были аллегорическими, дра- 
матическими представлен!ями, съ танцами и пФено- 
пфн!ями, и сопровождались музыкою; они заклю- 
чали въ себЪ всБ элементы, впослВдств!е получившей 
такое распространенше, правда значительно болВе 


( 329) 


развитой, оперы. И воть къ нимъ-то эти первые при- 
дворные театры и должны были приспособаяться. 

Алеотти сначала, казалось, вышель изъ этого за- 
трудненшя: соединить античныя традиши съ новыми 
сошальными требован!ями, но потомъ онъ долженъ 
быль окончательно перейти къ удовлетвореню этихъ 
послВднихъ, пренебрегая даже зав?тами античныхь 
традишй. Онъ углубилъ, насколько это было воз- 
можно, сцену и сдВлаль первые шаги въ направлен 
передВлки ея плана, введя кулисы, которыми онъ 
стремился достигнуть натуралистической ил- 
люзи. 

Но введеше кулисъ было обстоятельствомъ, 
имфвшимь въ истори раввийя будушаго театра 
громадныя, быть можеть пагубныя посазфдетвя. До 
сихъ поръ все дЬйстве происходило передъ гла- 
зами зрителя, до переодВвавя и смфны дЪйству- 
ющихь инь вкаючительно, введеше же кузисъ 
спрятало все это за сценой отъ глазъ зрителя. 

ля достижешя большей вмфстимости театра, 
Алео\ и увеличить, вытянувъь въ длину, глубин У 
зрительнаго зала, и, такимъ образомъ, театръ А леотти, 
угождавшаго высшему обществу, давалъ возможность 
видфть въ увкомъ залВ хорошо другъ друга, и но- 
степенно стать излюбленнымъ, конечно не потому, 
что онъ быль идеальнымъ для созерцашя дЪйства, 
а потому именно, что онъ быль боле пригоденъ 
для того, чтобы быть увидфинымъ самому. 


(330) 


Но большая глубина кулисъ дЪлала необходи- 
мымъ искусственное освфшенше театра: дневного 
свфта уже не хватало; исполненше грозило еще 
большимъ ухудшенемъ: спектакли назначаются по 
вечерамъ. 

Вся основа позднфйшаго театра является пере- 
создашемъ этого театра Алеотти и положена въ пла- 
нировку нашего современнаго театральнаго зала. Въ 
1639 году въ Венеши построенъ былъ театръ Санъ- 
Кассано, второй театрь этого рода, но уже съ 
тремя рядами ярусовъ. 

И хотя скоро сказались всЪ дурныя стороны 
акустики и оптики такихъ театровъ, критика воз- 
стала противъ нихъ и современные писатели были 
недовольны театромъ такой планировки, однако 
типъ укоренялся, нравился толиЪ и зрительный 
заль дошехь теперь до шести ярусовъ ложъ. 

Вирочемъ, впослВдетви публика свыклась даже 
съ семи-ранговыми театрами. р 
&Ё 

ПослВ У!сепхо Агпа 1, придерживавшагося эше 
античныхь традишй, переходь отъ амфитеатраль- 
ной планировки къ ранговому театрону совершилъ 
театральный архитекторъь и изобрЬтатель машинъ 
Е. С. Мома, придворный зодч герцога Манту- 
анскаго, который въ своемъ, нынф очень рВдкомъ, 
украшенномъь гравюрами на мЪди, рисунками н 
снабженномъ чертежами, сочинени „Ттамаю орга 


(381) 


а знанига 4е 'ТЬеаи1 е Зсепе“ даеть объяснен!я 
своей теорш. Онъ слЪдуеть еше завфтамь Серл!юо, 
но вносить и новыя идеи: удлиняетъ залъ и этимъ 
придаеть ему такой видъ, который вскорб и соз- 
дается театромъ ложъ. Сначала у него фигурируетъ 
амфитеатр, но постепенно онъ все болЪе и бодЪе 
подымается и наконецъ преврашается въ рядъ ран- 
говъ. Любопытно, что если вся эта эволюшя, проис- 
шедшая въ творчествЬ Мотта была плодомъ его лич- 
ныхъ стремленй, то тогда неприложимыми будутъ 
всБ разсужденя о вмяшш двороваго (въ гостини- 
цахъ) театра французскаго средневФковья. 


Развите и быстрое распространеше лирической 
драмы мБнязло нравы жителей и въ 10 же время 
мфняло матеральныя условя театра. 

До сформирования оперы, публика наполняла со- 
бою сплошь весь залъ, но когда, въ начал ХУ”И въка, 
получила преобладающее значене опера (сначала въ 
ТосканВ), распространившая свои новыя чары по 
всей Итами, спектакли становятся боле частыми, 
публика боле многочисленной и отзывчивой и стазо 
возможнымъ думать не только о сооружен!и постоян- 
ныхь театровъ, но и о лучшихъ способахъ вмфстить 
наибольшее количество публики, въ ушербъ. конечно, 
хорошимъ усломямъ поля зря и акустики. 

Первое приложеше этихъ новыхъ началь можно 
видЬть на театрахь Венеши (съ 1639 года). ЗадЪсь 


( 332 ) 


План® театра в Пол. 


появляются пзогнутыя лини плана врительнаго зала, 
имБвшаго до сихъ поръ исключительно прямо- 
угольную форму, даже когда завершене амфитеатра 


было полукруглымъ. 
Приблизительно около 1639 года въ Венеши на 


средства Общества благородныхъ людей построенъ 


(333 ) 


былъ театръ 41 бап С!юуапи! Сизозюгро, устроенный 
съ невиданной до тЬхъ поръ роскошью. Но обширную 
извфетность онъ заслужиль не столько своей архи- 
тектурой, сколько своими музыкально-драматическими 
представлениями, хотя въ истори измфненй формъ 
театра, устройство этого зала имВеть то значеше, 
что въ немъ впервые примБнено было чаенеше 
ранговъ зрительнаго зала на ложи. Театръ заключаль 
три ранга, имфвшихъ видъ уже не открытой галлерен, 
такъ какъ ложи были вдВланы въ стбну. Каждая 
ложа имБла отдЪльный выходъ въ коридоръ, окру- 
жавиий театральный залъ. Очевидно теперь происхо- 
ждеше подобныхъ ложь: постепенно заполнялось 
пространство междустолтия, т. е. остова убранства зала. 

Сначала изъ матер, драпировокъ, потомъ дере- 
вянною обшивкой и, наконепъ, зазожеемъ въ стнЪ 
раздВалены были ранги зала на ложи-ячейки. 

Акустика театра была отвратительна, но соотвЪт- 
ственно запросамъ того времени, введены были иныя 
новшества и это было гораздо важнЪе и даже заста- 
вляло примириться съ недостатками. 

Даже болБе. Театръ этотъ, какъ гопорить Зем- 
перъ, имБть такой большой успЪФхъ, что ему подра- 
жають и устраивають даже ложи по сторонамъ про- 
спентума. Вскор} это нововведеше вошло во всеобщее 
употреблене и стало неизбЪжнымъ. 

Для выполнешя оперы и балетовъ, родоначаль- 
ницею которыхъ была также долгое время Итаия, воз- 


(384) 


Вимепа, А. @. План театра вЪ Болонь8. 


никла необходимость въ театрахъ еше большихъ раз- 
мБровъ. Такъ возникли постройки донынВ продолжаю- 
ия быть образцами европейскимъ театрамъ. Въ со- 
жахрнию, немногя изъ нихъ сохранизись безъ пере- 
дЪлки, и воть этимъ-то позднВишимь измфненямъ 
слЪдовали, по незнаню, мноше архитекторы второй 
половины ХГХ столБия. 

И въ этихъ театрахъ, выразившихъ впервые пре- 
небрежительное отношен!е къ античнымъ традишямъ, 
заложены къ сожалЬн!ю и основы, давийя намъ весь 
нашъ современный и столь несовершенный театръ. 


( 335 ) 


Въ истори театральнаго здашя этотъь типъ со- 
оружен!я, благодаря своему несовершенству. оправ- 
дывавшемуся потворствомъ дурнымъ вкусамъ пуб- 
лики, сумЬль, однако, продержаться безъ всякаго 
протеста почти два столЬтя, если не считать, имЪв- 
шаго влян!е на планировку театральнаго строитель- 
ства, опытовъ зодчихъ первыхъ франпузскихъ теат- 
ровъ середины и конна ХУШ столбия и, есзи не 
принимать во внимаве реакийо этому типу соору- 
женй въ видЬ театровъ эпохи классицизма, а также 
попытки и теори Шинкеля и Земпера, такъ или 
иначе не безелВдно прошедиия для здавя театра 
ХГХ столЬия. Впрочемъ, послЬдвйя, особенно въ нс- 
давнее времл въ Германит, способствують выработк 
плановъ, заключающихь въ себЪ значительную долю 
античныхь традишй. 

Къ ХУИ вБку надо отнести еще и сооружене 
особыхъ, открытыхъ театровъь для туриировъ, въ 
БолоньВ, Моден и другихъ городахъ, преимуше- 
ственно Ломбардш, Тосканы и Пьемонта, храня- 
щихъ свяшенно старыя рыпарсмя традиши. Въ 
Умбрит, напримбръ, ихъ было очень немного. тогда 
какъ Сена пли Феррара воплотають и въ унф- 
ТЪвшихь до сихь поръь дворпахь быть рыпар- 
ства, а замки горнаго Пьемонта говорять не мало 
уму и сердиу изсяВдователя феодальнаго строл. 

Но какъ ни заманчиво красивы конненшею. 
обработкою и пышнымъ убранствомъ арены тог. 


(336 ) 


Пава. Фасадо театра „4е диайто сазавет“ (Вепа А. ©..). 


времени — это все же не театры, а скорфе стадлоны- 
амфитеатры конца ренессанса, почему ихъ разсмат- 
ривать пока и не будемъ. 

Подобные же театры были  роятно и въ ХГУ” 
п въ ХУ врВкахъ, но, такь какъ такихъ чудесныхъ 
гравюръ, изображающихь ихъ, каюя остались намъ 
оть ХУН стохбия (хранятся въ В оеса Атшфто- 
запа, въ Милан; особенно хороши гравюры Со- 
по по [1628], и Егапсезсо Зитеа [1660]) до насъ 
не дошло, то и судить о тВхъ театрахъ мы не 
можемъ. 


(337) 


До нФкоторой степени Турнирный театръ Бо- 
лоньи (1639) даетъ представлеше о театральномъ 
помфшени тБхъ временъ (это тоть же театръ ран- 
говыхъ ложь, но въ немъ отдЪльно воздвигнута сцена, 
а внизу оставлена свободная плошадь для боя). 


СаНо Еогкапа (въ 1675 г.) построилъ 'Теаго 'Тога- 
попе (или Тог-4-Мопа) въ РимЪ. Въ немъ было 6 яру- 
совъ, которые шли отвфено одинъ надъ другимъ, съ со- 
вершенно одинаково разбитыми тожественными л0- 
жами. Однако, этоть отрицательный примЪръ моно- 
тонной разбивки сидЪнШ театральнаго зала, сталъ 
примВромъ для многочисленныхъ птаманскихь теа- 
тровъ. Въ 1737 году построенъ быль театрь Зав- 
Сао въ НеаполВ, потомъ театръ въ Турин Вепе- 
4ейо АШен, а въ 1674 году Теато 4еЦа Зса]а кото- 
рому Реппайт! даль устройство, тожественное съ 
театромъ бап-СаЙо. Прекрасный театръ Сайо ЕеЙсе 
въ Гену, построенный архитекторами Сапопса и 
ВагаМпо имВлъ шестиугольное завершене зала съ 
одной стороны и слегка выгнутое полукрулие съ 
другой. 

Окозо построекъ этихъ театровъ группировались 
зодч1е, живописцы, машинисты, и постепенно созда- 
валась иЪлая школа спешалистовъь всякаго рода по 
сооружению театровъ. И эта итазанская школа масте- 
ровъ и декораторовъ стала обслуживать вскорЪ всю 
Западную Европу по постройкВ театровъ. 


(338 ) 


Пава. План театра „4е @иайто сазаШетм“ 
(Вилепа, А. @.). 


Въ Венеши, гдЪ воздвигались первые театры, 
сцену дВлали сначала полукруглой, т. е. античнаго 
типа, далВе, для уменьшеня разстоявя между спе- 
ной и зрителемъ, дВлали кругь возможно болВе пло- 
скимъ. Этой формы тодиеце были и первые театры 
въ Венеши — „Зап-Сазяапо“, „запе]еаи Сбгузозюше“, 
„Ститарг‘ спроектированный и построенный Апю- 
пю ]оШ, „Зап Вепедемо“ и друге. 

Казалось, этотъ тишьъ театра въ первой половин 
ХУШ вБка становится уже преобладающимъ, но 
вскорВ стали встрфчаться и многочисленные против- 
ники такихь театровъ. 

НапримЪръ, для облегченйя вида на спену одинъ 
архитекторъ этого времени Апгеа еее, уче- 


( 339 ) 


никъ Вию и 4е Оепюп, придумаль новый способъ 
устройства плана театра, имфвиий большой успхъ 
въ течене нВкотораго времени. По этой систем 
ложи тянулись оть сцены до глубины зала, припо- 
дымаясь въ каждомъ рядВ на поль-фута (способъ, 
снова получающий распространенте за послВдь!е годы 
и въ „новомъ“ театрЪ; напр., при перестройкВ зала 
консерватор въ С.-Петербург быль допущенъ по- 
добный уклонъ, но съ еше большимъ подъемомъ 
къ глубинВ зала). Театры Болоньи, Падуи, Казерты 
(почти круглый) Реджо, Вероны (Теамо В]антоптсо, 
построенный Ргапсезсо ВЦлева) и Турина (съ сильно 
выступающей сценой) построены были по этому же 
типу. Въ театрВ ап баптиее въ Венеши поле зрЬня 
было увеличено еще бодЪе. 

Биб1ены (Фердинандо и Франческо) устраивали 
залы по образцу Сегепци. Въ 1720 году открытъ быль 
вышеупомянутый ‘Теадмо Наппорсо въ ВеронЪ, 
гдЪ Зарюпе Майе! ставилъ свои пснопния. 

Въ истори архитектуры театровъ этотъ посзфдьй 
заслуживаеть особаго вниман!я, такъ какъ въ деко- 
рировку спены его введены были обновленныя иден 
Палладю: быль устроенъ портал и въ немъ три двери. 

Апошо Са В; епа,сынъ Фердинандо, авторъмно- 
гочисленныхь театровъ въ Итани и Германи заду- 
малъ придать театральному залу форму опрокинутаго 
колокола, т. е. создать систему, называвшуюся по- 
томъ „сошре ррошаие“. 


( 340 ) 


Болонья, Мантуя, Верона, сохраняли еше до-не- 
давна подобную планировку театра; были театры и 
совершенно иные, съ амфитеатромъ въ видВ удли- 
неннаго прямоугольника (какъ въ Манту), шести- 
угольные (театръ Генуи) и октогональные (театръ 
въ Фано). Въ Итами архитекторы искали много 
формъ для улучшев!я зала, но, какъ это бываетъ 
всегда, вернулись къ наиболбе простому способу 
разрЬшен!я задачи, т.-е., кь тому же методу, отъ 
котораго въ свое время они отошаи. 

Первый трактатъь о театрЪ \У!псеп2о Агпа141, опу- 
бликованный въ ВичениЪ въ 1762 году, быль очень 
полезенъ именно подобными совбтами объ устрой- 
ств театровъ по образцу античныхъ. Авторъ рекомен- 
дуетъ въ этой книг дфлать полукруглый амфитеатръ, 
давая ему умБренное повышене и оставаяя мЪето 
ложамъ лишь между колоннами; Вассезо осуше- 
ствиль эту идею въ 1817 году въ прекрасномъ 
театр, сцена котораго была совершенно римской и 
являлась почти кошею Теано Оштрсо въ Виченив. 

Другой опыть въ этомъ род произведенъ быль 
въ 1771 году аббатомъ-водчимъ Ргапсезсо МШаа, 
авторомъ извфстной въ истори театровъ книги „Пе! 
Теаио“, въ которой онъ подвергь безпошадной 
критикВ всЪ существовавиие въ то время театры. 

Но его собственному театру не суждено было 
заслужить одобреня даже со стороны его сторон- 
никовъ; театръ вызваль и протесты противниковъ. 


(341 ) 


ДЪло въ томъ, что, слВдуя античнымъ предписанямъ, 
Мизиша пришель, въ сущности, къ тому же выводу, 
что и его предшественники, но сцена его вмсто 
того, чтобы открываться въ широюй параллелограмъ, 
какъ это было въ греко-римскомъ театр — упиразась 
въ другое полукруже. Колонны, поставленныя внизу 
амфитеатра, мЬшали смотрЪть на сцену. Такимъ обра- 
зомъ нападки современниковъ были не лишены осно- 
ванш, а проекть Милиши (впрочемъ, какъ и работа 
Атпа]91) не можеть быть серьезно обсуждаемъ, тмъ 
боле какъ невозможный къ удобному его призо- 
женшю въ наши дни. 

Но въ свое время этотъ проекть Милиши вызвать 
много толковъ и породить иВлую литературу. 

Проекть театра Винченцо Феррарезе спланированъ 
лучше: въ одинъ кругъ врЪзается другой, а на м$- 
стВ пересЪченя ихъ ставятся колонны, не закры- 
ваюция собою лицъ дЬйствующихъ, такъ какъ эти 
колонны оказываются позади сцены. 

ПослЪЬдея античныл тенденши видны еше въ 
театр, построенномъ въ 1779 году въ Ппоа ка- 
валеромъь Созито МогеШ; заль его представляетъ 
собою полу-эллипсись, срфзанный по малой оси. По 
высотВ заль быль разбить на ряды ложъ; такимъ 
же быль и театрь Сепшзше. Спена послЬдняго 
была обширн$е. Однако, подобный типъ боле не 
повторялся нигдВ, если не считать того случая, 
когда самъ Созипо МотеШ приняль учасме въ кон- 


( 342 ) 


Неаполь. ТеатрЪ бат Сато. 


курс театра Венешанской Академ Зап-Раизро. 

Въ РимЪ первый усовершенствованный театръ 
появился въ 1675 году — когда Сайо Еошапа устро- 
иль здфсь вышеупомянутый театръ Тог4топе, назы- 
вавшийся еше Тезго 4АроПо. Онъ даль первый при- 
мБръ той планировки, которая называлась въ то времл 
французами „1а соиБе еп {ег 4 сцеуа". ПозднЪе, этотъ 
типъ усовершенствоваль Р1еплани!, и посхВдьйй по- 
лучиль всеобщее распространеве въ Итами. Фон- 


(343) 9, 


тана даль театральный залъ въ шесть ранговъь ложъ, 
перпендикулярныхъ къ барьеру, т.е. новшество, очень 
нравившееся въ то время; однако реставрашей театра 
при папЪ Климент ХИ шестой рангъ быль уппчто- 
женъ. 

Не останавливаясь на описанш всфхъ театровъ 
первой половины ХУШ вка, образовавшихъ своего 
рода эпоху въ исторш театральнаго строительства, 
но не базирующихся на основ} античныхь традини, 
перейдемъ къ описаню лишь тхъ театровъ (инозднй- 
шихъ) которые отразили въ большей стенени (хотя 
уже не столько въ плановомъ смыслЬ) эти традиши. 

Театръ бап Са|о въ НеаполВ, построенный пер- 
воначально въ 1737 году— красивфйший прим Бръ 
театровъ этого времени, но интересный для насъ 
скорЪе архитектурою внфшнею, нежели по своей 
планировкВ. Никакого прогресса, въ смысл дости- 
жешя античной композиши его, здЪеь не замЪтно. 

Театръ въ ТуринЪ, построенный Вепедено АШез, 
въ 1740 году, также очень гармониченъ по пропор- 
Шямъ, но не дблаеть шага впередъ въ смысаЬ 
усовершенствовая сцены, зала изи въ смыслВ ири- 
ближен!я композиши къ древнимъ образнамъ. 

Еще болЪе удаляются оть классическаго про- 
образа строители театровъ Биб!ены. Но они воздви- 
гали, главнымъ образомъ, въ Германн и Австрии; 
въ Итами же театръ Атош!о Са! В1Ыепа (въ Болонь}, 
1756—1763) былъ совсЬмъ уже далекъ отъ античныхь 


( 344 ) 


завЬтовъ. Городской театрь Болоньи —типичная во 
всфхъ отношеняхъ барочная вакханаия. 

Итамя, выработавшая еше со времени ХУ сто- 
лЬия свои формы зрительнаго зала, въ которомъ ложи 
были поставлены густо рядами, держалась твердо 
своихъ традишй. Гермав!я лишь отчасти заимство- 
вала этоть приемъ, но зато друпя страны взяли фран- 
цузсый методъ комповиши, основанный на плани- 
ровкЪ классическихъ театровъ Итами. 

Въ Итамш доходило до того, что каждая бозВе 
или менЪе богатая фамимя имла свою собственную 
ложу, закрывавшуюся занавЪскою. И сверху (изъ 
ложъ) видна была уже лишь только половина сцены, 
а со сцены видны были лишь ячейки ложъ, какъ 
ихъ называть СтШра2ег — „МепаоенеЕШеп“. Глазъ, от- 
дыхавиий на стЪнахъ сБверныхъ театральныхъ залъ, 
уставаль здЪсь чрезвычайно. Планъ зала позднихъ 
итаманскихь театровъ быль или круглый (Сазема) 
или овальный ([агиа). ВнЁшность театровъ очень 
обычна. Теахо ЧеПа Зсайа (арх. С. Рленлати 1776— 
1778) напоминають и южно-нВмешие театры Вейн- 
бреннера нли Карла фонъ-Фишера (въ МюнхенЪ). 
Шермарини быль больше инженеръ и математикъ, 
нежели художникъ. И фасадъ его театра скученъ и 
сухъ. 

Значительно прилтнфе, мошнфе и гармоничнЪе, 
особенно по внутренней отдЪакВ, — Теано Сафо Ее- 
Цсе въ ГенуБ (архитекторь Сайо Вагапо, 1897). 


(345 ) 


Къ сожалВнию, наружная сторона его ничего не гово- 
рить овнутренней распланировкЪ. Портикъ изъ шести 
каннелированныхъ колоннъ покрыть огромнымъ атти- 
комъ. Вообще, расположеше м$стъ театра очень стран- 
ное и многя части негармоничны. УдачнЪе располо- 
женъ Теабго Зап Сао въ Неапо.В (архит. Апюшю №ссо- 
Шу, 1825). ЗдЪсь мы видимъ сразу, что фасадъ театра 
возникь логически изъ внутренней сущности, что 
всВ части его связаны осмысленно и конструктивно 
съ планомъ, хотя онъ и не стоить вполнЪ свободно, 
а примыкаетъ одной стороной ко двориу. 

Строитель много пережиль, пока осушествиль 
свои замыслы. До пожара 1816 года, онъ быль те- 
атральнымъ живописцемъ, дахбе онъ долженъ быль 
перестроить лишь фойе и, наконепъ, посл 1818 года 
получиль уже всю постройку. Постройка эта по стилю 
напоминаеть творене Шальграна или Сервандони от- 
части же изяцуные шинкелевске фасады, но заключаетъ 
вЪ себЪ и не мало своеобразнаго. Во всемъ фасадВ 
задоженъ какой-то мошный драматичесяй аккордъ. 
На нижнемъ сильно рустованномъ этажь, состоя- 
щемъ изъ пяти арокъ, поверхъ которыхъ идетъ фризъ 
съ барельефами, поставлена колоннада изъ тонень- 
кихъ 1оническихъ колоннъ, образующихъ пятнадпать 
междустолпныхъ отверст, украшенныхъ гирляндами. 
Въ основан колоннады, замыкающейся двумя срав- 
нительно сильными пилонами, — проходить каменная 
балюстрада. Колоннада замыкается мошнымъ, но не 


(346 ) 


треугольнымъ, а съ прямой верхнею частью фрон- 
тономъ, на которомъ поставлена группа Аполлона. 

Апогей этого новаго, все же классицистическаго 
направлешя, наступаеть когда, въ ХУШ вЪкБ, ар- 
хитекторы, на основЪ чистаго искусства ренессанса, 
нашли въ себЪ достаточно силы для того, чтобы по- 
кончить съ барокко. 

Джузеппе Шермарини былъ для этой эпохи — Пал- 
лад1о своего времени, а въ истори развития итаМан- 
скаго театра ХУТШ вЪка, онъ сыграль ту же роль, 
какъ и Викторъ Лун во Франши. 

Шермарини быль первый архитекторъ, давпий 
позднимъ театральнымъ сооруженямъ настояция про- 
порши, дЬйствительное изящество и монументальность. 

Теашо ае 1а (аЙа) Зса (1744) представлять со- 
бою — для той эпохи — лучний образешь построекъ 
театровъ. Шермарини образоваль иблую школу зод- 
чихъ. Изъ построенныхъ имъ многочисленныхъ теат- 
ровъ, извфстенъ еше другой театрь въ МиланЪ, 
„а СоппоМапа“. ВеЪ театры Итажи, Испант и— 
позднфйиие — Росс, были сооружаемы (конструиро- 
ваны) именно по этому, данному Шермарини, образпу. 


ПуссэнЪ. Идиллия. 


У. 


ТЕАТРЫ ФРАНЦИ 
ЭПОХИ РЕНЕССАНСА, БАРОККО И КЛАССИЦИЗМА. 


«П пе аа ам Йег Вотат 
Оиае „„4ез вресфас1ез её @ц раш“ 
Ма!5 ап #апсав ршз де Вошашт 
Те врефае зай зар рат». 


(Изъ стихотворешя ХУШ в.). 


Такъ, какъ во Франши связь театральныхъ тра- 
дишй средневЪковья и эпохи ренессанса была оче- 
виднЪе, нежели въ Итами, то, прежде разсмотрфя 
памятниковъ театральнаго строительства Франиш 
въ ХУТи ХУП вБкахъ, вернувшись къ средневЪ- 
ковью, остановимся еще разъ, вкратиВ, на описан 
тЪхъ театральныхь сооружен, изъ которыхъ вы- 
работались поздн$е, отчасти, и н®которые элементы 
французскаго театра эпохи ренессанса, воспринявшаго 


( 349 ) 


значительно меньше традишй античной архитекто- 
ники, нежели итапансвй театръ Возрождения. 

Франшя издавна превосходила всю Европу сво- 
ими драматическими сБеЁ Фоепуге’ами; завидовать въ 
этомъ она могла только древнему м!ру. Однако, 
театральныя сооруженя въ этой странб были на 
столько рВдки, что даже въ ПарижБ, долгоевремя, театры 
отсутствовали совершенно, если подъ этимъ именемъ 
разумВть сооружение извЪстнаго плана и украшенное 
снаружи архитектурною обработкою, соотв тствующей 
обработкВ театра древнихъ. : 

Во Франши этимъ именемъ опредЪаялось скорЪе 
одно здаше, называемое За[е 4е 1а сопзб\е, вдвинутое 
въ другое помфшене (чаше всего въ Нбие]). 

И если нужны были значительных усиия для того, 
чтобы изъять непремфнную причастность готическаго 
стиля къ храмамъ, то не меньший трудъ надо было 
призожить и для того, чтобы отрфшиться въ соору- 
женши театровъ, отъ традиший ]еи 4е раише или БоПе 
(какими были всЪ театральные залы того времени) 
и перейти отъ нихъ къ формамъ, заимствуемымъ у 
античныхь театровъ. 

А между тВмъ эти формы, принадлежавиия глав- 
нымъ образомъ греческому театру, но бозВе или ме- 
нЪе удачно обработанныл позже римлянами и нозднфе 
приноровленныя къ особенностямъ нашего климата — 
могли бы быть согласованы вполнЪ съ нравами н 
обычаями тВхъ временъ. 


(350) 


Хотя вмфстЬ съ падешемъ Римской имперши 
постепенно умеръ и театрь, однако во времена 
меровинговъ исторя Франши снова даетъ мровые 
примбры театральныхь представлен. Въ 780 году 
король Карль ишеть уже зрВаицть въ религюзныхъ 
постановкахъ. 

Еме аез ю15—въ которыхъ изображалось ивгна- 
не анаеемы, удержались до 1460 —85 годовъ. Тру- 
бадуры и труверы и всяше сашеигы, — суБдовали 
далбе въ истори развишя театральнаго дЪйства и 
давали идею всему драматическому представлено. 

Ихъ „Эиуеше$“ „Гепзопз“, или „]еих-шераги“ — 
исполнялись „Сопёвиез 4е 1а Раззоп“. Мистер, 
фарсы, моралитеты, ,.501е5“ — смВнялись постанов- 
ками, вродб „Епеп$ 59105-50445“. Наконецъ, въ 
ХУГ вВкВ „]одее“, „Маше“ „ЗорБоп1Ъе“, затЬмъ 
„Вошой“ и уже дахБе театръ 1670-ыхъ и 1680-ыхъ 
годовъ, вотъ нфкоторые отправные этапы въ истори 
театра Франши. 

Лучшимъ театральнымъ помфшешемъ было „]еи- 
4е-раите-4е-1а-Стох-Напебе“, находившееся близъ 
Зани-Сегташ-4ез-Ргё5. Въ 1656 году возникаетъ еше 
одно здане близь Лувра и кромЪ него, если не 
считать театръ Ра1а15-Коуа|, въ ПарижВ было уже три 
настоящихь театра: Т. РеНЫВоифов, Т. 4е Рьбие 4е 
Воигеоспе и Т. 4и Магав. Съ 1600 года существо- 
валь еше и театръ въ Во! ФАгоепь на углу улицы 
де 1а Роене. 


(351 ) 


Братства актеровъ, „Сопйенез“, объединились 
въ 1680 году и имВаи шесть собственныхъ театровъ; 
позже была уже основана и первая королевская труппа. 

Итамансюя комедш появились во Франши н}- 
сколько ранфе, въ 1577 году; первою пр!Вхавшею 
сюда, была труппа, называвшаяся „„Се]0$1“. 

ЗатВмъ труппы итаманцевъ появлялись еше въ 
1584, 1588 годахъ. Но хотя Людовикъ ХШ очень 
упрашиваль ихъ оставаться, они не по-долгу играли во 
Франции. Кардиналь Мазарини, сочувственно отно- 
сившИйся къ своимъ соотечественникамъ, вызываль 
тогда новыя труппы, которыя всегда очень нрави- 
лись парижанамъ. Театры этого времени, т. е. на- 
чала франпузскаго ренессанса, описанные подробно 
въ книгб СаПоь не представляютъ для насъ, однако, 
по своей архитектурЬ особаго интереса, являясь пере- 
житкомъ двороваго устройства балконнаго помфшеня. 

Театръ Ееуфеаи открыть быль въ 1577 году; 
здЪсь играла итаманская труппа въ 1583, 1584. 1645 
и 1697 годахъ. Франпузская труппа съ 1716 года; 
съ 1762 года она становится постоянной. 

Театрь Роме 51. Матип описанъ у Сао какъ 
типичный для времени конца франпузекаго ренес- 
санса. Особенно прекрасенъ быль театральный залъ 
Раа1з Коуа], но его уничтожиль пожаръ въ 1783 году. 

Театрь Рауаи быль первымъ театромъ, сие- 
шШально построеннымъ для итапанцевъ, такъ какъ 
ранЪе всВ эти спектакли происходили во дворцахъ. 


( 352 ) 


Безаисонб, Вид сцены (архит. Тедоие). 


Герпогь Шуазельскй предоставиль для спектаклей 
королевской труппы покинутый Но], съ тВмъ чтобы 
въ немъ быль устроенъ спешальный театральный 
залъ. Проектъ его былъ выполненъ «ез зеигз Ан4!- 
Бег её Могеая» по архитектурнымъ эскизамъ ]асдийт. 
Но, къ сожалВнио, не этотъ проектъь быль осуще- 
ствленъ; авторомъ театральнаго зала явился Неиг- 
бег, сагсьиесе Фа КоЁ её 1пзремеиг обибга[ 4ез Бач- 
пел{з». 


( 353 ) 


Такъ воздвигнуть быль первый театръ съ изо- 
лированнымъ фасадомъ, украшеннымъ 1оническимъ 
портикомъ. 

Придворный архитекторъ Герцога Шуазельскаго 
Те Сапиз дополниль этоть театръ устройствомъ сим- 
метричныхь пристроекъ. Въ 1784 году ПеуаШу сдф- 
лаль въ этомъ театрЪ измВненя: устроилъ четвер- 
тый рядъ ложь, и обширный амфитеатръ съ десятью 
рядами скамеекъ, сушществовавиий безъ исправлен 
до половины ХГХ столбия. «И еше въ начал 
ХХ вБка», говорить Поппе, «ртоть театръ Рауаи 
имЪль совершенно эллиптическую форму зала». 

Театрь „Пез Уанёе5“ быль первымъ, построен- 
нымь спешально для маронетокъ, позже онъ быль 
занять комедантами труппы Везио!а5. 

Театръ 4е 1а Саиё или №сое! извЪстень также съ 
1795 года. Въ 1808 году М. Реуге перестроиль его въ 
классическомъ характерВ. Другой театръ — 4ез }еипез 
аг451ез, былъ перестроенъ архитекторомъь Зое въ 
1790, и передвланъ еше въ 1807 году. Театръ Мага 
быль разрушенъ въ 1816 году. 

Одно время театрь очень сильно боролся съ 
церковью и лишь въ то время, когда изящная лите- 
ратура сумВла завоевать себЪ всеобция симпатш, 
особенно при двор Людвика ХГ\, положене те- 
атра обезпечивается въ большей степени. Первые 
театры этой эпохи были особенно замкнутые сазоны — 
части дворцовъ. Лишь съ завоевашемъ общей сво- 


(354) 


боды, которую Парижу дала революшя, театры 0бо- 
значились уже какъ народное мВето собрашя. 

Въ первые годы своего существования, этотъ те- 
атръ, по всей вЪроятности, быль народнымъ сбори- 
шаемъ. И тЬмъ, чВмъ до сихъ поръ безусловно была 
только церковь — сталь теперь театръ; съ пышностью 
перковныхъ, въ сущности говоря, сильно драматизи- 
рованныхъ службъ, съ звуками пВый и музыки, доно- 
сящимися съ хоръ, со всею этою „театрализашею“ 
перкви сталъ теперь спорить театръ, гдВ много свобод- 
нфе, внЪ непремВннаго подчинен я перковному слу- 
женно могла публика слушать иВн!е и видбть дЪйство. 

ВскорВ возникли и первыя самобытных театраль- 
ныя сооружешя. Театры, до сихъ поръ помфшав- 
ицеся во дворахъ въ качествВ пристроекъ или над- 
строекъ стали, — возникая вн замковъ и дворповъ, — 
воздвигаться свободно ина обширныхь плошадяхъ 
или просто среди улицъ. 


Чрезвычайно распространеннымъ былъ обычай въ 
этомъ первоначальномъ франпузскомъ театр исполь- 
зовывать въ тФхъ случаяхъ, когдане хватало взрос- 
лыхъ актеровъ — дВтеше голоса; дЪтей помЪщали 
за кулисами, и такъ формировались постепенно 
дЬтсме хоры. Въ этомъ обстоятельств н3которые 
ученые зидять даже намекъ на совершенно непо- 
средственное достижеше сходства съ древнимъ теат- 
ромъ, зъ которомъ хоръ родился, однако, изъ другой 


( 355 ) 


первоосновы. Но въ умВнш замаскировать липъ дЪй- 
ствующихъ, создавая иллюзшю помошью масокъ, или, 
какъ въ старинномъ франпузскомъ театрб, помошью 
условнаго учасмя многихъ лицъ за сценой — какъ 
будто были и общия черты. 

И то новшество, которое введено было Лишемъ 
Андроникомъ, прозваннымъ Линемъ Салиноторомъ 
и 2то, появились при тожественныхъ обстоятель- 
ствахъ. Тамъ, въ римскомъ театрЪ, авторъ и актеръ 
стремятся приблизиться къ греческой драм. При 
зарождени театра греческой основы на Ффранпуз- 
ской почв}, неизв)стный авторъ вводитъ также этотъ 
дополнительный хоровой рлементь. Къ глубокому 
сожалВнию, развиться ему не суждено было и, посте- 
пенно, иныя формы драмы вытеснили это есте- 
ственное и наиболВе эстетическое въ драмЪ вспомо- 
гательное голосовое средство. 

Архитектура классицизма благодаря тому, что ея 
основному характеру столь подходяши были новыя 
величественныя пропорши и массы театральныхъ 
здай въ сооружеши театровъ, нашла возможность 
приложеня многихъ формъ и даже обширное поле 
для своего развитя, тВмъ болБе, что и въ практи- 
ческомъ смыслВ въ Итами театральное строитель- 
ство со времени Палламя и Бибены, было уже зна- 
чительно, а драматическая литература и реформа 
музыки шли рука объ руку съ новымъ театральнымъ 
строительствомъ. 


( 356 ) 


Безансон. ВидЪ театральназо зала (артит. Тейои). 


Первымъ, построившимъ такой театръ, какъ сво- 
бодно расположенное сооружене и быль боиЙот, 
строитель Парижскаго Пантеона, построивший въ 
1754 году еше театръ въ Лон. 

Театръ, построенный Суффло, быль устроенъ 
на основЪ античной планировки, дошедшей сюда 
изъ сфверной Иташи. Но театры снабжаются, соот- 
вЪтственно потребностямъ быта, и всякаго рода необхо- 
димыми помфшен!ями, фойе, лЬстничными клВтками, 
которыя дополняють и образують вмВстВ съ заломъ 
и спеною одно, вполнЪ связное сооружене. 

Такъ вырабатывается новый типъ зданя, которое 


357) 9 


теперь строится свободно и со веБхъ сторонъ обра- 
батывается архитектурно. 

Но еше постройка Оперы архитектора Габр!эзя 
въ ВерсалВ (1753) вносить въ качеств новшества 
планъ театральнаго зала въ формЪ эзлипсиса. 

Однимъ изъ лучшихь первыхъ театральныхъ 
зодчихъ еше до революши быль и Усюг Оеп1$ [ош5 
(1735 —1807), родивиийся въ Бордо; посзВ изу- 
ченя памятниковъ архитектуры въ РимБ, онъ вер- 
нулся въ свой родной городъ и въ 1773 —1780 го- 
дахъ построиль тамъ театръ, который можеть быть 
противупоставленъ вполнЪ итаманскимь придвор- 
нымъ театрамъ. Позаимствовавъ планировку сцены 
и отчасти амфитеатра лишь у тЬхъ изъ итазман- 
скихъ театровъ, которые возникли подъ античнымъ 
вовдЪйстыемъ, авторъ отбросиль распространен- 
ные сильно уже въ ХУТ—ХУП вфкБ въ Итазш 
формы и премы плана театра барочнаго, главнымъ 
образомъ дворповаго. И такимъ образомъ Луи, вер- 
нувшийся къ первоисточникамъ ХУ столбтя какъ-бы 
реформируеть зрительный залъ, который у италь- 
янцевъ (почти уже всюду), быль окруженъ вы- 
сокой вертикальной стЬной ложъ, представлявшихь 
‚ монотонный неприятный видъ. Луи подпираетъ пла- 
фонъ мошными колоннами, между которыми (позади) 
располагаеть легвя, какъ-бы подвЪшенныя ложи. 

Благодаря тому, что перегородки между ними 
образуются колоннами, дЗлен!й этихъ незамВтно и 


( 358 ) 


получается во всякомъ случаВ впечатлЬне пЪльнаго 
амфитеатра, охваченнаго лишь спереди козьпомъ ко- 
лоннъ. Теперь форма плана зрительнаго зала — уже 
трехъ-четвертной кругъ. Подобнымь же образомъ 
раврЬшаеть театральные вопросы и Ргапсо5 ПеЪгей 
(род. 1777), ученикъ Регсег, въ своей постройкВ опер- 
наго зала на гае ГереЙецет, которую много позже 
самъ Санцег взяль за образець для своей Стапде 
Орега. Подобный же строительный прлемъ мы видимъ 
и въ построенномъ архитекторомъ Вегпаг4, Марсель- 
скомъ театрЪ. 

Викторъ Луи построилъ еше и въ ПарижЪ 'Трёйше 
Етарса, относивиййся къ Раб Коуг; онъ быть 
открыть въ 1790 году, какъ самостоятельное соору- 
жене и какъ театрь по содержаню своему хлег- 
комысленный (уаН@ез атизатие$), онъ быль однимъ 
изъ тЬхь трехъ театровъ, которые упфаВзи послВ 
вышеупомянутаго запретительнаго декрета. Наружный 
видъ его не представляль рЬшительно ничего само- 
стоятельнаго новаго. ТЪло здавя покоилось на ко- 
лоннадВ перваго этажа, т. е. соотвФтствовало тому 
преему, по которому обработаныбыливсВ домана близъ 
идущей Вие 4 Емоф и на обрамляющей театръ 
площади; колоннада, въ глубинВ которой помфшается 
рядь магазиновъ, придаеть сооружению характеръ 
коммерческаго здатя. 

Но какъ при разрЬшен!и всякой новой культурной 
задачи, такъ и при возникшемъ классическомъ теат- 


( 359) 


ральномъ строительствВ, стали появляться совсфмъ 
новыя формы построекъ. 

Но все-таки это были постройки, похолия на 
дворцы съ одною полукрытою стороною и съ боль- 
шими окнами. Театрь Орёга Сопучие въ ПарижВ 
(архит. Сипаг 1899 г.), къ сожалВыю, нынЪ не 
существующий болВе, но видный прелестно на ста- 
ринной гравюрЪ, быль именно такимъ, дворповаго 
характера, здашемъ съ дорическою колоннадою пер- 
ваго и 1оническою колоннадою второго этажа (вспом- 
нимъ театръ Марцелла въ Рим}) и съ фигурами на 
аттикВ. Въ этомъ же родВ быль и 'Тваме 4е ГАт- 
Ывие сопидие. Во всякомъ случаЪ, какъ и въ пер- 
ковномъ строительствВ, театрамъ придается харак- 
теръ вполнЪ монументальныхъ сооружен!й. 

Особенно большую дозу этой монументальности 
вносить Сра|отп, строитель перкви Заше РЫбрре-ди- 
Коше. Въ 1799 г. онъ построиль ТЬваые 4е ГИпре- 
табисе, по проекту 4е-\аШу, который и понынЪ 
подъ назвашемъ Офвоп украшаетъ собою кварталы 
Парижа близъ ]эт@т Фа ГахетЬоите. Благородной 
простотой проникнута вся эта постройка. Зрительный 
залъ иметь форму трехъ-четвертного круга и, въ про- 
тивоположность итаманскимъ театрамъ, ярусы его 
съ низкими, почти невидными отъ партера стфнками. 
ЛЪетницы и переходы въ коридорахь сдФааны 
были по образцу театра, построеннаго Лун. Особен- 
ную прелесть зданйо придаютъь аркады, предста- 


( 360 ) 


вляющя прекрасныя мЪста для прогулокъ, запиишен- 
ныя оть солнца и вфтра (на подоб1е античныхъ 
аркадъ подъ театрами). Эти своеобразныя и без- 
условно античныя фойе (наружныя) теперь заняты 
букинистами, и тысячи юношей и прелестныхъ 
женскихъ фигурокъ, проходя здЪсь ежедневно, скло- 
няють свои головы передъ нагляднымь гешемъ че- 
ловфчества. Въ обшемъ, здане это вполнВ «клас- 
сицистической» архитектуры. Особенную строгость 
придаетъ ему высок! аттикъ. Въ поясЪ фриза про- 
рВзаны оконныя отверстия. 

Любопытно, что, несмотря на характеръ этой 
эпохи сооружевя, вестибюль и вся отдЪлка его 
напоминаютъ скорфе объ аристократическомъ строВ, 
нежели о порЪ республиканскихъ и соШальныхъ пе- 
реворотовъ. Прекрасна строгая рустовка стБиъ; 
къ сожалВнию, теперь на портик помфщены лампы, 
своимь позднЪйшимъ происхождешемъь нарушаю- 
пия выдержанную предесть архитектурныхъ формъ 
здания. 

По образцу Одеона, ]еап УШаг (ум. 1844) въ 
1810 году построиль театръ въ СтрассбургВ на Р!асе 
ВгосШе, не столько копируя, впрочемъ, фасадъ 
Одеона, сколько заимствовавъ его плановой пруемъ. 

Разница между этими театрами въ пропорши 
этажей и, соотвФтственно этому, въ выбор ордера. 
Тоничесвя колонны придаютъ страссбургскому театру 
большую зегкость и изящество, несвойственное па- 


(361 ) 


рижскому театру, а фигуры, украшаюния аттикъ, 
еше болВе удлиняють весь этотъ портикъ. 

Но несмотря на всЪ эти видоизмфнен!я внфшняго 
покрова; т.е. и конструкшю среднихъ вЪковъ, и ба- 
рочныя формы, и нео-классичесмя идеи декори- 
ровки— сцена французскихъ театровъ была, въ 
сущности, такою же какъ и у грековъ и римлянъ; 
она состояла все изъ тВхъ же трехъ частей: аванъ- 
сцены, соприкасавшейся съ орхестрой, надъ которой 
она подымалась на 10 футовъ (какъ у грековъ, у 
римлянъ — на 5), сцены — отдБленной оть первой 
части занавЪсомъ, огороженной стЬнными декора- 
шШями и обстроенной стВнами, и арреръ-спены, 
расположенной за этими стЪнами. 


Дая получешя болВе полнаго представления о 
театрахь Франши ХУТ ХУП и ХУШ вЪковъ, а 
также, ради сохранев!я большей подлинности и само- 
стоятельности главнёйшихъ источниковъ, использо- 
ванныхъ при составлеши этой главы (Роппе\), и, не- 
смотря на то, что такимъ путемъ получены будуть 
повторныя сообщеня объ отдльныхъ памятникахъ 
театральной архитектуры, разсмотрфнныхь нами 
ранфе, приведемъ, однако, еше отдФльныл суждения 
о театрахь Франши и нЪкоторыхъ другихъ ученыхъ 
(напр. Сопап!), дающихь не вполнЪ идентичныя 
свЪдВыя съ тФми, которыя приведены ране, ВФроятно 
потому, что авторы всБхъ этихъ источниковъ имВли 


( 362) 


въ своемъ распоряжени различные матерлалы. Въ силу 
послЬдней причины есть даже и нЪкоторая разнипа 
(у Поппеё и Сошапб въ датировкВ отдЪльныхь со- 
оруженйй и въ указаши различныхъ именъ авторовъ. 


Во Франши путь развийя театральнаго строи- 
тельства, какъ и въ Итами, пролегаль черезъ мнопе 
этапы, формировавиие театральное здаше. 

Поэзя народная, поэзя религозная дали толчекъ 
къ образованю перваго дВйства. ПозднЪе, съ орга- 
низашею хоровыхъ трупиъ, утвердились и первые 
регулярные спектакли. „Сопйенез 4е а разоп“ строять 


363) о. 


первые деревянные театры. Въ 14032 году Карлъ УТ 
далъ привилегию одному изъ такихъ обществъ и въ 
ПарижЬ обосновался первый театръ. Въ спальнЪ 
Нориа! 4е 1а Типие, благодаря любезности мона- 
ховъ, отдавшихъ это помВшен!е, быль устроенъ первый 
во Франши театральный заль со спеной. При этомъ 
надо замЪтить, что во Франши удержался, по тра- 
диши, древши обычай, игравший такую роль въ 
„страстяхъ“ и „мистеряхъ“— вводить комический 
элементь и даже гротескь въ постановки вофхъ 
этихъ Нтсез И $0165. 

Подготовка выполневя пьесъ, придумываше фа- 
бузы, и вообше вся режиссура лежала также на 
братств „Сегсз 4е 1а БахосБез“, еше въ 1313 году, 
утвержденномъ Филиппомъ Августомъ. 

Посл Н. 4е а Тноие, „Сорбенез ае |а Раз- 
$юп“ перенесли свон постановки въ Ное[ 4е Ейп- 
4ге; при ГенрихВ ПН они перешли на тае Мач- 
сопзеЙ и въ 1548 году уже строятъ новый театръ подъ 
назвашемъ 'ТЬване ае ГЬсе| 4е Воигооспе. Этоть 
театръ, подверженный многочисленнымь перестрой- 
камъ, сохранялся однако до 1754 года п извЪстность 
его была вполнЪ заслуженной. По повезфнйо короля 
въ 1574 году быль построенъ еще другой театръ въ 
Нее! 4е Рей Вош оп. 

Въ то время, когда въ Итами давно уже вы- 
лился въ опредВленную форму совсЬмъ иной типъ 
тватра, во Франши, какъ въ этихъ двухъ упомя- 


( 364 ) 


нутыхъ большихъ театрахъ, такъ и во всфхъ, тогда 
возникшихь меньшихъ театральныхь залахъ, форма 
залы — удлиненный прямоугольникъ сохраняла третью 
сторону въ вид окружности съ галлереею, а четвер- 
тая была попрежнему сценой. Залъ Рене Воигфоп 
имЪль $35 метровъ длины и 15 метровъ ширины. 

Сауае по тогдашнему обычаю были раздВлены на 
двЪ части барьеромъ. Часть залы между сценой и театро- 
номъ оставалась свободной ибыла предоставлена подъ 
танцы и игру. Самый амфитеатръ всегда быль окай- 
мленъ балюстрадой, а по верху его шельрядъ ложъ. 

Въ 1645 году 'Трваше 4е Рейё Воишоп по при- 
казу Матагий быль перестроенъ его соотечествен- 
викомъ ]асоро Тоте! въ новомъ итаманскомъ вкусЪ, 
и отдВланъ съ невиданной дотолБ въ Париж рос- 
кошью. Въ 1659 году его снова передЪлали для труппы 
Мольера, въ 1660 его разрушили для постройки на 
этомъ мЪетЬ Лувра, и позднЪе для устройства пло- 
шади Ретаа, которой можно любоваться и понын®. 
Такимъ образомъ установивиИйся типъ театра про- 
держался во Франши довольно долто. 

Инымъ быль театръ Ра]а1з Коуа. Для ЕсреЦеих 
по проекту Мегаег построенъ былъ въ 1640 году 
дворецъ, позже ставший Ра]! Коуа; Ришелье отвелъ 
одно крыло дворца дая устройства въ немъ театра, 
который долженъ быль затмить вс существовавийе 
театры Итажи и Франции. Устраивавцийся по антич- 
ной традищи театронъ въ формЪ полукруга, доз- 


(365) 


женъ быль теперь принять въ планф угловой си- 
луэть, и этой-то угловой форм (шести или восьми- 
угольника) стали слБдовать вскорВ всВ архитекторы 
Франши, находивишеся до тВхъ поръ подъ виянемъ 
античныхь традиший. 

Но во время перестройки этого театра при Людо- 
викЪ ХГУ, угловая форма зала была передЪлана въ 
прямоугольную, въ силу чего оптичесыя данныя 
зала ухудшились еше боле. 

ВмЪстВ съ тВмь была уширена арка сцены и 
ширина послВдней дЪлается равной ширинЪ зритель- 
наго зала, т. е. разрывъ арки становится уже настолько 
великъ, что самого портала почти нЪтъ, и вмфстВ съ 
тВмъ возникаеть необходимость установки значи- 
тельно большихъ декорашй, п, что главное, примВ- 
ненй кулисъ, т. е. параллельно въ рядъ поста- 
вленныхь, короткихъ, во всю высоту арки сцены 
идущихь, декорашй. Балконы проснетума, бывшие 
до сихъ поръ открытыми, обращаются въ закрытыя 
ложи. Но рти, впервые примфненныя, формы и детали 
быстро нашли себЪ всеобщее распространен и всЪ 
театры половины и конпа ХУШ стохБя воздви- 
гнуты были уже въ этомъ родЪ. Акустика и вели- 
чина поля зрыя такихъ заль были отвратительны. 
А между тВмъ даже театрь ЗиШу. обслуживавшйй до 
1763 года лучшую публику Парижа, перестроенъ былъ 
лишь Могеаи, но не много оть этого выигралъ, 
такъ какъ въ 1781 году онъ сгорЪлъ. 


( 366 ) 


Постройка опернаго театра во дворшф Версаля, 
произведенная по приказашю Людовика ХУ въ 
1753 году архитекторомъ Саи], чрезвычайно инте- 
ресна, но не по истори самого театра, а по из- 
вЪстной, здЪсь разыгравшейся, „истори“ изъ вре- 
менъ революши. Людовикь ХГУ велЬль построить 
на мВетБ уничтоженнаго театра „аи рейё ВоигБоп“ 
театръь въ Тюильри. Его соорудиль архитекторъ 
Атапдия при содВйстыи \!юапи:. Театръ этотъ 
быль совершенно особаго устройства и декорашон- 
ной отдЪлки въ виду его предназначения не только 
для спектаклей, но и для празднествъ. Поэтому 
сцена его имВха такое устройство, что вс ея под- 
мостки и декораши могли быть раздвинуты и убраны 
помощью системы машинъ, откуда произошло и 
назваве этого театра, удержавшееся за нимъ до 
1799 года — „зае дез Мас иез“. 

ПослЪ пожара театръ быль перестроенъ Суффло, 
а при НаполеонЪ 1 вновь передфланъ архитекторами 
Регсцег и Еопете въ качеств, АззешЫве Мачопае, 
служившей больше какъ заль для празднествъ, нежели 
какь театръ. Позже этотъ великолрпный и свое- 
образный заль снова сгорфль одновременно съ, раз- 
рушеннымь германцами, дворпомъ ТаШенез. 

Суффло первый занялся выискивашемъ новыхъ 
путей для удучшешя приходящих въ состояне 
рутины формъ театральнаго строительства. Соору- 
женшемъ театра въ Л\он®, Суффоло даль этоть обно- 


(367) 


вленный типь театра и такимъ образомъ указать 
новый путь въ рволюши театральнаго здания, 
соорудивъ театръ, какъ самостоятельное соору- 
жене. 

Пользуясь античными руководствами и порвавъ 
связь съ ранговымъ устройствомъ, Суффло сно- 
ва возврашается къ рллиптической форм зала, 
и кромВ того создаеть фойе, коридоры и вообще 
вырабатываеть такой тилъ театра, какъ самостолтель- 
наго сооруженя, скомпанованнаго въ одно ифлое 
внутри и снаружи, — какимъ мы его видимъ и теперь. 

Викторъ Шуи въ 1778 году построиль театръ въ 
Бордо, также являюцийся отправнымъ этапомъ въ 
истори строительства театровъ. Обширная литера- 
тура о классическихь театрахъ ХУШ стозВя даеть 
намъ много свЪдЪн!й о постройкахъ, къ сожалЬнно, 
не пользовавшихся позже уваженемъ. 


Итаманске театры, напримфръ Тедно О!Ширгсо 
въ Виченир и Теано Раглезе въ ПармВ, были 
извЪстны и во Франши уже въ перодъ Ренес- 
санса, однако въ свое время они не были здЪеь оп}- 
нены по достоинству, — какъ спустя два слишкомъ 
столЬия, когда значеше ихъ подчеркнули новыя клас- 
сическия теченя, явивиияся не слВдстыемъ генгально- 
своеобразной архитектурной идеи одного мастера 
(Палхлад10), какъ въ ХУПТ стозЬии, а бывпия уже 
общепризнанными, т. е. соотвфтствовавиия духу эпохи. 


( 368 ) 


| 


< | 
С ШИ 
т а 


ПариэкЪ. Планф театра О@вот. 


Въ свое время эти первые театры, казалось, служили 
только какому-то научно-перковному предназначен!ю. 

Уже въ конц ХУШ столЬия интересъ къ театру 
увеличился во всфхъ классахъ населевя и прежнихь 
парижскихъь театровъ стало недостаточно. Декреть 
13 января 1791 года давалъ каждому право откры- 
вать сцену. ВскорВ въ ПарижЬ возникло до 30 по- 
добныхъ залъ и даже въ самомъ маленькомъ городкВ 


( 369 ) 


Франши были театры. Но конечно такое обизе 
мЪсть призожешя драматическаго искусства не могло 
не отразиться на достоинствВ послЬдняго. Театры 
стали мельчать, артисты вырождаться въ простыхъ 
ремесленниковъ. Когда декретъ быль взятъ обратно, 
большая часть театровъ должна была закрыться и 
въ кониф концовъ упЪаВли лишь нФкоторые наибо- 
ле богатые или красиво расположенные. 

«Съ возврашешемъ законовъ снова, Мельпо- 
мена и Тамя, исполняя свой долгъ, — не казались 
отсутствующими» вимевато замВчаеть Поплег. 

Это тВ театры, которые мы видимъ на много- 
численныхъ гравюрахъ начала ХХ столбия, со 
всЪми изображенными здЪсь достоинствами и недо- 
статками. Многимъ изъ ртихъ недостатковъ слБдуютъ, 
однако, донынВ; нВкоторые же изъ нихъ важны 
какъ характеризующие данное время и, во всякомъ 
случаВ, дають этимъ театрамъ мБсто въ исторш 
архитектуры построекъ этого рода. 

Наконецъ, строится О46оп архитекторами Реуте 
(старшимъ) и Ре- \аШу. ПосзВ пожара театръ рестав- 
рировалъ Реуге (пеуец). Одеонъ открыть быль въ 
1183 году 9 апрВля, но пожаръ поглотиль значитель- 
ную часть его внутренняго оборудованя въ 1799 году; 
Сьаеип реставрироваль его въ 1807 году, посхЪ чего 
онъ быль открыть снова въ 1808 году. 

Н$сколько суровой внфиности театръ этотъ, однако, 
очень интересенъ для насъ своею мудрой планиров- 


( 370) 


кою. Планъ театра круглый; шестьдесять футовъ 
его даметръ. Четыре колонны отдВляють заль отъ 
сцены. 

Де-\аШу хотВалъ спенВ Одеона придать античную 
форму, устройствомъ трехъ дверей, т. е. такимъ обра- 
зомъ какъ это было сдфлано въ театрВ Виченцы и 
по нЬкоторымь даннымь первоначально было будто 
бы въ театрахъ Пармы и Неаполя. Но при позднВй- 
шихъ передВакахъ Одеона эти колонны уничтожили. 
Заль покрыть быль Лафиттомъ орнаменташею опбае, 
слегка позолоченною (тераизе ог), ученикомъ 
Кеупаий. 


Вернемся еше разъ къ обзору театральнаго строи- 
тельства во Франши, просмотримъ типы театровъ, 
сушествовавшихь здЪсь, начиная отъ среднихъ вЪковъ 
и доведемъ ихъ описав е до начала эпохи класси- 
пизма, на этоть разъ уже на основан изсдФдованй 
Диашопе 

Во Франц!и, какь и въ остальной Европ® раз- 
вит!е театра шло подъ вмяншемъ итаманскихъ арти- 


(371 ) 


стовъ и лишь въ зависимости отъ мфстныхъ условий 
принимаемы были тВ или иные образцы и перво- 
источники. Въ Париж и въ большинствь городовъ 
провинши первыя представлен!я происходили на почвЪ 
релимозныхъь легендъ, которыя, какъ и въ самомъ 
начал, такъ и долгое время спустя, продолжаютъ 
служить главнымъ сюжетомъ спеническихь игръ. 
Большею частю эти примитивы были очень по- 
пулярны, т. е. составляли театръ народный и пере- 
движный, появившийся во Франши ранфе, чфмъ въ 
другихъ странахъ. 

Если бы эволюшя театра шла своимъ чередомъ, 
развиваясь свободно, то нфтъ сомнфи!я, что, какъ въ 
самомъ дЪйствш наступили бы болБе быстрыя изм}- 
неня формъ сценическихъь постановокъ (какое на- 
ступило лишь благодаря протекторату. оказывае- 
мому театру разными правителями), —такъ и въ 
формВ здашй произошло бы нВкоторое освЪжене. 

Еще привилемей, данной Карломъ У стран- 
ствующимъ актерамъ, такъ называвшимсл ‚.сопйенез 
4е [а разюп“, —этимъ частнымъ, вольно-образовав- 
шимся обществамъ, созданы были задерживаюция 
услоыя въ развити театра. Поэтому то въ Итажи, 
тдВ не было ртихъ привилейй, въ сушности, огра- 
ничизающихъ лишь эволюш!ю театра, мы видимъ такой 
усиВхъ драматическаго искусства (въ смысл зитера- 
турномъ, а въ связи съ нимъ, конечно и архитекто- 
ническомъ), которому мы удивляемся и до сихъ поръ. 


( 372 ) 


Первый театръ такой ‚.Сопйене“ устроенъ былъ 
въ ПарижБ, какъ мы видВаи въ „Нориа| 4е 1а Тнпие“, 
на углу улипъ 51. Пепе и Степееае построенный 
къ пр!Взду въ Парижь ангийской королевской четы 
въ 1422 году. 

Позже, стали думать объ улучшенш иллюзии въ та- 
кихъ театрахъ и устраивали входы и выходы помошью 
спешальныхь „п4еаих зизрепдиз“ въ глубинВ сцены. 
Для постановки обыкновенныхъ мистер!й и морахитета 
сцена представляема была въ трехъ этажахъ. причемъ 
первый изображалъ парадизъ, второй — домъ Пилата, 
а трет (надъ нимъ) — адъ. Мы не имЪемъ никакихъ 
свдЬнй о томъ сидВла ли публика въ амфитеатр?, 
какъ это было всегда въ Итажми по древнему обычаю. 

Вотъ — кратыя основы театральнаго строитель- 
ства къ ХУ вЪку въ ПарижБ. Также было и въ 
остальной Франши, гдЪ время отъ времени мистерш 
шли систематически. 

Такимъ образомъ, вслЬдств!е привилегий, связывав- 
ШиИХхЪ „братства страстей“, удерживавшихь ихъ въ 
стремлеши эволюшюонировать, ограничиваемый эго- 
истическими побужденями парламента п дворцовымъ 
театромъ, этоть народный театръ драмы мало 
вышелъ изъ своихъ первоначальныхь предЪловъ и 
въ течене полутора вФка видъ этого театра, во вся- 
комъ случаВ, оставался все тоть же. 

Въ 1543 году „Ные| 4е 1а Типне“ перешель въ 
другя руки и сталь именоваться „Но! 4е Е!апдге“. 


(373 ) 


Въ 1548 году быль построенъ совс$мъ новый спешаль- 
ный театръ въ Нов 4е Воигеосте. 

Сцена этого театра была устроена съ нВкоторымъ 
отклонен!емъ оть обычнаго шаблона и традиши, но въ 
планировкЪ его, прогресса еше не было замЪтно. По 
прежнему остается всБайаи4аое и этажъ или два надъ 
нимъ; лишь съ запрешенемъ парламентомъ постановки 
мистер!й, сцена не обременяется уже боле эстрадами 
и получаеть уширеше въ бока, въ видВ двухъ комнатъ. 

Такое устройство сцены театра Воптеоспе, сопро- 
вождалось еше живописною декорировкою съ одной 
стороны, и давало сценЪ возможность врашен!я — 
съ другой. 

Р6дыя гравюры, изображаюция театры первыхъ 
годовь ХУП столЬя, представляя собою безуслов- 
ный документь, дають намъь интересное толко- 
ван!е первыхъ постановокъ. Есть гравюры, изобра- 
жаюдия театръ Мата и театрь Нбе| ФАтоет, по- 
строенный около 1600 года, на подмосткахъ кото- 
раго впервые увидВли трехъ знаменитыхъ актеровъ 
ТиПирт, Саифиег СагоиШе и Сгоз-СиШаите, играв- 
шихъ здЪсь въ 1622 году. 

Одновременно съ началомъ дЪятельности этихь 
Ыгсеиговъ увеличиваются и рамки сцены и даже 
изм-няется видъ театра; теперь это уже салонъ, дере- 
вяннаго декоративнаго устройства; въ спенЪ двЪ 
двери по бокамъ и одна по серединЪ, въ глубин, 
на мЪстВ первоначальнаго Е 4еаих. 


(374) 


АТИ 


ПарижЪ. Разрё3 театра О@вот. 


Очень рВдый офортъ работы Афарат Воззе 
представляеть намъ спену фарса, въ которомъ, 
кромВ упомянутыхъ актеровъ фигурируеть еше въ 
„Атаоцгеих“, и въ ‚а Сариаше‘ женшина, первая 
актриса М-Пе Веирге. 

Заль все еще остается четырехъ-угольной формы, 
и иметь не менфе одного ранга ложъ. 

Современникь А. Воззе, ЕРгапсов С. СБапуеаи 
„решите её отауеиг“, въ своемъ сочинени „[.е5 Аатё- 
аЫез П1уегивзегаепй$ 4е |а Соцг“ представляеть часть 
такого театра, снабженнаго двумя рядами ложъ и 
находившагося на гие Маисопзе|. 

Такимъ образомъ, итамансай премъ размВше- 
н!я публики въ зал переходить и во Франшю. 

Планъ театра Воштеоспе, имфюцийся въ книгб 
Пиштопф, свидВтельствуеть о томъ, что первая до- 
стовЪрно произведенная реставрашя этого театра 


( 375 ) 


(въ 1763 году), мало измВнила его первоначальныя 
формы. 

Привнлеми удерживаютъ, какъ мы видЪли, долго 
развите драматическаго искусства. Лишь театръ, 
построенный Генрихомъь Ш въ ПарижЬ и, занимав- 
ш!й Ферепйапсе королевскаго дворца и длинную гал- 
лерею ро! 4и реше Воитфоп, отданъ быль впервые 
частной антрепризВ. Казалось тогда, что наступаетъ 
свобода творчества, закованнаго или въ дворцовыя 
условности или контролируемаго парламентомъ. 

Но уже въ 1660 году театръ этоть былъ раз- 
рушенъ для образовашя здЪсь паошади... Онъ 
мало отличался оть другихъ, вышеописанныхъь и 
современныхъ ему театровъ и представляль собото 
крытый дворъ. Въ собранш Непиш сушествуетъ гра- 
вюра того времени, воспроизведенная, между прочимъ, 
какъ и предыдущая, въ „Ге Масазт Руиюгезаие“ (за 
1840 годъ) и изображающая внутренность теат- 
ральнаго зала въ такомъ видЪ, въ какомъ онъ 
быль въ 1614 году. Въ кониЪ своего сушествования, 
вВЪ 1645 году этоть театръ, называвиийся еше „реш 
Вошфоп“, быль украшенъ во вкусВ итаманскаго 
барокко, хотя и не такъ богато какъ театры Мюн- 
хена и ВЪны, построенные приблизительно въ те- 
чени этого же перода времени. 

Ласоро Тоге! украсиль этоть парижсюй театръ 
четырехугольною живописною декорашею, рису- 
нокъ которой быль также воспроизведенъ въ этомъ 


(376 ) 


журнал въ связи съ содержашемъ пьесы Э1еёпо 
4еПа Ве. 

Въ взазЬ не было ни эстрады, ни амфитеатра. 
Приблизительно такими были и всВ театры этого 
времени, будь то театръ короля, театръ въ част- 
номъ аегоо или въ зал ]еих 4е раите. 

Кардиналь Ришелье быль первымъ, по повелЬ- 
нию котораго и на вкусъ котораго во Франши по- 
строенъ быль спешальный театръ, не служивший ни- 
какой иной ифли, кромВ театральной и не уступав- 
ш ни въ чемъ итаманскому театру. 

Ришелье, построивъ себЪ въ 1639 году по проекту 
Гетегаег дворецъь, называюпийся нынБ Раз Ко- 
уз, устроилъ также и въ немъ небольшой театръ. 

Еще два прекрасные документа являются намъ 
свидВтелями этой эпохи: фронтисписъ траги-комеди 
Маше, воспроизводяний устройство аванъ-спены, и 
другая гравюра, пока не изслЬдованная по своему со- 
держан!ю, но изображающая, несомнВнно, театральный 
залъ Раз Саг@та| въ его первоначальномъ вид}. 
ПослЬдняя гравюра, одинъ экземпляръ которой на- 
ходится въ „СаБшее 4ез Езатрез““ (Ей<още ае Егапсе, 
1643), а другой — въ собрани М. Непшш, предста- 
вллетъ одну изъ четырехъ гравюръ Могисогпет, назы- 
вающихся „[е Мани“, „Ге Ма, „Г’Аргез па! и 
„Ге Зо“. 

На послВдней изображенъ Людовикь ХШ, при- 
сутствовавций въ этомъ театр на спектакаВ. 


(377 ) 


Кром этихь двухъ гравюръ, въ сущности, нётъ 
никакихъ другихъ источниковъ, которые давали бы 
намъ камя нибудь свВдБея объ этихъ театраль- 
ныхъ здантяхъ, не считая, конечно, „Г)Ниюше 4ез 
Апбчаиез 4е Райз“, Непи Запуа[я. 

«Этотъ театръ у Ришелье представляетъ собою», 
говорить Заиуа|, «четырехъугольный продолговатый 
затъ, съ двумя рядами балконовъ, шедшихъ одинъ 
надъ другимъ и начинавшихся у сцены. Но кромВ 
этихъ балконовъ и плафона, изображеннаго на гра- 
вюрВ Мописогпе, мы видимъ на ней еше пять ря- 
довъ градинъ «по которымъ», говорить въ своихъ 
„Метошез“ Зацуа], «аббать 4е Магоез, Мадате ае 
Уепсау и епископь Шартреюй спускались въ заль 
на ужинъ у Королевы». «Градины амфитеатра», до- 
бавляетъ Заиуа|, «имфли 5'/? дюйм. высоты и 93 дюйм. 
ширины». 

По римскому образцу возвышавийяся градины 
сидфн, устроены были, однако, такъ, что давали 
возможность публик подбирать подъ себя ноги. 
Эти градины 37 рядовь сидфы!й, два балкона и 
партеръ — для Двора могли вмФетить до 1500 зри- 
тедей. Такимъ образомъ, первый парижскй театръ, 
построенный въ рту греко-римскую эпоху — пропзо- 
шелъ изъ Итаи, но позднВе быль вытЪенень по- 
степенно типомъ театральнаго зала съ ложами; онъ 
представляль собою, какъ свидфтельствують гра- 
вюры, ряды сиды, устроенные на подобе амфи- 


( 378 ) 


ФасадЪ театра. 


Ален. 


театра, что было, быть можеть, и вполнВ обычаемъ 
театральнаго строительства ХУТ вЪка. 

Но весьма вЗроятно, что этотъ первый примЪръ, — 
вовсе не быль и посяЪднимъ; просто не упЪаБло дан- 
ныхъ объ иныхъ постройкахъ театровъ этого времени. 

Что касается спены или театра, то въ части 
портала онъ не напоминаль ничЪмъ греко-римскую 
декорашю, которую сохранили итаманцы времени 
Ренессанса и единственный примЪръ слабаго подра- 
жашя которой можно видфть въ декораши театра 
Ноя! 4е Воитооспе. 

Декораши, исполненныя живописными средствами, 
передвижныя и употреблявиияся въ продолжение 
120 яЪтъ въ Итами, занесены были въ Люонъ труп- 
пою итаманцевъь въ 1548 году и привезены были 
въ Парижь лишь въ 1621 году, вмбстЬ съ пред- 
ставлешемъ ЗИуе Магет. 

Свайез Соуре, опубликовавиий рисунки 1796 года 
(гравюры ]оиШай), даль намъ возможность видЪть 
аванъ-сцену театра Ра]а5 Коуз| такою, какою она 
была еше при МольерЗ. 

Повидимому и строитель театра Тшенез стре- 
мился приблизиться къ типу лучшихъ итаанскихъ 
театровъ, такъ какъ плану зала была придана прямо- 
угольная форма, замыкавшаяся полукругомъ, съ 
двБнадиатью рядами сидФний. 

У Блонделя (т. ГУ) воспроизведенъ видъ театра, 
декорированный по пр1ему Ро221 и ВЫепа. 


( 380 ) 


ЕопепаМеаи, Сраитез, Согаропе, УегаШе, —вскорВ 
получили театры, подобные указаннымъ. 

Въ 1791 году наступилъ упадокъ театральнаго 
строительства. Введеше нЪсколькихъ рядовъ ранговъ 
стало сильно замаскировывать тВ немноге остатки 
античныхь тралишй, которыя были въ первыхъ 
франпузскихъ театрахъ. Начиная съ этой эпохи можно 
отмфтить не мало театровъ красивыхъ, но въ смыслЬ 
планировки и вообще чистоты стиля наступаетъ упа- 
докъ. Театрь ЗиШ быль такого же самаго устройства, 
которое было дано Мегаег и театру въ Ра! Коуа| или 
Аптапапу въ ТиШенез. Правда, позже почувствовалась 
какъ бы реакия и хотВли возстановить даже традиши 
прежнихъ лЬть, устраивая аванъ-спену, объединен- 
ную однимъ ордеромъ съ отдВакой зала; но ряды 
ложъ остались въ томъ же подавляющемъ количествв 
и 1Вмъ измфняли значительно видъ театра. 

Во время эпохи Ештрие, театрь Тюильри быль 
передБланъ Регамег и Ропиаше, и эта нео-классиче- 
ская, очень тонкаго выполненя, но все же далекал 
отъ античнаго смысла, отдФлка сохранялась до вре- 
мени вандальскаго разрушев!я дворпа и театра гер- 
манпами. 

Суффло, построивций театры во многихъ горо- 
дахъ образовахь новую эпоху въ строительствВ 
театровъ Франши. 

До него по большей части это были лишь при- 
способленные залы ]еих 4е-раите. Позже, наступившее 


(381 ) 


обновлен!е плана театра, снова на классической основ, 
(подробному разсмотрфню котораго будетъ посвя- 
щена глава Х) дало замфтные слВды уже и на ан- 
тичной композиши зала 'ГЬ6Ае 4е а Сошефе Егап- 
сазе, построенной въ 1688 году ФОау на улиц 
4ез Роз5ез-баши-Сегташ-4ез-Ргёз. Въ новомъ тип 
быль и театрь города Метна (1751 года), построен- 
ный Ко|ап4 и УШего. 

Планы этихъ сооружений несомнЪнно были взяты 
изъ Итами, но обработаны въ значительной степени 
иначе, архитекторомъ 4е 1а Сперте, строившемъ 
и за предВлами отечества, напримВръ, въ Штут- 
гартВ. Въ книгЬ Оитопё и въ словарф П/Чегое её 
Р’А]атЪегь этотъ оригинальный театръ представленъ 
интересными гравюрами. 

Много лЬть спустя идеи РаЙафо и Сосбт (про- 
повфдывавшаго во Франши идеи знаменитаго вичен- 
тинца) получили приложен!е въ трудВ одного большого 
поэта и импровизатора архитектуры, повидимому, не 
знавшаго даже работъ своихъ предшественниковъ, но 
дЪйствовавшаго подъ вияшемъ лишь интуицш. Это 
быль антрепренеръ 'ТЬёйхе Н15юпаце, А]ехапахе Ригла. 

Въ 1846 году вмфстВ съ поэтами Э6сНоп, Охеих 
они возстановили въ планЪ зала форму эллипсиса. Те- 
атръ 1847 года — недолговременный, но блестяций 
примВръ возрожден!я античнаго театра исчезъ без- 
слЪдно, а идея, вложенная въ его планировку, не по- 
лучила распространевия. 


( 382) 


Сабне-Рлете-Магнп ПДитопе какъ зодч И театра 
быль болБе другихъ заваленъ работою. Его произ- 
веденя есть даже въ РимВ и въ НеаполВ. 

Онъ издаль свой наиболбе интересный театръ 
въ 1760 году и идеи, вложенныя имъ въ театръ 4е 1а 
сешизше, заслуживаютъ всяческаго изученя и распро- 
странен1я; къ сожалВнио, книга эта „РагаЙее ае 
раз БеШез баПЙез 4е Зрескаез ФИаЦе её 4е Егапсе“ 
(1760 — 1777 г.) не столь распространена. 

Другой трудъ Коибо „Ттайё 4е а Сопухисвой 
4ез 'ТЬвагез,‘ изданный въ 1777 году даеть не мало 
матерйала для изучевя театровъ и отражения въ ихъ 
композиши античныхъ традиший. 

Книга Рубо, подобно изданю МШиа въ Итами, 
вызвала эволюшю формъ театра, и посяЬ его 
ученй архитекторь \Ушююог Тощ5 началь вовста- 
новлять античныя традиши (въ театрЪ Бордо) въ 
1771 году. 

Тепох въ 1781 году построиль театръ Роце $- 
Магип, планъ котораго быль тоже круглый, причемъ 
сцена входила въ этотъ кругъ. 

Неигцег залу театра Еауаг придаль форму 21- 
липсиса. 

Но театрь въ Бордо прекрасный показатель 
того, какь начала Пермарини (въ МиланВ) при- 
мБняемы были Луи. Впрочемъ, самъ Луи былъ иного 
мнЪн1я объ индивидуальности своего творчества, если 
судить объ этомъ по его сочинению, изданному 


( 383) 


въ 1182 году (въ ПарижБ). Однако, часто планы 
его заль бывали и круглыми; такимъ образомъ и 
амфитеатръ представляль собою ровный полукругъ. 
УспВхъ его планировка имВла большой, и Луи полу- 
чить постройку театра Сошефе-Егапсяве въ Раифоите 
$-ё Сенат. 

Мт Реуге и 4е\МаШу были уже проводниками 
этой формы Луи и, воздвигая О4оп, пришаи че- 
резъ Луи въ соприкосновеше даже съ античными 
театральными традишями. 


(384) 


Итаманизированная сцена. 


Теап® в® Голландёи. 


1Х. 
ТЕАТРЫ 


ИСПАНШ, АНГЛИИ, ГЕРМАНИИ, ПОЛЬШИ в РОССИ 


ВЪ ЭПОХУ РЕНЕССАНСА, БАРОККО И КЛАССИЦИЗМА. 


Въ истори эволюши театральнаго здания имВють 
значен!е также и театры Испани, Германш, Австрии, 
Росси, Голландии и Польши. 

Трудно сказать, въ какой изъ этихъ странъ, 
театральное строительство стало развиваться раньше. 
Для насъ гораздо важнфе знать, гдЪ эта эволюшя 
дала болБе самобытные образпы и гдЬ вмяне ан- 
тичныхъ традишй сказалось сильнфе. А въ этомъ 
отношеви строительство театровъ развивалось очень 
разнообразно. Въ Германи есть театры боле пышные, 


( 386 ) 


принадлежание эпохБ барокко, въ Англи — интерес- 
нЪе типы театровъ ХУ“ [столфти, въ Росси — соору- 
женя эпохи классицизма ит. д. 

Въ Испави Сопйенез 4е 1а Раззоп, сходныя съ па- 
рижскими, основаны были очень давно. Первые теа- 
тры Испани —въ Мадрид, устраивались въ такъ 
называемыхъь Согга!ез, или дворахъ, окруженныхъ 
балконами. Помфшене для зрителей такихъ театровъ 
состояло изъ ряда деревянныхъ скамеекъ. 

Торе 4е Виеда считается основателемъ испанскаго 
драматическаго театральнаго зданя. Соаез ведутъ 
свое начало съ 1574 года, со времени итальянской 
труппы АШемо Сапазза, побывавшей ране въ Па- 
рижВ. Такимъ образомъ, одинъ изъ этихъ Согта]ез — 
4е 1а Рапсва построенъ быль по итаманскому типу. 

Народный театръ и театръ герцпогскй въ рези- 
деншяхъ—въ смыслЪ приближев!я къ итальянскимъ 
традишямъ формировались одинаково, но послЬднй 
выражаль, конечно, эту преемственность ярче. 

1. СизюБа! Сауее 4е ЕзыеИа разсказываетъ намъ, 
что по случаю свадьбы дочери Карла Уи Макси- 
милана Венгерскаго въ Аранжузц®, въ 1548 году, 
былъ построенъ спешально для комеди театръ 
Ар!оста —по типу римскихъ театровъ. 

И хотя здБсь подразумБвались авторомъ те- 
атры не времени древняго Рима, а Римской импер!и, 
т-е. начала ренессанса, но формы этихъ театровъ, 
судя по нВкоторымъ даннымъ, можно предполагать, 


(387 ) 


удержались до введевшя ‹ранговыхъ» залъ (театръ 
ложъ), те. до ХУП вБка. СлБдовательно театръ ис- 
пансый этого перода и характера (дворновый) исхо- 
дилъ изъ общихъ основъ планировки античныхъ теа- 
тровъ. 

Къ сожалЬнио, въ Испашши не сохранилось ни 
одного изъ подобныхъ памятниковъ зодчества. Мы 
знаемъ лишь еше о зал Виоп Кейго въ старой ко- 
ролевской резиденщи въ Мадрид, планъ которой 
опубликованъ и въ книг Питоги. 

Въ 1708 году Вамой построиль первый, новаго 
типа театръ, называвшийся „Г.0з сапоз 4е| Рега]“. 

Во многихъ другихь городахь Испанш, были 
также театры, но они не представляютъ особаго вна- 
чен!я для историческаго обзора этого рода строп- 
тельства, вакъ непримръ въ Барселонф театръ Рип- 
срае, построенный въ коннф ХУТШ столбтия Егап- 
© со Кепаь театръ сео, — и друме въ итаманскомъ, 
поздне-барочномъ характерВ. 


( 388 ) 


Въ кониф ХУТ столбыя въ АнглЕи возникли 
публичные театры, напомннавийе, по многимъ ча- 
стямъ своего устройства, античные прообразы. 

Изучение классики въ университетахъ и изслЬдо- 
ван!е классической драмы учеными дазо толчокъ къ 
развит въ Ангиш античнаго театра. 

Сначала устремились къ осушествленио мечты 
ставить спектакли подъ открытымъ небомъ, но 
кзимать быль помбхой этимъ идеаламъ. Однако, 
въ Зсруаифемег въ Лондон уже была устроена 
широкая и неглубокая, безъ декораши, спена; та- 
кою же была и сцена Лондонскаго С1оБефемег, до 
1596 года. Однако, оба театра, осушествлявние 
завЪты античнаго (акустнка и оптика), —къ сожа- 
4Ъню, имфли мало значеня для распространеня 
ихъ въ Ангми. А вЪдь, въ этихь первыхъ скром- 
ныхъ театрахъ выступаль Шекспиръ со своими 
драмами и, однако, онъ достигъ такой недосягаемой 
высоты въ своихъ постановкахъ, какая не была 
осуществлена никВмъ со временъ классическихъ до 
нашихъ дней! 

Въ Англш театральная архитектура до 1809 — 
1812 года не существуеть, какъ вполнф самостоя- 
тельная, но зато она бывала ве разъ въ течент 
долгой и очень богатой театральной истори Ангин 
античной по характеру. 

Но не долго, кь сожалЬнию, держался на высотВ 
своей этоть античный театръ въ Ангаи. Уже въ 


( 389 ) 


половинф ХУШ столЬия пуритансюй фанатизмъ по- 
будилъ къ разрушению театровъ. 

А эпоха реконструкши театровъ Соуеп-Саг4еп и 
Ришу Гапе вносит и новые самобытные элементы въ 
театральное строительство Англии. 

Мистерш $1.-Сафенпе были поставлены въ Ангии 
еше въ 1110 году на открытомъ воздухВ, однако, 
строительныхъ формъ театра этого времени мы, къ 
сожалВ ню, не знаемъ. 

Но построенный въ половинЪ ХУТ вфка круг- 
лый театрь „С]оре“ (1574 — 1750) — сооружеше изо- 
лированное и оригинальное, — могъ бы дать намъ 
не мало любопытныхъ указан!, если и не на рас- 
пространенный въ то время типъ театра, то во вся- 
комъ случаЪ, на такое явлеше въ интересующей 
насъ области, которое — надо только пожалЪть, — 
не вызвало подражая. Къ тому же „С1оре“ не долго 
сохранялся въ той форм, въ какой онъ былъ созданъ. 

Шекспиръ даетъ вскорф основу новому театру, 
и „С]оре“ перестраивается въ 1596 году. Объ этомъ 
его переустроенномъ видВ, мы знаемъ изъ описавя 
современника. «Постройка стала восьмиугольной сна- 
ружи», пишеть Маоп, — «и круглой внутри, залъ 
быль окруженъ балконами и по прежнему не по- 
крытъ крышей»; словомъ, такъ же какъ и старинные 
Сота]ез въ Испани, — гдЪ дворы гостиницъ слу- 
жили въ то время театральными залами, — такъ 
и въ Ангии, если судить по этому примфру, суше- 


( 390 ) 


=. 
ЭЛ АУ 


| 


УТТИТИ 


План открытазю театра в% Прав. 


ствоваль извЪстный обычай, а изъ него родилась и 
форма театра. «Сцена этого театра», — продолжаетъ 
Маоп — «занимала собою сегменть круга, и была 
очень малой». Друме авторы утверждають, однако 
(очевидно, на основани иныхъ первоисточниковъ), 
что театръ этотъ былъ шести-угольнымъ въ план, и 
быль построенъ изъ дерева. 

Но современная гравюра, воспроизведенная въ 
„Сепгеп Масалше“ въ февраль 1816 года, — пока- 
зываеть намъ театръ „С1оЪе“ — каменнымъ и, по- 
добно театру Веаг-Саг4еп — восьми-угольнымъ. Пред- 
ставлен!я въ этомъ театрЬ давались очевидно днемъ, 
при солнечномъ свфтВ. 

Театръ, конечно, служиль въ первое время, ис- 
ключительно для постановокъ драматическихь спек- 
таклей. Театръ Кое Осфз — (Ке44 Ко), судя по гра- 
вюрВ 1662 года, по своей планировкВ и сценЪ быль 
также не лишенъ античныхь завфтовъ. 

Еще одинъ подобный театрь Васклаг$ Коаа, 
судя по воспроизведевямъ его, служиль и вечер- 


(391 ) 


нимъ спектаклямъ, происходившимъ при свЪтЬ факе- 
ловъ. Театръ вплотную быль окруженъ домиками 
буржуа. Но и этотъ театръ просуществоваль недолго 
(съ 1570—1629 годъ); ЗоБууапфемег имфлъ тоже 
пруглую сильно выдвинутую, двухъятажную спену. 
Но оба эти театра С1оБе и Вас ‹благ$ — исчезли для 
насъ навсегда. 

Такъ какъ въ Ангми ране, чфмъ гдЪ бы то ни 
было, народъ проникъ въ управлеше государствомъ, 
то здВсь и скорбе, чВмъ въ другихъ странахъ, на- 
родный театръ сталь и государственнымъ театромъ. 

Первый театръ воздвигается при ЭдуардЪ УИ 
въ 1561 году. Первыя сцены оборудованы были въ 
1570 —80 годахъ. По Кидо{ Сепёе первымъ быль 
открыть ТВежег В/асКЕЛатз, съ котораго и началь 
свою дЪятельность Шекспиръ. 

Зрутап еатет, о которомъ мы только что упоминали, 
изображенный на гравюр} 1596 года ]орапиез 4е Ули, 
даетъ наилучний образецъ театра начала ренессанса 
(онъ построенъ быль въ 1598 году). Разсмотримъ, 
потому, подробнВе его конструк. Мы видимъ здЪсь 
часть круглаго зала (состоящую изъ трехъ ранговъ 
сидфн-ложъ), въ который вдается ргозсепито (какъ 
написано на гравюр), передъь нею пустая рапиез 
Вис агепа, сбоку сцены отсфезна, за сденой — плипогии 
а4ез, въ ней двВ двери (отступлеве оть античной 
традиши), надъ этой стВнкой съ дверями — люди (въ 
античномъ театр мета боговъ) и надъ веВмъ этимъ 


( 392) 


Сцена польскию театра времен Ст. Авг. Понятовскало. 


второй этажь, гдЪ человфкь вылБзаеть и показы- 
ваеть номеръ дЬйстйя или пьесы. Ложи (ранги) 
покрыты крышею (есвит), зашишавшей отъ дождя 
и солнца. Сцена театра прикрыта также навЪсомъ. 

По этому типу быль построенъ и С1оБефезег, 
реконструкшя котораго въ книг. Земпера „Напа- 
Бись 4ег АтеЬиекеиг“ (т. ГУ) объяснена полностью. 

При королевь ЕлизаветВ (1558 — 1606) въ Лон- 
донЪ насчитывалось уже 16 — 17 частныхъ театровъ! 
Это была эпоха Шекспира, но по смерти его (въ 
1616 году) наступаеть упадокъ театра въ Англии, а 
такъ какъ къ тому времени во Франши устраи- 
вается уже глубокая перспективная сцена, то это 
новшество быстро переходить въ Англю и антич- 
ныя традиши театровъ Ангии уступаютъ имъ мЪето; 
зАБсь появляются даже итамансше пФвпы и музы- 
канты, а за ними и зодче, вытбеняюще постепенно 
нашональное ангийское искусство. 

Вовстановлеше королевства служить одновременно 
и началомъ эпохи ренессанса англИйскаго театра. 

„КиЧапа Ноцзе“ и „ТГласош5-Не4]5“ — оба театра, 
мало извЪстные въ истори зодчества Ангии, важны 
однако для насъ, какъ типы новаго рода театровъ. 
Театръ Ке4Я Ко изображенъ быль на гравюрВ еше 
въ Шекспирово время, въ 1647 году. 

При 12120 ]опез, какъ первомъ архитектор Ангаш, 
изучавшемъ бе ю и хорошо знавшемъ работы итал!- 
анцевъ, было сдЪлано много для развит!я декорашон- 


( 394 ) 


Чейлци. „Старый театрб“, | 


наго устройства при постановкВ придворныхъ бале- 
товъ, особенно въ \/ВисЬа|, въ 1605 и 1608 годахъ. 

Однако, подобныя постановки не могли еше быть 
осуществлены народнымъ театромъ. 

Дикез ТЬемег, построенный въ Погзер Сагдеп, 
Сьчзорье \\теп, въ 1672 году быль первымъ мону- 
ментальнымъ театральнымъ сооружешемъ, не только 
Англи, но и Испанш и Россш. Архитектура его, ко- 
нечно, была полна преемственной зависимости отъ 
итальянцевъ. 


( 395) 


Но несмотря на всю сравнительную незначитель- 
ность интереса планировки театровъ ангайскихъ, 
внЪшне они имфли очень внушительный видъ. [10 
[опез оставилъ намъ примВръ особенно удавшейся теа- 
тральной постройки; однако формы народнаго театра 
попрежнему оставались еше не разработанными. 

Театръ, со всею п15-еп-зсёпе, и какъ постройка, со- 
оруженъ быль въ Ангии лишь въ 1693 году. Это было 
произведене У”Шат 4Ауепапь, возникшее изъ не- 
большого театра коллег. ДальнЪйшее развит!е театра 
Англи началось подъ вмянемъ Франийт, гдЪ во время 
Людовика ХГ\", театральное строительство значительно 
усилилось. 

Театрь Наутайефь построенный въ 1767 году, 
самый старинный изъ всБхъ провини!альныхь 
театровъ Ангии. Мо интересенъ еше быль театръ въ 
ДублинЪ (1635 года), уничтоженный въ 1647 году. 

Лучшимъ изъ позднихъ театровъ въ строгомъ клас- 
сическомъ стилВ является театръ въ Гиленс”Ь, Теле 
Р\утош, украшенный прекраснымъ перистилемъ. 


( 396 ) 


Образцы, подобные тЪмъ, которые были въ Ита- 
ли, въ вид остатковъ или возстановленныхъ антич- 
ныхь театровъ и во Франши, въ видЪ римскихъ 
памятниковъ старины, или въ видВ первыхъ театраль- 
ныхъ заль ХУ`— ХУТ вБка (правда, больше похо- 
дившихъ на бальные залы дворповъ, но послужив- 
шихъ, однако, основой для композиши позднфишихь 
театровъ)— въ Герман! и совершенно отсутствовали. 

Поэтому въ сформирован типа театра здЪсь 
имфло значене не только классическое вжян!е, но и 
собственныя культурныя стремлешя, которыя, ко- 
нечно, были еше очень слабы; итамансюя же вля- 
я дошли до Германи лишь спустя столЬт!е побхВ 
того, какъ они были восприняты Франшею. 

Тогда и въ эту страну герцогами и германскими 
князьями вызваны были итамансюя труппы. 

Первая сцена устроена была въ 1696 году, при 
АвгустЬ Ш, могущественномъ курфюрстВ Саксон- 
скомь и королВ Польскомъ. Для постройки этого 
театра, курфюрсть отвель въ своемъ замкВ въ Дрез- 
денЪ, нЪсколько залъ. Въ 1701 году театръ этотъ 
сгорВль вмфетБ съ дворпомъ. Въ 1683 году на Саеп- 
зеглаг ке въ Гамбург, построенъ былъ оперный театръ, 
повидимому, итальянскими зодчими. Спустя годъ, 
въ 1686 году, Тамазо Гинетти, ученикъ Торелли 
строить придворный театръ въ ГанноверВ. Античныя 
традиши почти исчезають въ устройствЬ театра, 
которое въ смыслЬ богатства продолжаетъ все воз- 


( 397 ) 


растать. Увеличивается быстро число германскихъ 
театровъ, и въ началь ХУШ вЪка здБеь положи- 
тельно наступаетъь расцвФтъ театральнаго строитель- 
ства, главнымъ образомъ, благодаря участйо въ 
этомь дЪлЬ членовъ семейства СаШ В!Ыепа. 

Многе театры возникли при непосредственномъ 
ихъ участи, почему познакомиться съ составомъ 
этой фамими представляется интереснымъ и даже 
нужнымъ. Отепь и родоначальникъ этой фамии — 
С!оуапи Мана СаШ, по прозваншю В!Ыепа завфшаль 
потомству огромное количество рисунковъ, храня- 
щихся нынЪ въ собран! архитектурныхъ проектовъ 
галлереи Уффици. 

Его сынъ Егапсезсо, былъ знаменить едва ли 
не болВе отца. Въ 1704 году онъ строить (участвуеть 
собственно въ устройств и спланированиг сцены, 
въ обработкЬ зала, и въ снабженши театра деко- 
рашями), вЪнскй НоЁБезмег. Сшзерре, племянникъ 
Ргапсезсо, въ 1747 году, оканчиваеть театрь въ 
Байрейт$. 

С1оуапп! Мана, брать Слизерре, придворный 
архитекторъ Ифальцей построиль въ 1743 году те- 
атръ въ МангеймЬ (уничтоженный въ 1795 году 
бомбардировкою Мангейма, генераломъ Сизёпе). Раис, 
видВвийй это здаюше еше въ 1785 году, называеть 
его великолЬинйшимъ театромъ Германи. 

Въ 1750 году Стаберре СаШ, вмфетВ съ братьями 
С!оуаи и Сиоато Мапто или Мапи начинаетъ 


( 398 ) 


Алнфитеатрь „трибуны“ польскао тватра времен% Ст. Ав. Понятовскало. 


дрезденскй оперный театръ, расположенный на юго- 
востокь оть Цвингера. Его овальный заль быль 
украшенъ Зегуапдотш. Сцена его была чрезвычайно 
велика, но къ числу особенностей его конструкши 
относилось отсутстйе всякихъ входныхъ дверей, 
кромВ одной, выходившей къ тому же не на откры- 
тое пространство, а въ галлерею Цвингера. Несо- 
мнЪнно, поэтому театръ и сгорЪль безъ остатка 
въ 1849 году. 

( 399 ) 


` 


ПослВ пожара театра въ Мюнхен, въ 1760 году 
архитекторъ Ргапсов СиуШег |е }еипе, родомъ изъ 
Нанси построиль новый театръ, въ которомъ Тап- 
чепзсМаесег использоваль принципъ устройства такъ 
называемой ПОгебБавле. 

Другой французсюй зодчй Пе Гасиереме по- 
строилъ въ замкЪ Штутгарта театръ, въ которомъ 
онъ примЪниль для формы театрова ср$занный 
овалъ, т. е. форму театра Виченцы. Театръ этотъ 
сгорблъь въ 1903 году. (Въ 1779 году Созито 
Моге!Ш приспособить впервые послВ долгаго про- 
межутка времени эту же форму срёзаннаго эл- 
липсиса по длинЪ его большой оси, въ театрь 
[поа). Въ Берлинф возникаютъ театры лишь въ 
1100 году; при ФридрихВ И, архитекторъ Кнобельс- 
дорфъ, о которомъ мы упоминали выше, строитъ 
театръ, въ которомъ и примВняеть также форму 
эхлипенса. 

Воть и вс наиболбе выдаюцияся театральныя 
постройки Германи ХУТ—ХУИ вЪка. 

Такимъ образомъ, если въ Германи мы видЪли 
интересные образцы народнаго театральнаго строн- 
тельства, восходяцие ко времени средневФковья, то, 
зато, въ послВдуюция эпохи, эта страна значительно 
отстаетъ въ отношени не столько количества 
и интересности построекъ, предназначенныхь для 
спектаклей, сколько въ смысл связи ихъ съ антич- 
ными театрами. 


(400) 


Достаточно будеть сказать, что столица Гер- 
маши не имфла театра до 1700 года. Въ ВЪнЪ, 
до начала ХУ Ш вБка, тоже не быдло никакой 
труппы, кромВ пришлыхъ итаманцевь, а народ- 
ный театръ появляется только въ 1708 году. О его 
внфшнемъ вид мы ничего почти не знаемъ. 

Напротивъ, театръ придворный имблъ выдающиеся 
примры построекъ и въ Мюнхен, и въ ШтутгартВ, и 
въ ЛрезденВ, и въ БерлинВ и ВЪнЪ. (Особенно въ 
Мюнхен — гдЪ театръ 5. бауаог, до его перестройки, 
быль пышнЪйшимъ примфромъ барокко театральной 
архитектуры). Съ половины ХУТ вВка уже всюду при 
дворахъ содержится итаманская труппа. НаиболВе па- 
раднымъ считалось представаене 5е цеатаН, — назы- 
ваюшееся нынЪ оперой, — изобрВтеше 1662 года. Да 
и первыми строителями здФсь были итаманпы. Ргап- 
сезсо СаШ В1Ыепа воздвигъ въ ВЪнВ первый театръ въ 
1704 году, А!еззапаго ВЁШепа построиль первый театръ 
въ Мангейм. Зегуапдот: строить театръ въ Дрезден. 
Установившеюся формой театра является „Сосве 
тепуегзве", примВненная уже въ БолоньВ; мы видимъ 
ту же форму „Чосве“ и въ ВЪЫЪ и въ Мангейм и 
въ ШтутгартВ (театръ архитектора 4 [а Сиёрегте). 

Кнобельсдорфъ, строитель перваго театра въ Бер- 
линЪ, оконченнаго въ 1744 году, принять также 
ва образешъ итайанскую систему. 

Гравюра, изображающая этотъ оперный театръ, 
предпохагавшйся къ постройкВ въ ШтутгартВ по 


(40! ) 


проекту 4е 1а Сиврете’а и, воспроизведенная въ Епсу- 
Форё@е 4Аатаег и ГУ4егог (о немъ упоминалось и 
ране) — являетъ собою курьезный примЪръ вкусовъ 
къ стилб барокко и идей, доминировавшихъ въ то 
время въ Германи. 

Архитекторы Германи Гапорапз, Сае[ Нарзсь, 
Недеой, Ойштег, Езсрег, Мезег, —всф возводили 
театры подобнаго же характера, представляющаго, 
вообще, очень своеобразный, барочный, полный гро- 
тесковь и экзотичности типъ сооруженая (особенно 
внутренняя отдЪлка), но имфюций для насъ, все-же, 
мало интереса. ЗанятнВе своеобразный открытый 
гранозный театръь въ ПрагВ (пышное барокко), 
хотя и служивций для ристалишть и сагготзе|, но тВмъ 
немене по плану его амфитеатра бывний античнымъ. 
Это быль вогнутый полукругъ, крал котораго, однако, 
шли не по раусу къ снен$, а, выходя наружу, эла- 
стично загибались назадъ, къ стЬнЪ театра. 

Театры Мюнхена, Мангейма, Майнца, Дармштадта, 
Гамбурга, Карлеруз, ВЪны, Дессау и Дрездена — лишь 
постепенный переходъ къ классицистическому театру, 
созданному Шинкелемъ и Земперомъ въ 1847 году 
и разсмотрВнному подробнЪе въ слЬдующей глав. 

Были интересные театры и въ АнтверпенЪ и въ 
АмстердамВ. Но лишь по внфшней архитектурЪ, ихъ 
можно отнести также къ классическимъ. 

Судя по сохранившимся. гравюрамъ, они имЪли 
снаружи портики и террасы съ балюстрадами, въ 


(402 ) 


итаманскомъ вкусЪ, т. е. въ палладлевскомъ класси- 
цизмЪ, но были театры и въ стиль Го5 ХУ! 


«Въ Подьшф при ВладиславЪ ГУ (1632 — 1648) 
еще не было театровъ, какъ самостоятельныхъ соо- 
руженй», говорить М. АЩен боуш въ своемъ 
великолиномъ „О1сНоппаце 4е$ Мияаеп$ ро!опа!5“. 

Въ ГданскВ (Данциг), первый театръ построенъ 
быль по случаю бракосочетая королевы Мари 
Луизы съ Гонзаго. Этотъ интересный театръ заклю- 
чатъ въ себЪ овальный заль рЬдкостной планировки 
съ колоннадой, окружавшей его амфитеатръ. 

Адатл 7агхетЬ$ 1, архитекторъ по спешальности, 
но писатель по склонности, въ своихъ „Метонез“, 
говоритъ о многихъ празднествахъ при дворВ короля 
Польскаго. Между прочимъ, онъ упоминаеть и о 
спектакляхъ итаманской оперы, которые происходили 
въ Манеж при АвгустЬ И и при АвгустВ Ш. 

При Август Ш состоялось открыше и польскаго 
театра въ ВаршавЪ, который, — если вВрить подлин- 
ности, хранящихся въ ДрезденВ оригинальныхъ чер- 
тежей одного изъ Бибенъ —построенъ быль (мо- 
жетъ быть лишь театральный залъ?) по проекту этого 
итананскаго театральнаго зодчаго. 

Наконецъ, Станиславь Августь Понятовсюй, 
страстный любитель и большой знатокъ архитектуры, 
съ огромной любовью собравиий въ посз)дше годы 
своей жизни значительную и замчательную кол- 


(403 ) 


лекшю проектовь и обмВровъ съ натуры различ- 
ныхъ сооружен и памятниковъ старины — сдлаль 
значительно больше своихъ предшественниковъ и 
въ дВдЬ театральнаго строительства. Въ этой кол- 
лекши мы видимъ еше не мало проектовъ театровъ, 
выполненныхъ въ стилВ [1.0115 ХУ. 

Въ рто время быль устроенъ театръ во двориф 
кн. Радзивилловъ. Но прекрасные театральные залы, 
„изображенные на проектахъ коллекши короля, хра- 
пяшейся въ БибмотекВ Императорской Академш Ху- 
дожествъ, по большей части, принадлежать уже 
театрамъ ампирной архитектуры, почему и будуть 
разсмотрВны н8Всколько подробнВе въ слБдующей 
главз; имъ также будеть посвяшена значительная 
часть третьяго тома. 


ТЕАТРЫ ЭПОХИ КЛАССИЦИЗМА. 


По образцу первыхъ франпузскихъь  театровъ 
построена была, въ перюдъ увлечешя классическою 
архитектурою, большая часть театровъ Европы, не 
исключая и итаманскихъ городовъ. 

Теперь, особенно вмяли формы римскаго искус- 
ства, Колизей и театрь Марцелла; лучше, хотя и 
наиболВе поздые въ этомъ родЪ театры, относятся 
ко времени Земпера—въ Антверпен, построенный 
Воийа (1829—34) и въ Майнц, построенный 
Сеого’омъ МоЙегомъ (въ 1829 — 32 годахъ). Появи- 
лись даже круглые фасады театровъ. «Въ этомъ те- 
атрЬ Майнца нфть болЪе ни портиковъ, ни фроыто- 
новъ, въ греческомъь вкусВ», писалъ КипзЧефегЫ аи 
въ 30-хъ годахъ о театрВ Мо|ега. 


(405 ) 


Но еще учитель МоШега Еиеансь \Уеатеппег 
(1766 — 1826) въ 1847 году въ театрЪ Карлеру? (позже 
этоть театръ сгорль) примфниль форму античной 
сцены. Преимущества плана амфитеатральнаго зала 
должны были, впрочемъ, убЪдить тогда каждаго 
зодчаго, побывавшаго въ Итами (Соефе „,ГазеБисЬ 
дег ИаЦегазсье Везе“ Уегова). Такое же строене было 
и въ театр Воиа въ Антверпен}. 

Въ Данциг нЪсколько ранВе возникъ театръ 
въ строго классическомъ характерЪ, напоминаюпий 
храмъ. Его доричесый портикъ изъ четырехъ мош- 
ныхъ кодоннъ замыкается внушительнымъ парапе- 
томъ, на которомъ помфшенъ низюй, плоскй, но 
огромный п перекрызающий все здаше, куполъ. 

НаиболБе раннимъ изъ этихъ „кзассицистиче- 
скихъ“ строителей быль упомянутый уже берлинецъ 
\Меп2еац$ КпоБебЧог Е (1697 —1753), мастеръ, по- 
строивший театръ въ Потсдамскомъ двориЪ Фрид- 
риха И, воспитаннаго въ Ангии на образнахъ №уео 
ЛоБиз’а, т. е. на палладланскихь перефразахъ. И берлин- 
ск Орегпраиз совершенно повторяетъ въ свонхъ фор- 
махъ палладансюй классипизмъ, видоизмВненный, од- 
нако, въ духВ Кепё’а. Орегибаиз (1741 —1748— 1743?) 
заключаль въ себЪ спену, построенную по итаман- 
скому образцу: здбсь быль заль Аполлона, который 
служиль для небольшихъ придворныхъ празднествъ, 
но который, однако, при подъем партера, могъ быть 
увеличенъ соединешемъ его съ зрительнымъ заломъ. 


(406 ) 


Планф Эрмитажнао театра. 


Объ этомъ театрЬ СаЙиИе даеть много свВдВн!й: 

Оказывается, что «Кнобельсдорфъ или быть мо- 
жетъ самъ Фридрихъ П-ой переработать въ сущно- 
сти планы Кегиз’оваго издания Паллад1ю и перенесъ 
эти формы на ибмецкую почву, желая построить 
храмъ Аполлона». 

Оперная сцена эта была устроена какъ сеЙа ко- 
риноскаго многоколоннаго храма и могла быть пере- 
дфланной въ залъ, какь въ СиуШШег Кездери еаеег 
въ Мюнхен}. Конечно, наружный видъ такого театра 
соотвфтствоваль вполнф его внутренней расплани- 
ровкб. 

Пропорши зданйя, особенно портика, были совер- 
шенно англизированныя (шо ]0пез). Даже четыре 
ниши между колоннами портика лишены были на- 
личниковъ. РаспредФлене оконныхь отверстй, вы- 


(407 ) 


союй поколь — все говорило о томъ, что это быль 
первый опытъ анг.Ийскаго палладланства въ Герма- 
нш, пришедшаго сюда помимо франпузскаго (въ 
то время еше вполнЪ барочнаго), течешя. 

Надо только отмВтить, что въ этомъ англизиро- 
ванномъ зодчеств было не мало личной воли ко- 
роля; этотъ приемъ вовсе еще не былъ слдетыемъ 
обшаго увлеченя, но, какь палладлансвй, — онъ 
соприкасался невидимо съ античными первоосно- 
вами и кругъ развийя классическихъ традишй здЪсь 
замыкался. 

Еще бсраизреШаиз въ ПотсдамВ, построенный 
около 50 лЬтъ спустя свидВтельствуетъ, однако, о 
томъ же анг йскомъ характерЗ, о той же любви къ 
классикВ. Театры въ Данциг и Глогау являются 
также образцами этого же вмяшя, въ которомъ ре- 
формированная и упрошенная расизанировка ложъ — 
способствуеть лучшей акустик$. 

Концертные залы этого классипистическаго пер1ода 
въ водчествЬ также часто конструировались въ этомъ 
же направленш, и особенно велика была любовь къ 
овальнымъ планамъ. Слфна по вертикали длилась 
на двЬ части. Нижняя была гладкой, а по верху 
шехъ ярусъ ложъ. Въ этомъ родЪ лучшимъ конперт- 
нымъ заломъ надо считать заль стараго Сезуап4- 
Наиза въ Лейпциг. 

Архитектура этого зала, прекрасно освфшаюшща- 
госл сквозь междустолия верхняго яруса — была 


(408) 


скомпанована Адап?омъ Ег. Оезегомъ (1780 — 1783). 
Залъь Одеона въ МюнхенЪ (архит. Кленце 1828) 
былъ въ этомъ же родЪ. Нижый ярусъ его оттВ- 
ненъ слегка римско-дорическими пилястрами, а верх- 
вый ярусъ украшенъ 1оническими колоннами. 

Концертный залъ Кай Енчедись ЗсЫышкеРя въ Бер- 
линскомъ ЭсраизреШаиз”В (1818) отличается отъ пре- 
дыдущихъ ясно очерченной четырехъугольной фор- 
мой, тогда какъ залы въ Мюнхен и ЛейпцигЬ 
имли мягыя закругленныя очертания угловъ. 

Заль Эшеакадение въ БерлинВ (1822) похожъ на 
предыдуцие. Онъ быль спроектированъ Шинкелемъ 
и построенъ Оштегомъ (Сторриаз’омъ). 

Прелестный заль съ соблюденемъ античныхъ 
традишй композиши находится еше и въ Сезе]5- 
сфайзВаиз”В ЕеНх’а Мениза въ АмстердамВ. Онъ по- 
строенъ въ 1789 году ]ас. Омеп НиЯеу’емъ. Планъ 
его ясно дВлать все здаше пополамъ. Передняя 
часть заключаеть въ себЪ наверху большой залъ, а 
далЪе вглубь идетъ овальный концертный залъ. Фа- 
садъ его напоминаеть объ ангийскихъ традишяхъ. 
На рустованномъ первомъ этажВ расположенъ четы- 
рехъ - колонный портикъ, проходяний черезъ оба 
этажа. По плану очень похожъ на описанный театръ 
залъ въ ГентВ (Сапа), построенный въ 1837 году 
ВоапаРомъ. На фасадъ къ улиц выходить фойе, 
вестибюль и концертный залъ. Но стиль зданя уже 
немного ренессансный. Ко@апфЕ становится (0с0- 


( 409 ) 


бенно это видно въ Ла5НграйзЁВ Гента) эклек- 
тТИКОМЪ. . 

Но до сихъ поръ высовя акустическя стремле- 
ня все еше не имФли большого значеня, лишь въ 
1740 году итаманская опера обязана графу Егапсезсо 
Аеагоей (1712—1764) разработкою вопроса объ 
акустикВ современныхь театровъ. А|оагоЕ! вырабо- 
таль типы и премы формъ зала, наивыгоднЪйшихъ 
въ акустическомъ смысл и по образну ихъ не 
только въ Итами, но и въ Ангии и во Франши 
воздвигнуты были новые театры. 

Въ ЛондонЪ Вещаш \Муае выработалъ на осно- 
ванш этихъь теоретическихь данныхъ свой Рииу 
Тапе ТЬеацет. 

Пзанъ его врительнаго зала уже полукруглый и 
вообше вс данныя, сообщаемыя имъ въ его книгВ 
„ОБзегуаНоп$ оп “е 4е51еп Юг Фе 'ТЬеаые Коуае 
Риишу Гапе"“ очень поучительны и занятны. 

У уме примбниль „Адамовскую“ дорику. На 
этомъ строительномъ примВрЪ можно просаФдить 
еще одно очень важное лвлене, о которомъ М. Кюр- 
г говорить: „Вашесбой Баё $6 уоп 4ег Вацаезен- 
Чае сенеппе“. 

Примфчательный примбръ выяня представляеть 
собою по распланировкВ зала (въ итаманскомъ 
прием) и театръ въ Мюнхен, построенный Карломъ 
Фонъ-Фишеромъ въ 1811—1818 годахъ и пере- 
строенный послВ пожара (1823 — 95) Кленце по пла- 


(440 ) 


и: 
я 


ТГвареши Д. Театр Эрмитажа. 


намь Фишера. Зрительный заль и сцена также по 
старому образну покрыты одною крышею. Очевидно 
примфромъ ему служиль театръ са въ МиланЪ. 
Фасадъ этого театра также полонъ внушительности 
и мощи. 

Вообще строительство эпохи классицизма, было, 
какъ говорять н6мцы, Маскепкипзе, поэтому архитек- 
торы заботились о выразительности фасадовъ своихъ 
театровъ, не задумываясь надъ т6мъ соотв тствовали 
ли использываемыя формы культурВ и вкусамъ эпохи. 
И въ этомъ смыелЬ эпоха произведенй СогпеШе, 
Касше, УоКане и лучшихьъ портовъ въ Германи, не 
могла бы желать ничего боле подходяшаго какъ 
то, что осуществаяли архитекторы Сьа]етт или 
Зераке|. 

Но когда эпоха классическихъ увлечен въ ли- 
тературВ смЪнилась романтизмомъ и въ строитель- 
ств произошли измфнен!я; Маш Рае, первымъ 
(въ Дортмундскомъ театрЪ) внесъ эти новыя стре- 
мленшя. Теперь театры становятся все болВе и болБе 
похожими на гречесше храмы (старый Лейпциг- 
сый театръ, архит. \Мештеппег). Этоть же Бидер- 
мейеровскЙ характеръ архитектуры можно замВтить 
и въ театрЪ Карлеруз. 

КогеПерег ЭсВаизреШаиз въ Берлин, Шинкеля 
уже совефмъ постройка нео-греческаго стиля, соот- 
вЪтствуюшщая романтическимъ помысламъ эпохи. По 
образцу Шинкеля, воздвигъ и Гапофапз въ Лейпциг 


(412 ) 


Руска 4. Разр8з5 6. Театра в% Таврическом дворцб. 


(въ 1868 году) новый театръ очень разбросаннаго 
плана. Но этотъ театръ уже опредфленно нео-клас- 
сическаго характера. 

ВсВ вышеописанные театры были предназначены, 
главнымъ образомъ, для итаманскихь оперныхъ 
труппъ, и не заключали въ себЪ особенностей гер- 
манской архитектуры. Лишь въ 1818 году (до 1621) 
Шинкель строить театръ, которымъ онъ устанавли- 
ваеть типъ своеобразнаго пониман!я классическаго 
театральнаго зодчества. 

Реформа, предпринятая имъ, какъ будто сначала 
даеть надежду на возврать къ античнымъ тради- 
шямъ, или къ театрамъ начала Ренессанса, вылив- 
шимся п)ликомъ изъ первыхъ. В1сВага \Уаспег и бой- 


(443 ) 


Нед Зетрег продолжаютъ разработку этого же типа 
театра. Вагнеровсюй театръ при королЪ Людовик И 
Баварскомъ строить Земперъ въ 1862—3. Его же театръ 
въ Мюнхен В, въ Сива] РаЙазе. Десять лфть ранЪе, 
во время его пребывашя въ АЛондонЪ, онъ даетъ 
вполнь разработанный проектъ для постройки театра 
на основЪ античных традишй, осушествленный въ 
Зуаепрат Сия Раасе, близъ Лондона. 

Но всЪ эти реформы Шинкеля и Земпера 
не привели пока къ идеальному типу театра. 
Искашя продолжаются. А тЪ театры которые были 
построены этими нео-классиками изобличаютъ ско- 
ре ихъ стремлешя насадить формы нео-грека 
вн-шней архитектурной композиши театра, нежели 
сущности его предназначен!я, т. е. сценВ и зритель- 
ному залу. 

Театры Западной Европы эпохи увзеченя клас- 
сическими течешями въ архитектурЪ, — мы видали — 
представлены прекрасными примфрами въ Англ!н, 
гдЪ палзаманство было развито очень сильно и гдЪ 
тетрамъ придавали прелестный, своей чистотой, стиль; 
не мазо также красивыхъ театровъ было и сохра- 
нилось даже до нашихъ дней во Франции, гл 
стиль эпохи юдовика ХУТ способствоваль по- 
стройкВ красивыхъ зданй, и зодще конца ХУШ п 
начала ХХ стохбя — Гедоцх, Реуте, БеУаШу, Вгоп- 
эшаг, Гепой Чи Воташ, Сеецег, Пефапор Регег, Т.е- 
этапа, Мойпоз, Неигыег, Пашёте, Ногеаи, Свет и 


(44) 


ви: 
| Е сх. 


Руска, 4, план® 6. театра Таврическалю дворца. 


ранфе Гош и еше ранфе био: — были почти спе- 
шально театральными зодчими и потому съ особен- 
ною любовью отдавали свой талантъ на разработку 
театральныхъ сооруженй; здБсь мы видимъ еше 
больше примфровъ красивыхъ здашй театровъ. Въ 
Итами ихъ меньше, но все же и здЪсь есть прекрас- 
ныя постройки Етрие’а, красивы театры въ Германш 


(45) 


и Голланди. Но всВ эти храмо-подобные, украшен- 
ные портиками колоннадъ, аттиками — боле сочные 
и массивные, какъ въ Итами, или суховатые по фор- 
мамъ, какъ во Франши, или идеальные по пропор- 
шямъ, какъ въ Англии, — театры, отличаясь красотой 
своей наружной обработки въ ампирномъ стилЪ (часто 
и внутренней отдВакою), страдали — съ точки зря 
прогресса въ истори эволюши архитектуры театраль- 
наго зала и сцены—однимъ недостаткомъ. 

Они не представляхи собою никакого новаго мо- 
тива въ смыслЬ существеннЬйшей части здан1я, а 
зодче ихъ, увлеченные разными классипистическими 
стилями (Ештрие, 1800, 1830, Тошз ХУТ Ампиръ 
В/е4егие!ет5 |, АЧапл$$, Писо [опез’зеу] и т. п.) забо- 
тились, повидимому, только о наружной красотЪ про- 
поршй, о прелести силуэта, о стройности колонны, 
объ интересныхъ барельефахъ, плафонахь и груп- 
пахъ, но не о реформ, застывшей въ своей кос- 
ности, рутинной спены. 

Лишь нЪкоторые театры Росси этой эпохи пред- 
ставляютъ исключеше изъ общаго недостатка плани- 
ровки театра въ Западной ЕвропФ. ДФйствительно, 
нЪкоторые изъ театровъ, воздвигнутыхъ въ нашихъ 
столицахъ и ихъ окрестностяхъ (особенно дворовые 
театры) представляютъ прелестныя копи античныхъ 
театровъ. 

Мы равсмотрВли уже ранфе подробно театры 
Эпохи классицизма во Франши, Англш, Г ерман!и и 


(М6) 


Голланди. Для представленя общей картины о теат- 
ральномъ строительствЬ въ эту эпоху намъ остается 
прибавить еше несколько словъ о театрахъ Испани, 
Итажми, Польши и Росси. 

Однако, описайя памятниковъ театральной 
архитектуры Росс1и ампирной эпохи мы не даемъ 
въ этой главЪ (имъ будеть посвялшенъ спешально 
третй томъ), пока, не забывая нашу иЪль, — подчерк- 
нуть лишь взаимоотношенше классипистическаго театра 
съ театромъ античной планировки, — мы только упо- 
млнемъ о нихъ. 

Постройки эпохи Етрие въ Испанш вообще очень 
мало выразительны, а театровъ особо интересныхъ 
здВсь нВтъ совершенно; въ Итами, послВ театровъ 
въ Генув, Милан и НеаполЬ, имбюшихь, уже 
классическй оттВнокъ архитектуры, надо упомянуть 
о красивомъ театр, находящемся въ ПармЪ (непо- 
далеку оть дворца, гдЪ театръ А]ео1). Фасадъ его съ 
массивною гладкою стБною фасада, покоящеюся на 
невысокой дорической колоннадЪ, съ двумя фигурами 
гешевъ, развивающихь свои одЪяШя въ тимпан — 
очень красивъ; въ Манту есть театръ начала ХХ вЪка, 
украшенный простымъ, но внушительнымъ порти- 
комъ; въ Редяшо —театрь въ сухомъ дорическомъ 
стилЪ; есть и еще въ нфкоторыхъ городахъ сЪвер- 
ной Итами прелестныя постройки этого характера. 

Но помимо театровъ, какъ отдфльныхъ зданй, и 
въ эту эпоху Ешрие’а строили не мазо театраль- 


(47 ) 


ныхЪъ залъ во дворцахъ, такъ какъ въ строитель- 
ствЪ послЪднихъ въ это время недостатка не было. 

Эти театры, въ противоположность городскимъ и 
общедостуинымъ театрамъ, сооружаемы были часто 
съ соблюдешемь всБхъ правиль и традишй антич- 
наго строительства. 

И если придворный театръ во дворцф Неаполя 
имВеть заль въ формВ подковы (на сценВ его два 
ряда стозбовъ), то планъ театра во двориЪ Люксем- 
бурга уже — полукругъ, причемъ здфеь сдЪаана и 
полукруглая (тишь меньшаго радуса) сцена, окаймлен- 
ная колоннадою, выходящею и на стороны прямого 
портала (по маметру большого круга, перер}зываемаго 
мазымъ кругомъ сцены). Театръ въ Заше-Суг нЪ- 
сколько мене античенъ, но зато, уничтоженный 
вмЪеть съ дворцомъ германцами, въ 1870 году, театръ 
въ баш-Соид быль кошей театра временъ Августа. 
Театры во дворцахъь Вюртембергскомъ и Штутгарт- 
скомъ отклоняются отъ этой классической основы, 
но зато Шенбрунисмй дворень обладаеть прево- 
сходнымьъ по классик театромъ. Еше боле античны 
были театры русскихъ дворповь Росси, но къ 
нимъ мы вернемся въ этой главВ нфсколько позже. 

Постройки театровъ въ Польшф въ большинств® 
случаевъ остались не выполненными. Но о томъ, что 
были сдВланы проекты, которые при иномъ полити- 
ческомъ положени страны въ это время должны 
были быть выполненными, мы знаемъ изъ богат®И- 


(418 ) 


6. ТеатрЪь 


Таврического дворца. 


шей коллекши проектовъ въ собранш короля Ста- 
нислава Августа Понятовскаго. 

Изъ построенныхъ театровъ, отмбтимъ въ ВаршавВ 
Теаш Уеа — повидимому, не сохранивший ничего 
оть архитектуры Би@ены (или, быть можетъ, подпи- 
санные послВднимъ чертежи, времени Августа ШЫ— 
п не были выполнены, но въ такомъ случаВ на 
открытш какого же театра въ ВаршавВ быль Кур- 
фюрстъ?). Однако, Большой театръ въ ВаршавЪ, 
если мысленно отбросить всЪ излишне налВпленныя 
на его фасады украшевя и исправить сухо сдВлан- 
ные аканеы — быль бы довольно красивымъ соору- 
жешемъ, внушительнымь по своимъ массамъ и 
курьезнымъ, благодаря боковымъ крыльямъ, заня- 
тымъ нынВ магазинами. 

Въ Вильно театръ передВланъ изъ предполагав- 
шагося здавшя магистрата (ратуши), однако какъ 
театръ (проектъ Гупевича) онъ представляеть соору- 
жене вполнВ благородной внфшности. 

Гораздо интереснфе въ смысл полной передачи 
всЪхь особенностей античнаго театра — является 
театръ въ Лазенкахъ, построенный на двухъ бере- 
гахъ каната. Съ одной стороны его—амфитеатръ, укра- 
шенный поверху статуями (и не плохими, къ сожа- 
ню, нбкоторыя изъ нихъ замфнены бетонными 
слВиками - кошями, а нфкоторыя находятся въ пла- 
чевномъ состолн!). Внизу, подъ сводами амфитеатра— 
кафэ, что также значительно нарушаеть пфльность 


(420) 


ЕЕ 


ВЕН к’ 


Тома-де-То.мон®. 6. Театру 8% Одесев. 


обшаго, очаровательнаго по своей затВйливой при- 
думанности, театра. 

Часть спеническая, — въ видВ руинъ античнаго 
театра, представаяеть обширную орхестру, окру- 
женную порталомъ, выдфляющимся на фонЪ зелени 
прекрасныхъ, старыхъ деревьевъ; вЪтви послВднихъ 
низко свЪшиваются надъ покрытыми ползучими расте- 
нями, камнями и образуютъ вмВстБ съ ними ку- 
сокъ чудеснаго, своей живописностью пейзажа. 

Изъ театровъ, предполагавшихся къ осуществале- 
нию, проекты которыхъ, дивные замысломъ и выпол- 
нешемъ, украшають собою вышеупомянутую кол- 
лекшю — часть предназначена была для Варшавы; 
особенно подробно разрабатывался проектъ театра 
въ предполагавшемся постройкою двориВ короля 
Понятовскаго. 


Проекты Мозгупзку’аго, Гиз’а, Мейни, Ваш, — вс 
безъ исключен!я представляютъ собою по планировкЬ 
античные типы построекъ. Лишь одинъ проектъ 
выдЪляется особымъ устройствомъ театрона при по- 
моши колоннады, за которою идуть градины. Отдака, 
т. е. украшешя зала въ проектахъ Мошинскаго 
ближе къ стилю Го05 ХУГ а нЬкоторыл работы 
Цуга и Кубицпкаго, выполнены еше въ стиль [.0015 
Ху. Но тЬмъ боле занятно, что даже въ стилВ 
рококо — водч й не отступаль оть основы театра, 
полной античныхь традишй. 

Въ этой чудесной козлекши чертежей есть также 
и много обмфровъ театровъ, уже сушествовавшихъ 
въ то время и которые король Августъ ведфлъ хишь 
обмрить. ЗдВсь сказывалась страстная любовь его 
къ строительству, къ красивымъ постройкамъ и осо- 
бенно къ театрамъ, любовь, которой — какъ жалко! — 
такъ и не суждено было выявиться въ боле реаль- 
ныхъ для ртаго рода искусства, доказательствахъ. 

Мы видимъ здЪеь, напримВръ (и лица заинте- 
ресовавиияся нЬкоторыми изъ описанныхь выше 
проектовъ могуть здфсь найти для себя богатБйцший 
иллюстративный источникъ по истор театровъ мно- 
гихъ странъ), и театры: Кесо 4 Тошпо и Теао & 
Атоепта и Теано ш бап Слю Сивозюто 4 Уепеда 
и Теаго ш ап Вепедено 4 Уепежа и 'Теамо 41 Во- 
оспа и наряду съ ними театры Воштапо АпЧсо и 
Трелые 4е ГНенинаое & 5: Реегзроше и тутъь же 


( 422 ) 


Театральный зал® в® усадьбб „Останкино“ (рафовф Шереметевыя5). 


Уце регзреснуе ехмепеие ди 'Треёме Гтапсав и опять 
театры Итами и Расаде 4е ]а понуеШе сотёфе Ргап- 
саве и Треаше ОШтраие У1сепыпе 4е РаЙа@юо и Ра- 
гей &@ аа! Теа 4’КаНа и Теато Зсайа 4 МИапо. 

И, какъ всЪ эти, прелестно закрашенные аква- 
релью, проекты театровъ любовно представлены какъ 
изящно обрамлены .кантовкою, какъ тшательно на- 
клеены, подписавы и подобраны! 


Театры Петербурга, Москвы и другихъ городовъ 
Росыи, описанные уже отчасти А. Бенуа, В. Гери- 
гроссомъ и В. Курбатовымъ — представляли примЪръ 
великолВиныхь сооружений эпохи ампиръ. 

Но многе ли изъ нихъь упблЬли? Большой те- 
атръ, спроектированный и начатый Тишбейномъ 
(1802 г.) быль перестроенъ Тома-де-Томономъ (1805), 
законченъ, послВ пожара, Модюи (1818), вновь пе- 
рестроенъ Кавосомъ (1836) и окончательно снесенъ 
(ло основав я) для возведешя нынфшняго безлич- 
ного здашя Консерватории. 

Оть цирка (интереснаго своею планировкою) не 
осталось и слВда (Маринскй театръ). Александрин- 
сы театръ? — но это лишь красивая, почти фанта- 
стически идеальная архитектура стВнъ, здан!я, но 
не театра, — планъ и особенно разрВзъ его несовер- 
шененъ. Михайловсый театръ, построенный Алекс. 
Брюзловымъ (въ 1833 году) мало интересенъ внутри, 
а его наружный фасадъ составляеть просто часть 


(424 ) 


с. „Арханзельское“. Театро во двориб ки. Юсуповыях5, 


общей композиши квартала домовъ (такой же квар- 
тетъ находился съ противуположной стороны пло- 
шади, но его понемногу перестраивають), спроекти- 
рованныхъ К. Росси, строителемь Михайловскаго 
дворца. Театръ лишь передВланъ Кавосомъ, хотя онъ 
прежде имЪль амфитеатръ зрительнаго зала. Такимъ 
образомъ въ Петербург В, если не считать А лександ- 
ринскаго театра, интереснаго лишь въ декоративно- 
архитектурномъ смыслВ и Эрмитажнаго театра, нтъ 
ни одного публичнаго театра, заключающаго хотя 
бы заль или сцену вполнЪ античной планировки. 
Театръ Каменноостровскй — лишь своимъ портикомъ 
можеть быть отнесенъ къ ампирному строительству. 
Въ МосквЪф большой театръ тоже горВлъ, перестраи- 


(425) в 


вался и то, что мы видимъ сейчасъ уже мало соот- 
вЪтствуеть его былому виду. 

И 1т$мь не менфе, по мнЪншо Сошапе «театры 
Петербурга и Москвы, построенные итаманскими (!?) 
зодчими не являютъ собою ничего нашональнаго (?) 
и только повторяють типы построекъ того времени 
во Франши и Итами». Но и Согиар признаетъ 
что «коп1и эти однако построены въ такомъ мас- 
штабЪ, что они превосходятъ значительно свои ори- 
гиналы» и репродукши получились болЪе замЪча- 
тельныя «нежели модели». 

Въ ОдессЬ быль прелестный (античной компо- 
зиши) театръ, построенный Тома де-Томономъ. Но 
его снесли въ 70-80 годахъ для постройки на его 
мЪстВ конгломерата изъ Стапа-Орёга и ВЗискаго 
Нофигеемег. ГдЪ театрьъ Житом!гра, бывний въ 
пору посбшеня города Александромъ Благословен- 
нымъ «наибольшимъ здашемъ (заломъ?), почему здЪсь 
и состоялись всВ премы и балы» — а театръ К!ева, 
видимый на акварели, „Видъ В1ева“ пожертвованнной 
тр. Бревернъ-де-Ла-Гарди Кевскому музею? 

Мноче исчезли, снесенные на матераль для 
постройки новыхъ уродливыхъ зданйй. 

ИзвЪстно, вЪФдь, что даже въ глухой провинши 
(Уфа, Орелъ, Архангельскъ) воздвигали театры (быть 
можеть и временные) классической внфшности, и 
хотя теперь не осталось многихъ, но зато рисунки 
показывають намъ, что были театры занятные своей 


Шустов, С. ТеатрЪ на КаменнолЪ остров. 


планировкой и не только въ портикахъ и статуяхъ, 
выражавиие свой классицизмъ. 

КромЪ того, упфлВвице прекрасно дворцовые 
и усадебные театры Росси говорятъ намъ о томъ 
съ полною наглядностью, доказывая, что еше не- 
давно парили античныя традиши театральной архи- 
тектуры и въ глухихъ углахъ русской провинши, ане 
только на берегахъ Невы. 

Театрь Гваренги въ Эрмитаж представляетъ 
собою идеально разработанный театръ  грековъ; 
театрь ДЛ. Руска въ Старовскомъ дворшб Потем- 


(427) с 


кина (Таврическ!й дворецъ) недавно уничтоженный — 
для устройства въ немъ бибмотеки Государствен- 
ной Думы, — также представляль собою восхититель- 
ный образешь античнаго театра въ ХХ вЪкЪ. въ 
Росси. 

Прелестные плафоны и барельефы украшали его 
стЪны. Колоннада, охватывающая кольцомъ его зать 
была изяшна, балконъ заключенный между колоннъ, 
быль незамфтенъ и доминироваль амфитеатръ. 

Не менЪе красивы были театры и подмосковныхъ 
усадебъ, напримфръ, въ „Архангельскомъ“ князей 
Юсуповыхъ, въ ‚,ОстанкинВ“ графовь Шереметевыхъ, 
въ „БехтышевЬ“ (Владим!рской губерни), а также 
и во многихъ другихъ, еше уцВлВвшихъ, петербург- 
скихъ дворпахъ вельможь Екатерининскихъ и Але- 
ксандровскихъ временъ, какъ напримФръ въ двориЪ 
кн. Юсуповыхъ, на МойкВ, во двориВ гр. Шувало- 
выхъ, на ФонтанкЪ, и т. п. 


(428) 


СлЪлавъ кратк!й обзоръ памятниковъ театральной 
архитектуры ХУШ-ХГХ вЪка — постараемся теперь, 
въ обшихъ выводахъ, показать причины срав- 
нительно малаго распространен!я античныхъ тра- 
диий, преодолваемыхъ другимъ теченемъ, идушимъ 
изъ Итами, и основывающимся на барочной плани- 
ровкВ театровъ. 

Мы знаемъ сколь сильно рафинированная и 
пышная итальянская сцена вела къ неминуемому худо- 
жественному упадку театральное искусство и служила 
въ половинВ ХУП столЬтя образованю смВшаннаго 
музыкально-балетно-драматическаго представления. 

Это совмВшеше двухъ типовъ, враждебныхъ другъ 
другу: театра ложъ и глубокой сцены п театра съ 
полукруглымъ сидВыемъ, античнымъ устройствомъ 
и съ освфшенной дневнымъ свфтомъ сценою, при- 
вело къ неудовлетворительному типу. 

Появляются еше итамансяе проекты комбинаши 
античныхь планировокъ съ театромъ ложъ (проекты 
Винченцо Арнальди [1762 года]; претворившаго 
„Театро Озимпико“), затВмъ театрь Винченцо Фер- 
рарезе, дВлающаго круглую орхестру и, въ ушербъ 
размБрамъ спены, получаюшаго подобе античнаго 
према. Но все это не спасаетъ, однако, театраль- 
ную компановку отъ близяшагося упадка. Проектъ 
Феррарезе былъ послВднею попыткою удержать раз- 
вит!е театральнаго зала въ направлени античных 
завЪтовъ. 


( 429 ) 


ПосяЪ этихъ премовъ, театръ ложь или ранговый 
театрь быстро пошель, въ ушербъ акустикВ и 
оптикф, на встрЬчу удобству общественной жизни 
и салоннымъ интересамъ, — и двЪ главныя ифли теа- 
тральныхъ строителей, игравиия когда-то такую же 
роль, какъ камень знашя у алхимиковъ, были позабыты. 

Лишь въ ХИХ столВти въ Гермаши начинаетъ 
Шинкель, а затЬмъ его юный другь Земперъ, соз- 
давать направлене, бтизкое къ античному. По этому же 
теченю пошелъ позже и Вагнеръ, но, къ сожалЬн!ю, 
эти реформаторы, обрашавише, сравнительно, мало 
внимашя на планировку театра, ограничивали свое 
желаше достигнуть античнаго искаючительнымъ 
стремлешемъ къ декорировкВ и въ наружной архи- 
тектурВ. Иное отношен!е къ зогическимъ основамъ 
театральной планировки, быть можетъ, еше въ первой 
половин ХХ столВя, могло дать намъ выработан- 
ный типъ зрительнаго зала. 

Во Франши нужно отмЪтить немало театровъ, 
особенно устраивавшихся при дворпахъ со временъ 
Людовика ХГУ; планировка ихъ исходила изъ утвер- 
дившагося въ Итами ренессанснаго театра. Городеше 
театры собственно эпохи классицизма даютъ намъ 
много красивыхъ примфровъ строительства; такъ на- 
примЪрь прекрасны фасады театровъ въ Амьенф 
(Гошз ХУП), Бордо, Л1онЪ и другихъ, разсмотрЬнныхъ 
нами уже ранфе. 

Театры временъ классицизма начали пр!обрЪтать 


(430 ) 


Москва, Большой театру. 


опредБленную физоном1ю лишь со времени построевя 
Олдеона въ ПарижВ, спроектированнаго архитекторами, 
создавшими весь античный шуемъ круглаго (съ пи- 
лонами) зала; но къ сожаяЪнио, онъ не вызвать 
подражания. 

ПозднВйиие театры Германш, развивавииеся па- 
ралжельно теорямъ Шинкеля, давали надежду на 10, 
что, по прошествии двухъ тысячъ 1Втъ со времени 
расцвта театральныхъ традишй, наступить, наконедъ, 
возврать къ разработкВ дЬйствительно театральныхъ 
плановыхь премовъ. Но, кь сожальнИо, снова, какъ 
и во время Ренессанса, властныя требовавя бур- 
жуази вытеснили два основныхъ начала идеальнаго 
устройства театральнаго помбщеня. Лишь наружная 


(4) 9 


обработка театровъ въ Данциг и Лейпциг отда- 
ленно напоминаетъ намъ о времени классики. 

Театры стиля Ешрие въ Итами (въ МантуЪ, въ 
ПармЪ и другихъ городахъ) классичны также лишь 
наружной обработкою. 

Городсме театры Польши и Росси въ планЪ, 
вполнВ упадочно-барочнаго характера, являются наи- 
менфе яркими выразителями переживан!й греко-рим- 
скихъ традиший: ихъ строители не смогли преодолЬть 
всфхь косныхъ условностей и желан! толпы; они 
оставили лишь однЪ нагроможденя изъ деталей клас- 
сической архитектуры. 

Исклочетемь могъ бы оказаться зрительный 
заль Александринскаго театра, если бы онъ быль 
не такъ высокъ и болВе осмысленъ въ своей плани- 
ровкЬ. Теперь лишь назване задней части партера— 
„страпонтенъ‘“ отдаленно напоминаетъ о недостигну- 
тыхъ въ свое время возможностяхъ, еще менфе доступ- 
ныхъ намъ теперь, нежели исключительно талантди- 
вымъ въ то время строителямъ. 

Но счастливымъ явленемъ въ театральномъ строи- 
тельствВ этой эпохи можеть считаться только театръ 
дворцовый и усадебный, — такъ часто проектиро- 
вавиийся именно на основЪ подлинныхь античныхъ 
традишй. 

Зародившись въ УТ вфкВ до Р. Х., формы теа- 
тральной постройки, пройдя стодфия и тысячел Вия, 
перенеся на основЪ своей самыя разнообразныя да- 


(432 ) 


влешя, переживъ всЪ формы, вкусы и различныя 
наслоенйя, дошли до Россш, какъ будто для того, чтобы 
въ первоисточной чистотВ повториться «далеко на 
чужбинф у скалъ холодныхъ, мхомъ поросшихъ п 
въ паркахъ елей стройныхь п душистыхъ липъ». 

РазвЬ н$ть въ этомъ доказательства живучести 
огромной и неизсякаемой античной традиши? РазвВ 
нфть въ этомъ доказательства примВнимости ихъ ко 
всякому новому культу, ко всякому климату и быту? 

Очевидно, — для расивФта или оживленя ихъ надо 
лишь, чтобы были строги, благородны и очи- 
шены вкусы, надо, чтобы чувства людей были хулдо- 
жественны и тЬмь приближались бы къ древнимъ 
генальнымь  строителямъ, — изобрфтателямь  вЪч- 
ныхъ построекъ. 

Изъ равсмотрВыя оэтихъ типовь театральнаго 
строительства ХХ вЪка можно сдЪлать теперь и 
нЪкоторые выводы. 

Для спектаклей лирическихъ, планъ зрительнаго 
зала дфлали удлиненнымъ, т. е. фигура его оставалась 
все тою-же — „т А сБеуаЁ‘ какъ и въ ХУШ стохВтиш. 

Ложи, почти равныя между собою, разбивали 
перпендикулярно къ барьеру. Плафонъ дЪлаютъ 
слегка купольнымъ, аванъ-сцена просторна и безъ 
ложъ, какъ то было въ театрахъ ХУШ в., напримЪръ 
въ Штутгартскомъ (судя по гравюрЪ). Аванъ-сцена 
также безъ колоннъ. Партеръ состонтъ просто изъ 
параллельныхь рядовъ стульевъ. 


(433) 


Для драматическаго театра лучшей счита- 
лась эллипсоидная форма зала, срЪзанная по боль- 
шому даметру. Амфитеатрь непремФнно — слегка 
подымаюнийся. 

Амфитеатральное устройство партера, особенно 
когда оно сопровождалось добавлешемъ по антич- 
ному образцу завершевя изъ двухъ-трехъ рядовъ 
ложъ и устройства второго амфитеатра — вотъ деталь, 
большинства театровъ второй половины ХХ вБка, 
позволяющая намъ и здЪсь усмотрфть упабвише 
остатки вл1ян1я античныхъ традип1й. 

Что касается внфшней архитектуры, то надо при- 
знать, что, хотя изолированное положене театральнаго 
здашя вполнф могло способствовать образованю и 
монументальнаго выраженя его, но, къ сожалВн1ю, 
зодчие не достаточно внимательно относились къ 
представлявшейся имъ задачЪ въ течен1и всей второй 
половины ХХ столбия и они не сумфли уже ни 
разу создать что-либо подлинно -театральное. «Лишь 
одинъ Александринсый театръ въ С.-Петербург», 
говоритъ Сошапе, о здаши относящемся, собственно, 
еше къ конпу первой половины ХХ столЬия,— 
«ацапба Режменецг е5ё ип 4е р№з Беаих 4и топде»! 
(Но онъ забываеть о томъ, что у насъ быль не 
менЪе красивый, Большой театръ, что и Московсюй 
театрь также сБеЁ Фоецуге монументальнаго зод- 
чества и, что у насъ сушествуеть, наконепъ, до 
сихъ поръ Эрмитажный театръ). 


(434 ) 


Лишь въ 1901 году нфкоторые принципы антич- 
ной планировки — о которой Шинкель лишь мечтальъ, 
но такъ ее и не осуществилъ, — вложены были, нако- 
непъ, въ планъ Риптесенегиемег въ МюнхенБ. Буду- 
шее лишь покажетъ намъ, какое примфнеше и призна- 
н!е найдеть себЪ ртотъ обновленный Сшашсешотеает. 

Пока, зодчие заняты больше разработкою залъ для 
кинематографа, которые по причинЪ небольшой ве- 
личины экрана, должны быть удлиненными. Будемъ 
надВяться что лишь пока эти, совершенно не отно- 
сяшяся къ области искусства, представленя отвле- 
каютъ мысль и фантайю нашихъ лучшихъ зод- 
чихъ. А въ ПетербургВ послВдые есть, и постройка 
городского театра (изъ пирка Чинизелли) могла бы 
дать, наконепь, имъ достойную работу, а нашей 
столиц — первое дЪйствительно прекрасно устроенное 
здан!е театра. Быть можеть, неосушествленный Тома- 
де-Томономъ, въ 1811 г. проекть театра, на мБстЪ 
теперешняго Александринскаго, по своей пфльности, 
по силБ выражения театральнаго и по мудрой плани- 
ровкВ, могь бы дать намъ когда-то именно такое 
идеальное сооружеше, равнопфнное Адмиралтейству, 
БиржЪ и т. п.,— но Томону. такъ же какъ и Гва- 
ренги, не суждено было осуществить свой проектъ 
театра, который могъ бы стать равноцВннымъ антич- 
ному. 


ХЕ. 


АНТИЧНЫЯ ТРАДИЦИИ 


И ИХЪ ПРИМЪНЕНШЕ 


ВЪ СОВРЕМЕННОМЪ ТЕАТРАЛЬНОМЪ СООРУЖЕНТИ. 


Въ плановомъ устройств театра, приблизительно 
съ середины ХГХ столбия, появляется стремлеше 
освободить театръ отъ его путъ, задерживаюцтихъ раз- 
више театра, т. е. оть ранговыхъ ложь и дать ему 
новую жизненную силу при помощи средствъ, заим- 
ствуемыхъ изъ античнаго построен!я театра. 

Мы видБаи, что первые скромные и робше въ 
этомъ направлени шаги началь еше Фридрихъ Шин- 
кель и съ большею энермчею продолжаль ихъ Гот- 
фридъ Земперъ. 

Къ сожалВнйо, Шинкелю такъ же какъ и Земперу, 
вслВдетве массоваго сопротивленя, основаннаго на 


(436 ) 


23 


привычкахъ п традшияхъ, мало удалось провести въ 
жизнь задуманные имъ планы и реформы. Во и сво- 
ими предварительными работами Земперъ, содЪй- 
ствовавъ уясненно античныхь театровъ и примфне- 
но ихъ традишй къ современнымъ здашямъ, про- 
ложиль путь къ подготовкЪ, быть можеть, еше боль- 
шаго использовав!я этихъ традишй въ будушемъ. 
Реформа театра, во главЪ которой стояли учешя 
Шинкеля и Земпера, продолжается и постепенно 
осуществляется. Но для полнаго завершевя работы 
въ этомъ направленш нужны новыя историчесяя 
средства, побуждаюния напоминания и свфяце источ- 
ники знан!я объ античномъ театрБ. Съ другой сто- 
роны дая того, чтобы понять учешя прежнихъ архн- 
текторовь надо предварительно уйти и въ глубь 
истори театровъ. Непоколебимая, казалось, теор!я 
Дёрифельда, радикально измфнившая въ свое время по- 
нятя о греческомъ театрЪ, сама по себЪ не могла еше 
дать новой точки зрЪыя на современное устройство 
театра; но главные недостатки современнаго театраль- 
наго помфщеня —плохя усломя оптики и акустики— 
быливсетаки „осознаны“ и теперь, хотя бы въ этомъ 
одномъ направленш, но замЪтны уже стремленя зод- 
чихъ идти на путь реформъ. При проведенш послЪд- 
нихь въ жизнь, также черезвычайно важнымъ явится 
подробное ознакомлеше съ первонсточниками, могу- 
шими внести не мало исправлен въ нашъ „упадоч- 
ный“ театръ, т. е. ознакомленше съ античными те- 


(497) 


атрами. Правда, данныя, касаюнияся устройства сцены 
намъ были до сихъ поръ менфе извЪстны. Лишь 
изсаВдовавя театровъ въ ПергамЪ, ЭпидаврЬ и, глав- 
ное, въ ПренЪ внесли въ эту область много новаго, 
разъясняюшщаго матер!ала. И тВ свЪдЪыйя, которыми 
не обладать еше и Шинкель и Земперъ, могуть 
теперь быть даны зодчему и могуть такимъ обра- 
вомъ способствовать лучшему устройству не только 
зрительнаго зала, но и сцены. Но всетаки, такъ какъ 
въ извфстномъ намъ обобщенномъ типВ античной 
сцены недостаеть еше нфкоторыхъ частей, то въ во- 
просБ объ устройств и о самомъ смысаЪ рампы 
конечно могутъ возникнуть еще и сейчасъ различ- 
ныя толковашя и взгляды. ЗатФмъ, античному 
театру надо вполнф противопоставить нашъ 
современный театръ ложъ; это можеть явиться и 
лучшимъ средствомъ для того, чтобы показать на- 
сколько послВдн нуждается въ реформахъ и какъ 
необходимо именно въ античныхъ традишяхъ искать 
источниковъ для композиши нашего театра. 

Наконецъ, можно ли разсматривать отдФльно во- 
просы архитектонографи отъ спенографи, при раз- 
суждетяхъ о значени античныхь традиши въ раз- 
вит! современнаго типа театра? 

Конечно, можно, казалось бы, съ одной стороны. 
Въ иностранной литературЬ есть, напримбръ, много 
книгь, посвященныхъь отдльно каждой изъ этихъ 
областей театра (см. гл. бибмографля). ТЬмъ боле 


(438 ) 


вполнЪ основательнымъ можеть показаться такой 
подходъ, что собственно свЗдЬый объ античной 
спенографш у насъ очень мало, тогда какъ самыхъ 
здан! театровъ, особенно зрительныхъ залъ, вВрне 
амфитеатровъ, сохранилось (и прекрасно!) очень много. 
Какъ разъ противуположное этому, напримЪръ, наблю- 
дается въ театрф средневфковомъ. Мы знаемъ 
каюя подмости, декораши и занавЪсы были въ эту 
далекую эпоху, но о зарождени первыхъ пом}- 
щен!й театровъ мы дБлаемъ до сихъ поръ лишь 
(быть можеть очень вВрныя) предположения, но, 
въ сушности, у насъ нФтъ никакихъ исторически- 
наглядныхъ и документальныхь данныхъ. Съ другой 
стороны, если въ научномъ отношен возможно 
самостоятельное изслВдован!е каждой изъ этихъ двухъ 
частей, то въ синтетическомъ опредфлен!и или оха- 
рактеризованш всей физ!ономи театра, т. е. въ опре- 
дЪленши его зарожденя, его преимушествъ и, осо- 
бенно, въ распознаван!и психологи взаимоотношенй 
зрителей съ липами дЬйствующими — такое разор- 
ванное изслВдован!е, конечно, не дало бы еше намъ 
вполнЪ выясненныхъ результатовъ. 

И когда мы говоримъ о кризисЪ современнаго 
театра (несмотря на поддВльность своей основы и на 
репродукшонность характера, кинематографъ, вЪдь, 
вытФсняеть — какъ это ни ужасно! — подлинное дра- 
матическое искусство), когда мы задумываемся надъ 
тВмъ въ чемъ же не-успЪхъ, въ чемъ же неудовле- 


( 439 ) 


творенность нашей публики или въ чемъ причины 
ослаблевя эффекта спеническаго представленйя, — 
то, естественно, единственною здЪсь возможною плос- 
костью разсмотрВый:я является такая, уравновфшен- 
ная, — на одной опорЪ, съ двумя тяжестями, — каждая 
изъ которыхъ, должна быть подвергнута безпошад- 
ному анализу. 

Нельзя загружать, т. е. винить всегда и только 
одну сторону — сценическую: пьесу, постановку, акте- 
ровъ. Посмотримъ безпристрастно и на другую сто- 
рону— на нашъ „великолВинфйпий“ амфитеатръ, на 
нашу „милую“ публику, на степень ея подготовлен- 
ности, на сферу ея интересовъ (кинематографы — на- 
полнены и, подчасъ какою хорошею публикою! а 
успфхъ Макса Линдера! а внимане къ театру футу- 
ристовъ), на ея вкусы, ея нервы, организмъ, запросы, 
и воть лишь такимъ образомъ увидимъ, что едва ли 
не больше причинъ, побуждающихъ насъ говорить о 
кризис театра, дискредитирующихъ послВднй, демо- 
рализирующихь всякое лучшее начинане, разрушаю- 
щихъ смысль дЬЙства, — заложено (и даже исходить) 
именно здВсь въ зал, а не на сцен! Это У на- 
шей милой публики, диктаторски настроенной, — 
испорчены нервы, организмъ, и главное вкусъ, это 
именно у нея так! запросы, которыезаставляють театръ 
катиться внизъ по наклонной плоскости и побужда- 
ють его угождать инстинктамъ и безвкуспо публики, 
(въ опасенш угрозы: въ кинематографъ уйдемъ!). 


(440 ) 


Передъ нами примБръ театра, гдЪ публика диспи- 
плинирована, гдЬ ее выдресспровали, заставили 
слушать, и воспринимать уб В жденно, словомъ, гдВ 
сл1янте со сценой большее, нежели въ любомъ дру- 
гомъ театр — „художественный театръ“ въ Москв! 
Но „кризись“ театра есть и здЪсь; онъ эишь за- 
маскировант! слитность дЪйства со зрителями, т. е. 
невидимое хотя бы участе послднихъ въ дВй- 
ств} — лишь кажущееся. А все остальное — вопросъ 
моды, и къ тому же, возможна ли такая основа по- 
становокъ, гипнотизируюшщая своей подлинностью и 
педантичностью, гдЪ либо еше кромб спены худо- 
жественнаго театра, въ МосквЪ, съ ея средствами и 
художниками? Очевидно, ни въ №евВ ни въ Одесс}, 
тВмъ боле въ какомъ либо ТамбовБ или Перми 
подобнаго, по существу своему, театра создать, вЪль, 
нельзя; значить —это еше не вполнф тоть типъ 
спеническаго дФиства, который всЪмъ намъ нуженз, 
и который явился бы повсю ду такимъ художествен- 
нымъ представлешемъ, которое было бы способно 
бороться (и побЪдить!) модныя симпатих хотя бы, 
напримЪръ, къ легкомысленному кинематографу. 

Но если нельзя оторвать вопросовъ спенограф!и отъ 
архитектоническихъ при разсмотрЬни силы взанмо- 
отношений (психологическаго единен!я) публики 
съ лицами дФйствующими, то совм стное раземо- 
трьше структуры сцены и зрительнаго зала, въ 
иныхь отношеняхъ, даже необходимо. 


(4 ) 


Мы ишемъ выхода изъ создавшагося осложнен- 
наго положевшя исключительно въ реформированш 
сцены, напримВръ: въ уничтожен1и рампы, 
(прежде всего убрать эту ненавистную рампу!) въ 
опрошени декорашй, въ упразднеши кулисъ и т. п. 
ит п. и мы доходимъ въ этомъ направлени даже 
до того, что выпускаемъ актеровъ въ залъ, 
въ публику (напримбръ вспомнимъ постановки въ 
„ДомВ Интермедй“, или иные „трюки“, занимаю- 
щихся вопросами реформы театра, режиссеровъ) — 
думая именно этимъ средствомъ расшевелить нашего 
равнодушнаго или иронизирующаго, брюзжащаго 
или веселаго и всегда буржуазно-банальнаго зрителя 
и заставить его „слиться съ дфйствомъ“, 
(вспомнимъ по этому поводу приведенныл ранфе 
вдохновенныя слова Ницше). 

Но отчего же не начать какъ разъ съ другого 
конца и, почти ничего не измЪняя на сценЪ (вводя 
здЪеь, напримбръ, лишь хоръ, увеличивающий, безъ 
сомнфыя силу дЬйстыя драмы), — реформировать 
зрительный залъ, и передВлать его такимъ 
образомъ, чтобы публика дЪйствительно пришла въ 
соприкосновеше съ дЬйствомъ! А такь какъ оть 
характера размфшеня публики въ значительной 
мБрВ зависить и способность воспрИяшя ею впеча- 
тлВшй и степень силы переживаня ихъ, то сл5- 
довательно и реформа архитектоники театра (и, 
собственно, театрона) — насущный и едва ли не 60- 


(442) 


ле важный вопросъ, нежели всВ проч я разсужден!я 
о постановкахъ „на сукнахъ“ или „въ реальныхъ 
тонахъ"... 

Помнится усифхъ Аристофана въ амфитеатраль- 
номъ залВ на Моховой. Несмотря на скверныя де- 
кораши (воть ужь не античныя, —если подразумЪ- 
вать желан!е устроителей возсоздать подлинный 
театръ древнихъ!) и на т0, что все время каке-то 
молодые люди во фракахъ (распорядители?) пере- 
бЪгали черезъ орхестру (а вЪдь чудесная, получилась 
было орхестра!) и тВыъ сильно мЬшази единству 
зрВлиша, — публика, вБдь, сливалась тамъ съ дЪй- 
ствомъ такъ, какъ ни въ одномъ другомъ современ- 
номъ театр. 

Даже болЪе, собственно въархитектурномъ смысдБ, 
если мы разсматриваемъ театръ помимо всфхъ вопро- 
совъ психоломи драматическаго дЪйства и воздЪй- 
ствыя, невозможно разъединять разсмотрн!е спены 
оть театрона. Невозможно это сдЪлать съ точки 
зрЬная ифлостности композиц!и и не только внут- 
ренней, —гдВ ливши одной части помбшеня пере- 
ходять въ лнши другой, сливаются или заполняють 
однЪ друмя, — но, главнымъ образомъ, наружной, гдЪ 
зрительный залъ и высокоприподнятое декорашонное 
помфшевше образуютъ, взятыя вмВстЪ, массы, ко- 
торыя могуть быть „отлиты“ зодчимъ въ т или 
иныя формы, въ тЬхъ или иныхъ гармоническихъ 
комбинашяхъ. 


( 443 ) 


Ад — 


Арка сцены, и большая или меньшая ширина 
или высота ея, неминуемо должны вызвать тотъ или 
иной уклонъ или подъемъ всего здашя а, поэтому, 
р®шать вопросы о реформВ театра могуть господа 
Рейнгардты, Крэги и т. п. режиссеры лишь при 
участи такихъ же какъ они талантливыхъ зодчихъ, 
увлеченныхъ идеей обновлев!я сцены вала, а слВ- 
довательно, и всего театральнаго сооруженя. 

На примЪрЪ художественнаго театра въ МосквЪ 
мы видимъ уже, сколь неудачно разрфшенъ быль 
этоть вопросъ объ архитектурЪ зала (правда, въ то, 
нынЪ уже давнее, время и при тогдашнихъ москов- 
скихъ понятяхъ о „новой архитектур“). Мы видимъ, 
какъ теперь уже не соотвфтствуетъь стремленямь 
„художественниковъ“ эта отдЪлка стиля модернъ, 
зала и всего зданя, лишеннаго всякихъ достоинствъ 
дВйствительно „новаго“ театра и отличающагося 
отъ другихъ лишь меньшаго размФра спеной и пной 
формой орнаментальнаго элемента. 

НБсколько иначе, чВмь всф зрительные залы, 
обработань быль театръ Коммиссаржевской въ Пе- 
тербургВ. Но и вдБсь, дальше украшешя зала 
строитель не двинулся впередь въ смысл усо- 
вершенствовашя театра; лишь украсительное зна- 
чеше имфла полукруглая колоннада зала, и она ни- 
чего не измЪняла въ его структурЪ и композиции; 
ранги ложъ оставались по-прежнему. Арка сцены 
была здЪеь, какъ и всюду— узкою, а недостатки 


(444) 


оптическихъ и акустическихъ данныхъ были едва ли 
меньшими. 

Итакъ, въ театрЪ необходимо измфнить прежде 
всего ту его часть, которая предоставлена публик 5; 
надо размфстить ее иначе, давъ публик) новую точку 
зря, съ которой она по-иному видБла бы все 
дЬйство; надо дать ей такимъ п утемъ новыя эмоши для 
переживаня, не забывая при этомъ, что лучшая архи- 
тектура заты можетъ создать и бохБесильныя пережива- 
ня, и можетъ содЪйствовать, наконецъ,—а это главная 
наша задача — лучшему смянио этихъ зрителей съ 
липами дЬйствующими. 

Каыя же сушественныя измфненя зрительнаго 
зала нашего театра возможны, однако, подъ вмявемъ 
античныхь традишй? 

Книга эта заключаеть не мало примфровъ нде- 
ально скомпанованнаго нлана театральнаго зала, ко- 
торые иВаикомъ могли бы найти себЪ прим фнеше 
хотя бы и въ наши дни. 

Поэтому, не будемъ задаваться пока указашемъ 
на способы новой композиии будущаго теа- 
тра; — если встрфтится надобность, этому вопросу 
посвяшено будетъ заключеше второго тома, въ кото- 
ромъ будутъ разсмотрЪны театры, начиная отъ эпохи 
ренессанса и такимъ образомъ, выявлены будуть всЪ 
недостатки, которые надо отбросить отъ современнаго 
зала. Лишь изъ сравнен1я положительныхъ качествъ, 
заключающихся въ античной планировкЪ театра съ 


(445 ) 


| 


„барбчнымъ“, вычурнымъ, и упадочнымъ характе- 
ромъ не-античнаго театра — особенно ясными ста- 
нуть намъ преимущества той или другой стороны. 

Пока, достаточно будетъ, если мы вернемся лишь 
къ прошлому; тамъ мы увидимъ, что въ смыслЬ 
архитектоническомъ допустимы были — (а слЪдова- 
тельно, можно предположить, и существуютъ 
еше неиспольздванными) — очень многя измЪненя 
зрительнаго зад эластичность его особенно велика. 
ВЪдь сушествовали же формы зать и полукруглыя, 
(немного больше полукруга — гречесмй театронъ, 
ровный полукругъь — римсще театроны) и полуэли- 
птичесшя (театрь А. Палладо) и октогональные 
залы (театры въ Фано) и со скошенными (шести- ' 
угольникомъ) углами (театръ въ Генуб) п снова, 
почти овальный (театрь въ АргендЪ) и въ видЪ пол- 
наго круга, въ который сегментомъ врЪзывалась 
круглая сцена (планъ Сосфи’а) й наконецъ подоб- 
ный ему планъ Винченце Феррарезе и опять въ видЪ 
подковы и въ формВ «осфе тепуетзёе! 

Зодческй умъ и художественная фантаз!я искали 
на протяжеши вЪковъ такую идеальную форму зала, 
которая, однако, могла-бы отвФчать и современнымъ 
запросамъ публики. Когда архитекторъ оставался на 
высотВ своего призванйя и считался больше съ дВйстви- 
тельно лучшимъ (по красотВ и физическимъ дан- 
нымъ), театральнымь заломъ — получалась одна 
форма; какъ только онъ шелъ навстрфчу буржуаз- 


(446 ) 


„Старинный театрЪ“. Портал сцены „,Чистилияца св. Патрика“ (архит. В. А. Щуко). 


нымъ запросамъ, потворствовать инстинктамъ, часто 
не имЪвшимъ вовсе ничего общаго съ искусствомъ, 
и угождаль публик въ ея желан!и получить насла- 
ждеше не только оть созерцаня спектакля, но и отъ 
обоюднаго лицезрфн!я — тогда театральные залы 
прюбрЪтали формы разныхъ Фосре тепуегзве и тому 
подобныя отрицательныя свойства планировки. 

Такое же самое явлеше наблюдалось и въ смысл 
композиши зала (не планового, а въ разрВзВ) и въ 
смыслЬ разм8шеня публики. 

Протестовавиие противъ упадочныхь формъ зала, 
зодще размфшали публику на полукругломъ или по- 
лузанптическомъ амфитеатр. | 

Примирявииеся и угождавиие вкусамъ заказчи- 
ковъ — воздвигали 7 ярусовъ, изъ одной половины 
мфетъ которыхъ не было видно почти ничего, изъ 
одной трети другой половины,— видно плохо, и при 
всемъ томъь въ театральномъ зал оставалось еше 
много мФета неиспользованнаго. 

Подобныя же архитектурныя измЪнен!я воз- 
можны и въ части арки, неизмнно отдфляюшей 
сцену оть зала; и здВеь историчесые театральные 
примВры показываютъ намъ десятки возможностей 
разнообразнфйшей композиши. 

Сцена театра Одеонъ въ Париж отдфлялась отъ 
зала колоннами, театръ Санъ Карло въ НеаполЪ имфль 
до перестройки подобную же колоннаду, продолжав- 
шуюся и вглубь сцены; театры польске, нменве, 


(448 ) 


въ богатЬйшемъ собравши проектовъ театровъ изъ 
коллекши короля польскаго Станислава Августа По- 
нятовскаго — открывають намъ еше столько неизвВ- 
данныхъ премовъ композиши спены, что зодчему, 
который захотЬль бы хоть немного призадуматься 
надъ тою невозможною косностью и рутиною, ко- 
торыя парятъь въ дЬаЪ нашего театральнаго строн- 
тельства, — стало бы яснымь почему столь быстро 
нашь театръ клонится къ упадку: такь мало обра- 
шается внимая на эту основную архитектурную 
сторону дБйства! 

Также не мало новаго можеть быть влито (при од- 
номъ лишь изученш театровъ минувшаго) и въ самую 
обработку зала и, главное, портала сцены. Исторя 
архитектуры театровъ и даеть намъ нЪсколько при- 
мБровъ идеальной планировки, вполнф приложи- 
мой кь современному типу театра; 'Теато ОШтрсо — 
прекрасный образепь композиши спены и театрона, 
которая могла бы быть обработана и по новому, а 
главное, могла бы дать уму пытливому и гибкому 
матераль и для дальн.йшей разработки новаго типа 
театра. 

Какъ таинственна и заманчива, напримБръ, самая 
идея трехъ дверей въ этомъ театральномъ портал! 
Но можеть быть нужно не три, а пять, семь, — 
большее количество дверей? 

Конечно, въ измЪненш формъ современнаго те- 
атра, архитектоника античнаго не можеть еше имЪть 


(449) 


непосредственнаго значеня. Въ этомъ отношенш 
протестъ Е. Аничкова осушествлению въ программ по- 
становокъ ‚Стариннаго Театра“ (по проекту Н. Н. 
Евреннова), и античнаго театра— быль не лишенъ 
основанй. Но этоть протесть имВлъ основан!я лишь 
до нЪкоторой степени. 

Не потому традиши древняго театра не важны 
были бы для истори театра, что «не существуеть 
преемственной связи между театромъ античнымъ и 
западно-европейскимъ въ полномъ (?) объем» какъ 
говорить пр.-д. Аничковъ; — настоящая книга, над\- 
юсь, доказываеть вполнВ наличе этой преемствен- 
ности п этой непрерывной, почти никогда не пре- 
крашавшейся связи (были лишь эпохи смфшен!я 
со средневфковымъ или барочнымъ характеромъ) 
этихъ традишй съ привнесенными позже (что видно 
изъ всей архитектонографи и спенографи театровъ, 
и во всякомъ случаЪ, если ужь не въ самомъ существ 
пьесы и дЬйства, то въ характерЪ помфщения). А если 
есть хотя бы археологически-архитектурная связь 
(и какая? не менышая нежели, напримФръ, въ харак- 
тер пьесы какого-нибудь современнаго писателя съ 
пасторальною драмою или пьесою вродЪ „КоЫп её 
Мапоп“) — правда, не полнал, въ смыслВ всего по- 
нятя слова „театръ“, то, вЪдь и связь въ только 
что упомянутомъ прим рЬ постановокъ, напримВръ, 
испанской драмы и современнаго произведевя Ибсена 
также была вФдь не въ полномъ объемЪ. 


(450) 


Почти правильное объяснен!е значению (и са- 
мому происхожденио въ наши дни) „стариннаго те- 
атра“ дазоть иные авторы. 

«Старинный театръ — яваеше новое, ибо онъ— 
итогъ, а итоги стараго—это самое новое, что мо- 
жетъ дать жизнь. Идея стариннаго театра заклю- 
чаеть большую синтезу нашего современнаго куль- 
турно-историческаго эклектизма, съ его естествен- 
нымъ послВдстыемъ — стизизашоннымь устремле- 
немъ. Эклектизмъ — знамене вЪка, намъ милы всЪ 
эпохи (кромВ только что бывшей, которую мы см}- 
нили). И хотя есть какая-то трагическая непослВдо- 
вательность въ этомъ поклоненш предкамъ, начина- 
ющемся съ отрицаня отцовъ, но эклектизмъ — ве- 
ликая сила: кто всфмъ поклонился — свободенъ; онъ 
господинъ своихъ господъ.. А если все прошлое 
свяшенно, то храмъ нашъ да будеть Пантеонъ. 
Но „старинный театръ“ итогь не только мобованйя 
прошлымъ, но и того особеннаго отношения къ ста- 
ринЪ, которое явилось въ современной исторической 
наукВ и нашло художественное выражеше въ сти- 
лизованныхъ возсозданяхъ». 

Прибавимъ, что „старинный театръ“ (всяк, т. е. 
и античный) кромВ того, что онъ знаменуеть собой 
нашъ эклектизмъ и является поводомъ къ выраже- 
ню нашихъ ретроспективныхъ симпатй, можеть еше 
сыграть значительную роль въ обновлени нашего 
театра, совершенно такъ же, какъ теперь въ современ- 


(45 ) 


ной русской архитектур ампирные образцы и перво- 
источники итальянскаго ренессанса конца ХУ вЪка 
уже дали замфчательные плоды развитя ихъ на 
основЪ новаго строительства. 

По мнвнйюо Евг. Аничкова — «современный театръ 
достояне культуры средневФковой, и въ посаВд- 
ней его корни». Но развВ всЪ основы пханировки 
(кромБ рангового, средневФково - барочнаго према) 
зала, соотношене «залъ-сцена», обния членен!я 
даже современнаго перепорченно-средневЪково-ба- 
рочнаго театра не заложены болЪе глубоко? развЪ 
и они не въ античной культурВ могутъ найти себЪ 
отправную точку? 

Конечно, по многимъ услошямъ архитектура 
античнаго театра непримВнима и даже не мо- 
щеть быть использована современнымъ строитель- 
ствомъ; и не столько въ конструктивномъ отноше- 
ни: гдЪ у насъ тЬ холмы, въ которыхъ высфкали 
театронъ? гдВ т дали, которыя служили грекамъ фо- 
номъ для пьесы? (Впрочемъ, кажется, недавно въ 
КислховодскВ использованъ одинъ холиъ для постройки 
на немъ театра по образцу греческаго). 

Но если не въ сцен® самого древняго театра 
(порталь, три двери) то въ переработкВ его академи- 
ческой школой (въ эпоху ренессанса) — можно найти 
не мало источниковъ, пригодныхъ для позаимствова- 
я, продолжения, развийя и приложеня ихъ, именно 
къ современному театру, хотя бы по строительнымъ 


(452 ) 


особенностямъ. Театры классицистичесме конца 
ХУТ вБка по своей отдфакф внутри дворцовъ, были 
деревянные, т. е. вся нхъ внутренняя архитектура была 
закрытой и не вызывала непремЪннаго приспособ- 
лешя ихъ къ голой природВ, какъ то было въ пер- 
воисточникЬ античномъ. 

И воть мы видимъ, что тоть же ‚Старинный те- 
атръ“, очевидно не сознавая даже этого, примВниль 
въ постановкЬ „Чистилиша св. Патрика“ античный, 
премъ (но въ ренессансной перефразировк)) устрой- 
ствомъ портала съ тремя дверями (и примнилъ его, 
надо признать, крайне удачно). Странно только, какъ 
подобная обновленная идея и такое великолВиное 
осуществлене ея не остановили на себЪ въ свое 
время (и по заслугамъ) самаго глубокомысленнаго 
вниман!я нашей критики и публики! 


ВЪлдь столько возможностей еше скрываетъ въ себЪ 
этотъ древый, вфчно живой премъ, дававиий уже 
много разъ самыя неожиданныя прекрасныя, содер- 
жательнфипия, такъ просто своею условностью сим- 
волизируюция, величайция идеи въ самыхъ отдален- 
ныхъ, казалось бы, оть театра областяхъ! ВмЪстВ съ 
тВмъ, ибыть можеть именно потому-то, этотъь премъ 
и придаваль тому дЪйству, къ которому онъ быль 
приложенъ, столько театрализаши, той театрализаши 
о которой мы теперь такъь мечтаемъ и которую такъ 
хотимъ вернуть! И вотъ, мы ишемъ всюду эту те- 


(453 ) 


атразизашю (даже въ жизни!), —а она исходить изъ 
самаго простого (но древняго) порядка размфшешя 
трехъ отверстий въ стВнЪ портала спены! 

Передъ нами одинъ примЪръ величайшаго и удач- 
нЪишаго примфневя этого античнаго приема: иконо- 
стасъ православной церкви. Онъ представляетъ собой 
именно такую стЪну, богато украшенную (какъ часто 
особенно въ эпоху ХУП— ХУШ вв., по типу пор- 
тала театра Пазлад10) съ тремя дверями и (полу) 
колоннами между ними и съ ликами святыхъ 
на иконахъ (вмфсто статуй) въ между- 
стол 1яхЪ. 

Въ нашихъ церквахъ есть иконостасы эпохи ре- 
нессанса въ Росси (т. е. со временъ Тоанна Ш) и 
барокко (особенно половины ХУ'Ш столВтя), изуми- 
тельно схояие по композиши съ античнымь порталомъ, 
собственно, Витрувтеваго театра. Мы видимъ здЪсь не 
только тЪ же три традишонныя двери (причемъ 
какъ знаменательно! — сходство даже въ назван!и: сред- 
ния — «Царсыя» врата, въ античномъ театрЪ тоже — 
царсыя двери) но и т же самыя членен!я иконостаса 
по высот съ болБе массивнымъ ордеромъ перваго 
и бозБе легкимъ второго (1оническимъ или корине- 
скимъ) лруса; словомъ если бы скопировать пфли- 
комъ (а въ дни Елизаветы даже съ фигурами) — зам- 
нивъ лишь изображен!я героевъ, гешевъ или музъ 
изображешями святыхъ, — портазъ {ето О!Штар:со, а 
въ проемы его дверей вставить створки, то получился 


(454 ) 


бы настояпий иконостасъ православной перкви сред- 
ней или особенно южной полосы Росеш. 

И воть, помошью античной композиши мфста 
спеническаго дЪйства, оказывается, можно было полу- 
чить совершенно обновленнымъ п дЪйство, сопут- 
ствуемое новыми таинствами, символизирующее 
совсВмъ иныя идеи. Но гентальная, гибкая архитек- 
турная композишя, богатая сама по себЪ и послу- 
жившая для осуществленя на основ? ея двухъ, каза- 
лось бы, совершенно противуположныхъ дЬйствъ, 
была очевидно такъ превосходна своею условностью, 
простотой и легкою примВнимостью, что стала не 
только неотъемлемою частью храма, но и создала 
прекраснЪйций, именно своимъ дфйствомъ, ритуаль: 
появлене свяшенника изъ царской двери; Св. Дары, 
видные въ отдалеши и окруженные пламенфющими 
свЪчами; еше дальше, въ перспективЪ, крестъ въ 
окнф абсиды; наконецъ, боковыя двери, служация 
для выхода дьякона, словомъ, ифлое, богато раз- 
работанное, дЪйство, театрализашоннымъ своимъ 
элементомъ превосходное, эффектное и дБйству- 
ющее неустанно и столБтя на воображене и чувство 
зрителей-молящихся; и все это создалось отчасти 
благодаря умБлой композиши архитектурной обста- 
НОВКИ. 

И, кромЪ того, единене лицъ дЬйствуюшщихъ (свя- 
щенниковъь и причта) и созерцающихь при этой 
композиши получается неразрывнымъ. 


( 455 ) 


Иначе разм щены свяшеннослужители въ перкви 
католическаго ритуала. Но зато гранд1юзная театра- 
лизашя этого процесса служеня, въ которомъ хоры 
участвують какъ въ православной церкви, какъ и 
въ античномъ театр, т. е. принимая (подхватывал) 
послВдыйй звукъ ибснопВыйя священника и продолжая 
его, сливаясь съ нимъ, наконецъ, вся обстановочность 
не только самого служеня но и самаго храма, при пла- 
нировкЬ котораго зрители расположены какъ бы 
внутри дЬйства (органъ и пЪые позади, свяшенно- 
служене спереди) и охвачены со всфхь сторонъ 
дВйствомъ и видятъ его между собой, въ толиВ 
(выносъ плашаницы, креста, наконецъ епископское 
служене — и въ православной церкви въ храм — не 
только у иконостаса), всЪ эти элементы католическаго 
дЪйства, усиливая эффектъь служеня, напрягаютъ 
все внимаше созерцающаго и не дають ему воз- 
можность отвлечься. 

И воть процессъ созерцаня побуждаетъ моля- 
щагося, слФдя неустанно за ходомъ дЪФйства, прини- 
мать въ немъ участе: воть моляпийся долженъ кре- 
ститься, вотъ онъ становится на колВни... 

Еше большая слитность этого идеальнаго по своей 
постановкВ и театрализаши дФйства, заключается въ 
протестантской церкви; здЪсь всЪ поють (и не 
подиВвають какъ въ православной церкви, гдЪ под- 
пЪваеть фальшивымъ тономъ какой нибудь отстав- 
ной капитанъ или беззубый лакей); всЪ поють 


одинъ и тоть же мотивъ, что и пристеръ, какъ, впрочемъ, 
и въ католической церкви во время прелестныхъ май- 
скихъ служенй. 

Но не только эти послВдея служешя — полныя 
пвфтовъ, зелени, юныхъ, радостныхь лицъ и, посвя- 
щенныя МадоннЪ, прекрасной, украшенной сереб- 
ряными амулетами, каменьями и вЪнками Мадонн,— 
вся сущность католическаго служенйя (гдБ либо 
въ старой итаманской перкви, каждая деталь, каж- 
дое окно, каждый ацеи! которой — сБеЁ Фоецуте искус- 
ства), сопровождаемаго прекраснымъ органомъ, пЪ- 
немъ и серебристымъ звономъ колокольчиковъ, пригла- 
шающимъ васъ поникнуть гоховой,или встать на ко- 
лЬни, — весь этотъ епзетЫе изъ дЪФйства съ обстано- 
вочной частью при подлинности 1и5-еп-5сепе — такъ 
гармониченъ, такъ воодушевляеть своей художествен- 
ностью, что даже самый безразличный къ данной, или 
даже ко всякой, релими зритель склонитъ голову 
передъ окружающей его красотой дЪйства, н по 
думаетъ о томъ, что вся эта, генальн@ придуманнал 
пьеса, опера — создавъ для себя одной съ неболь- 
шими вартантами все это сооружен „церкви“, ском- 
пановавъ его изъ античныхь пережитковь и изъ 
послФдующихь наслоенй искусства, — не имЪеть 
себЪ равной въ репертуарЪ пьесъ всей Европы. 

Лишь на ВостокЪ есть также свяшеннодйствя 
въ пагодахъ буддистовъ и въ храмахъ Далай-Дамы, 
браминовъ, быть можеть, равняюпияся по сизВ и 


по экспресаи этой вВчно-живой, мудрой, художе- 
ственной и божественной пьесЪ? 

Не искать ли и теперь обновленйя современ- 
наго театра и вмЪетЬ съ тЬмъ (непремЪнно) его 
помфшения (если ужь не исходить изъ реформи- 
рованйя этого послЬдняго), именно въ такой единой 
формул, которая, неустанно повторяясь передъ всфми 
поколВнлми, оставалась бы столь же пфльной, непре- 
ходящей, какъ и священнослужеще въ храмахъ, 
богатое условно - выраженною содержательностью, 
и потому простое? И не пора-ли уже челов} честву 
создать въ этомъ родЪ какую нибудь единую 
новую (обновленную) гевальную пьесу? 

Но присматриваясь глубже къ указаннымъ идеаль- 
НЫМЪ образпамъ спеническаго дЪЬйства и къ этимъ 
ФфеЁ Фоецуте’амъ театральныхъ построекъ, призаду- 
маемся надъ этимъ посаВднимьъ средствомъ: необхо- 
дима ли намъ, въ сущности, прежде всего именно такая 
новая пьеса, которая родила бы и новый театръ’... 

ВЪдь пьесъ въ репертуар нашемъ довольно и те- 
атръ, какъ дЪйство, чувствуетъ себя еше очень силь- 
нымъ — одержать новыя побЪды; взглянемъ лучше на 
все съ иной стороны и подумаемъ, не передФлать ди 
намъ театральное здан!е, совершенно изжившее 
свои обЪ части (сцену и театронъ), такъ, чтобы мы 
могли тучше усвоить ту силу дЪйства, которую (если 
она и появится) при нынфшнихъ формахъ, мы, оче- 
видно, все равно не сумфемъ усвоить? 


ХИ. 
ЗАКЛЮЧЕНГЕ. 


За послЬднее время опредфленнфе другихъ въ 
смыслЬ возврата къ античнымь традишямъ, заявиль 
о себЪ театръ „на открытомъ воздухВ“ и театръ 
М. Рейнгарта. 

Вспомнимъ и недавнюю постановку въ Петер- 
бургВ — Аристофана, эту первую попытку дВНстви- 
тельной театрализаи античныхь завЪтовъ, довольно 
удачно осушествяенную при амеитеатральномъ планВ 
„театрона“. 

И если „Царь Эдить“ въ постановкЬ Рейнгарта 
былъ развЪнчанъ во многихъ мВстахъ за свою неосто- 
рожность использовашя, опошленнаго пантомимами, 
цирковъ и, если находили, что все, что говорилъ Рейн- 
гарть въ своей постановкВ, противорфчитъ тому по- 
нятю объ античномъ театрЪ, которое утвердилось у 
насъ какъ незыблемое, то надо все же признать, что по- 
становка Рейнгарта, хотя она— далеко не празднество и 


(459 ) 


не очаровательное развлечене, всетаки не попирала 
ни одного закона такъ называемаго „хорошаго“ вкуса. 

Правда, въ постановкЬ Эдипа нбть и большой 
красоты, но развб она была-бы относительно ббль- 
шей въ сравненн съ древнимъ первоисточникомъ 
въ нашемъ пережиткВ ренессанснаго роскошнаго 
театра, во всякомъ случаВ неизмБримо болЪе дале- 
каго оть настоящаго греческаго театра, отъ самаго 
смысла структуры его, отъ схемы его плана, нежели, 
даже пахнущая звЪрями, арена пирковъ? 

Относительно же постановокъ въ циркВ произ- 
ведешй античной литературы, думается, что это 
приближен!е къ античнымъ традишямъ театраль- 
наго зданя (использованемъ цирка), можетъ быть 
терпимо какъ опытъ, какъ примБръ въ течен!и од- 
ного-двухъ сезоновъ. ДалВе — эта примиряемость по 
отношению къ залу, освфшенному рёзкими дуговыми 
фонарями, въ которомъ мы видфли еше вчера пош- 
1Ъйшя пантомимы, клоуновъ и фраки берейто- 
ровъ, терпима быть не можетъ и вотъ, мы на по- 
рогВ выработки новаго планового према и, быть 
можеть, созданя всего типа дВйства который, вы- 
лившись въ какую-нибудь одну опредЪленную 
форму театра, — вызоветь и потребность въ соотв?т- 
ствующихъ ему формахъ строения. 

Ибо, неужели прескверные плафоны, аляповатая 
Электрическая арматура, бархатные поручни, фе- 
стоны занавеса и кисточки драпировокъ лучше, 


( 460 ) 


хотя-бы балаганной, обработки цирка, объединяю- 
щаго толпу несравненно интенсивнфе, нежели раз- 
битые на интимные уголки ложи — ранговаго театра? 

Изъ нашего разсмотрфн!я эволюши древней сцены 
(быть можеть и на этоть разъ приходяшей намъ на 
помошь) архитектурнаго ея устройства и причинъ 
вызвавшихъ разныя видоизмнения, кажется, явствуетъ 
что наша современная сцена не лучше, а хуже этого 
пирка и во всякомъ случаЪ дальше оть основныхъ 
завфтовъ Эллады — наилучшей акустики и оптики; 
и потому то идея возстановлен!я прежней (или фе- 
формы нашей) архитектуры театра должна быть 
всячески поддержана. 

Укоренивиийся теперь планъ театральнаго зала, не- 
сценичный въ своей основ}, способствуетъ лишь боль- 
шему удобству свиданй, переговоровъ, и вобше развле- 
чешямъ и, такимъ образомъ, отвлечен!ю оть дЪйства. 

Планъ нашего перекрытаго театра подчеркнуль 
черезмфрно границу сцены какъ картины и это по- 
влекло къ создан пропасти между публикою и ли- 
пами дВиствующими, а занавЪсъ преградою раздЪ- 
лижъ два отдФфльныхъь ма — трудящихся актеровъ 
и праздничную публику. 

И воть интересъ, проявляемый снова за посхВд- 
не годы, къ античному театру, о которомъ мы гово- 
рили вначалЬ, будь-то постановки на „открытомъ 
воздухЪ“ въ амфитеатральныхъ залахъ или пиркахъ 
и на античныхъ руинахъ, если и не даетъ намъ ос- 


( 461 ) 


нован!я предполагать возрождетше театра древнихъ, то, 
во всякомъ случаЪ заставляеть насъ призадуматься 
и отнестись строже къ вопросу о реформЪ не только 
театра какъ сушности, но, и театра, какъ зданйя, со- 
ставляющаго пусть! его часть, но! неотъемлемую. 

Вс} наши стремлен!я къ „монодрамЪ“, „симплифи- 
каши“, къ постановкамъ на „сукнахъ“, наши возра- 
щен!я къ театрамъ испанскимъ, средневЪковымъ и 
прочимъ, наконець наши „интермеди“, „мозаики“ 
й „минатюры“, вс самыя серьезныя побужденя 
Рейнгарта, Вальтера Крэга и нашихъ режиссеровъ, 
конечно, не дають намъ еше права дблать как1я бы 
то ни было обобщен!я; они были бы и прежде- 
временны и трудно осушествимыми; но, во всякомъ 
случаЪ, самый фактъ нашего безпокойнаго исканя 
какихъ-то „новыхъ“ формъ и наряду съ этимъ, наша 
зюбовь къ ретроспеквитизму и наше обрашене къ 
заимствованио принциповъ театра прежнихъ временъ, 
подъ назвашемъ „Стариннаго театра“ не мо- 
гуть не будить нашу мысль, и не заставлять насъ 
думать объ эволюши и разнообразнфйшихъ фор- 
махъ театральнаго помБшеня, и вспоминать о тЪхь 
идеалахъ и требован!яхъ, которыя предъявлялись 
къ театру и его зданию въ былыя времена. 


хШ. 


ПОСЛ СЛОВТЕ. 


Для того, чтобы суждешя и даже утверждешя, высказанныя 
въ двухъ посл днихъ главах, этой книги, не могли показаться 
слишкомъ односторонними (ибо, вВдь, лишь пзъ сравнен{я 
достаточной степени обоснованности ихъ съ тЬми основанями, 
которыя будутъ даны въ выводахъ второго тома — можеть 
стать ясною убФдительность ртихъ сужденИ!), необходимо 
все таки, здФсь же, привести хотя бы вкрати®, и взгляды, 
если не противуположные; то иные, — касаюциеся самой во з- 
можности использованйл античныхъ традишй въ наши 
дни (и способовъ примфнен1я ихъ) при построен 
совремепнаго плана и сцены театра. 

Такъ, напримфръ, сушествуютъ суждевя, основываюнияся 
па томъ, что лишь театръ мистерйный иди, вообще, христан- 
сый способенъ возродить подлинное драматическое дрйство 
пашихъ дней. 

Есть теори о необходимости возрождевшя бытового 
театра, и есть отрицанше всего ветхаго архива старины театраль- 
ной, жаждущими „новой религ“, и въ связи лишь съ нею 


( 463 ) 


представляющими себЪ „новый“ театръ. Есть, наконецъ,; 
взгляды, оправдываюцие даже театръ футуристовъь и т. п, 
Много различныхь постановокъ можеть быть сдфлано при 
обсуждени этого вопроса о кризисВ современнаго театра. 

Мы избираемт, какъ противуполагаюнийся непосредственно 
нашему взгляду, тотъ, который выраженъ въ отчетливо 
поставленномъ разрфшени вопроса въ небольшой стать} Зиг- 
фрида Ашкнази. Приведя выдержки изъ его статьи, характе- 
ризуюния взгляды автора и, предоставляя читателю сравне- 
вщемъ пока съ ртимъ однимъ суждешемъ опредФлить на сто- 
ронф какого положешя находится большее количество 
возможностей къ достижению и въ наши дни вершинъ такого 
драматическаго дЬйства, которое вызвало бы и построене 
новаго, соотвфтственнаго сооружения, — напомнимъ лишь о 
томъ, что на напиь взглядъ не только самое возста- 
новленте дЬйства, его видоизмфнен!е или преобразоване 
(безразлично — ва какихъ основахъ: античныхь или христтан- 
скихъ; важно, вообще, противуположене религ1озныхъ атеи- 
стическимъ), но и тВ условя, при которых и въ которыхъ 
будеть осуществляться это возстановлен{е — столь суще- 
ственны, чго могутъ вызвать, если не самостоятельныя измЪ- 
ненйя, то во всякомъ случаЪ могуть способствовать расивфту 
новой драмы или наобороть препятствовать ел скорЪй- 
шему и лучшему сформирован! ю. 

Иными словами, напомнимъ 0 томт, что основною пФлью 
всей книги было указать ва тоть полузабытый (или можеть 
быть совебмъ забытый?) фахто ръ осуществлен!я театраль- 
паго дЪйства, его культа, и даже всего театральнаго м!ро- 
созерпан!я, который является оболочкою, заключаюшей въ 
себЪ самое дЪйство, оболочкою называющейся театральнымъ 
здашемъ, и предназначенной не только для того, чтобы 
выфщать и дЪйствующихь и публику, а тЬмъ боле, какъ 
думають иные, просто только ихъ прикрывать отъ солица, 


(464 ) 


стужи и дождя, распредЪляя публику поудобыфе между со- 
бою), но предназначающейся и для лучшаго единения 
и для объединен!я въ извфстной опред ленной 
связи (пусть схематичной!) обфихъ сторонъ 
(зрителей и дЪйствующихъ) и долженствующей, кромВ того, 
возводиться, какъ прекрасное сооружен!е, какъ храмъ. 


Эта отправная ифль наша пусть будетъ и послфдней. На 
основ? ся, въ заключене и лишь попутно, коснемся и во- 
просовъ философии дЪйства, не забывая однако о томъ, что 
архитектоническая структура театра имФетъ столь важное и 
даже самодовлВющее значев!е для существовашя и жизни 
театра, что быть можетъ, именно потому-то, что она была 
такъ долго и незаслуженно забыта — и происходитъ наштъ, 
такъ всфхъ насъ огорчаюций, „кризисъ“, неудовлетворяю- 
щаго насъ во многомъ, современнаго театра. 


По мн%Ъв1ю 3. Ашкнази, одна изъ причинъ упадка на- 
шего театра, — «недостающий современной драмВ трагическюй 
павосъ». Но послдВдн!Й нашелся въ творешяхъ болЪе позд- 
ней эпохи монументальнаго театра— «въ средневфковыхъ 
страстяхъ и мистеряхъ». Этотъ взглядъ и составляетъ отправ- 
ную точку его вефхъ будущихьъ построен. Театръ, духовно 
сильный, религюзный — долженъ стать основой и для нашего 
дЪйства; театръ собственно античный въ его современномъ 
преобразовани (М. Рейнгарта) не иметь подъ собой почвы 
столь твердой, какъ первый. Въ самомъ дБаВ, доказательства, 
казалось бы, на лицо: «только стремлевемъ современнаго 
театра во что бы то ни стало вернуться къ религ тозному 
искусству, къ мистерЙной сцен объясняется» напримВръ 
«и исключительный успхъ представлен Страстей Господ- 
нихъ въ Обераммергау». 


(465) 


И вообще, всегда: систор!я культуры даетъ многочисленные 
примфры тому, какую роль занимаетъ театръ въ религозной 
жизни народа. Лежания въ основЪ мистери религюзвыя 
эмоши претворяются на сценЪ въ акты воли, въ видимое 
дЪиств!е и этотъ элементъ тВмъ сильнфе проникаетъ въ со- 
знан{е и волю народа, что зрителемъ ея яваяетсл коллек- 
тивъ — толаа, съ особой массовой психологей, съ повышен- 
ною воспр!имчивостью ко всфмъ впечатлЬн!ямъ. Мы знаемъ 
какъ легко заражаеть толпу паника, экстазъ, вЪра— и съ 
какою легкостью разрфшаются эти чувства въ стихШное дВй- 
стве». 

Особенно возбуждаетъь волю толпы — драма, т. е. спени- 
чески воплошенное дФйстве. 

«Древние культы широко использовали это „хоровое“ 
начало драмы» но не менфе часто прибЪгало къ нему и «хри- 
ст1анство», возвращавшееся «къ этому могучему средству воз- 
дВйствя на чувство и волю». 

Однако, и авторъ приходитъ къ заключен, что «такая 
сила сценическаго впечатлВыйя, немыслима въ современныхъ 
условяхъ, на подмосткахь современнаго театра и, главное, 
въ современномъ репертуарЪ. Только ва идеальной высотВ 
своей —и эта высота была достигнута на мистерной 
сцен античнаго м!ра и среднихъ вфковъ — спеническое 
представлен!е превращается, для зрителей и исполнителей, 
въ моментъ пабоса, очишающаго душу отъ праха повседнев- 
ности». 

Въ конечномъ выводЪ, оказывается, что сдая 
насъ это примитивное искусство умерло вмФстЪ съ со- 
здавшими его рпохами и совершить это чудо метафивзиче- 
скаго освобожден!я можетъ только трагефя современности, ко- 
торая возникнетъ лишь тогда, когда снова забъетъ источникъ 
религ! ознаго вдохновен!я. Въ современыой драматург и 
онъ, видимо, изсякъ». 


( 466 ) 


«Театръ ждетъ великой трагеди, которая утолила бы 
религ: озную тоску; на нее направлены всф усимя прак- 
тическихъ дБятедей сцены. Изумительная красота спениче- 
скихъ постановокъ, новые принципы режиссерскаго искус- 
ства, блестящая техника театральныхъ машинъ, бездна вкуса, 
умфнья, остроумя изобрфтательности — это только пока пар- 
ственный пурпуръ, въ который должно облачиться новое изу- 
мительное и небывалое творен!е — новая монументальная 
драма». 

«Но религозная тоска не гарантируетъ ея появления. 
Драмы на релипозныя темы сочинлютъ мноше, но настоящая 
религюзность пускай бы даже религозность атеизма или 
тотъ метафизическ! павосъ, который питалъ античную тра- 
гедю — они какъ будто исчезли изъ творческахь переживан 
современной души». Такимъ образомъ, оказывается, что 
«античный мръ выразиль себя ифликомъ въ драматизиро- 
ванномъ миоф; средневЪковый христансйЙ м!ръ создаль 
проникнутыл глубокой набожностью мистер; ренессанс 
оставилъ намъ безифнные памятники своего вдохновеннаго 
язычества и только мы принуждены разбирать пыльный 
архивъ истор!и театра, чтобы найти въ немъ отвфтъ на за- 
просы и настроев1е сегодняшняго дня». 

Безпомощность духа, скудоуме фантазии, слабость подъ- 
ема творчества — все это причины упадка религ1озной, въ об- 
щшемЪ смысяЪ этого слова, основы театральнаго дЪйства, 
Отсутстые какого бы то ни было вфрован!я — вотъ при- 
чина и упадка содержашя и пониженйя интересности искусства. 

Но нельзя обвинять и нашъ „новый“ театръ въ томъ, что 
его перестаютъ любить, а ишутъ радости въ старомъ. Очевидно, 
не въ томъ сила театра, чтобы его обставить бутафорски по 
иному. Вся его структура — психологическая и зодческая — не 
порождаюгъ захвата, а рто-то и происходить потому, что нтъ 
религ! и какъ основы театра. «Новый театръ стремится рас- 


(467 ) 


ии ии 
———6868—Ш—68ДЩШШЩШЩШЩШФбФ 


ширить до послВдней возможности зрительный залъ и создаетъ, 
благодаря этому, совершенно новыя услов1я драматической и 
сценической перспективы. а услужливая теор!я сифшитъ опра- 
вдать ихъ идеальными требовашями „театра пяти тысячъ“ 
ит. по 

«Практика новаго театра не поспваеть за теорей и, за 
отсутстемъ живого творчества, которое могло бы осуще- 
ствить принципы проповфдуемаго театра дЪло обошлось реста- 
врашею стариннаго театра». 

«Такъ вместо работы мысли, напряженя фантаз!и — огра- 
ничиваемся мы использовыванемъ ветхихъ средствъ, какъ 
таковыхъ». 

«ТВлодвижен!я, то торжественно-медлительныя, то изсту- 
пленныя, представляють рлементарный способъ сообщеня че- 
ловфка съ богомъ, первобытную форму мистери». А мы до- 
вольствуемся обновлещемъ ритма движешй, ин даже измФне- 
в1емъ лишь группировокъ или характера этихъ тБлодвиженй 
(школа Далькроза и нашь „новый“ балетъ)? 

Но вотъ «когда М. Рейнгартъ провозгласилъ возрожден! 
античной трагеми и, за отсутстыемъ „театра пяти тысячъ“, 
поставиль Софокла и Эсхила въ цирк, казалось, что 
найдено то драматическое произведене, которое отвфчаетъ 
требовавямъ монументальной спены и въ тоже время 
стремлетямъ современваго театра вернуться къ религ/озному 
искусству». 

И, хотя, конечно «архитектоническй принципъ греческаго 
театра, разсчитаннаго на 30,000 зрителей совпадаетъ или даже 
превышаетъь требовавйя спенической и драматической пер- 
спективы „театра пяти тысячъ“, М. Рейнгартъь съ широкимъ 
спекулятивнымъ размахомъ сумфлъ подъ флагомъ античной 
трагед1и и модныхъ идей о возрождеши релит1ознаго искус- 
ства пойти на встрЪчу самымъ первобытнымъ театральнымъ 
инстинктамъ толпы». 


( 468 ) 


«Но, къ сожалдФнио, представленя Рейнгарта только по 
вн фшности походили на эллинскШ театръ, какъ римскй 
цпиркъ, въ которомъ представлялись въ драматизированной 
форм 16 же релийозные сюжеты греко-римской миеологи». 

И ужъ очень великъ, очевидно, былъ контрасть между ве- 
личественнымъ стилемъ трагедли и характеромъ драматиче- 
ской игры современныхъ актеровъ. 

«Перспектива, въ которой эллинъ видЪлъ героевъ своей 
трагеди измфнилась во вёфхъ отношев1яхъ; они были пре- 
красны и величественны, когда, въ котурнахъ, придававшихъ 
имъ сверхестественный ростъ и въ трагичесской маскЪ, уси- 
ливавшей и подчеркивавшей стих ную пфльность ихъ харак- 
теровъ, боролись они въ высшемъ напряжеви человЪче- 
скихъ силъ». 

Но «античная трагемя не стала намъ ближе посл рейн- 
гартовскихъ Эдипа и Орестейн». И даже, — авторъ приходитъ 
къ конечнымъ выводамъ о непреложимости античныхЪ теорйй, 
(и видимо этимъ противуполагаеть — средневфковыя), — напро- 
тивъ «эти спектакли съ наглядностью показали какую про- 
пасть раззерзла тыслчезтняя культура между греческой ор- 
хестрой и современнымъ зрительнымъ заломъ, между рели- 
г1ознымъ мгросозерцашемъ эллинскаго поэта и „скептической 
современной толной“, для которой боги Олимпа превратились 
въ комическ!е персонажи Оффенбаховскихъ оперетокъ», 

Но выводъ его — тотъ-же, который сдланъ и нами въ 
предыдущей главЪ. Да, есть пропасть «между греческой орхе- 
строй и современным заломъ». Въ этомъ все дБло — ине въ 
реставратии стариняыхъ деталей (Старинный театръ) оживден!е 
нашего дЪйства. Лишь въ использована тхъ методовъ, ко- 
торые дали когда-то смыслъ и великое священное значене 
всему театру древнихъ — одинъ изъ путей достижен!я и нами 
лучшаго исхода. И вотъ, въ число этихъ методовъ, однимъ 
изъ главныхь входитъ то преобразоване, которое можетъ и 


( 469 ) 


должно, наконець быть сдФлано въ современномъ театрЪ, — 
на основ архитектурной, таящей не мало еще 
неизв Фданныхъ и неожиданныхъ эффектовъ. 

Мы видЪли какъ вселен!е, казалось бы, свойственныхь од- 
ному лишь древнему м!росозерцашю, основъ театральнаго ри- 
туала, размфщен!е, даже композищи частей его (портала) — въ 
совершенно противуположный ему по духу складъ религ!03- 
наго вброваня, — дало структуру такой силы этому послЪд- 
нему, что эта же самая установка композищй храма суще- 
ствустъ тысячел ия (иконостасъ, хоръ и т. д.). 

Правда, — то были двЪ равныя по сил (хотя разныя по ха- 
рактеру) области вФрован!й. Какъ въ первой, такъ и во второй 
былъ — экстазъ, душевное проникновен!е; несмотря на раз- 
лич1е оттВиковъ — культы были одинаковы сильны. А У насъ 
эта основа вфровашя именно ослаблена. Но и при этомъ, 
пусть ослабленномъ, участ!и духа, возможно все-таки исполь- 
зован!е тВхъ премовъ и наводящихъ мысль на далек!е гори- 
зонты и огромныя идеи, данныхъ, которыя все же, какъ 
кладъ, затаены въ античной планировкЪ и композиции театра. 
Все въ томъ, чтб изъ этихъ данныхъ приложимо въ наши 
дни и вЪ какомъ соотношени. И не самыя детали — три 
двери иди орхестра или театронъ, —а обпие принципы этого 
театра необходимо вернуть и въ наше театральное предста- 
вленте. Во всякомъ случа надо театръ такъ или иначе измф- 
нить; онъ не можеть оставаться дольше барочнымъь и столь про- 
тивоположнымь многимъ принципамъ античнаго построен{я. 

Книга вторая и должна съ наглядностью показать всЪ 
тБ ужасаюция стороны, которыя заложены въ основ нашего 
театра, — пережитка театра поздне - ренессанснаго и бароч- 
ваго,—и которыя служать несомнфннымъ препятстйемъ 
какому бы то ни было нному измфненйо и самого дЪИства, 
съ какой бы стороны — литературной или религ{оаной — мы 
къ нему ни подошаи... 


ХУ. 


ЛИТЕРАТУРА 


ПО ИСТОР!И, АРХИТЕКТОНОГРАЫИ И СПЕНОГРАФИ ТЕАТРОВЪ 
и 
КОММЕНТАР!И КЪ НЕЙ. 


Большая часть указанныхь здФсь мною книжныхъ источ- 
никовъ находится вь библ!отекахъ Росси. Лишь съ ндко- 
торыми изъ упомянутыхъ издан!й (преимущественно италан- 
скихь ХУП и ХУШ вБка и англ скихъ ХГХ-го) я овна- 
комился въ бибмотекВ „Есое дез Веалх Аг“ въ ПарижЪ, 
всегда гостеприимно предоставляющей свои богатства ино- 
страннымъ изслБдователямъ (разрВшается свободный доступъ 
и кь подвижному каталогу библотеки), и въ библо- 
тек „ВегбоПала“ въ Вичени® (также очень любезно отно- 
сящейся, въ лиц завфдующаго библотекой, духовнаго липа, — 
къ интересу, проявляемому иностранцами въ отношения 
архитектуры ихъ славнаго вичентинца). 


(4) 


Въ С.-Петербург указанныя книги получены были мною 
(въ нфкоторыхъ случаяхь можно было получить даже въ 
нфсколькихъ бибмотекахъ) въ бибмотекВ Императорской 
Академи Художествъ (особенно богатой французскими ста- 
ринными издашями, поступившими сюда отчасти изъ бывшаго 
собрашя кн. Сапфги), въ бибмотекь Института Истори Ис- 
кусствъ (гр. В. П. Зубова, Исаактевск. пл., д. 5), выписывающей 
согласно своему уставу всВ новыя книги, о которыхъ будетъ 
подано заявлен!е липомъ, постоянно занимающимся въ би- 
бл1отекЪ, въ бибмотекВ П. П. Вейнера (Сершевская, 38), за- 
ключающей много рВдкихъ издашй по архитектурЪ (доступъ 
къ заняйямъ лишь по личному разрфшеншо владфльна) и 
въ театральной бибмотекВ В. В. Протопопова (Чернышевъ 
пер., д. 16) состоящей исключительно изъ книгъ по исторш 
театра. (Недавно вышедший каталог ртой библотеки пред- 
ставляеть собою очень цфиный вкладъ въ театральную би- 
бл1ографию). 

Въ МосквВ нфкоторыя изъ указанныхъ книгъ были мною 
просмотрВны или прочтены въ бибмотекь Императорскаго 
Строгановскаго Училища, богатой новыми издавями обшаго 
характера по Истори Искусствъ, въ библ!отекВ Училиша 
Живописи, Валыйя и Зодчества (при любезномъ содФйстви 
А. П. Новипкаго), основанной изъ бывшей библотеки Двор- 
поваго Архитектурнаго Училища, и потому заключающей много 
старинныхъ книгъ по истори архитектуры, въ библмотекЬ 
Историческаго Музея, въ библютекЪ Румянцевскаго Музся, 
и, наконецъ, въ бибмотекЪ Музея Алсксандра Ш, предста- 
влявшей въ то время, когда я занимался въ ней, еше не 
монтированное собраше главнымъ образомъ русскихъ книгъ 
по истори искусствъ. 

Въ комментар!яхъ къ перечисленнымъ издан{ямъ (особенно, 
когда содержаше книги не явствовало изъ ея заглавя) я 
старался дать хотя бы вкрати® поняте о томъ, что можетъ 


(412 ) 


собою представить указанная книга въ смысл матер!ала, лицу, 
которое заинтересуется затронутой мною темой. Особенно 
комментарий: эти были необходимы въ тВхъ случаяхъ, когда 
кромВ сочинев!й узко-спешальнаго характера, какъ напри- 
мфръ, Роплев „АтевЦесопостарые 4ез {№684"ез“° я упоминаю 
о книгахъ, лишь часть, или хотя бы одна глава кото- 
рыхъ, заключаетъ въ себЪ что-либо интересное о постройк 
театровъ. 

Наконець, въ отдфлВ ртомъ упомянуты и таюя книги, 
которыл, какъ это можеть показаться, по прочтен!и заглав!я, 
лицу, незнакомому еше съ даннымъ сочинешемъ, имВютъ 
‚мало основан!я быть отнесенными къ литературЪ по вопро- 
самъ о театрахъ-здашяхъ или о театрахъ-сценахъ. 

Но по существу и тая издан1я окажутся не безполезными 
для уясневя архитектонографИт театровъ потому, что, зна- 
комясь вообще съ постройками напримръ въ стил 20рЁ или 
В!едегие!ег усваивается легче и архитектура театровъ данной 
эпохи, такъ какъ получается лучшее представлене о томъ, 
что вообще могло больше увлекать зодчихъ. 

Поэтому мною приведена и литература монографическато 
характера, дающая представлен!е о физономш каждаго от- 
дЪльнаго зодчаго, посвятившаго не мало труда и изучено 
театральнаго строительства. 

Въ особенности интересными, — представлялось мн, — 
могуть быть въ ртомъ смыслв собственныя сочинен!я зод- 
зихъ, которые когда-то свои учешя запечатлВвали въ своихъ 
же изданяхъ (и никто это не почиталь за „саморекламу“!). 

Книги Палладло (перечислены почти всВ издавя его 
творен!й), Серло, Микеле-Санъ-Микели, Скамодуи, Нейффоржа, 
Гваренги, Томона, и др., даютъ особенно яркое предста- 
влен!е объ идеалахъ этихъ мастеровъ. 

Кром того, сочинешя Палдадю и Серл1о содержать об- 
мЪры античныхъ тезтровъ, и съ ртой точки зрЪня онВ осо- 


(473 ) 


бенно пфнны. Еще боле интересны всЪ воспроизведен]я 
Теаго ОШтр!со и театровъ ХУТ вЗка. 

Также важны для уяснешя формъ театра Гермаит ХУП 
вЪка сочиненя Фурттеибаха (иллюстрированныя имъ и Ку- 
стодисомъ и кь сожалфнио до сихъ поръ не изданных факси- 
миле). Много четкаго представленя о расивЪтВ барокко вно- 
сятъ и книги Бибены и Пиранези, хотя лучиия гравюры по- 
схбдилго и не изображаютъ театровъ: однако самый характеръ 
понимашя ртимъ художникомъ зодчества дастъ намъ и пред- 
ставлен!е о томъ театрЪ, который, если бы онъ его изобра- 
зилъ, сталь бы типичнымъ для Пиранези и ртой рпохи. 

Кром книжныхъ источниковъ, какъ я упомянуль, здфсь 
приведены также иные матералы художественнаго харак- 
тера, какъ напримФръ оригинальные проекты изъ коллекши 
Короля Станислава Августа Понятовскаго. 

Конечно, не вс упоминаемыя въ книгб рфдчайция мина- 
тюры Фукр, или сочиненя Фурттенбаха, мн удалось уви- 
дЬть лично. И если мин'атюрами перваго липа интересу- 
юнИеся могутъ легко полюбоваться не только въ музеялхъ 
Парижа и СЬатЫу, но и на фотограф!яхъ, то для того, 
чтобы ознакомиться со всЪми р®дчайшими рукописными 
книгами второго, надо заВхать въ Ульмъ или въ Дрезденъ. 
Также для того, чтобы увидать проекты Паллад1о надо 
посмотрВть коллекии лорда Випоюв въ Лондон, или 
въ Мозео Сус Виченцы, а чтобы получить понят!е о размах 
«барочныхь» рисовальциковъ-перспективистову или декорато- 
ровъ— недостаточно просмотрфть книгу Еегга» „Га Зееро- 
стара“, а надо постить и кабинетъ рисунковь Мивео 0(й21 
во Флоренши. 

При этомъ, если надо было отдать должное любезности 
хранителей библюотекъ, то нельзя и не предупредить липъ, 
которыя можетъ быть возымВютъ желан!е заниматься, напр., 
въ послЪднемъ изъ упомянутыхьъ собран1И— о крайней нелю- 


(474 ) 


безности господъ младшихъ завфдующихъ. Во всфхъ случаяхъ, 
когда необходимость побуждаетъ, однако, искать первоисточ- 
никовъ, рекомендуется лучше всего обращаться непосред- 
ственно къ главнымъ завфдующимъ музеями (въ Уффици, на- 
примфръ, къ Меггшо Ееге! пли кь РьШрро 41 Р!его). 
Поэтому, пользуясь случаемь еще разъ выразить зл’сь 
всВиъ упомянутымъ выше мною липамь искреннюю благо- 
дарность за любезное предоставлен!е права занят въ этихъ 
библютекахъ, чФмъ опи миф не мало облегчили мой трудъ, 
въ особенности прошу принять мою искреннюю и глубокую 
признательность, въ значительной мЪФрЪ содЬйствовавшаго 
появлен!ю этого издан!л, библютекаря Имп. Акад. Художествъ 
0. Г. Беренштама, допустившаго меня не только къ разсмо- 
трВню, но даже и къ фотографированйю такого рВдкаго и 
иЪннаго источника, какъ коллекшя (оригинальныхъ ри- 
сунковь и проектовъ) польскаго короля Ст. Авг. Понятов- 
скаго, а также къ фотографировашю репродуклий въ нЪкоторыхъ 
другихъ прекрасныхъ издан!яхъ, безъ чего и мномя иллю- 
стращи этой книги не могли бы быть опубликованы. Также 
приношу мою благодарность и бывшему во время моихъ занят й 
въ бибмотекВ помощникомъ бибмотекаря 9. А. Шульцу, 
очень часто оказывавшему мн не мало хлопотливыхъ услугъ. 
Списокъ книгъ сдЪланъ мною въ одномъ алфавитномъ 
порядкВ, для всфхъ источниковъ на разныхъ языкахъ, кромЪ 
русскаго. Такимъ образомъ, чрезвычайно небольшое, сравви- 
тельно, количество книгъ о театр® на русскомъ язык особенно 
подчеркивается обимемъ источниковъ пностранныхъ и вмБстВ 
съ 1Ъмъ даетъ смЪлость надВяться автору Этой книги, что его 
роль шонера въ области изслВдован!й, не загронутаго почти 
совершенноу наст, вопроса, будетъ оиЪфнена по достоинству, что 
ему простятся мномя погрВшности перваго у насъ издан1я 
по истор!и театровъ, какъ сооружен! и, что, наконецъ, чита- 
тель будетъ снисходителенъ къ замченнымъ имъ ошибкамъ. 


(45 ) 


ПРЕДУВЪДОМЛЕНИЕ 
КЪ ОТДЬЛУ ИНОСТРАННОЙ БИБЛОГРАФИ. 


Знакомъ (*) отифчены спешальныя издан по истори теа- 
тровъ, завлючаюдия въ себБ особо богатый матералъ по архи- 
тектонографи и сценограф/!и театра. 

Зпакомъ (-) оты6чены издашя, не представаяюния собою спе- 
пальныхь пособ по истори театровъ, но заключаюция въ себЪ, 
однако, или частичныя свфдфн!я о театрахъ, изи даюпия общее пред- 
ставтеше объ искусствЪ рпохи, которое желательно для зучшаго уленен!я 
и художественно- театральныхъ теченЙ. 


Адето!10. П Саглеуме 41 Коша. 1677. 

А, Твеодог. Раз Каиз/егемег. Не4еега. 1909. 

- АМапь АШеги, Геоп Ва 15$ а. Ешепте. 1906. 

* Атпо] 0, у. В. 4х. Весфог дез Кб]. \УПвенизгутпазиию. «ТБеафегуогейе]- 
Щарееп» И «бсетзсВе А Цегийтег». Главы въ изд. Валипезег”а «Оейк- 
шёег дез азыверер АНеглиив. (Стр. 1750 — 1758). 

Агпа141, Е. 14еа @! ипо феайго (1ваёго О№Шир!со) У1септа. 1762. 

Ат\феаса, Бао. Ге теуойамол1 4е| еайто ЦаЦало. Уепед:е. 1785. (НФм. 
переводъ Еогке!я, 2 тома. Гера. 1789). 

# «АтсВИесфите ро]опа1зе». Собраше проектовъ и архитектурныхъ 
рисунковъ подьскаго короля Станислава Августа Понятовскаго. 
Библ. Имп. Академи Художествъ, въ С.-ПетербургВ. «Ргодесёв поп 
&хеси4ё5>, (папр. проектъ театра, предпозагавшагося постройкою 
для короля; по рукописному каталогу (№ ХУШ) этого Собрания, 
папка: № 58 —1—1, таблицы 169 — 188 и папка № 54 —1— 1, табл. 
102 — 104 и друмя заключаютъ, восхитительной ше по выполнению, 
виды разныхъ театровъ). 

* Адиагоп1, А. Зсепортайа 1в6от1са (тассоНа @1 зселе йа феауго). 2 у. 1890. 

Варз% С. Езза! зшг ГЫзюте аи ваще. Рат!в. 1894. 

- Вавевеь А. Тез сошёй1ещз НаЦепв & 1а Сог 4е Егапее вопз СВатез Г, 
Нешй Ш, Непи ТУ, её Тошз ХИТ. Рахз. 1889. 

* Ваише1 5 {ет, А. «Оедкаег дез КПазызсвей Аеглииз гит Еалмегаот 
4ез ТеЪелз 4ег бмесВей пп Вбшег ш ВеЙе1оп, Каз пи@ Бе». 
Техюавев Беатфецев, Вегалеверебен уоп А, Ваптевег. Мёшсьек. 1889. 


(476 ) 


Стр. 1780 — 1750. Твезйегоерёи@е (хоп Качегам, М. @т.). Стр. 1750 — 
1758. Треафегуогеииеел, бсешзсве АМегйшег (уоп Атпо14, В. @г.). 
- Вахо Ц. Оеа АтсАЦенлата, Чеа, рИлга е де е бабла @ Шеол Ва а 
А1Бег, тадийопе @ Созиюо Вагой, Селф., её аса@. Еогешии, п 
Во]обпа, пеЦе 15 ио аеЦе беепие. 1782. 
* Ваг!с Ве а, У. Асиие лойе зи] {еаёго 61 Вегоа. У1сецта. 1850. 
В рее, Те Чвате Вошаш @’Ар ев. «Веуце агср6о1оо14ще». 1887. 


ВеподотЁ. 0. Вейгёсе 2аг Кеппыизз 4ез афИзевеп Треабегз. 

ВеаисВашр. ВесЪегсцез 5иг 1е5 №6 тез @е Ргапее. Рагв. 1735. 

Вессева. (305810 41 Топазо Саг|о У1сеп по). ба’агсв е ига бтесо-Вошава 
арЙсаёа аПа солзгилопе 4е] феайго шобегпо НаНапо. Уепела. 1817. 

- Ве2о\4, АтсйНескате 11 Вепайвзатее. 

ВИиепа, Арь Са 4а. О1зезще 4е] пиоуо Теайго 4е'биайго СауаПег1, егеНо 
32 Рама, Гаппо 1773. Соп. {оп ше 11 гаше, Рашиз Мезсотй 4е] Ка- 
хз. 8 вор. (алое. 

- ВГЫепа, б1изерре, ба 4а. АтсЬНейлте е ргозреёМуе @ед1сайе аПа 

тозеба 41 Сашо Безо. 1740. 

- ВИлепа баПЬ. Е. М. Уаме ореге 41 рговрефйта. Во]оста. 1703. 

- ВИлева, Еегдшардо. «Г’ахсВЦеймитга «уШе» (зсепе {еайга!!) Раша, МопИ. 

1711. 

В1азз, Г. Оаз Тьеайег пой Огаша 1 Вбвшеп №5 ме АпрЕ дев МХ 
Тавтв. Ргае. 1811. 

В1ЪМовтаНа 4еШа стопома 4е1 1ваё1 4’ИаЦа. ГЛуогро. 1896. 

Вови, В. АЦегйшег уоп Регватоп. О/е Твезег-Тегаззе. (Въ четвертомъ 
том, съ атласомъ репродукдй). 

Воисвов Н. Сайа1орие 4е деззаз ге1а4 6 & РМзфоте би Чвате. Раг!5. 1896. 

ВоцПеф. Еззайз зиг Гагё 4е сопзугите 1ез И6/гез, 1ешг тшасЬ лев, её еп 
хоозуетаетиа, Рагв. 1801. 

Вгапа+. 11е Вебгирйве «Вёвие па@ \Уе\.. 1901. 5. 311. 

Вгефоп, Е. [е Сгаш@е ба]е (1еайга!) Че? НаЦа зопо апсога 1е ра ЪеЙе 
ае\ Мопдо. 1843. 

- Вигекагаь ТасоЪ. безсЬ1сВЁе @ег Вепаззалсе Ш ИаНеп. 1911. (# е изда- 

в!е), Беатрей. уоп 0. Нойатвег. 

Виз1т!-У1сЬ Апш4. ВИогта атоВНейоюса 4еПа СШеза СацоЦеа е 4@1- 
Тезто Мойегло. Воша. 1889. 

Са14етать 0. Бузсогво 214... феайго ОШтир!со 41 У1сепга. Райпа. 1762. . 

Сап1та, ГазоЕ. 61. её ес: 4 Коша, Апйса Вота. 1851, т. У. Теа, 
апй(еанй. Много чертежей, обмЪровъ, паматниковъ театральной 
архитектуры (театры въ РимЪ: Помпея и Марпелла) въ Фазерно. 

Сапрша. ГатовНейига втеса 4езсгИа е дйтовтайа со} шопителЫ. Коша. 
1820 —1840. Въ книг илзюстращонно (въ видб чертежей, обм}- 
ровъ) представлены почти всф лучиие театры Греции: Театръ 
Длониса въ Аеинахъ, Одеонъ Перикла, тамъ же (представленъ 
чрезвычайно интереснымъ разрВзомъ его), театръ въ ЭпидаврЪ, 
Одеопь Йрола Аттика въ Авипахъ, театры: въ ТелмиссВ. въ Лао- 
дисЪ, ПарерЗ, Стратоник®, театръ близъ Зеи (въ Пире?), въ @90- 
рикВ, въ Ороп®, въ АргосВ, въ Мантипе?, въ Мегахопол В, въ 
ЭпирВ, въ МелосВ, въ Делосв, въ Ривакк\, въ ДрамиссЪ; мало- 


(477 ) 


итп пиши даж писи пи пии п итвииитшишит 
—_— 


азатске театры: въ Сидахъ, въ Мирахъ, въ ПотирЪ, въ Телмисс® 
въ (Ассос$) ЯссЪ, въ Пергам$, вь Эдзани (Айзани), въ Аспенд? и 
друг. Сицил све; въ АкрЬ (Агреиде), въ СегестЪ, въ ТиндаридЪ, 
въ ТаормияЪ, въ Сиракузахъ. . 

Сарропь Богеп2о. Р!ала е зресайо 4е] пиоуо {Веайго 41 Во]оста. Уе- 
пела. 1764. Во]оста. 1771. 

Сауоз, А. Весопугасйой @и стара 6 те 4е Мозсоп. Рат!в. 1859. 1 у. 1. 

Сауоз. ПеБег @е атсНеколвене Ешт!сЬёиис уоп 'ГрездегаеЪ&о4е. Ге!р- 
210. 1849. 

ы анаЕ А1Ъегф, ТгаЦ6 4е 1а Сопутас Иод 4ез ТВёёгез; опутасе сотёепатй 
фюпёез 1ез обзегуаМопз рга@диез Че [а сошито@ 6; папр. «Оез рог 14ие 
роцг дезсепйге 4е уо!иге & соцует%» и т. п. интересныя быто- 
выя по1робности. Ауес аЧаз. Раг!в. 5.-Р&етБаго. 1847. 

Саг1з Ме, Апоизе. Мопатеп{з апИдиез & Огапае. Раг|б. 1856. 

Сайопео. ТагсЦесиге еп ЦаНе ди УТ— Х1 5. 

Со 16 пол, М., её Ропфтето!, Е. Регваше, Везаитайот её 4езст!рНоп 
4ез топатер4: 4е ’Асгорые, Везё. Е. Рошётето|, 4ехёе М. Со|епов. 
Рахв. 1900. (Въ гл. [Х, «Та {егаззе ди М6 те, —подробное описаше 
театра въ ПергамВ, съ иллюстращями). 

* Сопфарь С]16щепь атс, её ппасЬ. 1ех4е раг РЫШрр! ‹РагаПе 4ез 
ргшораих 6 тез шойегпез 4е Еигоре её 4ез тасьшез \16&4га]е5 
галса1зез, аЦештапдея её апс1а1вез. ПО6фе ай гой». Ратз. 1859, 1860. 

* СпеуаЦег, Р. ВгеЁ сепий Ц\огро И {еайто ЧеЙа Еешсе (41 У1сепла). 
Уеп. 1837. 

* СЪ1аре]11. А. З+ома 4е] феайго 41 Рузёойа, даПе оце 1 а] йпе 4. в. ХУИТ. 
Етепте. 

СЬ:аташон\. ОеПе бсепе е {феаф! Сезепа. Уег4оп!. 1675. 

Ста1в, бог4ол. Пе Кипз 4ез Тнез4ега. ВегИа. 1905. 

Сгосе. П 1езйго 41 Маро!1. Меаре. 1891. 

Сиг1оп, 4-т. Те ваше готаш 4е Ропека. Раг1в. 1909. Ау. р. 

Т’Апсора, Аевзапаго. Орши 4е\ Теайто ИаМапо. Зес. Е@опе. Того. 
Егтаи. Гоезспег. 1891. Стр. 456 —458, 473, 477 — 481, 492 — 493. 

- Десвагше. Га Муфоове 4е 1а Сбтёсе ап дие. Указашя на связь тЬхъ 
или иныхь боговъ съ театральнымъ дЪйствомъ. 

Ге!газзе еф Тесва. Ер!4аиге, Вефапгайоп её деве рНоп, гееуёе раг 
О. её Г. Рам. 1895. (Въ гл. УШ описаше театра въ ЭпидаврЪ, со 
многими ихлюстрашями). 

Пе 12 ш13-еп-зсёне 4ез Мавегев, Гесопз би 1 Ма! 1855 ам Со. ве Егапсе. 

Пе1в Галёе. Уоуаве еп ЦаЦе, 1765 — 1766. (Пять томовъ интереспыхь 
записокъ; среди впечатхЬы!й автора есть, касаюпияся театра эпохи). 

Пег Нагиег Вегепемег ре! Тьёе (ш Нага.) 1911. 

Оезеноюде 4е1] пиочо Эраю 4. парег. тево Темто аа беса шт 
Мало. 1821. 

Дезролв, Е, Те Ч\ёА\ге апса15 605 Тошз ХГУ. Раш. 1874. 

* Пез!ел\, Е. безевусЬ{е 4ег Реиёзсвеп Зевалзрле] кип. 

* Р!4его& её А1ашЪегь. «Псбоввате». МОССЬХХУ1. См. букву Т — 
Тьёте». Въ том «Вессец 4е Р!апевев виг |ез бсёлез», даны планы 
и вилы сд. тезтровъ: въ ГеркуланСум)Ъ (аалз 1а уШе Зол{еггаше ап 
р1её вл Мот - Уевауе), въ Рим? (т.Тординоне) въ НезполЪ (т. Санъ- 


(478 ) 


Карло) въ Парижв («Сошёе Егапсалве› «Овоп»), въ МетиВ, въ Штут- 
гартб, ЛюнЪ, ПармВ, Турин? (эялилтическаго пзана). — Въ этомъ же 
сочинени (но другого года издан!я), находящемся въ библ. 
Имп. Акад. Художествъ —никакихъ таблицъ въ этомъ томБ нЪтъ. 

* Доегр{е14, М. & Ве!всЪ, Е. Паз омес све ТВеафег. Геи. 1896. 

Повтров а. Статья въ «ВиПейп 4е соггезропааюее В6П6т1дие». 1896, 
стр. р 

Поегр{е14а, М. Статья въ ‹ВегЦиег рЬЙо]оз1зеве \УоспепзевтИй». 1890. 
Стр. 1534. 

- Ровше. Кип$ ипё КилзИег. П томъ, часть [: Н. бетрег; «Оопафо Вга- 
шале». 

Фопаш, Рао1о. Резсг!опе 4е] втап Теаге Еагпезшо 41 Ратша е пойде 
БуотеНе эи| шедезиио. Рагта. В1апероп. 1817. 

= Оорпей. АтсВНескоповтарНе 4ез 416 хгез 4е Раг!в. Рашз. 1821 деже. 1 у. 

* Долпеё ип Отв!а221. ОБег &\еге Рамвег ТВеаег. 

= Поппеф. Тьё&тез 4е Рах!з, сопеётиИз лзди’ен 1828. Р. 1887, 1840. 

Шишопф М. К. 1е ТЬё&хе 4е Ройеве, гесопеёгасйод @’аргёз пи шой@е. 
Рав. 1889. 

# Ришопф. Рага|е 4ез р1алз её без раз БеЦез заПез де зресфас]ез раБНанез 
4`Епторе. Р. 1760. (60 грав. 111.). 

* Рашопь РагаПШе 4ез р1апз, 4ез раз БеПез заПез 4е бресйас1е5 
@ПаНе её 4е Егапсе, ауес 4ез 46 аз е пас тез 1Вёга]ез. Рат!в.1777. 

* Фишопв%. ТЬётез сотиелать {тене ВаЙе р]апсрез & салзе 4е зерё доз ев. 
Рашв. 1770. (Представлены театры въ Геркузан(ум)В, Турип®, — 
тЪ же чертежи, которые есть и въ собран!и короля Ст. Авг. Поня- 
товскаго; напримФръ, За]е 4е зрес\ас1ез 4е 1а Сошроз! ой де М-т 1е 
Рго{еззепг Оитоп{). 

ГРашоп%. ЗиИе 4е рго}ейз 4ефа16з 4ез ЗаШез 4е ресбаеез рагисаНегв ахес 
1ез рушерез 4е сопзтисйот. Р. 1773. (50 грав. Е). 

- рати. Вашкипе @ег Вепавсалсе въ «Напёбиеь бег АтсьЦек иг». Зй- 
саг. 1908. 

- Раги. Ре Ваакале ег Воешех въ «НавёиеВ йег АтсВ Нефиг», ч, 1. би - 
вать. 1905. 

Риги. 01е Вашкипеё 4ег бмесве, (2 ое изд.). Берио. 1910. (Описаше 
многихъ греческихъ театровъ: напр. въ ЭпидаврЪ, АспепдВ и др.). 

Етзев ипё СтиЪег. АЙветеште Елсу оред!е 4ег \У1ззепзсВ. ип@ Кбоче, 
Томъ 83 (1867). Стр. 159 — 756. (НФкоторыя данпыя о театр?). 

= Беггать @ 110. «Ге зсеповтарЫ а», изл. 010 НоерН. Мало. 1902. 

Ееггаг! Рао1о Еш!10. брейасой Пгапишайсо МаысоН ее, 3ш Рагша 
деГаипо 1698, а!апло 1883. Рагша 1884. 

Ееггу, 0. Сьох 4е @всогаМотв а ТЬвате Воуше ЦаПел (4е Раг!.). 
Р. 1837. 

* Е] езсЪ:с, Ейпаг@. Пе ПесогаМоп 4ег пойегиеп В&Вле ш Ца] еп, уов 
деп Аплпеей 518 злша Зе] азв дез ХУТ Завтуолдегз, 1 Тей. ГОгездеп. 
1894. (Театры Феррары, Мантуи, Милава, Урбино, Рима — пред- 
ставаены очень богато. Данъ очеркъь возможнаго и въ наше 
время устройства спепы по Серл1о). 

* Роптиег. Бе 16ёте гапсайв аа ХУГ — ХУ з. Рапв. 1871. 

Еопгие!, У. Ге ТЬбайге ам ХУИ =. Рамз. 1892. 


(419) 


Егоп!ио, В. Даг безо е ав ВеигеЙиле ег вез Неве ЗеБаазрЕее дез 
МеаНегз. Егаркфатб а. М. 1884. _ 

Еиерз, Сеотс. Ге Вечо!аоп 4ез ТВеайтез. Мёпсвеп. 1905. 

Еилске. Ореглвамз Ш Веги. 1748. (Гравюры съ оригап. работь Кно- 
бельсдорфа сдВлаи. въ Аугсбург). 

= Роиги!ег, Е. 1е ТЬебте #апса$ ауалф 1а Вепайззатсе (1450 — 1550). 

Еигепрасв, ТозерВ. Рукописпыя сочиненя 1696 — 1663 годовъ со 
многими, чудесно выполненными травюрами; нфкоторыл заключаютъ 
имВюлий огромный интересъ, театральный матерлахъ: 1. «Мепез 
Тёпегатний НаНае» (От, 1626) въ которомъ Е. иззагаетъ и зарисо- 
вываетъ свои впечатяня объ итажанскихь театрахъ, 3 «АтсЬИес- 
фига с1УШез» (Оша, 1628). (Гравюры на мБди В. Сизвю41:) и 4 ‹АгеН1- 
Чесбита рыуаа» (Ачезриге. 1641). 

РагИепЪась, ТозерЬ. «Маплфайег Кипз- бр1есе]», АмозЪиго. 1668. 
Глава «Уоп4ег Ргозресйуа»; здЪеь авторъ даетъ объяснеше устройства 
«быепа @ Сошое а» (или Эсепа 4е 1 Сошей!е). 

Саегби, К. ТЬ, 7аг Кеппыыз 4ег аЦелоИвсвей ВаБле. Вгетеп, 1888, 

бепбе, Ва 4011, Ге Ею Еле вез зсешзеел ТВезфегз ил@ @е Вавпев 
теютш ш Миеленеп. Эбайсагь 1889. 

Серреть, Г. Е. Ре аНенмесЫвеВе Ваше. Те раде. 1848. 

* беррегё. Оефег Фе Елейлее 2л Чо Ргозхеппии по 4ег ОгсВезег 4ез 
аНед спесМвеНей Тнеабеге. ВегЦа, 1842. 

- ег]асВ. Ге Уоз Неве Кип, Есть указашия на театральный бытъ. 

65112011. Решо Може е Сошефе аа саге @1 Реггата пе] {ергало. 
1491. 1884. 

СЪ: 12011 Р. Той е гарргезалайот: 1 МИапо. 

б+отЕ\, Е. Пеземионе 15омса 4е| Теафго 41 Тог 1 Мола. Воша. 1795. 

бо|азсвын а ЗаФеп хог Сезсшере ег ИаНелейеп Орег па ХУП 
Завтн. Гефрив, 1901. 

боззеь А. Сопзгасыоп @ез ЧВ6Азгев. Рак, 1886. 

- бгевоту, б. ТЬе 18-№ Серёшу Атевнекате оГ Ва. Вафь. 1904. 
(Книга даетъ попли4е о классической архитектурь Англии, въ стизЪ 
которой созданы были въ этой стран и нфкоторые театры). 

- баг, С. безсыене без Вагоскз 1 НаНел. Эа еатЕ, 3 тома. 1887— 
1889. Т. 1, стр. 91, гл: «Рег Твезбеграя пой @е В!Ыепа». (Въ этой 
книгВ такъ же какъ въ ибсколькихъ, рекомендуемыхъ къ про- 

`отру ниже — вродб 7евене и др. нЪтъ непосредотвеннаго ма- 
зер’аза по архитектур® тезтровъ, но, попутно съ показашемъ всфхъ 
здавй въ стизф барокко, можно найти и данныл о театральномъ 
зодчести$; наконепъ, знакомясь вообще съ архитектурой этого стиля, 
можно получить поняте и о тБхь формахъ, въ которыхъ вообще 
возводились театры эпохи). 

На! В. Тье аЫе Твеайге, Охтота. 1889. 

* Наши! св, Маг п От, [лб. Рег Мойегле Тьеметрал. Рег НЫесве Тнеа- 
Чеграл. Тетр. 8 изд. «Вентёсе г ВалуувзелееваЙ», Негаизвеверел 
У. С. биШЬ уеНав уоп Е. УУазшин. А. С. ВегЦа, 1906. 

Наге] еф 1а1. Пасбоппате 15 6ацгае. 1824. 

Негтаюл, Е. В. [вер ПЪег даз апЫке НотализизсВе ива Решзсне ЗВал- 
зре]. Вгейаи, 1820. 


( 480 ) 


= Натё Ли. безсмее ез \Веабегз аПег 7еНеп пиё УбКег. 2 т. Мепдатии. 
1894—1896. БогатЪйшее издаше сЪ 1000 снимк. въ черн. и красочн. 
воспроизведени. 

# Низоте 4е Гаев Ибте ИаМеп, ершё од омеве еп Бгапее )азаи’а 

‚_ 88 зирртеззюн еп Гаплёе 1697. Ратз. 1753. 

* Но те ишуетзеЙИе 4ез 6 тез 40 1опбез 1е5 МаНотз бери!8 Тезрз 
Эазаи’а поз ]фоиг (раг ГаЪЪе 1. М, Сопрё, Тези, ПОезюшашез 4е 1а 
УаП6е её 1е Кие! 4е Мёгсоит). Р. 1799 — 781. 

* НоеркКен, Т. Ое 4еайто а4Ысо ЗаесаИ а СЬт. ди. 1884. 

Ни] 0%, 1., агсЪ, её Копоетез, @. «Зе полце», Вееубе е& тебапгёе рат Н., 
её {еже раг Е. ргойезеаг 4е 1а Зогроппе. 

* 1. А. АтоВНесопостарЫе 4ез Тьё&хез. Рашз, 1887 — 1840. 

Тасоъзойи, 5. Мах Бешвага+. ВееИа, 1910. 

1] Теафёго @’Егсо]апо аЦа Масзёа 41 базах ПТ. (Очель интересен видъ 
этого театра, въ Геркулан(ум)В, помшеннаго и пъ книг В илов). 

- Лопез, 1160. АгоБИейига 4е РаПа@о, т. П. А 1а Науе, 1726. 

- Топез, Тито. ТВе 4езвов оГ Т. 1. сопазб ой оЁ рапз ап е@еха. ог 
риЪ с ап риуае ЪаЙ ше ри. Ъу \\. Керё. Гопа., 1170. 

ЛиШев, А. Нмоне ди 6 те 4е шайаше де Ротраотт. Р. 1874. 

= КапГшала. [. А. АтсВНесюпостарые дез авагез оп рагаЙ@е вот дае 
её стН1дие 4е сез 641йсез ее. Рагз, 1887 —40. 2 Аш. 1858. 

* Кауегал, беогр. АтеВй. Ъе1 еп Аговео]ов1золел Тазй ии А\ер. 
Треабегоеьаййе, глава въ изд. А. Вашшезег «Оерковог 408 аз- 
язсВеп АНегыииаз». (Стр. 1730—1750). 

Кеш 1. В. безо че Чез Пгашаз. 18 у, ВЪ 15 чает. п Глё. 1805 — 76. 

К}орГет, Рап!. Уол РаПа@о в Зеулке!; ее СБатаейзы бег Вашкилзе 
дез Казяювриив. Уе ар Раш Мей. Езшееп. 1941. Глава ТВеафегЬал. 

Кгисег, Мах. Офег 4аз УетВ& 1155 оп Вавше ио@ ЪЧелег Кип. 

Та {ассиаба де] (еабго сопиаиацайто 41 Воосра, зесопдо И ето & 
ВИМела; Воогта. 1861. 

- Та ВепопуеПетепь, де Гат раг 1ев Муз гез & ]а йа 4а Моуеп Азе. 
Статья въ „Салейе дез Везих Аг“, 1904. 

- Гасго!х, Р. Ъе Моуец &ве её 1а Кедалвзалсе. 

Та1о1х, У. (агеВй.), Молсеалх, Р. ((ех{е) Вефаита оп 4’О1ушре. Раз, 1889. 

ТашЪег#1, У1пс. Га тевоНа солзтайоте 4е Тез. Марон, 1787. 

= Тапаг!ап!, Р. Мюма е дезсгилоле @е риперай 1ез. МНало, 183 

* рапё] Г. ВИ4ег гаг Севошее дез Твезбегз 43 01011508 1 Азреп. У 1е 

Тлогь ди Тьбаще. Еан. раг. СВ. св. Раша, 1901. и 

Тесва*%. Вецалгайов @’Ер1@алте (См. Оебгавзе). 

Тесоса, 6. Нмоще да 1В6те Че $. пена. Р. 1878. 

Те Ртецх, Е. Е. Гез № 64тез МопИеиг 4ез атс. 1364. 8. 789, 745 — 803. 

Тез Тнёй4тез 4е 1а расе би Сьафеей. . ми 

Те Тьбайте опуег ап раБИе оп 1гаН6 4е 1а 1тазб@1е сё де 1а сошёйе. Р. 1750. 

- п6з Миафигез 4е Л. Еопсаией & СвалёНу. Гу. т. 8 4 М. бгасу. 
Рашз, 1847. НФкоторыя минатюры изображаютъ мистери и мора- 
зитеты. 

_ рез Рё4ез @’Оталее её @е Вез1етз. (Ба сотё@е [гавсайве & ГОгапее; 
\Уапйа 4е Вопеха) балеце 4ез Веалх Атёз“, 1900. 

Топ! 5. Зае 4е времайе йе Вогйеамх. Р. 1182, 


84. 


(4) 


Тассо, 6. е Вопхап1. Те 1абмере ©1уПе есс!езазЫсе е шаг: @1 МЕ 
све - Зал - №сБе!е. Уепема. 1832. 

11710 - Веп{ет. Сошипейе сазясНе 11 Ееггага пе! 1499. 

Маст!п1, А. П ао ОШшр оо, паоуашете Чезс! Ио её Шазкейо. Ра- 
доуа. 1847. 

М! Погапха. Веамопе шё. &И ве. Шигар рег. аеШалео феайго 4 Вега 
ш У!сепга. 1888. 

- Мае, ЕшИе. Ныюте 4е Гагё еп Егапее репдаий 1е Моуеп Аве. См. гл. [. 
«ТРать её ]е Вёёте тгеНолеих». 

Ма#!е1, 5с. Ое Теаыт апр] е тойего?. Уегопа, 1754. 

Матаиат@ +. Бсеп1зсре Зраее. Вбшзспе Эфаайза{ег(. Ва. ПТ. 2 Аай. 1885. 

- Мац. Рошрей ш Гереп ип@ Кииз4. Герис, 1900. 

- Мерез. «Ош 1800», изд. Вгасктало, А. (6. ш Маепсфеп. 1908. 9 тома. 
(Въ изданш есть много репродукий, изображающих, между прочимъ, 
нЪмецые и гозжандеве театры ртой эпохи, напр. Т. въ Данцег®, 
Лейпциг, Амстердам и др.). 

- Мврат4. Га Миво!ов1е Чалз Гатф апфер её тподегое. Указане на бли- 
зость тВхъ изи иныхъ боговъ къ театру. 

- Мепеф Мет, Тгай6 @ез ВаПез. 1682. 

- М1све]. Еве 4е Раг6 дерив 16 Моуеп Аве ]азди’а поз }опг, РагБ, 
1905 — 1913. УИ томовъ. 

Ма. Ое| Тевдхо. МИапо, 1771. 

Мо1 шел, Рошрео. ра Звюма 41 Уепеша пеПе уйа Репа. (0 театраль- 
ныхь постаповкахъ, т, Г, гл. 3). 

Моде. Зовапзр!ее 4ез Меаехв. Кат1згине, 1846. 

Мопфепат!. Ое| 4еайго ОШшор1ео @1 Апатеа РаПа@!о. 

Мег, А. Гебтраеь 4ег втесрзейер ВавпепаНегИииюег. ЕтеЙиге Ш 
В. 1886. 

Моге!11, Соз1 то. Р!алёа е врассафо 4е] пмоуо Чеайто 4’Тло]а, атсЬИеНига 
Те! СауаЦег Созйпо МогеШ. Воша. М.ОССЬХХХ. 

МотеП1, Соз!шо. Ргортейо рег И пиоуо 4еайто 1789. Р. 4е] Чеайхо Зап- 
Еалзло @1 Уепема. 

Моте!1, С. Ргошешога спе асвотравта П ...4е| {еафго 4. с. М. ей пеши- 
104240 а Зомеё Уепеца. У. 1750. 

* Мог, Пг. Тае. Оаз Авыке ТВеаег цп4 41е Мойегпеп Ве/огтезеьии- 
зеп пи Тнезбег. Тетр. 17-ая, серйи: «Вейг&ое гаг Ваими!сзепзснай» Нагацв- 
весерет у. СоглеНиз битИИ, уе{ае уоп Егпзь \авили. Вега, 1910. 

МоМа. Рабые: Саги, Тгамейо ворга а втибита 4е \еаый е’веепе. 
биазбаПа, 1676. 

Май, СВ. ТВеафег п ЕКутене. НаПе. 1889. 

* Мивв1а (А%.) Закв!о. Звотко ЧеПа атевЦейлта Чеатае, Тото, 1897. 

- Мапи. Н15боте 4е Гатф репдат% а. Верайвзапее. Рат!е. 1889—1891 „ТА.стр.30. 

- Магафот!. Вегаш НаН саги зст!рфюгев, то]. ХХГУ. Гао Ееггагеве. М1- 
Лапо, 1738. Стр. 978. 

Мепогве, атсЬй. КесецЙ @ошешаше ф’АтевНесфаге, 9 тергезее Чез 
Тьватев, сотзрозё раг 1е чешг М. Раш. 1765. 

- Моуегге, Деап Сеотеез (1727 — 1810). Гегез зиг а дапзе её зиг 1ез Ба] 
1е. Гуош, 1760. Его произведошя появились въ 4-хь томномъ 
издан и въ Петербург въ 1803 году. 


(482 ) 


Могшапа, Г. в. Раг!з шодегле. 1858. Есть виды театровъ. 

РаПа41о, А. Въ хронологическомъ порядкВ первое издаше: 1570 года 
(Виченца) 1 Г. Второе изд. 1581 г. (Венедия) 11 40, Третье изд. 1650 года, 
во ревон перевод (въ Рииргивеме Маги). Р1вапеШ!, А. 
(Г—УШ т.). изд. въ 1744 — 4748 г. 12 Ё (съ франпузск. текстомъ). 
Четвертое изд. ОМау1о В. бсалпо72, у Возз, подъ пазвашемъ «[ез 
Вайшен!з её 1ез 4еззшз 4е А. Р. попуеПетепв плз ап }опг... ауес дез те- 
шагдцез 4е Ратев. №. № Уепусе. 1786 г. ш Г{; и еше издаше (второе) 
махаго формата подъ ред. того же Оцат!о. В. бсапа0221 вЪ 4-хъ т. — 
1796 г., Пятое изд. Сьарау — 1842, (Раз) т {. Шестое изд. Львова 
(руссвй переводь, вышелъ только т. 1). НынЪ, въ выпускаемомъ 
въ свФтъ въ Спб-Ъ «группою архитекторовъ» переизданш творен1й 
А. РаЙа@1о въ в. 1 помфшены кошш съ гравюръ издан!я 1786 года, — 
изображающия, между прочимъ, и Теафго ОШшир!со въ Вичени$. 
Перечислепы излашя подробно въ виду того интереса, который 
представляетъ собою Тезхо ОШар!со. 

Рагиие!апо, Ропафо Рао1о, атсВ. Оезстоопе 4е] ртап 4егто Ратае- 
апо 41 Рагша, её пой24е зфомене зи1 тпедетизо. Рагша, 1817. 

Ра446, М. Оеземр6оп 4а ЧИвайге 4е 1а уШе 4е У1сепсе. СБеЁ ’оецуте 4е 
А. Ра\а@10. Ъеуб её 4езз. раг М. Рае. Раш, 1780. 1 у. 40. 

Ра+46, Е, Заво1о заШатсЬИейата феайга]е ефс. Раг1з, 1782. (Еззай впг ГатеЬ1- 
фесфите еага]е). 

* Рат!а1с4. Ныоше да Тьб& те талсо!з Чери! зоп омоше, 9 т. 1735 — 86. 

Реё1 4е ЗаПеу!е. Нзцюое ди бе еп Егалсе. 1856. 

Регс1ет, С. её Колфа!пе, Р. КесецИ 4е Авеотаопз пибеитев. Раг!з, 1812. 

Руетшат!аь @. АтеВНейго 4е| 1вадго 4еПа Зсаа. МИало, 1789 (4. @еПа 
бса]а). 

Р1е ката, Товп. М. Зепааерег ип 4аз Сьог На вмесеЫвеВед Твемег 
дез У-еп Зартрип4егз «Оег З4алдат». 

Р1гапез:, Е. П 1еаёто ’Егсо]ало. 1783. 

Рлгапез1. Арес Ма Вошале. Т. ГУ. 

Р]апз 4е разеитв сНёдеглах, райайз её Кез 4елсе 4е Зопуега!тз 4е Егадсе, 
На\е Влезе е{с. Раз. (Театръ, табл. 94). 

* Ро|ед!, @. Фе апёсВ1 {еа{ е апйфеа 4. У1септа. 1735. 

Ропзе{41. А. Маоуо еаёго рег 1а са 41 Веграшо. 1856. 

Роца!п, АтёВ. ПО!сбовпате М\ойаие её рИбогезале ди Чё те в дез 
агз. 1885. 

Ро Месвет, М. Ге 4В6ёще 4и репре. Разз, 1899. 

Ро22о. РетересЫуае раебогат айчие агсНЦесбогим. АпезЪага, 1709. 

Этого же автора. Ргозреёйта 4е’ рог! её атевИемй. Кота. 1718 — 1711. 

= Риснз{фе! п. Ге вмеемзеве Вёрпе. ВегШш, 1%01. 

Ргайепь Н.еР. баафей. Гез заШез 4е зресёас1е сопзфтиез раг У1ефот 
Гои1з. Рашз, 1908. (Тьвайте & Вотёезлх) «ТьёМте хата». . 

Отатенев1, @1асотло. 1. Еабмеве е Г1вевти, ПШазт. Ча Сау. бтаШо зпо Й&Но. 
МПало. 1821. Воспроизведенъ проектъ эрмитажнаго театра и театра 
въ Ваззапо; въ Мантуанскомь издаши воспроизведенъ театръ 
въ Петербург. . й 

Опагеле В: (Тасапев). Тьёаге 4е }НегшИасе 4е За Мадезё6 ’Гарёгафсе 
4е +о{ез 1ез Влззез. 1787. 5%. РеетзВопге. 


( 483 ) 


ЖЕ ЖИЛИ 
а 


- Ваш б. Наботе 4е ГагоВНесбате. Раш, 1870. (Въ первомъ томб есть 
данпыя о театральной композяши у лревпихъ). 

Варе! ас1. Ое] ааыео Тезфше Тепушо. 1801. 

- ВеБег, Ег. Ге 2евп Виспег йЪег 4ег агспНевиг Г. В. АТегИ. Сейгис В, 
1485. Е\отепя, чеБегзе2А, ир@ реатрецей. Ег. Веъег. Зиийвать, 1865. 

- Верет, Е. КапзвезомеВе 4ез Ме] фегв. Есть указан па театразь- 
ныя представленя. | 

* Кесце! 4е 45 ш. рапсвез 4’атеВ!. 4е \в6ё\гез. 14уогпо. 1776. 

Ве!9% Н. ПОаз се Неве Эсвапзре! 4ез МилеаНетв. 

Ве!ас1опе 4айа 4еШа сотппа1зз. 1асаг!сафа @е]. т155 461. Сгап. Т. 1а Ее- 
псе. У. 1854. 

В1сс1. Г 4езф! 41 Во]обта пе! весой ХУП — ХУШ. Во]обва. 1888. 

= В1ссоропь Г. В6Йех1опз Ы15юг. её сгН. ваг 1ез @1И6гетйв 6 тез 4е 
Епгоре. Р. 1185. 

* В1ссорошт, Гоп13. Ре 1а тёогиаоп 4п 64 ге 5. Т. ауес 6рИте 1743. А ва 
Мауез6 Гарёмае ЕНзаре® Т, парёгаыее 4е фощез 1ез Визчез. 

* Е1ссороп1, Гоп18 41 Ге!15. Нзюте 4и ваше ПаМеп 4ершз Па вса- 
Чеосе 4е 1а Сошейе Гафше. 2 у. Раз, 1781. 

- Вовац1 4е Е|епгу. Га Тозсале аа Моуеп Аве, атсЬМесите с1Пе её 
шИНате. 1870. 

* Вопро, ЕЁ]. Тгайв 4е 1а сопеёгасНор 4ез {№ 6атез её 4ез пасНшез 4Н6йга- 
1ез. Рам, 1777. 

- Вауег. Мопитетё 4е Гагё апйдие. 1880. Веть п описаше театровъ. 

”* Вауег. Е@зюще шшуегаее ди ФВ6аше. Р. 1869 —178. (Шесть томовъ. 
Капитальное сочинеше, къ сожал6шШю немпого устарбвшес). 

* Воуег, А. Нбюше 4и 6 те сошетрогаю еп Егапсе её & ГЕбтапоег 
Чери: 1800 )азаи’а 1875. Раз, 1878. 

Визса, [л421. ВесейЙ 4е 41егелйз Байтег! сорзжаН 5 3%. Р. её 4апз 
Рицецеиг 4е Гешрие 4е Вазше. 1810. 1 х. в. Ё Воспроизведенъ 
проектъ театра Таврическаго дворца. 

Зара 1, №1е01а1. Резаго, 1637. (Театральныя лекоращи). 

ЗаПе 4е вресфафе 4е Вогдеаих, раг М. Шошв. Раг. 1752. | т. в. Го. 

* Бапуавеоф, Г. Соп@вганотз зиг 1]а сопбтасйор 4ез 116 тез. Ра- 

т1в, 1882. 

За} а4-ЗАель, С. Моез зиг 1е5 @бсогв 4е Чивайге 4ашз ГапыаиИ6 гошаше. 
Раг!з, 1886. 

Эса]а, А. ОШе де] 4емйто шойегпо е шойо 41 еуЦагИ. 1861. 

Зсаш 0221, 0. В. Гонеше 4е!’Ассадеа ОШшр!са @1 УЧееиа 4. 5. вхо 
У1с. 1804. 

Зсато721, У. еУ4ее 4еПа этсЬНейига ‘алуусгзае. 1687. Ци. 8. 

Бсепе 4еЁ ппоуо {еайго 4е] уегааго @1 Регш!а Вазошие даГалфога аеПе 
шейезиие ш Регисла, МОССЬХХХУ. 

- ЗеВлаазе. КипзвезеНеВе 4ез М!ие!аЦегв. безе е 4сг ВИаепаса 
Карие ии дел Ме\аНег. Лучшее сочинене (хотя и устарфвшее 
нФоколько) по истори искусства среднихъ вЪковъ. Встр5чаются 
указан!я на театральныл постановки эпохн. 

Эев1т Ее], С. Е. Зашииие атсВИекюшевег Е бе ес. Вега, 1828 — 40. 
(Тезфег 1 ВегИш, «ЗеВамер1е але»). 

Бевтке|, С. Башииие ход ТВезфег-есогаопел. Те!рае, 1849. 


(484) 


ЗсВ1шКе], С. Песотамопеп апР 4еп ЪеЧел Кбше]. Твемега 1 Веги, 
пас ДеоВпипеел бевтке|. ВегШш, 1828 — 4. 

Зсвпе! Чет, Г. СезсвеВе 4ег Орег ци 4ез Кбо!е]. ОрегоВалзев 1 Вег- 
Ци. ВегИп, 1845. (ОрегаЪале). 

* Зетрег, Мап!{тей. КблесВег Вапго* п Натшиге «НапаБасВ 4ег Атгс- 
Чек {ит». Эа сать, 1904. (Часть У": «бервиае {. У1взепзсвай пой Кир — 
особенно Н. Т— безе {Иеве ЕпбусЕВшЕ ег ТЬезбеграикаля. 
Ней 5. — «Тьемег уоп Мапёей Зешрег»). 

Обсьбе, А. её 8. Вехцом\. Пбуоайов ва ТЬбЙте сометрогыт. Р. 1908. 

Зег!10; ЗеБазНало. (Сасуе Иго @?’АтсЬЦей ига 41 $.5-в0. 1 у.). Уепела. 1663, 
прекрасныя таблицы и гравюры, изображаюния обмбры театровъ 
римскихь: Марцелла, въ ПолВ (Далмация) въ Ференте (близъ Ви- 
тербо) съ громадною орхестрою, и театровъ между Еоп! 1 Тег- 
тасш1; глава П — «ТГтабее зорга а зсепа. Га р1азеМа @1 Зап Магсо, 
вает а рег всепаг10?. Есть и боле раншя изданйя ЗегНо напр. на 
итальяискомъь языкб 1540 г., 1559 г. 1569 г. 1584 г. 160, и 
1619 года; на франиузскомъ языкВ одно изъ первыхъ издан 
Серно — 1693 г. 

= $1 п0ге!11\, Р. Эюма сшЫса @еЧеайт! апйсв е плобетия. 5 т. Марой, 
1787 и 1813. Очепь похный обзоръ театровъ веБхъ временъ и на- 
родовъ, начиная съ театра восточпаго и америкапскаго и кончая 
театрами въ Росош и 'Турши. 

Зотшегьгойь, Го!. Раз аМемесв. Трездет. Эа. 1865. 

Э+тасЕ, Т. Н. аз аМемесывене Тнезцегрер&а4е пасн зётсвев Ъекапи- 
4еп 'ОеЪеггезел. Рофздат, 1843. 

З4тась, Н. ВаиеокшёЙег 4ез АЦеп Вот. ВегИш, 1890. Табл. 95. Театръ 
Марцелла въ РимБ. 

54те!. Баз ТВеайег. Ме, 1908. 

- ЗсВишали, Р. Вагосх, Вококо па 7орЁ. (Книга даетъ поняте и объ 
архитектурЪ театровъ этой эпохи). 

З4тарнег!, №с. Теайго 41 Таоглипа. 1850. и 

З4тать, Г. в Вече, М. «Тре авиа! ез оГ АбВелв». Гоп4ол. 1762 — 1794. 

З4итивое[е1, А. Зеепе 4ег АМед ишё ВЫВпе 4ег Мелевей. ВегИш, 1889. 

ТарБапе!. Тьбацге 4е баш Суг. Рам, 1876. 

ТЬЕ&те. ЗаНе 4е 9 р... 4е АНЕ+Вёа тез НаЦепз, дез. раг. Моте!!. У.1780. 

Темго (1) 4, Работа; ае\Гатев. бизерре Ларе. Радота. 1847. 

Теа4го (1) пиоуо 41 Рагша, таррхезеий. Р. 'Тозев1, 4ер! Водошап!. 

Тьошоп, Твома @е. Веспей 4е р!алз её Гасафез 4ег рипираих тшопи- 
тпепфз сопутийз & 5% Р@етеоцги её дапз 1ез 41Шегелиез ргоуфпеев 4е 
Ретшрте 4е Вивые. (Театръ Одессы). 

Тоте!, 1. ОёеотаМолз её шасЪшез В 6а\та]ев, артезё6ез апх посев 4е Ее- 
{4ез, а Леф Воуае. 

Тогфова, 6. Гебага ас. зорга... 41 4еайто ОПшр!со (41 У!елта). 1852. 

Тг@аь (Е ш.). Ге Тьбе © Татев Нее. 1860. | 

- Уз -СН шра%, @тал рих 4е Вбше 4’ АтовЦесйите. (Издаше типа Уал- 
доуег) (проекты театровъ). . 

Уапдоуег, А. 1. Т.еф Ва\фат4. Стар рых 4`Атевиеате, рто}ейз сопгоп- 
163 рат ГАсайение Воуые 4ез Везих Атбз де Егапсе раЪИ6з рат А. 
Уапйоуег. 1828. Чертежи проектовъ театровъ. 


(485 ) 


Уаидоуег. Оезсйрйов @п Тьёхе 4е МатсеПаз & Коте, гёаЙН @апз зо 
в(аё рений Фаргёз 1е5 уезИвез (\Ы еш тезфепё епсоте. Ралз, 1812. 
Уе4ип+е рИМомене Цей албеВ1 тшодашети 4еЙа Ша пе’ @зент: 4е1 

Лиса @1 Зегга @1 Ка]со. 

- Уега1ог еф Са\о15. АгсПИесфиаге с1уПе её дотезИцие аи Моуел Асе е 
Ь |а Кераззапсе. 1855-57. Много данппыхъ о театр. постановкахъ. 

УешЬгевиет, Р. Церег Треадег {1 агевек. НуазеЪЕ ес. ТЬйБшсеп. 1809. 

Уегпагесс:. 0! а1сппе Варргезепас1от1 атамамере аа Сатфе 41 От шо, 
пе] 1513. 

\У!есапа Тнеойог пп4 Зевгафег Напз. ‹Риепе». Изд. Берл. Корол. 
Музея. ВегИт, 1904. 

\УТезе] ет. ТБез{егоеайе. Сбтеев, 1851. 

# \У1езе]ет, Г. ТВезбогоеЪ&а4е паё Оепкш:Йег 4ез ВаЪлеплуезелз ре: еп 
Сесйеп пп@ Пбшегл. Сб\реел, 1851. 

УИ Кен. СезсШев{е Цег без евеп Эр@е. 

УУПашо\у зе В - МоеПеп4ог!/. Ге Вцепе АезеВу]оз Негшез, ХХГ. 

Утый ас сешо О]утрусагуш асайеш!а \Феатию Но] а Вш@миепиз 
етехй. Апп. МОЬХХХИИ. РаНа@ю атеВй. 

УМУ Икозузкь 6. Те. Мазз. Ге пи аа УВ6айте, дер! Гав див }азаи’а 
поз от. Р. 1909. (Съ 954 рис.). 

# УЦгиау!0. РоШопе & М, ОеШахсв Ней лга. ТАБ Пес, раб Ис. да С. Атай. 
МПапо, 1829 — 1830. Существуетъь еще много ипыхъ издашй этого 
автора. СтарЪНшее изъ итаманскихь 1511 и 1513 года; затЪмъ 
1594 г. 1567 г. 1586, 1758, 1836; въ недавнее время вышло н5- 
мецкое переиздане оригинала Р. Уйгиую (ш 80). 

\№о1товеп, А. у. Перег ТВемег ип Маз ес. Вгеал. 1860, 

У о1тобен, У. Казр. Емеёчев Зешке] ии 4ег ТрезёегЬаа, ВаутеиНег 
ВиЦег, 1887. 

- Уцез её Мопишетфз 4е 5%. РеегзЪоцге, раг Заалёгоцезе 4е 1а Мограу. 

Рагв, 1808. (Есть виды театровъ). 

- 2апе]11, С!асото. УНа 41 Апётеа РаПайто встНа 4а Сласото Фадей. М!- 
1апо, 1880, изд. О№1ео Ноерй. (Описаве театра, гл. Х|, и гл. И 
«Рите 4е1 РаПа410>). ; 

2апо{фо, Е, Пезскийон! 4. “рат е... {еа4го 1а Рерлсе (@1 Уепсла) 1837. 

- Рефзсве. 2орГ ип Етшриге. Шейрис. 1906, Этан, 1908. (Есть данныя о 
зодчествЪ театрозъ этихъ перюдовъ). 

- Сейвсве. «Фор! ип@ Ешриге уоп 4ег \аззегкалие» (Ра Мей УеМая [Мах 
Зевтеет] 11 ЕззИпеел а. М.). 


о ЗЕ 


А, РЕ 
СОАО С ооо 


СПИсСоОкКЪ 


РУССКИХЪ ИЗДАНИИ, ПОСЛУЖИВШИХЬ ДО ИБКОТОРОЙ СТЕПЕНИ П0С0- 
БЕМЪ ПРИ СОСТАВЛЕНИЕ ПАСТОЯШЕЙ книги. 


ВитрувИь «Маркъ Витрувм Поллюна объ Архитектур$» ки. У. съ 
примфчанями Доктора Медицины (!) и фрапцузской А кадемйх члена 
г. Перро. перев. В. В. Баженова СПБ. Тип. Пмп. Акад. Наукъ 
1794.—(1790?). 

Ашкнази, Зигфридъ; Трагемя, Мистеря и Моразитетъ. «Ежегод. 
Импер. Театровъ», 1919. № 12. 

Вейибергъ, П. И. Исторш Театра и драмы. 

Велишск!й, Ф. Ф. Бытъ грековъ и римлянъ, перев. ред. М. И. Рос- 
товцева. Прага. 1878. Есть частичныял указашя и на театразьтый 
быть древнихъ. 

Веселовск!й, А. Старипный театръ въ ЕвронЪ. Истор. очерки М., 1876. 

Виноградовъ. История среднихъ вЪковъ. 

Вёрманъ. История искусству. т. 1-И. изд. Т-ва ПросвЪщеше. 

Гернгроссъ, В. (Всевоходск) Театральныя здавя въ (.-ПетербургВ 
въ ХУШ ст. «Старые Годы». 

Гернгроссъ В. (Всеволодек!) Театръ въ 1812 году. Спб. изд. автора, 
тип. «Сирусъ» 1919. 

Иноземцевъ, Островъ Лесбосъ. Лесбоссые ибвцы, поэты. 1873. «Ученыя 
записки Ими. Казанск. университета». 

К. М. Опытъ истор. театра у древнихъ народовъ, М. 1849. 

Курбатовъ В. Театръ Эрмитажа, «Ежегодпикъ Импер. Театровъ» Спб. 

Малининъ Д. Начало театра въ Казут®. 1912. 

Морозовъ. Исторя русскаго театра т. ИП. Спб. 1889. 

Николаевъ. Драматическ!Й театръ въ М1евЪ съ 1803—1893 г. 

Похевой Н. Историчесве очерки средневЗкопой драмы. 1865. (пб. 

Протопоповъ, В. В. Каталоть театральной библотеки В. В. Прото- 
попова. Изд. Автора, тип. «Сирусъ» (пб. 1912. 

Роменъ. Роланъ. Народ. Театръ. Сиб. 1914. Перев. съ фр. Т. Голь- 
депбера. Изд. Товар. «Зпаше». 

Старкъ, 9. А. Старинный Театръ. Сиб. 1911. 

Театръ. Книга о! овомъ ТеатрЪ, изд. «Шиповиикъ», изд. Т-ое. Спб. 1908. 

Флетчеръ Р. и Бапистеръ Флетчеръ. Истор!я искусствъ. Перев. и 
изд. Р. Беккера, т. Г. заключаетъь нЗкоторыя свбдЬня о театрахъ 
грековъ и римлянъ. р 

Т!}андеръ, К. 0. Очеркъ истори театра въ Западпой ЕвропВ и въ 
Росси. Харьковъ. . 

Фуксъ, Георгь. Революшя Театра. Исторя Мюпх. Худож. Театра. 
Спб. 1911. 

Цыбульск! и. Греческй Театръ 1897 (9-е изд. 1904 г.) > 

Шуази. Исторя Архитектуры т. Т. Переводъ Н. С. Курлюкова. 
Изд. Гр. Уваровой, Москва 1906. Главы о Театр Грековъ и Рим- 
ляпъ очень содержательны несмотря на сжатость изложеня. 


(487 ) 


НИИ 
——_—_ ыы 


Шустовъ, Смарагдъ. «Театръ» 1897, 

Шемшуринз. О 'Геатр®. Москва 1905. 

Широцк!. Де що про художню остапову стараго укра!ньскаго 
театра. 1913. 

Эмихенъ. Г. Греческй и римекй театръ. М, 1894. 

Яблоновск!й, С. О театрь. М. 1909. 


Спещальная русская биб.Иограф!я по исторш Е вропейскаго п русекаго 
театра (и татровъ) ‘удетъ цомбщена въ третьемъ томБ, — отм - 
тимъ пока еше готовяпиеся издашемъ труды: 

Каллашь В. В. и Эфросъ Н. Е. Нсторйя русскаго театра въ шести то- 
махъ. Въ первый томъ войдутъ статьи о театрЪ, начиная отъ ва- 
родной драмы и кончая Молдьеромъ на русской сценЪ. Второй томъ 
будетъ посвашенъ театру ХХ вЪка и Николаевской энохЪ. Тре- 
тШ томъ обниметь перодъь отъ Гоголя до Горбунова. Въ четвер- 
томъ томЪ будуть помфиены статьы объ актерскихъь типахъ въ 
пьесахь Островскаго, о Маломь и Александриискомъ театрахъ. 
Въ пятый томъ войдуть статьи о театрахъ въ провинций, о парод- 
ныхь театрахь, о частныхь тезтрахь въ МосквЪ и ПетербургЬ до 
отмбиы мопопоми, о повВИшихь течешяхь въ драматургии, о «кри- 
висВ театра». Шестой томь будеть посвлшенъ русской и итайан- 
ской операмъ, опереткЪ, балету, декорашлмъ, описанию музеевъ и 
коллекдй и т. д. 

Миклашевок!й, К. Подготовляемый къ изданно трудъ о «театрБ» 
(ноне о театрахъ) въ эпоху нтаманскаго возрожден!я. Въ своемъ 
трудь К. Макхашевск много мфста удфаяеть пмпровизированной 
комеди (Сотефа деРаг{е). 


ху. 


СТАРИННЫЕ ТЕАТРЫ 
и 


ИХЪ СТРОИТЕЛИ. 


(Списокъ пфкоторыхЪъ театровъ Западной Европы и Росси, построен- 
ныхь во второй цоловинЪ ХУН-го, въ ХУШ-мъ и въ первой 
половин ХХ вВка). 


АсВаеп. Зевамзр!еаиз (архит. ЭешЁе]). 
Атзфегйаш. безе] зспаЙзваме (архит. Еейх МегИив). 
Апбуегреп. Театръ. 

Вазъало. Театръ (проектъ его имфется въ увражВ @. иа- 

тепо В). 

Веацта!з. Тезтръ (архит. Гапбол). 

Вег[1 п. Кошезнаег Зевапзргеаиз (архит. Ойтлег). 
Орал 4. ОрегаВамз (архит. БадеЪал5). 
ОрегпВамз. 

Ке1. ЗеваизреВаиз. (архит. Зее]. 
УозНезег (архит. Ойшег, 1824). 
Б/иоакайелые (архит. Ойшег, 1823). 


(489 ) 


Веги. Не а4е Мизщие (архит. Эр"йпо 1). 

Везапсоп. Театръ (ушфлЬлъ главный фасадъ — архит, Ге- 
4оих), внутри сохранилась лишь дорическая колоннада. 

Во1озпа. Театръ (архит. ба ВИУепа). 

Вог4езих. Театръ (архит. Ь0и1з, 1777). 

Вгезста. За]а 4е1 РабИсо (архит. УапуНе!!). 

Вгихе!]е5. Театръ (архит. Датезше), 

Театръ (архит. Оеезрше, 1817). 

Сапиза 6. Театръ (архит. Яап). 

Спак | оепфоцех. КошбетНаиз (архит. апе®алз, 1788). 

Пап210. Ба реафег. 

Рагшебаь Театръ нач. ХГХ стол. съ корииоск. порт. 

Реззаи. Театръ (архит. Ро221). 

Погёшипа. Театръ. 

Шгез4еп. Театръ. 

ЕРапо. Театръ (архит. Тоге!!). 

Еапезе. Интересенъ планъ тбатра. 

Е1гепае. Театръ „Га Регсо]а“ (архит. бай а! ВЁепа). 

ЕгалЕРит& аш Ма!т. Театръ (архит. @иасНо). 

Сапа. Театръ (архит. Воёала, 1887). 

бепота. Теанго Сао РеЦое. Проекты архит. Раегтатиц, 
Г. Сапошео 4а МПапо, строилъ архит. Саг1о ВагаБло, 1827. 

С1осац. Эватезег, 

Наппоуег. Театръ (архит. Гауез). 

Науге. Театръ (архит. Гафадуе). 

Го] а. Театръ (архит. Созипо Моге!:). 

Каг!згиБе. Театръ (архит. внутр. обраб. Берии. 

Каззе!. Орегивамз (архит. Фигу, 1769). 

К!евъ. Городской театрь въ классическомъ стизф съ 
внушительнымь портикомъ. СгорВаъ. Виденъ на литографии, 
изображающей Юевъ 30 — 40-ыхъ годовъ (ЕМевъ. Музей). 

Ков епт. Театръ (архит. КгаВе). 

Кб]п. Театръ (архит. Влегевег). 


(490 ) 


Ге!1р210. АШез Треабег (архит. \УешЬгеппег). 

Мецез ТВеабег (архит. Гаповапз). 

Сеууати Вале (архит. РатёВе, 1780—1783). 

КизаПраазв, 

Топ@оп. Сохепоатеп-ЁеаЁег (архит. ЭпытЕе). 

Шгигу - Гале - Шезег (архит. \Ууай 1812). 

Туопн. Театръ (архит. За оф 1754). 

Ма4г!40. Теаго Омене. Начать 1818 г. (архит. Абта4о), 
оконченъ 1831 г. (архит. Сазо@о Могепо). 

Мас4ериге. Театръ (планы арх. уоп-ЕгатапизогГ, 
1790). 

МИПапо, „Га беаа" (архит. Регтагии, 1776—1778). 

Ма!02. Театръ (архит. МоПег, 1883). 

Маплье!ю. Виргишевъ амфитеатръ (архит. Салют). 

Магзе!11е. Театръ нач. ХХ ст. съ прелестнымъ 1ониче- 
скимъ портикомъ. 

Ме!1п:псеп. Театръ „Казто“ (архит. Ойтег, 1829). 

Мапевепн. ОреглНале (архит. К. у. Елвефег). 

Кс]. Нойреафег. (1818, 1823, сгорЪлъ, перестроенъ 
Кленце, по планамъ Фишера). 

„Одеоп“ (архит. КЛепяе). 

ВечептАеа(ег (архит. Са\1Шег). 

Москва. Большой театръ. ГорЪлъ, перестроенъ архит. 
Кавосомъ, и въ настоящемъ его видВ представляетъь уже здан!е 
искаженнаго стиля Ешрие, приближающагося скоре къ 
„нео-греку“. 

Театръ у Арбатскихъ воротъ (1807 — 1810) К. Росси. 
СгорЪль въ 1812 г. 

Малый театръ. (Въ ифломъ не перестраивался со вре- 
мени сооружешя, — частично представляетъ строя хоро- 
шя архитектурныя массы. Но испорченъ надстройками 
и пристройкою къ нему вплотную магаз. „Меридиза“). 

Мапёез. Театръ (архит. Стас). 


(49 ) 


сии тс мии ии Е ии 
—_ и 


Маро!11. Теаёго бап Сато (архит. 5 №еоШи) и теа- 
тральный залъ во дворц$. 
Миагепьега. Театръ (архит. Зеви!@ тег). 
Одесса. Городской театръ (архит. Тома-де-Томонъ. Сго- 
рЬлъ 2 лнв. 1873 г., перестроенъ архит. Бернардапии.). 
Раг!5. М. ТВ. Коше@е Егалсалзе (1829, 1887 сгорФлъ) 
перестр. архит. Ниуб. 
Орбга въ Ра]а1з Воуа] (архит. 105, 1781). 
Орбга (гие 1е РеПейег) (архит. Оебгеф, 1819). 
ЗаШе 4ез Аж ое Соп!фие (архит. Гесопие Н1&ог!. 
Тввайе 4е 1а Вепалзалсе. 
Тввйе Егапса15. 
ТВ. 4ез Уаз (архит. Веаитопи). 
ТВ. Еахаг (архит. Вепалиб). 
ТВ. 4е Мопуеаивёз (архит. Пергеь 1826). 
Тв. Еаудеам (архит. 1№е бтапа Мо1тоз). 
ТВ. 4а ра]ай Воуа] (архит. Могеал, 1773). 
ТВ. Оавоп (архит. Сва1ет1о). 
ТЬ. 4е 1а Сайв (архит. Реуге). 
ТЬ. 4е Та рогёе 54. МагЫп (архит. Гепо!). 
ТЬ. 4е 1а Сиб (архит. Гепойт). 
ТЬ. аа сьёелл Че Гоихетьопго (дворцовый). 
ТВ. во двориф УегваШез. 
Рагша. Театръ (архит. ПопаН), другой театръ (архит. 
№МеоЦ Вешой, 1829). 
Резё. Новый театръ (архит. Ашап). 
Р1зво]а. Театръ (архит. баШ 4 В!Ыепа). 
Робзфам. бевалер!еВалв. 
Вес510. Театръ 1785. 
В ве! пзфего. Театръ (архит. Неппег). 
(.-Петербургъ, Большой театръ (1779—1783, 1801, 1803, 
1811, 1831) (проектир.: Гваренги, Тома-де-Томонъ, строили: 
Тишбейнъ, Т. де-Томонъ, Модюи, Кавоеъ; нынЪ Консерватор!я). 


(492 ) 


Эрмитажный театръ (архит. Гваренги, 1783 — 1755). 

МихайловскЙ театръ (архит. Александръ Брюлловъ 
и Кавосъ, 1831). 

Александринск! театръ (первоначальные проекты 
Тома - де-Томона; Бренны (?); Л. Руска (2); проектъ 
Росси 1823, строилъ архит. Карлъ Росси 1835). 

Каменноостровск!Й театръ (арх. Смарагдъ Шустовъ). 

Театръ Таврическаго Дворца (архит. Л. Руска, 1803), 
уничтоженъ приспособленемъ его подъ библотеку Го- 
сударственной Думы, Къ счастпо, подъ руководствомт 
акад. архит. В. А. Щуко сняты были коши плафонныхъ 
фресокъ и обмФрены всВ детали этого театра. Восиро- 
изведене театра въ увражб Тлыье? Влзса — плант, 
фасадъ и разрВзъ.) 

Театральные залы: во двори® гр. Е. В. Шуваловой (ва 
ФонтанкВ), архит. Гваренги; во дворшф кн. Юсуповыхь 
(на Мойк?); въ домВ гр. Лаваль, въ ея 6. усадьбЪ на Аате- 
карскомъ островВ (нын® уничтоженъ), и друг. 

За1пё-Суг, СЬеаа 4е (придворный театръ-залъ). 

За1п6-С10и84, СЬёфеаи, разрушенъ въ 1870 г. (быль 
театральный залъ). 

ЗевбииЬгип п. Театръ (архит. Нешет4отР уоп Новеп- 
Биго, 1768). 

Зенмеде. ЗепамзреТамз (архит. Вошшали 4е Г.). 

З1епа. Театръ (архит. баШ-@1-ВИлепа). 

Зевбиьгийи (дворцовый театръ-залъ). 

ЗртаззЬиго. Театръ (архит. УШоь 1810). 

311 р15 1. За (архит. АШез!). 

За саг. Придворный театръ-залъ. 

Тога!пто. Театръ (архит. Тагелии). 

Тог1по. Театръ (архит. АШег; форма плана «ег & 
сВеуа1>). Театръ архит. Вогга, обновленъ. 

Топ! оцве. Театръ конца ХУШ ст. (архит. Гедотх). 


(493 ) 


Уатгзрама. Теаёг УЙе. 
'Теай Во2та05е! (архит. Бибена ?). 
Уепез1а. Теабто Зап Мамгёйо (архит. був е Г!едо). 
Теафго 4еПа Еешее (архит. Зе]уа, 1800, 1806). 
Уегопа. Теаёго (архит. Ро221). 
Теаго УМома (архит. Реге2). 
Уегза111е. Орега, 
Уе! таг. Теагръ (архит. Тпоцгей). 
У 1еп. Планъ городского театра (архит. Аша). 
\\1зЪайен. Китза] (архит. 7215) перестроенз. 
М !5 шаг. ТЬезёег (архит. Твохтали). 
Уа1ЁепЪ& фе]. ТВеафег (архит. Оншег). 
Уаг6ешЬегв. Придворный театръ. 
Царское Село. КитайскШ театръ. 


Настояпий списокъ старинныхъ театровъ Западной Европы 
и Росси далеко не похонъ, Здфсь упомянуты лишь из- 
вЪетные мнВ или видфнные мною лично театры конца 
ХУП, ХУШ и первой половины ХХ вЪковъ. 

Конечно, всЪ указаня о существующихь или сравнительно 
недавно разрушенныхь театрахъ, особенно ХУШ и на- 
зала ХХ вфка, будуть не только приняты мною съ благодар- 
ностью, но могутъ послужить и къ опубликован1ю ихъ во 
второмъ и особенно въ третьемъ томЪ настоящаго труда. 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ ПОЯСНЕН!Я ИЛЛЮСТРАШЙ. 


Рисунокъ стр. 35. Театръ Айзапи изи Эдзани, изъ Валшеега. 


> » 59. Изъ Ваптевега. 

ы | ео } Изъ книги Шуази. 

» » 105. Изъ книги Эфлать, Г. её. Вехей, М. «Тье ап49. оё 
А\елз». Т. Ш, сВар. ПЕ р. ХХХУ. Гопа. 1762. 

ъ › 81, М6, 115. Изь книги Оебтаззе её Гесваф «Ер14аиге». 

» › 117, 191. Изь книги Ропётетой её СоНепов «Регбаше». 

» » 193, 195, 127, 131, 133, 135. Изъ книги ТЬеодог УЯесата 


04 Напз бейхадег «Руепез», изд. Корозевск. 

берзинск. музея. Вег]. 1904. 

18. 184, 155, 186. По проекту реставраши театра 

въ Таорминф Мессмахера и Коссова, хранящемуся 

въ Архитектурномъ музеф Ими. Акад. Хул. 

» › ОТ, 919. Изъ книги «Теафто @о]а», послВдн. рис. подъ 
назвавемъ „Уейща 4е] патезо ргшеграйе се сол- 
4исепа пе] 4еайго 41 Р. Матсе\о“, этотъ же рисунокъ 
помбщень въ книг «П Уюлой Пазгаю», рр. С!е- 
тпепе ХТУ, ш Кош. МОССГХХ. 


> » 0933, 951, 957. Съ фотограф, изображающихь детали 
фресокъ Помпейскихъ домовъ. 

» » 950. Съ фотографии, изображающей ювелирное укра- 
шенше помиейскаго жителя. 

» » 959. Изъ книги Самзще, А. ВесопутисНов и Т. 4’Огавве. 


» » 0961. Съ картины изъ собрашя В. В. Протопопова. 

» » 963. Изъ книги Нать ПИ. безошеме 4ег \У@Негаытг 
ип дез ТЬезфегз аПег 7еНеп и. УбКег 2 В-4е. Меп- 
датата. 1894—96. 

» » 973. Изъ книги Нашлайзеь, «Оег Мойегие Тездеграи». 


(495 ) 


Рисунокъ стр. 287, 289, 291. Изъ книги ЗехИо, 8. «Ошеуе ПЬге ае'аг- 
и сЪЦейлта». Уепейа 1163. 
» » 309, 321. Изъ книги НалаюИзсЬ, ег М. Тезйеграи. 
» » 329. Изъ книги С. Моге!! (Ргипо ргозрейо её Ееуажопе 
4е! Теадго ФГило]а)) «РЧалба взрассафо 4е] пцоуо Теайго 
@’[лао]а атеЬйейога 4е] СауаПег! С. М. В. 1730», 


> » 335. Подъ назвайемъ «Раш 4еПо бсепашо @еШе 4хе 
Восспе». 

» » 335. Изъ книги Вела, 6. Теайхго 41 Во]осла. 

» »› 337. Изъ книги А. ВИМепа, Пувеви: @е| плоуо Чего 
Че диафго Сауааег, Еггео ш Рама. Г?аппо. 1773. 

» › 363, 369 и 375. Изъ книги Р/Чегоё её О’А1атфегь «Епсу- 
с1ореде оп О! Иоппайге га1вопи6+. 1765. 

» » 385. (ъ современной гравюры изъ собрав В. В. Про- 
топопова. 

» › 391. Изъ книги НаштаЙзев. ег Мойегпе Тезйегьаи. 

» » 393, 399. Изъ собраня, проектовъь и чертежей короля 


Станислава Августа Понятовскаго, хранящихся въ 
библ1от. Импер. Акад. Хуложествъ. 
» » 405, 436. Фризы лВиные залъ Таврическаго дворца, 
вблизи уничтоженнаго театра. 
ъ » ДТ. Изъ книги 6. Опатена 1! 
» 413, 5. Изъ книги Ъ. Васа. 
» 491. Изъ книги ТЬоша де Тьотол. 
» 431. Съ зитографш изъ собрашя В. В. Протопопова. 


Рисунокъ обложки и фронтислиса сдфланъ на осповЪ росписи Перу- 
джипо (своды компатъь «П Сашо» въ ра]атхо Родема въ Пе- 
рузб), — А. А. БЪлобородовымъ. 


Надписи на обложкВ и въ кпигЪ сдфланы Г. И. Нарбутомъ. 


Украшен!я книги сдфланы: 1) съ рисунковъ, выполнеппыхъ на основь 
или подъ виянщемъ античныхь геммъ, барельефовъ и живописи 
на вазахъ, В. А. Равичъ — (на стр. 99, 93, 96, 99, 31, 3%, 43, 47, 
48, 49, 101, 463, 471); А.Я. БЪхобородовымъ — (на стр. 105, 103, 
113, 119, 140, 19, 203, 216, 924, 298, 939, 958, 969, 271, 974, 976, 
281, 489, 495, 499); 2) а также заимствовапы изъ сафдуюшихь 
увражей: 


Левст1р оп 4и Тьваще 4е 1а УШе 4е Усепае, еп МаНе. СВеЁ 4’оецуте 
4’`Апёгеа РаПа@10, 1696 её аеззшё раг М. РаМё, А Рагв. 1775. 

Хотшат@, СБайез. 1е сие 4е Гогпетепюие оп 4е огпегеп роиг 
1а Чегогайот 4ез Бай шел, 4езз. еб бтауё раг. С. М. атеВ. Р. 1896, 

ЕеспеЙ 4е Пёеогайотз Именецтез сотргепалё 101 се аш а тарротё 
а Рашепештеть, сошрозё раг С. Регейег её Р. Е, 1. Еопфа!ле. 
А Раш. 1812. 

Кесие!] 4е5 4еззшз Фотлешенйз @’АтеВЦейште 4е 1а Мавиоаг 
де Г. Т. Ней вена] & БугаззБато. 


(496 ) 


Тга116 4е ]а Ренците ргбвева6 4е Гомеше 4ез Ат; ёрИте ав@саботе 5 за 
Ма]е56 Порбнае 'Гарегаёчее ЕШзафей АЛех1елупа. 

Тьоша - 4е- Трошоп. Веспе! 4е р\апз её {асайсз 4ез рупераих шорм- 
тпеп18 с0п8ги $ & 5, Р... её дапз ]ез @ИЁ. ргоу1пеез>... 1805; а также 
изъ вышеупомянутыхъ издан! Моге\И, С.; Вела, А. б.; Ооппей; 
Саха; О14его{ её 4’А\апабет(. 


Фотографи, съ которыхъ сдВланы воспроизведешя въ кинг, выпол- 
пены по большей части авторомъ книги. Часть ихъ — мнЪ была 
предоставлена фотографами Н. Г. Матвфевымъ (театръ Таприче- 
скаго Дворца) и А. Н. Павловичемъ (Камепиоостровек театръ.) 
художниками Н. Л. Эренбургъ, Рубцовымъ и другими лицами, 
НЪкоторыл — принадзежатъ итаманскимъ спешальнымъ фирмамъ: 
АПпат, Апегвоп, Вгово1, Сотправма ВофостарЫ са, \'ал-СЛоедел (въ 
ТаорминЪ) и друг. и франпузскимъ фирмамъ МО. Рьоф (въ Па- 
рижВ), Ван. Узззе и другимъ. 


Кресло театра в% Авина2$. 


Ш. 
ГУ. 


УШ. 


ОГЛАВАЛЕНТГЕ. 


ПредувВ домлен1е .......... 
Предислов!е............ 


. Вступлен!е 


о возрожден1и античнаго театра ... 


. Античный театръ. 


Его зарождеше, развит!е иархитектонография. 
Греческ!е театры .......... 
Театры Сицими ........... 


.Римск!е театры. 


Архитектонографя ......... зы 
Театры въ Рим... еее. 
Тевтры ПОМНИМ чем наные 
Театры Франши. еее не 


. Театры средневфковья 
. Театры Итами 


эпохи ренессанса и барокко РОК 
Театры Франц!и 


эпохи ренессанса, барокко и классицизма 


. Театры Испан!и, Англ!и, Герма- 


н!и, Польши и Росси 
въ эпоху ренессанса, барокко и классицизма. 


(499 ) 


386 


Х. Театры эпохи классицизма. ... 405 
Х[. Античныя традиц!и 
и ихъ примВнене вЪ современномъ теа- 
тральномъ сооружени .......... 436 
ХИ. Заключен!1е .............. 459 
ХШ. ПослВслов1е.............. 463 
ХГУ. Литература 
по истори, архитектонографуи и спенограф1и 
театровъ и комментари къ ней...... 474 


иностранная библограафя ........ 476 

списокъ русскихъ иданй ........ 487 
ХУ. Старинные театры 

и ихъ строители „........... 489 


Дополнительныя пояснешя иллюстрашй. ... 495 


СТРОКА СНИЗУ 


подпись 


ЗАМЪЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ. 


16 
18 
95 
15 


Вюььо 


ы 
О -) 


НАПЕЧАТАНО: 


являющемся 
незначительныя, но 
давшаго 
украшающихъ 
съумфаи 
(Огапее... Гаевот) 
съумВль 
Пиринея 

Тепуа] 

Ле 

Айзани 

Оесписъ 

тимеле 

эллипса 

Рииаза 

этаго 
Вапаез{еИаце 
Ногеал 

Топез 


СЛЪДУЕТЪ: 


яваяющимся 
незначительно — 
‚ давшему 
украшающимъ 
сумВли 

Огадее Гаевол 
сумВлъ 
Пиренеи 

Зепуа] 

Тае 

Эдзани 

Фесписъ 

вимеха 
эллипсиса 
Рива 

этого 

Вачае ей 
Могезл 

Топез 


ТОМЪ ПЕРВЫЙ 


законченъ печатью въ ДекабрЪ 1913 года и изданъ въ кози- 
чествЪ 1000 экземпляровъ (изъ которыхъ 100 ркземпляровъ 
отпечатано на иной бумагВ, снабжено особой обложкой и 


перенумеровано). 


