ея 


Ее 


ИМПЕРИАЛИСТИЧЕ 


ах = за ‚ ю Ау а 


воины 
|] 
И 

СОЦИАЛ - ПРЕДАТЕЛЕЙ | 
| 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ВОЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
МОСКВА 1924 г. 


а о а 


в. 


Е Е ВИННОЙ 


оаАазьк: 


тиеиутеитечелетиииучиюжеровьтна 


Государственное Во 


ательство. 


АА АЛИНА Е 


енное Изд 


_ Высший Военный Редакционный Совет. 


(Москва, Красная пл., 2-й дом РВС ОССР). 


ее Издания-к 10-летию мировой войны: 


Стратегический очерк войны 
1914—18 гг. в 7-ми частях: 


Ч. Г, Я. Цихович. Период от об 
явления войны до начала сентя- 
бря 1914. г. Порвое вторжение 
русских армий в Восточн. Прус- 
сию и Галицийская битва. 240 стр. 
с прилож: 296 ‘схем. Ц. Тр. 75 к. 
Ч. 1. Г. Корольков. Период. с 
1/44 сентября по. 15/28 ноября 
1914 т. Августовекое сражение, 
Варшавеко- Ивангородская, Кра- 
ковская и Лодзинская операции, 
онерации в Галиции и Карпатах. 
Хыровекое сражение. 186 стр; с 
38: схем. в прилож: Ц. 4 р 


Ч. Ш. А. Незнамов. Период © 
12/25 ноября 1914 г, по’ 15/28 


марта 1915 г. 84 стр. с 13 ехем.- 
картами. Ц. 50 к, 

Ч. ГУ. А. Незнамов, Прорыв Ма- 
‹ензена. 132 стран. с 12 схем. 
‚ ГР: 20! 

Ч. \. В. Клембовский. Период с 
октября 1915 г. но сентябрь 1916 г. 


р 


я 


М; Бонч-Бруевич. Потеря нами 
Галиции в 1915 г. 120 отр. Ц. 1 р. 


М. П. Каменский. Гибель ХХ 
корпуса 8/21 февраля 1915 г; 
| с 10. схем., 2 кроки и 2 отчетн. 
карт. 202 стр. Ц! фр 25 к, 


А. Корда. Мировая война. Опе- 
рации на суше. в 1915 г. Ц. 1 р. 
1 60 к. 


. 


Стратегия мировой войны. #1 


Позиционная война и 
австрийцев юго-западн. 
124 стр. Ц. Ир. | 

ЧТ. УГ. А. Зайоичковский. Период: | 
с прорыва юго-зап. фронта в мае | 
1916 г. до конца года. 137 сетр.-е й 
3 схем. Ц. Ёр. | 

9; УП. А. Зайончковский. Кампа- | 
ния 1917 г. 192: стр., в`13 схем. | 
Ц. 3 р. | 


*А. Зайончковский.. Общий стра: 
тегический очерк мировой войны. | 
1914—1$8 тг. с алласом схем А В. | 
Де-Лазари. (заканчивается печа- | 
танием): } 

*Отто Мозер. Краткий стратеги- 
ческий 0030ор мировой войны 
1914 —18) гг. Перев. А. И. Мял- 
ковекого. 160 стр. с 6 карт. на 
отд, листах. Ц. 1 р. 10 к. 

Г. Х. Саджент. Стратегия на За- | 


прорыв | 
фронтом. | 


`падном фронте (1914—18 гг.). Пе- 
‘рев. с англ. под ред. проф. В. Ф. 
Новицкого. 153 стр: с 2 схем. на, 
отд. лист. Ц. 1р:50 к. | 


Отдельные операции мировой войны. 


Лодзинское сражение. Прорыв у 


| Бржезин. Перев: © нем. под ред. 


Ш, И. Изместьева. 107 ‘стр. © 18 
| лист. черт. Ц. 1 т. 10 в. 

Луцкий прорыв. Мировая война 
1914—18: гг. Труды и малериалы 
' к операции юто-залт: фронта в мае- 
| июне 1916 г.; под ред. П. В. Чер- 
касова. С 14 схем. в тексте и 22 
в прилож. 282 стр. Ц. 4 р. 


Центральный склад изданий: 2 дом РВС ОССР! (гл. под*езд). Книжные ма- 


газины: Арбат, д. № 47; тел. № 2-45-08; Б. Лубянка, д. №1; 


Краеная 


| площадь (вход се Ильинки). Воинским частям и учреждениям, а так- |’ 
‚ же военнослужащим значительная скидка, Местам птирокий кредит. 
| В провинцию издания высылаются по’ получении стоимости заказа. 


Пе 


Я 

| 

р: 
се 


ресылка, за счет Гвиза: 


СССР. 


в оЕти нат ит Е С 


Е. 7 о е 
И СОЦИАЛ-ПРЕДАТЕЛЕЙ. 


8 
о ее а лама 
Я а к ВНЕ: 


с 25 рисуннами 
в тенст ее. 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ВОЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО. 
МОСВВА — 1924. 


м А о 


ОСУДАБОТЕЕТ 
МУ: ШАЯ 
{-С- са АЯ | 


БИБЛЯОТЕХА РЕФС: 
3279 1 тг 


=} 


(Главлит № 21797) —г. Москва. 


р: д 
бк Чье. в В 


Тираж 20.250; 


Типография Воздушного Флота, Б. Садовая, 3. 


ее. 


И 5 
ых ж 


$ 


Война 1914—1918 годов была с обоих сторон 
империалистической (т.-е. захватной, грабительской, 
разбойнической) войной, войной из-за дележа мира, из- 
за раздела и передела колоний. 

Десятки миллионов трупов и калек, оставленных 
войной, — войной из-за того, английская или германская 
группа финансовых (денежных. —1е0.) разбойников должна 
получить больше добычи, и затем два этих „мирных 


договора“ (которыми закончилась война, — 120.) откры- 


вают глаза с невиданной прежде быстротой муллионам 
и десяткам миллионов забитых, задавленных. обману- 


’тых, одураченных буржуазией людей. 


На почве всемирного разоренья, созданного войной, 
растет, таким образом, всемирный революционный кри- 
зис, который, какие бы долгие и тяжелые перипетии 
(испытания, — 120; `он ни проходил, не может кончиться 
иначе, как пролетарской революцией и ее победой. 


Денин. 


а д м о г И ^ 


ВИН 


х 


И 


АВИА 


Из-за чего началась мировая империа- 
листическая бойня. 


Ты был совсем еще маленьким мальчиком, когда 
началась война 1914 года, и поэтому многого не по- 
мнишь. В этой войне принимала участие большая часть 
стран: Германия, Австро-Венгрия, Турция—с одной 
стороны, Англия, Франция, Роесия—с другой. Позднее 
к последним присоединились еще Япония, Италия и 
Америка. Мелкие страны—как Бельгия, Сербия, Румы- 
ния и другие—тоже участвовали в драке. Из 59 неза- 
висимых государств мира 34 воевали и только 25 


остались в стороне, Отсюда понятно, почему война, 


1914—1$ гг. носит название „мировой“. Но кроме „ми- 
ровой“, эту войну зовут еще „имперналистической“. 
Что значит это название и откуда оно взялось? 


Конкуренция капиталистов. 


Во всех странах мира господствует клаес банки- 
ров, фабрикантов и помещиков—класс буржуазии. То же 
до октября 1917 г. было и в-России. . 

При господетве буржуазии отдельные хозяйства 
(фабрики, именья, мастерские ит. д.) работают ние для 
удовлетворения своих собственных потребностей, а для 
продажи, на рынок. Владельцы этих хозяйств, стре- 
мясь получить как можно больше прибыли, стараются 
перехватить другу друга покупателей. Эта борьба ка- 
питалистов на рынке называется конкуренцией. 

Такая конкуренция происходит не только внутри 
отдельных стран, но и в мировом об‘еме. Хотят, на- 
пример, американские капиталисты продавать товары, 
вывозить сырье, устраивать фабрики в Китае, а там 
уже‘ хозяйничают японские предпривиматели, вовсе 


не желающие уступать хотя бы часть прибыли амери- 
канцам. Начинается борьба, конкуренция. 


Какие войны называются империалистическими? 


В этой борьбе скорее всех могут победить капи- 
талисты той страны. у которой больше войск и войска 
лучше вооружены. Ови могут легче добиться выгодного 
торгового договора, захватить какой-нибудь важный 
морской порт, наконец, завоевать целую страну, или, 
как говорят, превратить страну в свою „колонию“. 

В настоящее время таких отсталых и слабых 
стран, где можно как следует погреть руки; осталось 
не так уж много. Кроме того, они все уже кем-нибудь 
захвачены и подвергаются разграблению и гнету. 

Поэтому те капиталистические страны, которые 
хотели бы увеличить свои „владения“, не могут их 
проето захватить, а должны отнять у какой-нибуль 
другой разбойничьей державы. Теперь понятно, почему 
в борьбе отдельных капиталистических групп из-за 
„колоний“ дело в конце-концов доходит до вооружен- 
ных кровопролитных‘ войн. 

Покамест существует капитализм и капиталисты — 
их конкуренция между собой и борьба за „колонии“ 
неизбежны, а следовательно неизбежны и все новые 
хищнические войны. 

Политика капиталистических стран, направленная 
°к захвату „колоний“, называется империализмом, а 
возникающие благодаря этой политике войны —империа- 
_ листическими войнами. 


Из-за чего возникла мировая империалистическая 
бойня 1914 года? 


Как и все империалистические войны, мировая 
война возникла из-за соперничества капиталистов от- 
дельных стран друг © другом. 


7 


Основная причина возникновення этой войны— 
борьба между Англией и Германией за мировое 
госпо ство. 


К ее началу мир был поделен между капиталиети- 
ческими странами таким образом, что Германии принад- 
лежала самая малая доля угнетаемых стран или „колоний“, 
а Англии— самая большая. 

Между тем германский капитализи чрезвычайно силь- 
но развился и германские капиталисты уже не могли 
довольствоваться только той прибылью, которую мозвно 
было выжать внутри Германии. 

Но куда бы они ни пытались сунутьея для гра- 
бежа—всюду уже хазяйничила Англия. Англия легла 
тяжелым камнем на пути германской буржуазии. И она. 
решила очистить себе этот путь силой. 


Германия начала спешно строить морской флот, 
стремясь догнать английский, самый могучий в мире. 
Английские капиталисты, увидав в этом угрозу своим 
„колониям“, стали строить на каждые два германские 
судна три своих. Началось бешеное морское вооружение 
мировых разбойников. 


Но не одна Англия мешала германскому капиталу. 
Там, где не было англичан, хозяйничали французские и 
бельгийские грабители. Так же как и английские, они 
не собирались уступать германским ни одной пяди. 


Значит и здесь вопросе можно решить только еи- 
лой. Отсюда—лихорадочное вооружение сухопутных ар- 
мий Германии и Франции. А когда и морская и сухо- 
путная подготовка капиталистов была закончена, по 
пустяшному поводу, нестоящему выеденного яйца— 
вспыхнула мировая бойня. 


Таким образом, причиной ссоры капиталистов Гер- 
мании и Англии, Германии и Франции явился вопрос о 


‘том, кому из них угнетать й грабить отсталые нарсды 


Азии и Африки—чьи карманы будут толстеть от при- 
были. 


а . 


Почему ввязалась в войну царская Россия? 


Царская Россия ввязалась в праву совершенно по 
тем же причинам. 

Русская буржуазия хотела быть нераздельным 
хозяином на Балканах, грабить крестьян и рабочих 
Сербии, Черногории, Болгарии и т. д. Этого же хотела 
Австро - Венгрия. Вроме тего, русские капиталисты 
очень желали захватить принадлежащий Турции г. Кон- 
стантинополь и Дарданелльский пролив, соединяющий 
‚Черное море с Средиземным. Ну, « раз так,— значит 
все основания, чтобы миллионы трудящихся Авотро- 
Венгрии, России и Турции были брошены убивать 
друг друга. В сэтому надо прибавить, что царь 
был кругом должен французским капиталистам. А 
так как отдавать эти долги ему было нечем, то он с 
большим удовольствием отдал вместо денег тысячи и 
десятки тысяч русских рабочих и крестьян в качестве 

„пушечного мяса“. Русские солдаты сражались не только 
в пределах России, но целыми армиями перебрасыва- 
‘лись во Францию. 

Французская буржуазия постаралась сделать так, 
что домой из них вернулись лишь немногие счастливцы. 

У всех других стран, которые принимали участие 
в войне, причины были такого же свойства. Разница 
только в апнетитах: одни лумали отхватить полмира, 
другие-—номеньше, а третьи—еовсем маленький кусочек. 


Рабочим и крестьянам —лоь. 


Буржуазия, которая не сама воюет, а посылает на 
это дело рабочих и крестьян, скрывает от них дей- 
ствительные гвабительские пели войны. 

Буржуазия Германии говорила „своим“ трудящимся, 
что Англия, Франция и Россия напали на нее, а по- 
этому надо защищать отечество от насильников. Бур- 
жуазия России говорила, что, наоборот, Германия и' 
Австро-Венгрия — насильники, обижают русских кро- 
вососов и потому-де русские трудящиеся должны „за- 


шищаль отечество“. Капиталисты Австро - Венгрии, 
Аврлии, Франции— все говорили одно и то же. 

Ироме того, они обещали, что после этой войвы 
трулящимея будет лучше и свободней жить —етойт 
только разбить „врагов“. 


Ты уже видишь, товарищ, что все это была самая 
наглая ложь. Буржуазия стремилась обмануть трудя- 
щихся для того. чтобы заставить их убивать друг 
друга. За что? За то, чтобы капиталисты могли без 
помехи грабить отеталые народы. 


о че И 


Во что обошлась бойня трудящимся, 
Результаты войны 1914-18 гг. 


Империалистическая война, начатая разбойниками 
капитализма, длилась четыре’ года. 

В результате ее Австро-Венгрия была уничтожена 
совсем. На ее месте возник ряд новых мелких госу- 
‘дарств (Австрия, Венгрия, Чехо-Словакия, Юго-Славия 
и т. д.). Эти государства самостоятельны только по 
видимости, а на самом деле являются данниками Ан- 
глии и Франции. Германия, побежденная англо-фран- 
цузеким капиталом, не только лишилась всех своих 
„колоний“ (т.-е. отсталых стран-данников, где хозяй- 
ничали немецкие капиталисты), но сама на деле пре- 
вратилась в колонию французов и англичан. Они поде- 
лили между собой принадлежащие Германии ‚‚колонии“. 
Франция, кроме того, отхватила еще кусок самой Гер- 
мании. 


Недовольетвуясь этим, победители обложили Гер- 
манию „контрибуцией‘“, данью, в 182 миллиарда золо- 
тых марок (германские деньги). Если бы французы и 
англичане захотели получить эти деньги немедленно, — 
они должны бы были положить в свой карман всю 


Германию со всей землей и фабричными предприятиями. 


В счет этой „контрибуции“ они отняли у Герма- 
вии 360000 голов рогатого скота, 4.500 локомотивов, 
почти весь речней и торговый флот, 150.000 земле- 
дельческих машин. и орулий, миллионы пудов камен- 
ного угля, семян, разных химических материалов и 
т. д. А в обеспечение дальнейших платежей забрали 
еще один кусок Геруании— богатейший рурский участок, 
изобилующий каменным углем. 


т #7 - в 4". Е а р з 3” 


— 11 — 


Само собою разумеется, что германская буржуа- 
зия платит все это не из собственных карманов, а 
перекладывает на немецких крестьян и рабочих, уве- 
личивая налоги и заставляя без отдыха работать за 
нищенскую заработную плату. 


Во что обошлась мировая война? 


Но в результате войны пострадали не только 
Германия и Австро - Венгрия, Англия обеднела по 
сравнению с прежним своим положением на 50 мил- 


 лиардов золотых марок, Франция на 90 миллиардов, 


Россия на 150 миллиардов и т. д. Общее количество 
расходов и убытков, понесенных всеми странами на 


мировой войне, равняется 532 миллиардам золотых марок. 


‘или всему народному богатству Англии, Франции и 
России, взятых вместе. 


Мировое богатство, созданное руками трудящихся, 
за время войны сократилось на 1/3— взорванную, раз- 
рушенную, выпущенную в 'воздух в виде снарядов и пуль. 


Кто платит, а кто пляшет. 


Все убытки от войны буржуазия переклалывает на 
трудящихся. Для этой цели она увеличивает рабочий 
день, отнимает часть заработной платы, облагает не- 
посильными налогами. Теперь немецкий крестьянин 
платит налогов в 14 раз, английский в 7 раз, фран- 
пузский в 5 раз больше, чем до войвы. В то же время 
жизнь стала во много раз тяжелее, заработок во много 
раз меньше, цены на все выше. Вместо „облегчения“ 
война принесла трудящимся разорение и тяжелый гнет. 

Зато предприниматели и спекулянты чуветвуют 
себя после войны на славу. Награбив чудовищные ка- 
питалы на поставках пушек, сварядов, амуниции и 
т. д. они наслаждаются жизнью и мечтают о. новой 
войне, на которой им удастся опять набить свои без- 
донные карманы. 


зк 


Ее 


Особенно довольна буржуазия Америки и Японии. 
Им больше чем кому-нибудь удалось „подработать“ ва 
войне, снабжая вооружением все другие страны. Бо- 
татетво Америки, например, не только не уменьшилось 
от войны, но увеличилось на 350 миллиардов золотых 
марок. И, кроме того, вся Европа у ней в долгу, как 
в пухУ. 

Отсюда видно, кому была выгодна война и за чьи 
интересы она велась. 


Империалистическая бойня. 


Так вот для того, чтобы буржуазия могла пиро- 
вать и наслаждаться за счет грабежа трудящихея— 
была начата империалистическая бойня 1914 г. 

За 4 года`на этой бойне только убито свыше 
10.000.000 человек, кроме того, умерло от смертель- 
ных ранений и болезней, полученных на фронте, 
7.000.000 человек. Количество рождений уменьшилось 
на 20.000.000 человек. Всего за это время погибло 
тем или иным способом 37.000.000 человек, из кото- 
рых подавляющее большинство —рабочие и крестьяне. 

Россия потеряла в войне 2.500.000 человек уби- 
тыми, а ранеными и искалеченными 4 миллиона. Сюда 
неё входят погибшие в плеяу, умершие от тифа, голода 
и изнурения, сошедшие с ума и т. д. Их количество 
несомненно много больше числа убитых и раненых. 

Каждый грош лохода мировых капиталистов гуето 
полит человеческой кровью. Холеные руки господ фа-. 
брикантов и помещиков запеклись от крови рабочих и 
_ крестьян. 


Как покончить с империалистическими 
войнами? 


Трудящиеся должны были бороться против бойни 
1914—18 гг. . 


Во всех капиталистических странах рабочие и 
крестьяне ‘одинаково беспощадно угнетаются буржуа- 
зйей, живущей и роскошествующей за счет чужого” 
труда. 

Поэтому и интересы трудящихся во всем мире 
одинаковы. Трудящиеся каждой страны имеют свои 
политические партии, пол руководством которых ведут 
борьбу с капитализмом. А для того, чтобы об’единить 

свои силы, помогать друг другу в этой общей борьбе, 
| трулящиеся всех стран организуются в Международное 
товарищество рабочих Интернационал. Слово „Интер- 
национал“ и значит — междунаролное товарищество 
рабочих. Когда началась мировая империалистическая 
бойня, задачей Интернационала (товарищества рабочих) 
было повести рабочий класс на борьбу с нею. Эта 
война была выгодна только для капиталистов, а трудя- _ 
щиеся от нее не могли получить ничего кроме увеличе- 
ния гнета да миллионов убитых и раненых „нушеч- 
ного мяса“. 


Измена и предательство меньшевинов. 


Однако, случилось наоборот. Вожди П Интернацио- 
нала (он называется „вторым“ потому, что первый раз 
рабочие сорганизовались 60 лет тому назад), подкуплен- 
ные капиталистами, изменили делу трудящихся. Они 
гнусно предали их буржуазии, заявив. что с войной 
надо не бороться, а ее поддерживать. По указке капи- 


РА ви оо" 2%, ВРК Е ИН и 


ре 


талистов они проповедывали рабочим и крестьянам, 
что эта война ведется за их интересы. что надо „защи- 
щать отечество“ от‘ врагов и т. д. Наглым обманом, 
чудовищной бесстыдной ложью вовлекали они трудя- 
щихся в бойню, скрывая от них всеми силами дей- 
ствительные грабительские цели войны. 

Это предательство было тем более возмутительным, 
что на всех с‘ездах П Интернационала перед войной 
1914 г. он специально обсуждал вопросе о войне и 
принимал решения бороться с нею всеми силами, когда 
она начнется. 

Представителями | Интернационала у нас в России 
являлись меньшевикн и эс-эры, известные больше под 


именем социал-предателей, как их достойно заклей-. 


мили трудящиеся во всем мире. 


Большевики указали правильный путь. 


И вот в то время, когда трудящиеся разных стран, 
обманутые и преданные изменниками-вождями, уничто- 
жали друг друга за интересы буржуазии— партия боль- 
шевиков, руководимая тов. Лениным, при поддержке 
передовых революционеров других стран (Карл Либкнехт, 
Роза Люксембург в Германяи и др.), повела борьбу 


против войны. Ова обратилась к трудящимся всех 


стран © манифестом. 

В нем большевики об‘ясняли рабочим и крестьянам 
смысл и грабительские цели войны. В нем большевики 
указали им, что их задачей является  превра- 
тить хищническую бойню, затеянную буржуазией, в 
войну гражданскую трудящихся против своих угнетате- 
лей—капиталистов и помещиков. 

И они показали трудящимся, как это сделать. Под 
руководством большевиков, под руководством Владимира 
Ильича Ленина русские рабочие и крестьяне свергли царя, 
капиталистов и их прихвостней— меньшевиков и эс-эров. 
Пед их руководством они вышли из империалистической 
бойни. 


р 


и Т. Д. 


о а © заавевае”” р 9, Чех К Е Е зто 


Е 


На примере русской революции трудящиеся всех 
стран наглядно увидели, как надо бороться с буржуазией 
й с затеваемыми ею войнами. Под руководством Влади- 


‘мира Ильича Ленина они создали 111 Коммунистический 


Интернационал, который ведет рабочих и крестьян всего 
мира нк окончательной победе над капиталом. 
Возможны ли новые войны? 


Природа капиталистических порядков такова, что 
угроза новых империалистических войн никогда не 


Зв 


исчезает. Наоборот, теперь она больше чем когда-нибудь: 


еще. 

Не говоря уже о том, что буржуазия Германии 
только и мечтает о том времени, когда ей удастся 
отомстить — англо - французеким  разбойвиками, — все 
капиталистические страны готовятся воевать. 

Англия боитея соперничества Америки. Америка 
грызется с Лпонией из-за того, кому больше выжимать 
доходов от утнетения Китая. Франция ссорится с 
Англией из-за того, кому из них господотвовать в 
Европе, кому из них больше достанется прибыли от 
угнегения слабых народов и стран. 

Об этой опасности можно особенно хорошо судить 
по следующему примеру. 

В 1914 году перед войной общая численность всех 
армий в мире составляла, 7.000:000 человек. В 1921 году; 
спустя 3 года после войны, под штыками насчитывалось 
11.000.600 человек. 

Для чего нужна капиталистам такая масса ВОЙСК? 

Польшинство капиталистических стран после 1921г. 
начало свои армии сокращать. Но зато усилили технику 
вооружения. Изобретаются и вводятся вовые дольнобой- 
ные пушки, изобретаются всякого рода отравляющие 
газы, строятся тысячи аэропланов, морских кораблей 


Для чего нужны капиталистам эти газы и аэро- 
планы? 


т ЕЕ 


чф: 


о 


Во-первых— для того, чтобы расстреливать и изби- 
вать трудящихся своих собственных стран, если бы они 
вздумали восстать против власти буржуазии. 

Во - вторых — для того, чтобы затеять. новую 
империалистичесную бойню, еще более чудовищную, чем 
прежняя. Из-за чего? Из-за того, кому из них доста- 
нется больше прибыли от грабежа и угнетения слабых, | 
отсталых, разоренных народов. Причина всегда одна | 
и та же. | 


Готовят новое предательство. 


Слуги, наемные прихвостни капиталистов, еоциал- 
предатели, видя неизбежность новых войн, ведут ту же ] 
предательскую работу, какую вели перед 1914 годом. | 

Они выносят на своих с‘ездах резолюции против 
войны, махают в воздухе руками, кричат, утверждая, 
что будут бороться против новой бойни. | 

А сами в это же время поддерживают свои пра- й 
вительства, поошряют их строить новые корабли и 
аэропланы, а где сами стоят у власти (как, например, в | 
Англии), там сами и строят. 

Сами же вооружают армии, сами же и кричат об 
опасности войны. Для чего? Для того, чтобы усыпить, 
успокоить рабочих и крестьян. „Вот-де, мол, вее 0б- - 
стоит хорошо, ни о чем беспокоиться не надо. Мы, А 
меньшевики, позаботимся, чтоб не было войны“. 

А когда она начнется, трудящиеся, поверившие 
сладким речам социал-предателей, оказались бы за- 
стигнутыми врасплох. 

Тем легче удалось бы их вновь бросить друг на 
друга. А капиталисты и меньшевики торжествовали бы 
победу, наслаждаясь оезультатами хитроумного. обмана. 

Но теперь им этот номер не пройдет так просто, | 
как в первый раз. | 

Рабочие и крестьяне не дадут заговорить себе зубы . 
и поведут упорную неутомимую борьбу против новых 
войн и тех, кому они нужны, капиталистов и социал- 
предателей. 


ас тереть 


Теперь знаем, что делать. 


Положение теперь совсем не такое, как было в 
1914 году. 
/ За эти тоды трудящиеся многому научились и 
Имного сделали. 

(амое тлавное это то, что теперь существует 
Коммунистический Интернационал испытанн ый, верный, 
опытный вождь трудящихся. Что теперь существует — 
крепнет и развивается его крепость и опора—боюз 
Советских Социалистических Республик. И, наконец, то, 
что существует и совершенствуется передовой отряд 
бойцов Номинтерна—Красная Армия рабочих и крестьян 
Советского Союза. 

В случае возникновения новой войны трудящиеся 
всего мира знают теперь, что им делать. Они не 
забудут ви одного слова из Того завета, который 
оставил Владимир Ильич: „Образовать нелегальную 
(тайную, — ед.) оргазизацию для длительной работы про- 
тив войны всех участвующих в войне революционеров“. 

В состав, Коммунистического  Инвтерналионала 
вхолят коммунистические партии: Германии с 600.000 чле- 
нов, Фразции с 100.000 членов, Италии с таким же коли- 
чеством товарищей, Чехо-Словакии © 450.000 членов ит.д. 

Вее стравы мира имеют свои коммунистические 
партии, следующие заветам Ильича. Они руководят 
борьбой трудящихся против новых войн не пустыми 
словами, а подготовкой трудящихся к вооруженному 
восстанию и захвату власти. 

Опираясь на Ооветский Союз и Красную Армию, 
под руководотвом Козинтерна трудящиеся превратят 
новую имлериалистическую` бойню в мировую войну 
трудящихся против своих угнетателей и их прихвест- 
ней — меньшевиков. 

И день начала новой империалистической бойни 
станет началом гибели капиталистов. После победы 
трудящихся во всем мире всякие войны прекратятся 
раз и навсегда. 


: т аа 


а 


Задачи Советской власти и Красной Армии. 


Если главной опорой трудящихея всех стран 
является СОСР, то для капиталистов Советский 
Союз—главное препятствие, заноза в теле, мешающая 
им свободно высасывать кровь из рабочих и крестьян. 

Поэтому капиталисты и епят и видят, как бы им 
разгромить наш Союз. Они могут попытаться это сде- 
лать и цо начала новой захватнической войны между 
собой и во время ее. 

Из этого ясно, что задачей трудящихся Сов. Союза 
является быть готовыми в любой момент дать этим 
попыткам жестокий отпор. 

Все усилия’ рабочих и крестьян, все усилия Совет- 
ской власти направлены к тому. чтобы укрепить 
Красную Армию, увеличить ее боевую мощь. 

При теперешних условиях это значит усилить 
технику вооружения Красной Ариии—дать ей доста- 
точное количество хороших аэропланов, пушек, хими- 
ческих газов и т. д., которые позволили бы Врасной 
Армии ни в чем не уступать армиям капиталистов. 
Лля этой цели трудящиеся Союза создали по своей 


‚доброй воле „Добролет“ и „Доброхим“ общества ра- 
р ва р 


бочих и крестьян, ставящие своей целью принести 
посильную помощь Сов. власти и Врасной Армии в 
деле развития летного дела и химии. 

Но техника, это—только половина дела. Другая 
половина—это то, как будут сознательны и подгото- 
влены к войне сами красноармейцы, как хорошо они 
будут уметь держать себя в строю, пользоваться вин- 
товками и пушками. 

Поэтому, товариш, если ты хочешь навсегда по- 
кончить с империалистическими войнами, если ты хо- 
чешь освобожденья трудящихся всего мира от гнета 
капиталистов и помещиков — учись усердно и добро- 
совестно, слушай внимательно безеды политрука, изучай 
строй и обращенье с оружием. Помни, что рабочие и кре- 
стьяне всех стран смотрят на тебя с надеждой и гор- 
достью. 


Е ле ЧР 


— 19 — 


Будет ли в этом году война?’ Ты этото 
не знаетть, 

И а этого незнаю. Рабоче-крестьянекая 
власть воевать не хочет. 

Ну, а враги наши: короли, помещики, 
капиталисты, генералы всех стран? 

Они точат свои ножи. 

Они ждут только удобного часа, чтобы 
нанести нам смертельный удар. 

Ужели полладимея?’ Никогда! 

Свою волю, свою страну, свою незави- 
симость отетоим! 

д. Троицким. 


ый 


== 


И И В Тм 


Что писали большевики в своем мани- 
фесте к трудящимся всех стран осенью 
1914 года. 


Воюющуче капиталистические страны нисколько не 
уступают одна другой в грабежах, зверствах и беско- 
нечных жестокостях войны. Но ‘чтобы одурачить про- 


‚летариат и отвлечь его внимание от единственной дей-_ 


ствительно освободительной войны, именно граждан- 
ской войны против буржуазии как „своей“ страны, 
так и чужих стран, буржуазия каждой страны ложью 
о любви к отечеству старается возвеличить „свою“ 
национальную войну и уверить, что она стремится по- 
бедить противника не ради грабежа и захвата земель, 
а ради „освобождения“ всех. других народов, кроме 
своего собственного. 

Превращение хищнической  империалистической 
войны в гражданскую войну — есть единственно пра- 


вильный путь трудящихся. 


} 


Е А — 


За веру, за царя издохнешь... Гордись! 


(Отрывок из’ повести). 


Тесно и душно в хате у Еселя. Шесть человек 
сидит за столом, а уже кажется, что и не нашлось бы 
места седьмому. Чуть шевелится выцветшая занавеска. 
Сидит на сундуке и дремлет и качает внука старая 
Пселиха. Невысокий сухой старик, с головой библей- 
екого патриарха, прижалея к печке и греет скрючен- 
ные пальцы как-будто им холодно. Посматривает сто- 
рожко на окна. Это— сель. 

Лучший в уезде деготь — у него, лучшая само- 
гонка—у него же, у Еселя. г. 

Поэтому и собрались к нему новобранцы провести 


последнюю ночку. | 
— Ну. старик! Тащи еще посудину. Не видишь, 


что ли?.. Не сидеть пришли, 

Вздрогнул Есель, отекочил от печки. 

— (Сейчас, дорогие, сейчае. Одной минутой! —По- 
бежал. Суетливо. СОкрылся за занавеской и, нырнув 
пол полог, долго возился там, гремя стеклом. 

Тонким голосом взвизгнул над головами: 

„Ой меня в Себеже сдавали, 

Оя в белокаменном да-му-уУ|.." 

— У-у-у-ух! — Подхватил Игнашек и затряе от 
избытка чувства кучерявой, бараньей головой. 

„Ой осталися ж маи д кудри, 

Ой на холод-н-ым да на полу-У!.. 

И опять завыл Игнашек... И все затихли на мгно- 
венье и каждый почувствовал, что про него эта песня 
слажена, что его это кудри, что так ласкала и цело- 
вала, разглаживая, любимая, что вот эти-то шелковистые 
слегка выцветшие от солнца и ветра кудри разметалисьна 
грязном заплеванном полу казенного каменного здания. 

— Хорошо, Федя, поеть... Хорошо! Гарионь бы 
вог еще. Сходи, Леша? А? Сыграл бы друг... 


С 


мнении” рае”: вы ния 
а о _ о Е Би АТ 


„Ой навабранчики та голубчики, 

Ох, ну нявжели-жь вам Лягко“. 

И удесятерилась боль и наростала волна без'- 
исходной тоски. Давила она, тяжело давила и хоть 
Никто не сказал, не выразил в словах 0 чем тоска, 
почему тяжело, но, быть может, и оттого, что захмелели 
слегка крепкие мужицкие головы хотелось плакать 
и рвать на себе рубаху и бить тяжелым корявым ку- 
лаком по столу и кричать истошным надрыввым голосом. 

_ — Не хочу-\! Не хочу!.. вашу мать... 

А Федька все пел, выводя куплет за куплетом, 
монотонно и жалостно на пековской напев. 

„Ой, проти зимужки-жь-та холодной 

Ай. вас погонють далеко“... 

— Брось ты канитель тянуть! Как над покой- 
ником... Ох тж и песни у вас! Деревня одно слово... 

— Был у нае один на заводе. Из ваших— Себеж- 
ский и потеха же с него была! Мы сичае, как работа 
кончена—в трактир пару пива да селяночку... А он 
сядет на крыльцо, да вот так же, как Фецька и 33- 
тянет: 

„Ох, я у тятьки корки ела“... 

Смех право! А то раз, как забастовали, к попу 
пошел: „я, грит, исповедаться буду, потому как грех 
против начальства бунтовать“. Поглядишь вот на Вас 
таких—и смех и горе. Уж чиво там... одно слово! 

‚< —_ А ты полегче, не заносись!.. Мало что там у 
вас в Питере. У. вас там бесетыдство и нахальноеть 
одна. А здесь люди правильные. Ты не высмехай-то 
над песнями, а спой-ка сам, коли лучше знаешь. 

° Это Иван Емельянович богатеющего мужика сы 
нок. Не нравится ему питерский гость. Пустой, в роде 
как и нахальный человек. Только и цены што шти- 
Слеты да цепка... А у самого-то может и на хлеб нет. 

— Братцы вы мои, дорогие вы мои!.. Ну куда мы 
пойдем, ну куда нас погонют(.. Ох и зачем я такой на 
свет произошел!.. Федя, родной братишка, слой еше, 
облегчи лушеньку... О-ох не могу, тяжко мне! Не пере- 
носно мне... 0-0-и-и-и... 


И Ка 


Взвыл влруг звериным взем молчаливый Алексей. 
И был этот вой послелней каплей, переполнившей 
сердца напряженной тоской. 

И почуветвовал каждый, что „не переноено“ и ему, 
что сядет он Сейчае вот тут на пол и завоет по-собачьи на 
весь голосе и будет кататься по грязи и биться го- 
ловой о твердые доски и просить и умолять о пощаде. 


Поднялся во весь рост. Покривился стол и упали 


стаканы. 

Вздрогнул притихший Есель, сделал движение к 
столу и остановился. 

— Илете „за веру, царя и отечество“... Идете 
вшей кормить... Идете издохнуть в окопах... Итете 
отдать свою жизнь, свое здоровье, свою молодость! Все 
возьмут у вас... д что вам дали? 

Зазвенели и упали на пол стаканы. эагрохотала, 
обрушивитись, треногая скамейка. 

— Вера? — Тьма народная, невежество, серость. 
Школа надо, а не перковь. Учитель, а не поп. Вера 
худший наш враг... Так пойдемте-ж издыхать за веру! 

— Отечество? Отечество—это мы! Нам войны не 
надо. Обманывает и дурачит нас тот, кто говорит, что 
война ведется за нас. Так поверим же обманщиквам, 
пойдем отмораживать руки и ноги в окопах. 

— Царь? —Это верно. За царя мы воюем! За то, 
чтобы он проклятый и дольше мог над нами царствовать 
и дальше мог бы сосать наролную кровь... Ты спроси 
Онуфрия Вязанко—за что идем, куда идем. —Он ска- 
жет, он знает... Мы все знаем, питерекие! 

Ну, Лешка? А? Что же плаченть, что же рыдаешь? 
За великую радость должон поечитать, что берут тебя, 
дурака! Илясать должон, петь должон. А ты плачешь. 
Матку жалеешь? По девченке тоскуешь? Ерунда, ПЛЮНЬ... 
За веру, за царя издохнешь. Гордисы... 

А вот как тебя, да за такие за слова да связать, 
да в город. Ишь выискалея проходимел! Видали мы вас... 

— По ты Онуфрий, братишка!.. какие слова... 
Вуме ли ты родненький!.. Выпей милый... Вот... Легче 
будет... Выпей... 


ДЕ 


— Эх, да не хочу я, брось... Бараны вы, вот что... 
Издили на вас и будут ездить... И за дело... Потому 
как жалость е вас одна... Эх... Ну не по пути мне с 
вами значит! 

Встал понравил картуз. Хотел что-то сказать, но 
только махнул безнадежно рукой. Большими и не с0- 
всем верными шагами прошел к порогу. 

— А может кто и со мной? д? Может кто и не 
‘так Э, да нет, серость... Уж чиво там... 

И хлопнул тяжелой дверью. 

Й тонко взвизгнул вслед голосистый Федька: 

— Я тобой, Онуфрий, я!.. Погоди! 


Мих. Лузгин. 


Новобранцы в капиталистическит армиях нутром 
чувствуют, что идут отдавать свою жизнь за чужие вра- 
ждебные трудящимся инипересы. Поэтому так 1рустно им 
всем, во. время призыва, в все они водкой стараются затума- 
нить. сознанье. 

Совсем иначе чувствуют себя молодые красноармейцы- 
призывники. Они знают, что Ерасная 'Армия—защитнииа 
узнетенных, залцилнииа, ‘интересов трудящихся. Поэтому и 
идут они туда с радостным сознанием исполненноло долла 
перед рабочими и крестьянами. 


Солдат—„пушечное мясо“. 


Во всеф армиях капиталистов и помещиков жизнь 
солдат ставится ни во что. Это происходит потому, что 
для капиталистов солдаты тольжо средство .напрабилть как 
можно больше барышей. Шоэтому—вачем жалеть ‚серую 
скотинку“—париечное мясо“? Убыют одниз—будут друше. 
А прибыли в карманах напиталистов от этого’ только 
увеличится. 

Вот два примера из войны, которую вели русские по- 
мещики и фабриканты в Японией. 


Мышелсевна. 


Люнет (окоп), который занимала рота, был изве- 
стен во всем корпусе. Офицеры называли его „Сума- 
сшедшим люнетом“, потому что, продежурив в нем 
сутки, два офицера сошли с ума и прямо с позиций 
были отправлены в госпиталь; солдаты прозвали люнет 
„Мышеловкой“. Лля чего он существовал, какое было 
его назначение,— никто не мог понять. Люнет лежал 
совсем одиноко в чистом ‘поле, на полверсты вперед 
от наших позиций и всего за четыреста шагов от 
японских; с флангов японские позиции загибались во- 
круг него, а справа и несколько сзади серела вдали 
грозно укрепленная японцами деревня’ Л.; кроме того, 
люнет был под косым обстрелом одного из наших лю- 
нетов. И отовсюду в него летели пули. 

Начальник дивизии рапортом указывал корпуеному 
командиру на полную ненужность этого люнета, на то, 
что в любой момент японцы шутя могут перебить всех 
его защитников. Корпусный положил на рапорте резо- 
люцию: „Умереть в окопах— это значит одержать по- 
беду“. И все знали, —он очень гордился, что в районе 
его корпуса линия укреплений выдается вперед больше, 


д ай 


в 


чем в соседних корпусах; и все знали также, что сам 
он ни разу не рискнул самолично побывать в этом 
пюнете. Японцы спокойно предоставляли русскому ге- 
нералу тешить свое честолюбие; наши два раза очи- 
щали люнет, и японцы ето не занямали; видимо, он 
был им ненужен и нестрашен. 


„Убитых мало“. 


— Знаете вы про дело нашего полка на Шахе.. 
Шли мы на деревню без разведок, без артиллерийской 
поготовки. Господин полковник, Дениска наш, вбил 
себе в голову, что деревня пустая стоит. Проезжий 
казачишка пьяный, вилиге ли, сказал, — как н» поверить. 


Й шли мы в атаку с незаряженными ружьями. Офи- 
перы верхом... Япошки подпустили нас, да сразу и 
ахнули, — из. ружей, из пулеметов... В»же мой, что было... 
Восемьсот. человек легло. Дениска наперед всех уска- 
кал. Мы ждали, его отдадут под суд! Какое. У кор- 


пусного в реляции (в отчете) это вышло так велико- 
лепно: „при атаке легло восемьсот человек“... И 
Дениска получил золотое оружие... А командир Ромо- 
дановского полка, —умница, дельный, — почти без потерь 
взял три укрепленных деревни, —корпусный ве подал 
ему руки. — „Отчего у вас так мало потерь? Вы трус? 
Вот слесарцы,— восемьсот человек потеряли“... 
НИКТО из его полка не получил награды... Знаете вы 
все это? 


— Знаю. _Резцов влабо, улыбнулея и вполголоса. 


пропел: 
Один полковник умный был, 
И тот немилость заслужил: 
Убитых мало, 


Убитых мало... 
Вересаев. 


Зачем? 


От нив родных его отняли, 
Тде он трудилея словно вол. 

— „Возьми ружье, —ему сказали, — 
„Поди убей“. И он пошел. 

И там на бранном поле встретил 
Чаких же пахнущих землей. 
Спросил: зачем? Но не ответил 
Ему угрюмый рядовой. 

Все быстрой двинулись толпой, 
Взводя послуптные курки. 

Окон... и брызнувшей струей 

Уже окрашевы штыки. 

А он земли покорный данние 

С глубокой раною в груди, 

Он, пули мстительной избранник, 
Лежит далеко позади. 

И взор его полуоткрытый 

Так неподвижен, жутко нем. 

И в нея все тот же незабытый 
Вопрос таинственный: зачем? 


Илья Ионов. 


Товарили солдат так и умер, не зная „зачем“ познала 
ею буржуазия на у00й. Мы теперь знаем зачем“. Прочти - 
следующие страницы. : 


| 
й 

№ 
| 
В 
‚ой 

Е 


Захват острова Бали. 


|: Природа его наделила всем, что только есть в ее 
сокровищвице: растительные и минеральные богатства 
неисчислимы, народ не знает бедности и притесненья. 
Посреди острова стояли их белые с позолоченными 
куполами дворцы. По дорогам тянутся вереницы быков, 
рога которых, как и свои головы, здешние женщины 
украшали цветами. По вечерам на мирвых полях соби- 
ралась молодежь и под непроницаемым сволом драго- 
ценных деревьев тихо-тихо звучали струны и песни. 
’ На острове Бали три маленьких государства. 
Они никогда не воевали иежду собой. 
Споры их кончались на сходах. 
— На свете много воздуха и простора, воды и 
плодов, хватит на всех, говорили они. 
Разве Европа, могла терпеть около своего ада страну 
с такими богатствами Надо было обратить ее в коло- 
нию, каторгу для народа, банкирекую контору для 
пришельца. - 
Толландия лавно зарилась на этот остров. 
В первых числах сентября голлавлекие войска 
высадились на юго-восточной стороне острова Бали. 
В некотором расстоянии стояли суда, а под громадными 
пальмами установилась батарея пушек. Мирные жители 
| ближайшего города выбежали навстречу европейцам, 
принося в дань фрукты и сласти и видимо не понимая 
в чем дело. Голланлцы поторопились выясвить его; 
женщины и старики были встречены залпами. С воен- 
ных кораблей начали стрелять из дальнобойных ору- 
дий. От цветущего, окутанного зеленью садов, веселого 
города должны были остаться одни развалины. _ Остро- 
зитяне пользовзлись всем для защиты. У них огоро- 
жены рисовые поля с заостренными бамбуковыми пали- 


о Го о _ ен Бай а р. 


садами. Из-за них они стреляют по голландцам. Окоро 
европейские войска подошли в столице, отбросили ее 
защитников от стен. Островитяне запирались в уцелев- 
шие дома, их пришлось брать олин за другим, истребляя 
поголовно отчаявшихся людей. Жители острова реши- 
лись на массовое самоубийство. Старики, дети, жен- 
щины свернулись в грозные ряды. Мужчины первые 
бросились на голландские пулеметы, следом шли семьи. 
Первые ряды легли длинными линиями трупов. Пуле- 
меты работали не переставая. Очевидец рассказывает, 
что голландцы хохотали, видя как падают последние 
островитяве. Когда „мужи“ пали, их матери, сестры и 
жены с ножами и саблями бросились на европейских 
солдат, и только некоторым удалось дорваться до них, 
остальные были расстреляны издали. Умиравшие ду- 
шили детей, чтобы они не достались убийцам. Клад- 
бище мертвого народа заняли европейцы, подняли свой 
флаг, вознесли благодарные молитвы богу, сообщнику 
разбоя и убийств. Так был завоеван остров Бали. 

Несколько тысяч трупов лежало на вчера еще 
мирных полях. Ювропейские войска насчитали только 
4-х убитыми и 12 ранеными. Остров Бали стал луч- 
шим бриллиантом голландской короны. Дешево достался 
этот бриллиант капиталистам Европы! 


(По Немировичу-Данченко). 


о 


г 


Из-за чего бывают войны. 


Немецким богачам не спится по начам: 
Богач английский енится. 
Уж больно этот гад стал рынками богат. 
Как © этим примириться? 

Влперел, друзья, вперед, 

Отечество. зовет. 
И смотришь—вот те на!—Об‘явлена войня. 
Вой, стоны, слезы, скрежет, 
Купцы в сторонке ждут, а о люд 
Друг другу горло режет: 

Вперел, друзья, вперед, 

Отечество зовет. 
За боем новый бой— скот гонат на убой: 
Марш, серая скотинка! 
Час пробил! Враг не ждет! За родину! Вперед! 
На... овладенье рынка. 

Вперэд, друзья, вперед, 

Отечество. зовет. 
И вот разорена соседняя страна— 
(Равно как и родная). 
Повсюду вопли, плач. Один вампир- -ботач 
)ивет, беды не зная. 

Вперед, друзья, вперед, 

Отечество зовет. 
В хоромах у него, что день, то торжеетво— 
Окончен поединок: 
0, сладостный момент, раздавлен конкурент 
И завоеван рынок! 

Вперед, друзья, вперед, 

Отечество зовет. 

В. Ннязев. 


т о 


В уплату царских долгов. 


В 1916 году по приказанию Николая Кровавого. 
несколько бригад русских солдат было переброшено во 
Францию. Офицеры превышали`власть на каждом шагу: 
1) не давали положенного солдатам довольствия и всегда 
урезывали его; 2) во время железнодорожного и мор- 
ского пути во Францию и в последующее время бес- 
пощадно секли солдат розгами и очень часто применяли 
мордобитие; 3) лишали солдат денежного довольствия 
во. время лечения их в госпиталях. 

Большинство солдат было перебито и перекалечено 
в боях. , 

Упелевшие остатки солдат узнали о начале рево- 
люции из французских газет. Хотя были уже приказы 
от русского временного правительства, но начальство 
их не ‘опубликовало, во что-то еще веря и чего-то 
ожидая. Об организации войсковых комитетов, об‘звлен- 
ных в начале революции, солдатам ничего не говорили, 
но солдаты сами узнали из газет и приступили к их 
организации. 

За эти самостоятельные начинания поплатилась 
3-я бригада, которая в тот же день без отдыха была 
отправлена на передовые позиции, а затем векоре, 
3-го апреля 1917 года, обе бригады были брошены в 
бой для занятия германского форта Бримона и 
сильно укрепленной деревни Курси. Четырехдневный 
бой, ужасный по своим кровавым последствиям, дал не 
одну тысячу убитых, раненых и тяжело контуженных 
соллат. На 4-й день, ко дню смены, в ротах осталось 
в строю от [5 до 25 человек. 

Офицерство в большинстве случаев уклоняловь от | 
боя, пряталось в своих окопах и землянках. 

Чем оплатилась такая жертва русских рабочих и 
крестьян, переодетых в серые шинели? 


р с РИ 


о 


Искалеченные и больные, они были разбросаны по 
госпиталям всей Франции, где не было не только рус- 
ского медицинского персонала, но не было даже пере- 
водчиков. Последние предпочитали тереться около раз- 
личных штабов, чем помогать этим страдальцам-солда-. 
там. Лечение было скверное; обращение в большинстве 
случаев—самое грубое, доходившее до побоев со сто- 
роны врачей (например, в госпитале Мишле в Париже); 
за тяжело больными и ранеными уход был слабый; тех. 
кто мог ходить, принуждали работать на кухне и по 
уборке помещений. 

_ В это время по распоряжению генерала Лохвиц- 
кого да и по личному почину врачи выписывали боль-. 
ных и раненых с незаживитими ранами, теропя их ско- 
рее в полки, с целью снова бросить все силы в ‘бой. 


Эти солдат были переброшены во Францию по тюе- 
бованию Французских капиталистов, которым Николай 
Еровавый был должен большие деньги. 

’Они были в бунвальном слеысле слова проданы царем в 
счет долла французским капиталистам, каю особый товар — 
„пушечное. мясо“. 


Цари, купцы, помещики и попы 
за войну! 


От огня—ножар занимается, 
От паря— война подымается: 
„Земли заморские, 

Земли далекие 
По сердцу нам. 
Земли турецкие, 
Товары немецкие 
Прибрать бы к рукам“. 
Война не шутка — 
Нут-ка! — 
Чаяли— три похода, 
А не упрятать в три года. 
Мужики хлопы— 
Все в окопы ` 
Под метлу! 
А кто побогаче— 
В тылу, 
Не иначе! 
Купцы-буржуий 
Цены вздули, 
Ай-люли! 
Всякий товар 
Жжется как вар. 
А подряд для войны— 
Не выговорить цены. 
Купцы за войну. 
Овес. ( помещичьих полос. 
Вверх, вверх пополз, 
Поставка в казну — 
Цены ударные, 


АИ нь И аби Че 


Угарные! 

Помещики за войну. 
Церковные звоны, 
'Поклоны, 

Молевья, — 

О победе и одолении, 

О болящих, 

Скорбящих, 

Сущих в плену. 

А— и панихида 

Попу не обида. 

Попы за войну. 

Эмиля пить кровь устала, 
А цари говорят: „мало“. 
Над царями царь—капитал 
Под небо ветал, 

П\ шками грохотал: 
„Будет бой 

Пока банкиры 

Не поделят мира 

Между собой“. 


Басов-Верхоянцев. 


о ео ЗВ 5 


о а 


Жертвы империалистической бойни. 


Выл теплый, солнечный осенний день (осень 1917 го- 
да). Я гулял в чудесном саду в Бостоне (город в 
Америке). Публики в парке было мало: няньки с детьми, 
да две-три старухи... 

Вдруг на повороте аллеи я заметил издали какую-то 
‘странного видатележку и наней какой-то страшный бес- 
форменный черный мешок. Тележку тащили две сестры 
уилосердия, а то, что я издали принял за мешок, издавало 
дикий, пронзительный звериный крик. Несомненно, это 
было живое существо, но какое? Я приблизилоя. На 
меня глянула пара страшных человеческих глаз. Ни- 
когда я не видал таких глаз. В них было что-то дикое, 
неописуемо-страшное. Ужас охватил меня. Л явственно 
помню это ощущение внезапного, нечеловеческого 
ужаса. Я бросился бы бежать, но ноги не повиновались. 
Я остолбенел от безотчетвого какого-то’ страха. 

Передо мною был человек. Да, человек... Без рук 
д без ног. Круглый. кусок мяса, мясной шар— и на- 
верху обезображенная, без носа и ушей, голова. Мяс- 
ной шар был ‘обернут в черную материю—и на груди 
„человека“ красовалея крест, знак отличия. 

Я разговорился © сестрой милосердия. 

— Это, —сказала она мне,—первый американский 
‚герой. Он— рабочий, его недавно привезли с фронта. 
Тут у него мать, его привезли к матери... 

Как он живет? Что он чувствует? Неизвестно. Он 
не говорит, он немой. Он потерял способность говорить. 
он только кричит, как зверь. Он кричит, когда видит 
летающих птиц, когда видит, как играют дети... А его 
мать.. Она... она какая-то... мне кажется, она сошла 
с Ума. Однажды она хотела выбросить его из окна 
четвертого этажа... 

Было что-то кошмарное в неподвижности этого 
круглого куска мяса; что-то было. нечеловеческое в 


его крике,—я никогда не слышал ничего подобного: 
протяжный, надрывный, ревущий крик... 

`В окрестноетях Парижа устроен специальный 
приют для обезображенных калех... Тут живут чудови- 
ща, некогда бывшие людьми. Безрукие и безногие, 
слепые, сумасшедшие, обрубки человеческих тел, в ко- 
торых осталась еще искра жизни; существа без члено- 
раздельной речи, без мыслительного аппарата, без 
органов чувств; люди, которых война превратила в. 
пресмыкающихсея, в червей, в лягушек... Здесь они 
собраны все. Здесь—чудовищное разнообразие. Уроды- 
великаны и уроды-карлики, искромсанные шеи—так 
что голова слилась с туловищем в одну сплошную массу; 
продолговатые обрубки, овальные, круглые. Все это 
‚живет, дышит и питается. Но они все молчат или 
‚ рычат, как звери. У многих выворочены внутренности, 
‘У других голова приняла смешную, причудливую фориу, 
}у третьих—все черты лица слились в одну сплошную 
бесформенную, серо - красную массу. Какое множество и 
какое разнообразие безумных, диких масок. 

Сюда никого не пускают, и эти чудовища, никогда 
не покидают этих домов ужаса... 

А. Меньшой. 


Все эти несчастные были раньше жизнерадостными, ` 
здоровыми людьми, они отдали свои руки, ноти, глаза, ум— 
за что? — за то, чтобы капиталисты моли проболэжалть 
учеталиь и грабить трудяииится. 


Как меньшевики обманывают трудя- 
щихся. 


Во время империалистической бойни 1914 года 
социал-демократы (меньшевики) предали трудящихся, 
обманом и ложью вовлекая их в бойвю. — 

„Социал-демократы обещали в результате войны справедли- 
вый, демократический, честный мир можду народани. Они лгали. 
Они сознательно и рассчитанно обманывали вас. Они не могли не 
знать, что мир будут диктовать победоносные империалисты. 
Бесчестная война, руководимая бузжуазией при бесчестной под- 
держке социал-демократов, могла привести только к бесчестному 
миру. Он был подписан в Версале (город вэ Франции), где торже- 
ствующий хищник наступил ногой на горло хищнику побежденному. 
Горманию и ее союзников. раздавнли и расчленили“. 

Теперь—накануне новой империалистической бой- 
ни— они вновь пытаются проделать то же самое: 

„Трудящчеся и угнетенные, вглядктесь, вслушайтесь, вдумайтесь. . 
Социал-демократы затевают к десятилетию войиы маскарад борь- 
бы за мир, комедию протеста против военкой опасностя. Они 
хотят рассеять ваше внимание, усыпить вашу бдительность, чтобы 
тем вернее связать вас по рукам и ногам и предать в руки мил- 
литармзма (капиталистической военщины). Не верьте’ им, изобли- 
чайте их“. — 


Так призывает трудящихся всего мира пятый 
(“езд Коммунистического Интернационала, разоблачая 
гнусную ложь меньшевиков. Трудящиеся не полдалутся 
обману и поведут с предателями такую же борьбу, как 
с их господами-капиталистами. 


о ай Зе НОЯ. А ОА ИЕ ИИИЕ Че 


Меньшевик и эсер—на один манер. 


Меньшевик и эвер— 

На один манер. 

Всяк лоскут 

Волокут 

В свой кут. 

Что батрак, что кулак— 
Их один смак. 

„Без власти, мол, капитала 
Жить не пристало“. 

Не в одном ушате ли 

С буржуаями купаются. 
Оттого и называются: 
„Соглашатели, 
Рабочего класса предатели“. 


(По Басову-Верхоянцеву). 


Басня про большевика Вавилу и 
буржуйкиных прислужников мень- 


шевистских. 


Кузнец Вавила “Аникеев, 
Зайдя в лакейскую и увидавши в ней 
Навзрыд рыдающих лакеев, 
— „Ну-ж, ваша барыня: е приелугой лютый змей“. 
Оказал сочувственно Вавила — 
„ Побила морды вам? Расчет вам об‘явила?“ 
— „Побила... Пальчиком ей шевельнуть не в 


МОЧЬ...“ 


РВВ” о. 9 Ч фр дз" МИНЫ 


в А = 


— „Ндва не померла она 0б эту ночь..." 

Вавиле горестно лакеи отвечали: 

— „Так вот с какой такой ревете вы печали!“ 

— „0 та-ко-0-0й... Позвали мы врача... 

Предвестья у нее нашел паралича. 

лышь, ходит под себя. Вот третьи сутки вряду 

Поочередно мы дежурим у нее: 

Простыньку-ль подвервуть, подать ли ей питье.... ` 

— „Питье|... вздохнул кузнец „хоть часик бы... 
тае... 

Мне подежурить тож... Я-6 дал ей, стерьве, яду“. 


(По Демьяну: Бедному). 


Вождь трудящихся всегобмира 
Владимир Ильич 
УЛЬЯНОВ-ЛЕНИН. 


ИРА ВС 


Тов. Ленин указал трудящимся выход 
из бойни. 


`Капиталисты всех стран ведут войну из-за 
дележа прибыли капиталистов, из-за господства 
над миром. Сотни миллионов людей, почти все 


страны земли втянуты в эту преступную войну, 


сотни миллиардов капитала вложены в „доход- 
ные“ предприятия, несущие народам смерть, 
голод, разорение, одичание, а капиталистам — 
бешеные, скандально-высокие прибыли. Чтобы. 
вырваться из этой ужасной войны, есть только 
один путь: переход всей государствен- 
ной власти в руки Советов Рабочих и 
Солдатских Депутатов. 


Денин. 


ори о рот ВУ ВЕНЕ" ОЕ ИРИ ЧО 


Пробуждение. 
(Во французской армии). 


[ного 10%10ло рабочиж и крестьян ради прихоти кати- 
тала. Но они погиб не даром. Их смерть заставила всех 
трудящихся задуматься над тем, кому и зачем Нурены, 
войны. А из этой мысли вытевла ш друзая: покончить с 
‘войнами можно лилиь, одновременно покончив с буржуазией. 

Приводимый раззовор французских создат повазывает, 
как постепенно пробуждалось сознание трудящихся. 


— Вот она, война. 

— Да, вот она, война, —повторяет солдат далеким 
голосом. 

Война, а не что-нибудь иное. 

Война состоит из п остых солдат. Это мы обра- 
зуем долины смерти и реки крови. Опустевшие города, 
разрушевные деревни, эти пустыни— тоже мы. 

— Народы борются только за то, чтобы не иметь 
господ, которые изи управляют. 

— Народы, это—вичто и это должно быть всем, — 
сказал вдруг мой сосед. о 

этот солдат, уцелевший в беде, ва четвереньках, 
на грязной земле, поднял свое лицо. прокаженного и с 
жадностью смотрел перед собой. Он глядел и глядел. 

— Народам  столковалься бы межлу ‘собой 
через шкуру и брюхо тех, кто их эксплоатирует так 
или иначе. Вее массы людские должны были бы стол- 
коваться между собой. 

— Вее люди должны бы стать равными. 
`— Эго слово как-будто пришло на помощь. 

— Равными... Ла... Ла... сть великие илеи спра- 
ведливости и истины. Есть вещи, в которые веришь, 
к которым обращаешься, как к источникам света. 

Это тоже свобода и братство. 

— В первую голову равенство. 


И 


1 Е 


НЕ 44 — 


— В таком случае, раз народы желают справедли- 
вости и раз народы — сила, пусть же они осуще- 
ствят ее. 

— Они уже начинают, — произнесли чьи-то тем- 
ные уста. 

—- Дело клонится к этому, —заявил другой. 

— Когда все люди сделают себя равными, они 
будут вынуждены об‘единиться. 

— И не будет ужасных вещей, сделанных яа вой- 
не 30 миллионами людей против их воли. 

— Будут себя спрашивать, —говорит кто-то: „В 
конце-концев, чего же ради вести войну? Для чего — 
никто не знает: но для кого—это можно сказать“. 
Целые народы идут на б0й построившимися аруиями, 
стадами для того, чтобы люди в золотых погонах 
вписали свои барские имена в историю для того, чтобы 
люди золота, которые принадлежат к тому же классу, 
что и люди в погонах, устраивали свои делишки, в 
интересах самих себя и своих лавок. И когда люди 
откроют глаза, они увидят, что нет разделения между 
народами, а есть разделение между классами, между 
господами и рабами. 

— Слушай, прервали его внезапно. 

Мы умолкаем. Слышен вдали грохот пушки. 
Там грохот потрясает воздушные слои и эта далекая 
сила слабо отзывается в наших ушах. 

— Опять начинается! 


(По Барбюсу). 


о о 


В госпитале. 


й 


В палату ввели невысокого человека в ‘чуждой, 
странной форме. Раненые зашевелились, взгляды на- 
правились на вошедшего. 

— ЯЛпонец!.. Японец!.. 

Невысокий человек медленно подвигался, опираясь 
на плечо санитара и волоча левую ногу; он внимательно 
смотрел кругом исподлобья блестящими, черными гла- 
зами. 

Пуля засела у чпонца в пояенице, Я показал зна- 
ком, чтобы он разделся. Солдаты молчали `и следили за 
японцем. 


Японец стал раздеваться. Снял широкую вер- 
блюжью шинель с козьим воротником, под нею был 
меховой полушубок - безрукавка. Солдаты засмеялись. 
Японец взглянул на них и тоже засмеялся. За полу- 
шубком следовал черный мундир © сорванными пого- 
нами (чтоб не узнали, какого полка), за мундиром— 
жилетка, за жилеткой—еще жилетка. 


Омех усиливался, перешел в хохот. Хохотали 
солдаты, хохотал японец. И оттого, что он так весело 
и добродушно хохотал со всеми, в смехе солдат про- 
пала враждебность, и милый, дружный, соединяющий 
смех стоял в фанзе (китайская изба). 


Японец енял еще фуфайку и коленкоровую рубаху. 
Пулевая рана в пояснице уже запеклась. Японец во- 
просительно кивнул’ мне головой, потер руки и потом 
стал тереть свою круглую, стриженую голову с жест- 
кими черными волосами. 


— Повыться просит, —догадалея фельдшер. 


"ОЕВНННИНЫ  И.2. 9, ЧИ ЕН ет дет 


дв: 


Я велел принести таз теплой воды и мыла. Глаза 
японца радостно заблестели. Он стал мыться. 

Как он мылся. С блаженством, в вдохновением... 
Оя вымыл голову, шею, туловище; разулея и стал мыть 


реке береельсак 
<«ААЯНИМЧЕНИК О: 


ноги. Капли сверкали на крепком бронзовом теле, тело 

сверкало и молодело от охватывающей его чистоты. 

Всех кругом захватило это умывание. Палатный слу- 

житель сбегал к баку и принес еще воды. \ 
Японец благодарно взглянул на него и радостно | 

засмеялся. Служитель поглядел кругом и тоже засме- 

ялся. Японец опять принялся тереть мылом грудь, шею 


тт —==— — прекк чит - а ти 
ОЗЕРЕ: зо ие ро Е Пре {ое АНА ОСН 


и щетинистую голову. Окатывалась мыльная пена, брыз- 
Тала вода, японец фыркал и встряхивался. 

В углу на нарах лежал раненый в белро пожилой 
солдат, когорого я только -что перевязал. Омотрел он, 
смотрел на японца, как тепло сверкало под водой его 
чистое тело. Взруг вздохнул, почесал в голове, реши- 
тельно приподнялся и сказал: 


— Ну-ка! Дайко-ся, и я помоюсь... 
Вересаев. 


Все трудящиеся—друх другу братья. Только обманом 
илииталистам удается натравить иж друг на друга. Но 
обман не может долло держаться. Теперь уже все знают, 
что единственный враз трудящикся, это—катипависть ш 
помещит и. 


а Е 


Идет революция. 


Братья солдаты! Довольно стрельбыы— 

Головы ваши в тумане. 5. 
Разве все мы не такие ж крестьяне? - 1 
Вы не такие ж рабы? 


ЕКрикнул солдат вдруг: „Нас обманули“. 
В битву толкнули крестьян на крестьян, 
Нас посылали под пули, 
ДЛумали—сломится в пушечном гуле 

` Наше единство рабочих всех стран. 
Вдумайся в правду, товарищ. 

В этом хаосе могил и пожарищ 

Кло получил барыши? — 

Торгаши, торгаши. 


Рабочий, крестьянин, солдат 

Целуют друг друга е горячей любовью, 
Союз их спаялся пролитою кровью 

На грудах разбитых в бою баррикад. 


Братья! Идет революция 

В красных лучах коммунизма, 

В бурях народных восетаний 
Искрятся проблески радостной жизни 
Нового светлого строя. 

Суенит он царство Царя-Капитала, 
Злобу, насилье, бесправье, 

Труд станет жизнью, владыкой. 


М. Царев. 


мена": ЗН". ро Е ИЕ 


Война—войне! 


Когда ее ведет 
Царей проклятых род, 
На смерть нас посылая 
Для выгод кошелька 
Вампира-паука,— 
Томительная, злая, 
Будь проклята она, 
Кровавая война. 
Когда народ, народ 
Бьет, режет, топчет, рвет, 
Ветупая в поединок, 
Чтоб в лапы богача 
Народа палача 
Чужой достался рынок, 
Будь проклята она, 
ЕКровавая война. _ 
Но если нищий наг, 
Войну ведет бедняк, 
Взрывая трон банкира, 
Оковы рабства рвет 
И братьев в бой зовет 
На овладенье мира! . 
Ла здраветвует она, 
Священная война. 
Но если в битву нас 
Ведут последний раз 
И льются крови реки, 
Чтоб вольных братств сыны 
Не ведали войны 
Отныне и навеки, — 
Да здравствует она, 
Священная война! 


В, Ннязев. 


Октябрьская Революция. ‚ 
(25 октября). 


После революции в. феврале 1917 2. власть попала в ру- 
ки социал-предателей во злаве с эс-эром Керенским. Они по 
своему обыкновению стремились побить революцию и тре- 
дать дело трудящихся капиталистам. 

Только октябрьская победа фусских рабочих, крестьян л 
+ солдат под’ руководством большевиков —покончила и с бур- 
эжуазией, и с ее слугами— меньшевиками в эс-эрами. | 


..Лвенадцать часов 95 октября. По словам комен- ] 
данта Четропавловки Благонравова, все в крепости 
готово. Орудия накатаны на валы. Обстрел Зимнего 
можно начать по первому сигналу... Из Смольного `с0- й 
общают, что захват всех правительственных зданий и } 
вокзалов обошелся без кровопролития. 

Я ду на моторе в штаб округа. Пробираемся сквозь .} 
наши заставы на Миллионной. У дворца беспорядоч- , 
ная стрельба... В штабе сдалось несколько военных, | 
правительство укрылось в Зимнем. | 

_...Гемнота. Всеплески выстрелов, таканье пулеме- 
тов. По Миллионной беспорядочная толпа матросов, 
солдат, красногвардейцев то наплывет к воротам дворца, | 
то отхлынет, прижимаясь к стенкам, когда с дровя- 
ных баррикад юнкера открывают стрельбу. | 

..Наконеп-то! Глухо донесся орудийный выстрел. 
Юще и еще. ЭЗаговорила Петропавловка. ‚ 

— Не предложить ли им сдаться? — спрашивает В 
Чудновский, приведший часть павловцев и как всегда 
отважный и говорливый. 

Я соглашаюсь. | 

. Артиллерийский обстрел подействовал. дались и. 

| 


ударницы, какая-то школа юнкеров. Тут же на панели 
складывали винтовки и пох конвоем уходили по Мил- 
лионной. Чудновский хотел оставить им вооружение, я 
не согласился. Остальные юнкера упорствовали еще 
час. По узкой извилистой лестнице атаковать их было В 


|7 
|. 
В 
| 
| 


©лним ударом рабочего восстания. 


О 


трудно, несколько раз они отразили натиск осаждав- 
пей толпы. 

Но и эти, наконбц, дрогнули. Прислали сказать, 
что сопротивление прекращают. Вдвоем се Чудновским 
мы поднялись в палаты дворца. Повсюду разбросаны 
‘остатки баррикад, матрацы, огрызки, обоймы, оружие. 
'Разношероетная толпа хлынула за нами, расплылась по 
всем этажам. Юякера сдавались... Но вот в обширном 
зале у порога какой-то комнаты—их неподвижный чет- 
кий ряд с ружьями на изготовку. Осаждавшие замялибь... 
Мы с Чудновеким подошли к этой горсти юнцов, по- 
‘следней гваюдии временного правительства. Они как бы 
‘окаменеля. И стоило труда вырвать винтовки из их рук. 

— Э{есь временное ‘правительетво? 

— Здесь, здесь, — заюлил какой-то юнкер. — Я 
ваш, шепнул он мне. 

..Вот оно, правительство временщиков, пытав» 
шихся удержать неудержимое, спасти осужденное са- 
мою жизнью последнее оуржуйное правительство ва 
Руси. Все тринадцать (только Керенский сбежал!), за- 
тыли они за столом, сливаясь в одно трепетное, блед- 
ное пятно. И такими дрожащими и немошными они 
оставались, когда я вел их под сильным конвоем в 
Шетропавловекую крепость. __ 

Пред ними расступалось и вновь смыкалось за 
чими взволнованное народное море. И были они, как 
бы щепа жалкая на волнах. Так тщедушно было это 
правительство, павшее среди общего презренья, не 
встретившее нигле серьезной поддержки, сметенное 


Антонов-Овсеенко. 


Октябрьское восстание в Москве. 


Штаб был уже организован. Комната Военного 
Революционного Комитета была рядом со штабом. 

Вечером этого дня нашему штабу уже пришлось. 
приняться за работу. Тут мне вспоминаются солдаты— 
„лвинцы“, сыгравшие крупную роль в нашей военной 
победе в Москве. 

Лвинцы, это— солдаты, отбывшие наказание в Двин- 
ской крепости. Из Лвинска они были переведены в: 
Москву, где сидели в Бутырках (тюрьма в Моекве). 
Фронт и тюрьма спаяли их в единую сплоченную массу. 
С полным сознанием и святым трепетом каждый из них 
относился к революции. С врагом они боролись смело. 

Однажды днем наши красногвардейцы дали маху и 
подпустили броневик юнкеров почти к самому Совету, 
так что броневик „плюнул“ снарядом в стену Совета. 
Мигом встряхнулись наши отряды. В ожесточенный 
бой с броневиком и защищавшими его юнкерами всту- 
пили ‚„двинцы“. Вскоре вбежал Грачев-командир от- 
ряда двинцев. 

— Мы... Мы... задыхалея он,—мы прогнали юн- 
керов ло Спасских ворот. Прикажите брать Ёремль. 

У нас в штабе планы на счет взятия Кремля 
были совсем другие; я сказал: 

— Нет нельзя. Отведите свой отряд назад к Твер- 
ской улице. Грачев невольно стукнул по столу. 

— Ла что вы делаете, погубим все восстание. 

— Будьте покойны, слушайтесь. 

Никогда в жизни не видел я лица, так перекс- 
птенного. досадой. 

— Олушаюсь. Только из-за диециплины елушаюсь. 
Сейчас отведу отряд. 

Так сильна была революционная дисциплина в. 
рядах Ираеной Гвардии. 


53 


Победа. 


Я спал. В комнату ворвался Муралов. 

— Удирают!.. Слышите, удирают. Что же вы 
лрыхнете? 

Понимаете, юнкера удирают через Брянский вок- 
зал, их надо задержать на Дорогомиловеком мосту! 

— Конечно. Идемте организуем! сказал я. 

Наш отряд отправился к Дорогомиловскому мосту 
задерживать юнкеров. С рассветом загрохотали пушки. 
Пулеметы забили дробь своими свинцовыми зубами. 
В Военном Революционном Комитете машинки высту- 
живали наши приказы, 

Городская Дума была уже нашей. Кремль тоже. 
Юнкера оказались в положении крыс на тонущем ко- 
рабле. Первые волны солдат начали заливать улицы и 
переулки Москвы. Юякера и офицеры метались. 

Огневые языки побеждающего восстания уже об- 
лизывали стены Александровского училища, —этой кре- 
пости, где сидели лучшие полководцы царской армии— 
заслуженные, убеленные селинами генералы, покрытые 
крестами отличия вояки-офицеры. Ничто не помогло, 
<олдат победил офицера. Восставшие отвоевали Москву 
У фабрикантов и помещиков. 

Аросев. 


В случае возникновенья новый империалистических 
войн —пример русских рабочих и крестьян будет всезда перед 
злазами трудящихся всео’ мира и послужит им образцом. 

Штык, занесенный на, своезо брата по труду, обернется 
® брюто общею единственного настоящего врага—камитала. 


Дни борьбы. 


Накануне великих событий был получен от Мо- 
сковского Комитета боевой приказ: рыть окопы, строить. 
баррикады, разоружать и арестовывать офицеров. 

Имея в своем распоряжении только 6 винтовок 
„Вердана“ и только 2 годных к ним патрона и во- 
оружив Таким образом несколько товарищей незаря- 
женными винтовками, мы в первую очередь приступили 
Е разоружению офицеров. для того, чтобы за их счет 
хоть немного вооружиться. 

Мы мало рассчитывали на успех и потому были 
несказанно удивлены, когда, спустя некоторое время, 
товарищи возвратились с массой отобранного оружия 
(револьверы, кортики, шашки). Успех об‘ясняется еме-. 
лостью и предприимчивостью товарищей; офицеры теря- 
лись и отдавали оружие, не сопротивляясь. 

Один из товарищей доставил сведения, "то юнке- 
ра готовят на наш штаб нападение. Штаб был впешно: 
эвакуирован на завод Тильманса. Проведя здесь ночь, 
мы нашли это ‘место для штаба неудобным и перешли на 
Прохоровскую кухню, где выставили караулы, довольно- 
сильную охрану, организовали летучие отряды и Врае- 
ный Крест, словом окончательно укрепиливь. 

- Ночь провели в напряженном ожидании предетоя- 

щих событий. Поступали сведения о развивающихся 
стычках с юнкерами в Кремле. В нашем районе было. 
спокойно. На другой день наши летучие отряды стали 
приводить массами арестованных офицеров. 

Ряды наши увеличивались с каждым часом: рабо- 
чие заводов массами записывались в боевую дружину, 
и теперь мы могли принять 00й, вполне полагаясь ва 
свои силы. Настроение было приподнятое; ниЕто не 
допускал возможности неудачи; все рвались поскорее: 
в 60. — 

Первые бои ‘наших отрядов с юнкерами разыгра- 
лись на’ Б:; Никитской, где юнкера, укрепившись в-до-. 


Я 


мах и не принимая открытого боя, отстреливались из 
засады. 


Учесть наши силы не предетавлялось возможным, 


так как рабочие присоединялись к нам маесами.. 
Борьба, продолжалась около 2-х дней, мы потеря- 
ли много убитыми и ранеными. _ т: 
Наконец, нами было получено распоряжевие’ о 
прекращении боевых дайствий и известие о нашей по- 
беде. Мы отнеслись к этому недоверчиво. Только спустя 
некоторое время, когда к нам в штаб группами стали 
приводить сдавшихся юнкеров, победа стала для нае 


очевидна. Радость охватила всех и затмила весе тяже-- 


лое, пережитое в эти дни. | 

Отношение красногвардейцев к пленным, несмотря 
на озлобление против них, было крайне выдержанным; 
расправы, насилия, оскорбления совершенно не имели 
места; немедленно по разоружении и допросе пленные 
отпускались на свободу. 
Валачев. 


Воюют по-новому. 


Революцию так вот и поняли: свобода значит— 
кончены муки, довольно нашим мужикам в грязных 
окопах сидеть да простужаться. 

- Весна. Город засветилея радостью. Летом солдат 
попер с фронта сперва реденько, потом гуще, гуще, а 
потом, после Покрова, что`ви поезд, то целый полк 
припрет. Так сплошь и сереет дорога от станции до 
города. Только Гараськи все не было и не писал он. 
И еще тяжелее было матери Гараськи от его молчания. 

Шли с фронта решительные, крикливые, резкие, 
с винтовками и другими мешками за плечами, с зеле- 
ными котелками у пояса, с сумраком на глазах, они 


тужем шли. Но совсем нете, что много лет назад ухо- 


я 


дила из города. Нет, теперь это были волки, угрюмые, 
злые. 
А Митривна все искала, выспрашивала: 

— Гаранющшку моего не`видели ли? 

— Милиены там народа, а ты—Га-ра-нюш-ка! 

Нашлись и такие, кто знал про Бокова Гара- 
нюшку. 

— Воюет! По-новому воюет с нашими буржуями. 
И-и, герой! Большевиком етал, командер теперь у них. 
Слыхала, чай, про большевиков-то? 

— Гаранюшка-то взаправду герой, три креста 
‘егорьевских, куда же больше геройства? Врут поди. 

Через немного дней еще весть. 

— Воюет. Большевик. 

Вот тут-то и завизжала Митривна. 

— Этак-то он и совсем могет не притти? 

— Могет. 

-- Господи батюшка|!.. 


Е ее 


Коммунисты. 


{Посвящается членам Российской Коммунистической 
Партии). 


Под знамя наше мы собрали 
Семью коммуны трудовой 

И путь великий начертали 
Резцом по карте мировой. 


Тот путь далек!.. Пусть будет круче 
К вершинам солнечным под‘ем, 
Сквозь холод, мрак и тучи 

Мы факел красный пронесем. 


Уж видно с вышек наших башен: 
Перешагнув через моря, 

Над гладью инозехных пашен 
Зажглась восстания заря. 


Мех Нью-Йорком *) и Москвою 
Бежит певучая волна 
И невидимкою-рукою 

Стальные пишет письмена: 


„Во имя общей братской доли 

Вы, пролетарии всех стран, 

Порывом мощным твердой воли - 
Сомкните свой великий стан. 


Грядите в помощь коммунарам, 
Рубите рабства кандалы, 
.| Пусть старый мир одним ударом 
Сметут мятежные валы“. 
И. Ионов. 


*) Нью-Йорк—столица Америки. 


р АВА 9-е" +, Ч. т. 


АА 


В день революции. 


Вслед за русской революцией, в конце 1918 з0да вспыхнула 
революция в Германии, сверешая. „кайзера“ (царя) Германии — 
Вильельма. Но трудящимся благодаря предательству зерман- 
ских меньшевиков не удалось закрепить победу). Ооветам аер- 
| манских рабочих и крестьянских депутатов не удалось затжва- 
иль власть, и она осталась попрежнему в руках буржуазии. 

Однако, победа трудящихся Германии не за порами. 


Улицы переполнены людьми. Разрушены плотины, 
и по городу хлещет поток. Из предместья, из фабрик 
пришли они сюда— желтые лица, руки из‘едены плохим 
маслом матпин, глаза воспалены от колючего пламени 
электрических ламн. Пришли и бледные, увядшие, го- 
дами не видавшие света. 

Пришли и те, кто еще верил лжи и обману, тогда 
как посвященные давно уже знали истину. Пришли и 
те, что жертвовали на империалистическую войну свои 
тонкие стершиеся обручальные кольца, в то время как 

‚во дворцах стояли тяжелые золотые и серебряные 
подсвечники. Нришли и те несчастные, у кого и ру- 
башки не было на теле... 

(0 впалыми глазами, забитые, оплеванные, заживо 
погребенные, отвергнутые, замученные, распятые... да 
они сошли со своих крестов и пришли. 

Пришли и женщины, чьи мужья давно гнили в 
в общих могилах; пришли и матери, те, что видели, как 
умирали младенцы у их иссохшей груди. 

Пришли сумасшедшие, те, кого нужда и война 
лишили рассудка; пришли умирающие, до смерти исто- р 
щенные скорбью и заботами жизни, еле несли их дро-. 
жащие ноги. Мостовые, тротуары переполнены. Повсюду 
ораторы на автомобилях, телегах, тачках, скамьях. 
Немой, кого десятки лет, столетия держали немым, 
заговорил теперь... 


Повсюду солдаты в одиночку, кучками, толпою в 
жалкой заплатанной одежде. Они прошли через Еро- 
вавое море, они поднялись из него, они еще опьянены 
запахом человеческой крови, но уже новая надежда 
горит в их глазах. 

Военнопленные. И они свободны. 

Кучками проталкиваются они в общей давке. Фран- 
цузы, русские, итальянцы, англичане, шотландцы, ка- 
надцы, негры, австралийцы, индусы во всех формах 
одежды. Они курят, почесывают заросшие щеки, ПЛЮЮТ, 
гогочут. В здании рейхстага (государственной думы) 
заседают люди революции. 

Палящии пламенем горит новое солнце революции 
на небе. Оно перешло Вислу (река в Польше). Оно 
перейдет и за Рейн (река на границе Германии и 
Франции). Оно перейдет и в Англию, смоченное сле- 
зами и кровью. По ту сторону Атлантического океана 
станет. оно из моря, и стальные палаты небоскребов 
растают в палящем пламени. 

р .— (По Неллерману). 


Красная Армия—щит угнетенных 
и меч восставших. 


Красная Армия есть вооруженная сила, пред- 
назначенная для защиты интересов трудящихся 
от покушений и насилий со стороны угнетаталей 
и эксплоататоров. Красная Армия будет суще- 
ствовать до’ тех пор, пока на свете остаются 
_ монархии или помещичье-буржуазные республики: 
Только окончательная победа трудящихся в 
Европе, а затем и во всем мире, обеспечит на- 
всегда мир между народами и сделает ненуж- 
ным существование какой бы то ни было армии. 


Л. Троиким. 


Е. 


90: 


Вождь Красной Армии 


Лев Давидович 
ТРОЦКИЙ. 


Царская армия и армия Красная. 


Что и кого защищали солдаты старой армии. 


Страну бесправия, власть помещиков, царский трон, 
власть капиталистов, влаеть урядников и стражников, 
земских начальников, бессовестное ограбление народа, — 
вот что защищал солдат старой армии. Ему говорили: 
за веру, царя и отечество. А кто посягал на веру? 
Только прикрывались этим, а на деле были сами гони- 
телями веры всех инакомыслящих. Паря защищали, все 
его распутство, всею роскошь двора и малых и великих 
князей и княгинь, их веей бесконечной челяди, их при- 
хоти, их жестокости, их издевательства над народом. 
Отечество защищали? Да, это было отечество для ка- 
питалиетов, помещиков. Они постоявно стоваривались 
с помещиками и капиталистами других стран, е импе- 
раторами, королями и президентами других стран и вели 
войну и заставляли и заставляют погибать миллионы 
людей ради грабежа, ради захватов, ради раздела чу- 
жих земель. А когда солдаты не хотели этого, их только 
туже екручивали, народ оставался еще более ограблен- 
ным и ослабленным и должен был расплачиваться всеи— 
жизнью, трудом и достоянием— за эти бойни. Бот что 
защищали солдаты старой армии. 


А что и кого защищает солдат новой армии? 


Солдат новой армии должен защищать рабочих и 
крестьян, бедняков городов и деревень от всех врагов 
и экеплоататоров. 

Земля перешла к трудящимся. Это право трудя- 
щихся на землю надо защищать. 


ПАВИЧ ле ви ие рОЛИВВО е" — 


ЕЕ ЗИЖЕНУТЕ 


ИЕН: 


Фабрики и заводы переходят в руки трудящихся, 
железные дороги и все пути сообщения переходят в 
распоряжение трудящихея. Копи, рудники переходат в 
руки трудящихся. Налаживается народное, обществен- 
ное хозяйство, налаживается переход к социализму, Е 
полному уничтожению наемного труда, к полному уни- 
чтожению власти капитала. 

Рабочий и крестьянин получили не только права, 
они держат в своих руках власть, посредотвом Еоторой 


’ ДОЛЖНЫ перестроить всю жизнь на новых началах. 


Веюду сила в руках Советов Рабочих и Крестьян- 
ских. Депутатов. Солдат новой армии защищает новое 
отечество, социалистическое. Он защищает то, что до- 
быто ценою революции. Не прихоть, не роскошь царей 
ий капиталов, не угнетение помещиков и земских на- 
чальников, не царство нагайки, не бесправие народиое 
защищает солдат новой армии, как прежний защищал, — 
нет, он защищает право народа устроить всю жизнь на 
началах полной свободы, полного равенства, общего 
братства, и уничтожения всяких войн, всякого гнета, . 
зсякого насилия. 

Ем. Ярославский, 


Военная техника и воинский ` дух 
Красной Армии. 
(Из „Красной Памятки“). 


Капитализи создает все новые орудия истребления, 
все более совершенные и жестокие машины убийств. 
Чтобы не попасть в кабалу, чтобы не сталь жалкой 
колонией, Советский Ооюз вынужден неутомимо совер-’ 
шенствовать свое вооружение. Рост пронышленности, 
особенно военной, и развитие транспорта являются не- 
обходимым условием могущества Красной Армии. 

Военная техника сама по`себе, однако, не решает 
вопроса. Как машиной на фабрике, так и машиной на 
войне управляет человек. Капиталистические страны 
сильнее нас. техникой, ибо они богаче; но зато после 
опыта последней империалистической войны, обескро- 
вившей и подло обманувшей трудящиеся массы всех 
стран, буржуазия нигде не может быть уверена в на- 
дежности своих солдат, набираемых из рабочих и кре- 
стьян. Великое преимущество Красной Армии состоит 
В ТОМ, что ее солдаты защищают евое собственное то- 
сударство, свои собственные заводы и фабрики, свою 
собетвенную землю. Этим обеспечивается в неизбежных 
боях будущего великий перевес воинского духа на сто- 

роне Нрасной Армии. 


ЕЕ ЕЕЕЕЕЕЕЬЫ ЕРЕИУЕЕНЕЕО овитааы 


о чае 


я ирЕтоЕЛьтЫ 


ЕЕ: 


д. Троцкий. 


и 
т И у форели пн 


Иена 


Ее 


Е 


РЕ 


ЗЕЯ ЗАДН сео МНО И ЛЬ Че ИЕ. 


] 


Приказ командира. 


Спать нельзя, нам и не спится 
Оттого, что он уенул. 

Зверем вьюга на границе, 
Нервной стрелкой караул. 

В тундрах ночью змеи лазят, 
Рышут волки по ночам, 

Но рука тверда приказом 
Вомандира-ЙИльича. 

И крепит стальные мышцы 

В шлемах ленинская рать, 
Каждый строже, каждый чище, 
Каждый выпге, чем вчера. 
Каждый верит —с трудным боем 
Мы пробъемся в новый мир, 
Как учил нас перед строем 
Наш великий команлир. 

Бей пудовый буйный молот, 
Лейся пена у станка, 

В: наших пальцах еиний холод 
Трижды верного штыка. 

Пусть ночами змеи лазят, 
Рыщут волки по ночам, 

Мы на страже по приказу 
Командира-Ильича. 


Г. Воренев. 


ь == й 
ДА | 


ЗЕВС ВУЕ 


гу 
Е 


` Задачи Коммунистического Интерна- 
ционала. 


Мы достаточно бичевали б 


уржуазный порядок. За- 
дача международной коммуние 


Пролетарии всех стран! В борьбе против 
империалистического варварства, против царей 
и привилегированных сословий, против буржуаз- 
ного государства и буржуазной собственности, 
против всякого гнета об‘единяйтесы! Под знаме- 
нем рабочих Советов, под знаменем Третьего 


Интернационала, пролетарии всех страх, соеди- 
няйтесь!.. . 


` 00 
1: 


Из манифеста коммунистической партии. 


ЗО, че орон КИ РИН, чеки 


’ наклонился к своим крестам, сорвал их о 
’ Поднялея на ноге—на одной, выждал 
‚ волну и ПяюЮнул в нее своими крестами 


ГДЕ ЕСТЬ УГНЕТЕННЫЕ 


| | Мы, женщины, пойдем на баррикады! 


`На берегу моря, в Италии, сидят мужчина и жен- 
щина. . | 

Он был бледен, как церковная свечка. Нго пустые 
глаза бродили без мысли по синей воде, а на его 
верхнем платье красовались три ордена за храбрость... 

— Тебе хорошо, мой дорогой Пеппо?— спраптивала 
его Франциска—Омотри, какое солнце... Как хорошо 
дышать... Как жить прекрасно. Пепио... Мой милый 
муж... Мы будем жить. Перед нами длинная прекрае- 
ная жизнь. Я буду ходить за тобой как нянька, как 
подруга. Я не оставлю тебя никогда... никогда... 

— д 10 910 Я 063 руки?.. спросил Шепно. 

— Зачем же руки?. Я буду за тебя трудиться. 

— Я 063 ноги... 


В) ТЫ ходить не будешь... Я буду за тебя 
стараться. | 


ато смотри: всея грудь твоя украптена значками: 
вот русский белый крест, вот итальянский, а вот 
французекий... 
Потом оба замолчали и стали думать. 
А. когда наступил вечер, показалась луна и белые 
чайки пронеслись над морем, Пеппо взглянул на жену 


свою и увидел, как Ерупные-крупные слезы жалости, 


тоски, страданий нечеловеческих ватились по ее щекам. 
ранциска не заметила, что муж глядит. 
— Франциска... ты плачешье.. 
ртом своим, горячим ртом, тубами жадными он 


дин за другим, 
самую большую 


в насти а 


—- 09 = 


Потом поднял глаза вверх, и страшные ругатель- 
ства потрясли его груль: 

— За кого я страдаю? Во имя чего мы пролили 
кровь свою? Какии негодяям мы дали возможность 
нажить миллиарды? И во имя вас, вашей наживы я 
погубил себя и буду губить молодую жизнь Франциски 
моей... Нет... | 

А та, вея белая и бледная, вся замирающая ‘от 
горя, молча слушала проклятия его и говорила так: 

— Нет... нет... так не должно было быть... 

И казалось ей, что по веему свету в эту минуту 
так, как она, на коленях стоят матери и жены, и 


’ сестры, и дети, и также смотрят на израненных, 


искалеченных войною мужей, детей, братьев своих и 
также проклинают творцов войны- 

И в каждом из них зарождалось новое чувство 
глубокой и сильной вражды к тем, кто творил войну и 
ужас кровавый во имя наживы, во имя наживы..: 

— И мы, женщины, пойдем за вас умирать, на 
другую войну, говорит Франциска. 

Мы ветанем стеной и пойдем на баррикады, чтобы 
отомстить за вас, наших мужей... 


Братья труда и борьбы. 


_ В далекой Америке, в городе Новом Орлезне сме- 
шались языки людей. Эдесь есть все национальности 
вместе, все пестрые разновидности человечества вместе, 
все отличительные качества вместе... Все они различны, 
все они своеобразны, но всех их связывают воедино 
нужда и хлопок... 

_ Пароходы с хлопком, тюки и телеги © хлопком, 
прессы с хлопком, конторы с хлопком... И всюду нищета 
И ГОЛЬ... | 

Вон в том месте, где живут рабочие, сплошная 
грязь, болото. Лаже не похоже на американский город... 


аа ам ааеноизуяаинияе 


фи и: Сб бага, 


7 


69 = 


Вон в том месте, гле живут купцы и владетели парохо- 
‘дов, там высоко, чисто, прекрасно, как в лучшем 
американском городе... о 

° Где бедно, там вода мутная, болотная тниющая 
вода. И чтобы хоронить своих мертвецов, чтобы дать 
им последнее пристанище, бедняки должны отказываться 
от услуг земли, которая не берет в себя нищих, не 
позволяет строить могил, и их хоронят над землей, в 
кирпичных саркофагах (могилах). 

И все народы здесь стремятся сохранить свой 
язык, свои обычаи и правила. И этим пользуются 
богачи, чтобы раз‘единить их и властвовать над каждым 
в отдельности. ` 

Ивовые хижины, деревянные постройки, нищенство, 
а вдали театры, дворцы, музыка. 

И в один из вечеров, когда нагруженные люди, 
измученные вечным господином своии—хлопком, разо- 
лись по домам, им нечего было делать, ибо все говорили 
на своем языке и всех об‘единила только общая работа. 

_И в этот вечер вдруг на самой людной площади 
появился негр-барабаншик, рядом с ним—тонкий рабо- 
чий-француз, а рядом с ними ‘и выше их русекий 
человек с красным знаменем. 

И так странно было видеть, как негр бил в бара- 
бан, француз пел свою „Марсельезу“, а русекий на 
своем певучем, задушевном языке говорил речь... речь, 
которую никто не понимал... 

Залаяли собаки, прибежали мальчишки, сошлись 
женщины, и вся площадь покрылась народом... 

Негр лупит в барабан, француз поет, а русский 
говорит и машет знаменем... 

О, как прекрасно говорил он, и’ жалко было, что 
никто не мог понять его. Но по слезам его, — слезам 
ярости и гнева, по кулакам его, по быстрым взглядам 
все поняли, что жить, так жить, как весе живут они, 
‚ нельзя... Что есть иная жизнь. Что все равны... Что 
все братья... 


п В ТЕ ик тд 


— 70 — 


— Смерть капиталу... смерть... В моей стране 


прекрасной, в России отдаленной совершилось вели-.: 


кое... Мир открылся новый... Россия... Большевик... 
Социализм. 


Летят слова, как искры... Зажигают людей, будят 
сердца и мысли... Толпа стоит и слушает. 
атихнул барабан, замолкла песня „Марсельезы“, 
а русский говорит, и всем понятен смысл его речей... 
Вдруг снова барабан, и негр—саженный негр— в 
одной руке своей тащит барабан и бъет в него, в дру- 
гой же тащит труп зарезанного им вледельца парохода. 
°— Вон рыжий Булль... Убит... Убит насильник, 
угнетатель и лихоимец наш... Омерть палачам!.. 
орит костер и слово „баста“, ` „бастовать“ на 
языке у всех... Сговариваются, соединяются, пожимают 
руки... 
Вот уже готовы комитеты, вот уже зреет новое, 


вот уже оцепляет полиция бедноту и нищету челове- 
ческую... 


— Смерть насильникам... 

Забастовка разгорается. Старое трещит и сози- 
даетея новое... 

Смешались языки людей, но мысль одна всех 
об‘единяет снова... И русский с негром и с французом 


идут в кварталы и зажигают мщенье всюду, где только 
есть рабочий и угнетенный. 


еее ВИЗР ее, "Ч 


Повернули штыки... 


Недалеко от пышного Малрида (в Испании) среди 


| цветов. заливаются соловьи. 


И медленно в аллее королевы идет отряд грена- 


’ деров... 


Глухая ночь. Взвод подошел к ‘стене, озаренной 


 Луною, остановился. Вышел монах с крестом, е книж- 


кой... А из-ва стены вывели преступника—юношу, едва, 


‚ начавшего! жить. 


Монах направился к нему. Но юноша, отетранив 


его рукою. улыбнулся, ударил в грудь себя и ска- 
зал солдатам: 


— Товарищи-солдаты, вот я сейчас Умру. Умру... 


"Не булу жить. Но помните: та здравствует прекрасная 


Россия! Да здравствует Интернационал!.. 
— Прекралить агитацию! —заревел офицер, вышел 


| вперед и скомандовал шашкою: 


— Ми... 

Короткие удары затворов... Дым пороха... А юноша 
попрежнему стоит. На лице его горит ясная и светлая 
улыбка. Он невредим, говорит: 

— Ща здравствует прекрасная, смелая Россия, 
бросившая вызов всему миру... Да здраветвует... 

Весь бледный офицер направился к „престулнику“, 


` осмотрел его и видит: ни раны в нем. Все ПОНЯЛ Он: 


солдаты не стреляют, не хотят стрелять... 0, он заставит. 
„Ну, зали еще“, подумал он. | 
Вотал сам в ряды, у ближнего солдата взял ружье, 
дал команду „пли“ и сам прицелился и выстрелил... 
И юноша, едва начавший жить, упал, пронзенный 
пулей офицера... Упал, лежит и бьется п умереть не 
может. 


м О тет АЙ 


Офицер к ребенку подошел и к уху ему приставил 
револьвер и пулею одною успокоил и совесть свою и 
Жизнь, елва начавшую творить и мыслить. 

И мигом те, что были призваны казнить, забитые 
солдаты, как будто бы по уговору направили все ружья 
на офицера и монаха... Поесыпались, посыпались заряды... 

Три трупа... Три трупа осталось лежать 


ы 
лени душиетой... 
Старое рушится—новое строится... 


Фалеев. 


Наши союзники везде, на каждом заводе и 
фабрике, в мрачных трушобах огромных горо- 
дов, где в подвалах и темных углах мучится 
рабочий класс, среди всех осужденных на рабский 
безрадостный труд, среди всех умирающих с го- 
лоеду перед порогом раззолоченных дворцов, 
среди всех истомленных страшной империали- 
стической бойней. 

о Наши союзники—в селах и деревнях, в 
жалких лачугах бедноты. | 


Под знаменем Коминтерна—против 
империалистов и их войн. 


Пятый с‘езд Коммунистического Интернационала при- 
звал трудящихся всею мира к борьбе с капиталистами и с 


_ опасностью новой империалистичесвой бой. 


Под. руководством Коминтерна мы победим буржуазию 
достизнем налией цели—мифового бралиства трудящихся. 


Мы. коммунисты, говорим трудящимся Европы: 
надо убрать с пути социал-демократию, надо опро- 
кинуть буржуазию, надо взять в свои руки власть, надо 
об‘единить европейское хозяйство, надо направлять его 
по социалистическому пути. Если Советская Россия 
мотла в течение ряда лет победоносно отстаивать 
себя от капиталистической Европы и Америки, вместе 
взятых, то тем вернее . будет победа пролетариата 
Европы, если он, овладев властью, об‘единит европей- 
ские государства в Советскую Федерацию, в Рабоче- 
Нрестьянские Соединенные Штаты Европы. Ювропейская 
социалистическая федерация станет краеугольным 
камнем мировой социалистической республики. Только 
с того времени человечество получит возможность мы- 
слить и действовать по-человечески, на началах брат- 
ского обмена материальными и духовными благами между 
отдельными материками и народами. Войны: отойдут в 
прошлое, ибо для них не будет более причин. Армин 
исчезнут вместе с войнами. Все усилия людей будут 
направлены на обогащение нашей планеты, на улуч- 
шение и украшение человеческой жизни. 

Такова задача Коммунистического Интернацио- 
нала, громадная, но осуществимая. Путь ее осуще- 
отвления указан Марксом и Лениным. Это—путь суровой 
борьбы в каждой стране против национальной буржуа- 
зии, это путь сочетания борьбы рабочего класса раз- 
ных стран для захвата власти и установления дикта- 


о а тт В А 


— 74 — 


что говорит ему 
а звучит повсюду, как набат- 
нной борьбы. 


против буржуазии 
вемирную революци 
а коммунизм! 
ЕВА и аииилисланы 


Придет день. 
Придет день. 


се враги трудящихся будут сломлены. Затихнет 
грохот войны. В б 


ратском союзе сольются освобожден- 
- ные от цепей капитала, от тронов и королей народы 
всего мира. 


Отдохнет измученная ‚ земля, обильно напоенная 
кровью, утучненная телами павших безвинных братьев 
наших. Вновь покро ся зеленеть бу- 


дет нивами из кр Я труженик не 
будет бояться, 


нибудь ‘отнимет землю 
огда не булет 
отда не станет бо 
роха. Все силы нап 
и радостным. 
зойдет победно н 


„Враская Армия — один из отрядов, борющихся за 
это светлое будущее. Отро 


‚ Против социал- 
ю, за диктатуру 


мира — Номмуни 


стический Интернационал. 


Из коммунистичесной КЛЯТВЫ. 
ПЕСиЕиоинеяодиниакицих 


а ОНА 


Е Е 


й Никто не дает нам избавленья— 


ИНТЕРНАЦИОНАЛ. 
(Международная песня трудящихся). 


Ветавай, проклятьем заклейменный 
Весь мир толодных и рабов. 


_Випит наш разум возмущенный 


в смертный бой вести готов. 
Весь мир насилья мы разрушим 
До основанья, а затем —. 
Мы наш, мы новый мир построим: 
Кто был ничем, тот станет всем, 

Это будет последний и решительный 

00й, 
С Интернационалом воспрянет род 
| ЛЮдДСкоЙ. 


Ни бог, ни парь и ни герой. 
Добъемея мы освобожденья 
Своею собственной рукой. - 
Чтоб свергнуть гнет рукой умелой, 
Отвоевать свое добро, — 
Вздувайте горн и куйте смело, 
ока железо горячо. | 
Это будет последний и рептительный _ 
00й, 
С Интернационалом воспрянет род 
людекой. 


ЧС: 7 ИИ", Чех сх о 


Лишь мы, работники всемирной 
Великой армии трула, 
Владеть землей имеем право, 
Но паразиты никогда. 
Й если тром великий грянет 
Над сворой псов и палачей, 
Для нас все так же солнце станет 
Сиять огнем своих лучей. . 
Это будет последний и решительный 
00, 
С Интернационалом воспрянет род 
людской. 


МАТ 
КВАЕНОАРМЕЙЦА-Н ЛИМЬ 
МИ ВОЕСЯ Е 


Военную готовность мы должны сохра- 
нить во веяком случае, Не полагаясь на 
нанесенные империализму удары, мы свою 
Врасную Армию во что бы то ни стало 


должны сохранить во всей боевой готов- 
ности и усилить ее боевую способность, 


денилу. 


ни 


Содержание. 


к 


Из-за чего началась мировая империалистическая 
бойня . О 
Во что обошлась бойня трудящимся . ь 
Как покончить с империалистическими войнами. . 
Что писали большевики осенью 1914 в. | 
За веру, за царя издохнешь... гордись! (Из пове- 
сти). М. Лузгин о 
Солдал—„пушечное мясо“. В. Вересав. . __. . 
Зачем? (Стихотворение). И. Ионов. о 
Захват острова Бали. (По Немировичу-Данченко) т 
Из-за, чего бывают ВОИНЫ. (Стихотворение). В. Князев. 
В уплату царских долгов. 


Цари, купцы, помещики и попы за войну! (Стихо- 


творение). Басов-Верхоянцев а 
чВертвы империалистической бойни. А. Меньшой 
Как меньшевики обманывают трудящихся . 
Меньшевик и эсер — на один манер. (По Басову- 
Верхоянцеву) 


Басня про большевика Вавилу и буржуйкиных при- 


служников меньшевистких. Демьян Бедный 
Пробуждение. (По Барбюсу) 
В госпитале. В. Вересаев . о 
Идет революция. (Стихотворение). М. Царев 
Война — войне! (Стихотворение). В. Князев . 
Октябрьская революция. Антонов-Овсеенко . 
Октябрьское восстание в Москве. Аросев. 
Дни борьбы. Калачев . 


Стр. 


52 


ея 


ТР ЖА ИАН ЖИ ИИС ЛИ. с зима че РАМ. ООВ анны, — 


Воюют по-новому . а 

Коммунисты. (Стихотворение). И. Ионов . 

В день революции. (По Келлерману). . 

Царская армия и армия Красная. Ем. Ярославский 

Военная техника и воинский дух Красной армии. 
Л. Троцкий а 

Приказ командира. (Стихотворение); Г. Коренев 

Где есть угнетенные... Фалеев. .. 

Под знаменем Коминтерна против империалисти- 
сетов и их войн 

Придет день. Ем. Ярославский .... 

Интернационал. (Международ. песня трудящихся) 


—- 


ЕЕ 


ЗЕЕ 


ЕЕ 


Государственное Военное Издательство. 
`Высший Военный Редакционный Совет. 


У й 


(Москва, Красная пл., 


2-й дом РВС СССР). 


Издания к 10-летию мировой войны. 


Военно-исторические сборники. 


" Работы А. Свечина, А. Суворова, 
| дус-Зенковича, 


В. Клембовского, А 


(Труды Комиссии. по’ иселедов. и использов. опыта войны 1914—18 тг.). | 
В. Мартынова, Д. Парекото, Л. Ра- | 


‹ Гришинского, В. Ступина, Н. Ва- й 


лентинова, Л. Долгова, Л. Бельковича, Я. Циховича и др. 


Вып. [170 стр. Ц. фр. 
Вып. [219 „ П.М р. 


Артиллерия. —Танки——Воздушны 


Вып. ИГ —191 стр. Ц. 1 р. 
Вы: В/ 189. ШТ, 


й флот. Военные сообщения.— 


| - Снабжение. 


Г. Брухмюллер. Германская ар- 


‚ тиллерия во время прорывов в 


мировой войне. Перев. А. Таубе, 
под ред. А. Бурова. 165 стр. 


1 ЦЗ. 


*Ле-Энаф и Борнек. Французские 


| жел. дороги и война. Перев. с фр. 
| Серебренникова. Предислов. ген. 
| Гаскуэна. 
1. 2 р. 50 к. = 


284 стр. © 24 схем, 


*Маниковский А. Боевое снабже- | 
ние русской армии в 1914—18 гр. 
В 3 частях; ч. Г, 123 стр. Ц. 1р,, 
ч. |, 182 стр.—разошлась, ч. Ш, | 
252 стр. Ц. р. р 

*Фуллер. Танки в Великой войне | 
1914 —18 гр. Перев. с англ. под! 
ред. проф. В. Новицкого. 264 стр., | 


© 12 рис., 9 черт. в тексте и 9! 
иллюстр. Ц. 3 р. | 


Сношения с союзниками. — Положение военнопленных. 


*Н, Валентинов. Снотнения с союз- 


никами по военным вопросам во 
| время войны 1914—18 гг. 136 стр. 
ГЦ. 70 к. 


Подготовка к войне. —Высш 


*Н. Жданов. Русские военноплен- | 
ные в мировой войне 1914—18 гг. | 
376 стр. Ц. 1 т. 50 к. 


ее командование.— Положение 


воюющих сторон. 


*Ф.Н.Васильев. Румынский фронт. 


| Со вступительной статьей С. Ка_ 
| закова„Румынияв мировой войне“, 
| 131 стр. Ц. 60 к. 


Дюпон, Высшее германское ‘ко- 


| мандование с немецкой точки зре- 
| ния. Перев. © франц. М. Брагин- 
| ского, с предисл. Жоффра. 91 стр, 
102 0х. Ц. 5. ` : 


Звездочкой отмечены издания, 
для военного, но и для гражданск 


“Ноффр. 1914—15 тг. Подготов- | 
ка войны и ведение ‘операций. | 
Перев. с франц. М. Брагинекого. | 
66 стр., с 1 сх, Ц. 75 к. р 

“В. Ньюбольд. Как Европа воору- | 

`жалась к войне (1871—1914 гг.). | 
С предиел. Л. Д. Троцкого. 140 стр. | 
Ц. 1. 25. 


представляющие интерес не только 
ого. читателя. 


Заказы адресовать в Тортеектор Гвиза. 


Центральный склад изданий: 
газины: Арбат, д. № 47; тел. 
площадь (вход с Ильинки). 


2 дом РВС С0СР (гл. под‘езд). Книжные ма- 
№ 2-45-98; Б. Лубянка, д. № 1; Красная 
Воинским частям и учреждениям, а так- 


Я же военнослужащим значительная скидка. Местам широкий кредит. 


В. провинцию издания высылаются по получении стоимости заказа, 
Пересылка, за, счет Гвиза, 


с, ТЕЖ 
ых 


Ал 
рефиктоуня > ВЫКЫ 


