СЕ 


иННЕНИЕ 


ре 


а: 


227 


о ЕО ИОН 


Я. М. МАГАЗИНЕР 


Профессор Петроградского Университета 


ОБЩЕЕ 
УЧЕНИЕ 0 ГОСУДАРСТВЕ 


КУРС ЛЕКЦИЙ, 
читанных в Петроградском Университете в 1918—1922 г.г. 


ИЗДАНИЕ 2-е, 
ПЕРЕРАБОТАННОЕ 


ШЕТСЕСР:Б: УЗРЕв, 
Центральный Издательекий 
Кооперативный Союз 

„КООПЕРЕЦИЯ“ 

1922 


Я. М. МАГАЗИНЕР 


Прохессор Петроградско Университета 


КУРС ЛЕКЦИЙ 


читанных в Петроградском Университете в 1918—1922 г.г. 


ИЗДАНИЕ 2-е, 
ПЕРЕРАБОТАННОЕ 


ГЕТЕРБУРЕ 
Центральный-Издательекий 
Кооперативный Союз 

„КООПЕРАЦИЯ“ 

1072 


\-й 7 


етот ему 


= 


4 д о Фо 7 


7 т) 


ТОГО ЖЕ АВТОРА; 


Самодержавие народа, Опыт социально-политической конетрукции 
суверенитета, Спб., 1907, п. 80 к. 


Чрезвычайно-указное право в России (ст. 87 Осн. зак.), Сиб. 
1911, ц. ТР. 


Юридическое значение манифеста 17 октября 1995 года, М. 


1915, ц. 40 к. 
Политическая идея М. М. Ковалевского, в связи е характери- 
стикою его личности, Пгр., 1917, п. 50 к. 


Республика, ее сущность и важнейшие демократические формы, 
Пгр., 1917, ц. 75 к. 


Положение о выборах в Учредительное Собрание с 10 при- 
ложениями. Комментарий Я. М. Магазинера иЭ. 9. Понтовича, Пгр., 1917, 


ц. 4. 50 к. 


Л. Ольстон, ‘Краткий очерк современных конституций, перев. под 
редакцией и с дополнениями Я. М. Магазинера, Пгр., 1917, ц. Гр. 25 К. 


Швейцарская конституция, перев. под редакциею и © преди- 
словием Я. М. Магазинера, Пгр., 1917, ц, 70 к. 


Р. Ц, № 811. Тираж 3000. 
Гос. Трест. „Петропечаль“. 11-ая типография, 7-ая рота, д. 26. 


у 


Моему пюбимому другу Пидии 


посвящается эта книга. 


Е овиеСа ЧНИ СРЯ 


ети 


Я 


ми 


И бы, ЗОВИ : за Е Па а Зи 


Предисловие ко 2-му изданию 


Второе издание этой книги, сравнительно © первым, по об’ему 
более чем удвоено. Прежний текст, во многом исправленный, до- 
полнен трактовкою целого ряда новых идей, учреждений и фак- 
тов. Добавлены глава о суб’ективном публичном праве и болышие 
разделы о юридическом лице государетва, о народном суверени- 
тете, о национальном вопросе, о федерации и автономии, о жен- 
ском вопросе, о природе закона, о проблеме власти, о советской 
конституции, и т. д. Затем, вкраплены новейшие ‘юридико-поли- 
тические факты периода 1914—1922 г.г., насколько их можно 
было установить се достаточною достоверностью. Наконец, при- 
няты во внимание указания критики, печатной и устной. 

Насколько еще можно было бы обновить и усовершенство- 
валь эту книгу, если бы западный мир не был отрезан от нас почти 
непроницаемой стеною! Между тем, даже и после получения за- 
падной литературы за последние 5—10 лет, должно пройти еще 
не мало времени, пока эта литература будет у нас воспринята, и 
преодолена... 

Среди трудных задач, стоявитих на пути автора, необходимо 
06060 отметить трудкости систематического изложения государ- 
ственной науки, если понимать под наукою отвердевшую массу 
общепризнанных положений. Доктрина, господствуощая в госу- 
даретвенном праве, переживала, глубокий кризие и до 1914 г., а 
после войны и революций 1917—1918 г.г., после глубокого кри- 
зиса, пережитого всем миром в 1914—1920 г.г., невероятно, чтобы 
политические и юридические теории не пережили аналогичного 
кризиса, и не привели к генеральной поверке всех важнейших пра- 
вовых и политических ценностей. Е 

Невозможно поэтому дать молодому уму гладкую, мнимо-зер- 
кальную поверхность публичного права, замолчать все его великие 
проблемы и обмануть картиною полного благополучия. Давая си- 
стемаитическую обработив и обоснование этого права, необходимо 
хотя бы в некоторых решающих пунктах указать на работу пра-. 
вовой мысли в новых направлениях, на те научные достижения, 
которые уже пробилиеь наружу и кое-где разрушили поверхность 
общепринятой доктрины. 

Но так как вся остальная поверхность права еще очень тверда 
и по размерам своим имеет подавляющее значение, то господетвую- 
щая система, права излагается во всей своей решающей полноте, и 


И 


наряду с этим в главнейших пунктах указаны новые течения, но- 
вые мысли, новые стремления. Разрешая эту задачу, я стремился, 
прежде всего, охватить и обосновать сложившуюся, классическую 
доктрину, добросовестно укрепляя все сильное, что в ней есть, но 
в то же время не упуекая и тех недостатков, которые ее ослабляют. 
Благодаря этому, наша академическая молодежь, в евоих опытах 
критики этой доктрины, будет иметь пред собою, с одной стороны, 
законченную и обоснованную систему, а © другой—материал и 
необходимую исходную точку для ее критической поверки. 
: А поверка эта необходима. Странно подумать, что наука пу- 
бличного права в России до сих пор строится на тех коренных 
его элементах, которые были созданы в период политических бурь 
в ИНвропе 1848—1871 гг. и, в особенности, под впечатле- 
нием идей, возникших полвека тому назад, для 0б’'ясне- 
ния и укрепления того юридико-политичесекого обновления, 
которое пережила, Германия после 1866—1871 г.г. „Лабанд, один 
из корифеев германской школы публичного права, высказал это 
так: <Я только об’яснил то, что Бисмарк, создал!» 

Возможно, что потрясения, испытанные не только Германиею, 
но и всею Европою в 1914—1920 г., также дадут почву #060 
строю публично-правовых идей. ‘Значительный материал новых 
идей уже накоплен. Его надо углубить и пропитать единством, 
залем свести в систему и разработать в частях. Для этой задачи 
настоящая книга может быть 7200дготовительной, исходною точ- 
кою, так как в ней дан свод едва ли не всех важнейших руково- 
дящих идей государственного права Запада, каким его заютали 
война и революция, —и немного позднее. 

Что касается самостоятельных идей автора, то болыше всего 
труда ему стоила, разработка вопросов о существе государства; 0б 
органах государства; о его юридической природе; о некоторых 
источниках права, каковы прецедент, соглашение и не-право; © 
суб’ективном праве и рефлексах права; о территории и власти; о 
законе и указе; о суверенитете; об этике и праве вообще; о класси- 
фикации государств; о природе республики и др. Как всегда, здесь 
трудно указаль, где кончается синтез предитествующей работы 
мысли, и где начинается самостоятельная работа, автора. Вся третья 
часть книги представляет собою воспроизведение главнейптих 
идей новой, не напечатанной работы автора, под, тем же названием 
«Юридическая классификация государств». 

Необходимо об’яснить еще название книги «Общее учение о 
государстве». Она представляет собою, по преимуществу, куре 
общего государственного права. Вместе с тем в ней, во-1-х, дан 
ряд элементов’ общей теории права (право публичное и частное, 
рефлексы права, источники права, право и социология, юридиче- 
ское лицо и суб’екты права, вообще, дее- и право-способность, 
ит. д.)—ибо необходимо условиться в некоторых общих право- 
вых основах для государственного права; во-2-х, в книге есть ряд 
страниц, посвященных разработке той давно признанной, но почти 


— УП — 


не разрабатываемой науки, которую Еллинев назвал социальным 
учением о государстве; таковы, напр., разделы 0б истории и зна- 
зении гражданства, о существе государства, о природе власти, © 
развитии идеи народного суверенитета, о женском и нациюналь- 
ном вопросах, о новейшей эволюции политических учреждений 
Англии и Америки, а, также данныя о новейших юридико-полити- 
ческих актах и фактах, как Версальский договор, Германская 
конституция ит. п. 

При таких условиях название книги «Общее государетвен- 
ное 2раво» было бы уже ее содержания; с большим основанием ее 
можно было назваль «Общим учением о государстве и праве». 
Правильно ли указанные выше необычные вопросы включены в 
книгу? Лумаю, да. Труднее всего приходится пограничным. вотро- 
сам науки, т-е. проблемам, лежалщим на, рубеже двух или несколь- 
ких диециилин (в данном случае, социологии и права). Между 
этими дисцинлинами. происходит, т. н. пассивное пререкание о 
подсудности, т.е. каждая дисциплина, отсылает вопрос к своей 
соседке, и он остается таким же темным, каким был «во дни тво- 
рения» данной науки. 

То же относится к вопросам, пограничным для права и по- 
литики, а также для государственного и администратиивного 
права, трактованных мною в гл. УП, $ 2: пора в корне изменить 
существующее положение, при котором юридическое лицо госу- 
дарства является общим местом без внутренне-согласованного 
точного содержания. 

Но с исключительными трудностями пришлось считаться в 
проблеме органа государства: всякий, кто работал над этим во- 
просом, знает, что нет ничего труднее этой проблемы, ибо ответ 
на нее не подготовлен нам ни наукою, ни самою жизнью... Ретше- 
ние, предложенное в книге, является попыткою обосновать суб’ек- 
тивное право органа, не отказываясь в то же время от идеи юри- 
дического лица государетва. Оправданием этой попытки, намечен- 
ной еще у Гирке и отчасти у Шлосемана, служит, во всяком слу” 
чае, то, что автор не мог рекомендовать, как во всем правильную, 
ни одну из известных ему теорий органа, ибо ни одна из них не 
могла быть последовательно доведена, до своего логического конца, 
не приводя в конечном итоге к теоретическому тупику. 

Обдумывая вею работу в целом и оглядываясь на, пройденный 
в книге путь, я вижу, как далека, она, от совершенства, к которому 
я всею душою стремился. Переработка всего плана, книги, работа, 
над отдельными ее частями, включение в нее совершенно новых 
элементов—все это стоило мне огромного труда, еще более тяж- 
кого в наптих невозможных условиях, когда, нет ни свежей лите- 
ратуры, ни надежного источника, фактов, ни широкого научного 
общения, ни, наконец, твердой основы положительного права». 
обновляемого устойчивою судебно-админиетративной практикою. 
Ко всему этому надо прибавить трудности печатного дела, со ето- 
роны политики и техники печати. В силу политики печати, 


У — 


пришлось ограничиться только юридическим описанием государ- 
ственного устройства Р. С. Ф. С. Р., не касаяеь оцени его ни © 
правовой, ни с политической точек зрения. В силу же недочетов 
тежники печати, принелось допустить в книге два, шрифта: один— 
ручного набора, другой мантинного, и вообще закрыть глаза, на 
погрешности печатной техники, как ни досадны они для чувства, 
автора. 

Наконец, два слова в заключение. Прошло более трех лет, 
‘как написано первое издание этой книги. Мы прожили в эти три 
года три столетия, как говорили после 1789 года. События этих 
лет, конечно, отразились на, отдельных частях книги. Что же ка- 
сается ее общих задач и характера, то юни остаются теми же. Пе- 
чатая вновь первое предиеловие к книге, невольно возвращаюсь 
мыслью к тем, «которым в дружной встрече я строки первые чи- 
тал».. 0 глубокой печалью вспомина о безвременной кончине 
В. М. Гессена. Он взят у нас землею. Его яркий талант уж, не осве- 
тит нам темных путей нашей науки! Ту же дань скорби приносим 
мы памяти других угасших публицистов: В. Ф. Дерюжинекого, 
М. А. Льяконова, Б. А. Киестяковекого, Н. И. Лазаревского, В. Ф. 
Матвеева, М. Я. Острогорского, Ф. Ф. Кокошкина и Л: А. Шал- 
ланда. 

С особой признательностью вепоминаю внимание и ценные 
советы И. А. Ивановского и А. А. Боголепова, и оердечно благо- 
дарю Е. И. Носова, и В. А. Канторовича за их основательные и епра- 
ведливые замечания, а В. Ф. Брауни!. И. Егорова—за их предан- 
ное и незаменимое сотрудничество при составлении указателя. 
Чувствую себя также очень обязанным С. И. Васильевой за ее 
редко-внимательное чтение корректуры и А. А. Баранову—за его 
большой личный труд по изданию книги. 

Август, 1922 г. 
Я. М. 


Предисловие к 1-му изданию, 


Русская оригинальная и переводная литература государ- 
ственного права далеко не бедна учебными средствами. Кроме 
трех классических курсов по общему конституционному праву, 
А. Эвмена, А. Дайси и В. Орландо, и трех наиболее выдающихся 
курсов по русскому конституционному—Н. М. Еоркунова, В. В 
Ивановского и Н. И. Лазаревекого—мы имеем три глубоко-заду- 
манных монументальных синтетических труда. последних трех лет 
В. М. Гессена, Основы конституционного права, 2 изд., Спб., 1918, 
(. А. Котляфевского, Влаеть и право, М., 1915, и Б. А. Вистяков- 
ского, Социальные науки и право, М., 1916. Залем, крупную и чег 
заменимую ценность для значительного числа, вопросов общего го- 
сударственного права, представляют труды 4. Д. Градовского, На- 
чала русского государственного права, Сиб., 1875, А. С. Алексеева, 
Русское государственное право, 4 изд., М., 1897, и. бар. Б. 9. 
Нольде, Очерки русекого государственного права, Спб., 1911. 0с0- 
бенно важные элементы. для общего государетвенного права, до- 
стигающие иногда исключительного значения, содержит в себе 
труд Л. Г. Петражицкого, Теория права и государства, Спб., 1907, 
а отчасти—курсы Н. М. Еоркунова, Лекции по общей теории пра- 
ва, Спб.; 1908, и П. Г. Виноградова, Очерки по общей теории права, 
М. 1915. Своеобразное, суммарное изложение этих элементов у 
Ад. Меркеля, Юридическая энциклопедия, Спб. 1902, И. Колера, 
Введение в науку права, Спб., 1903 и Густ. Радбруха, Введение 
в науку права, М., 1915. Не мало интересных и новых учений и 
фактов-—в новейших курсах Г. Ф. Шершеневимча, Общая теория 
права, М., 1912, Ф. В. Тарановского, Учебник, общей теории права, 
Юр. 1917 и А. И. Елистратова, Основные начала, административ- 
ного права, 2 изд., М., 1917. Наконец, необходимо указать на, сту- 
денческое издание курса М. М. Ковалевского, Лекции по. конети- 
туционному праву, Спб., 1909, новый куре 0. А. Корфа, Русское 
государственное право, М. 1915 и обширное учебно-справочное 
руководство В. Вильсона, Государетво, М., 1905. Полезно также 
отметить три популярных ежатых очерка общего характера: Е. В. 
Стекторского, Государство, Сиб., 1918; В. Н. Соколова, Современ- 
ная республика, Сиб., 1918 и Я. М. Магазинера, Республика, ее 
сущность и важнейшие демократические формы, Спб., 1917. 

Все эти книги представляют собою либо основные и специаль- 
ные руководства, по данной ветви государственного права, либо ра- 
боты общего, не-монографического характера, охватывающие зНа- 


чительную массу коренных вопросов государственной науки. Но 
ва всех этих работах вопросы общего государственного права, оеве- 
щаются или только в определенных его областях, или бегло, от елу- 
чая к случаю. 

Что же касается специальных курсов, посвященных общему 
государственному праву, то, кроме значительно устаревшего Б. Н. 
Чичерина, Общее государственное право, М., 1894. (не говоря уж 
о 2. Блюнчли, Общее государственное право, М., 1865), затем, одно- 
стороннего и неполного Л. Гумиловича, Общее учение о государ- 
стве, Спб., 1910 (а также М. А. Рейснера, Государство, М., 1911), 
наконец, пестрого и неточного Ю. Гачека, Общее государственное 
зраво, Р., 1913 (и А. А. Вилина, Учебник, государетведного пра- 
ва, Спб., 1916), мы имеем три вполне законченных и образ- 
цовых, каждый по-своему, курса: Г. Еллинека, Общее государ- 
ственное право, 2 изд., Спб., 1908, Л. Дюги, Конституционное пра- 
во, М., 1908 и Ф. Ф. Кокошкина, Лекции по. общему государствен- 
ному праву, М., 1912. Из них, однако, Аллинек, при всей точности, 
полноте и глубине своих положений, крайне труден для усвоения 
его студентами; Дюги, при всей оригинальности, широте и значис 
тельности своих мыслей, во многом темен и противоречив; Ёо%#0ш- 
кин, при всех достоинствах ясности, ‘простоты и кралкости, не со- 
держит ряда проблем общего государственного права, или они 
слишком бегло в нем освещены (источники государственного пра- 
ва, методы изучения государства, формы государства, его устрой- 
ства, и управления). Кроме того, по многим вопросам, курсы эти 
не впитали в себя целого ряда учреждений, учений и фактов, воз- 
никших и сложившихся в ХХ веке: фактический позитивно-пра- 
вовой материал, ряд новейших работ по методологии государетвен- 
ных наук и по положительному праву некоторых передовых стран 
Запада, перечислить которые здесь нет возможности; они большего 
частью указаны в тексте, в литературе по каждому отделу. 

Но самое главное—эти три лучших курса почти распроданы 
или совершенно недоступны. Не имея поэтому возможности реко- 
мендовать своим слушателям курс и ни минуты не, претендуя за- 
менить какое-либо из указанных руководетв, я решил системати- 
зировать свои заметки по государственному праву, накопивитиеся 
в течение ряда, лет преподавания, и дать сжатый очерк важнейших 
идей и фактов общего государственного права, современности, ка- 
кою ‘ев застали европейская война, и русская революция. Я воздер- 
жалея от глубокого искушения учесть те ценные уроки, которые 
даны нам этими обоими мировыми сдвигами, во-первых, потому, 
что они теперь могут быть освещены только с определенной пар- 
тийно-политической точки зрения, неоправдываемой в учебнике; 
во-вторых, потому, что ни война, ни революция елце не закончены, 
и всякие выводы, построенные на, опыте последних нескольких 
лет, если они противоречат политическому опыту последних не- 
скольких столетий, были бы преждевременны и не продуманы до 
конца. Только кое-где допущены мною беглые замечания, как ка- 
жется, бесспорного теперь для всех свойства... 


Что касается основного предмета, изучения, то совершенно 
об’ективно излагается то, что является современным государствен- 
ным правом или составляет его идейно-правовую основу. Одобрение 
того, что автору нравится, и укоры тому, что автору не нравится, 
только разрушили бы цельность изложения, и на, место об’ективно- 
данной, целостной правовой системы явилось бы одно линть суб’ек- 
тивное отражение ее в уме автора, раздвоенное одобрением одного 
и осуждением другого. Вместе © тем, везде в работе имеется в виду 
средний тит современного государства; поэтому политические 
формы, имеющие теперь. уже только исторический интерес, как и 
политические формы будущего, приняты во внимание только, как 
вспомогательные элементы; в противном случае, из синтеза, прямо- 
противоположных систем ничего, кроме общцих мест, получить не- 
возможно было бы. Поэтому всюду идет речь о среднем типе госу- 
дарства современной культуры, и где только возможно, учиты- 
ваются, как пережитки проптитого, так, и тенденции будущего раз- 
вития, поскольку этим облегчается понимание основных идей на- 
шей науки, т.-е. общего государственного права. 

Сознаю все несоверитенства, своей работы, на, которую смотрю, 
только как на начало осуществления большой и трудной задачи, и 
которую решился выпустить только в виду ее безусловной необхо- 
димости для целей преподавания. Заранее благодарю за всякое 
замечание, направленное к ее исправлению и усовершенство- 
ванию. 

В заключение не могу не выразить сердечной признатель- 
ности профеесору В. М. Геесену за, глубокие и ценные замечания, 
высказанные по поводу работы и побудивитие меня усилить и раз- 
вернуть некоторые коренные ее элементы. 

Октябрь, 1918 года. 


Р.5. Книга, эта испытала, на, себе все политические бури исте- 
кающего 1918 года: она, писалась в период действия Брест-Литов- 
ского договора, исправлялась—во время военного разгрома, аветро- 
германской коалиции и печаталась—в разгаре стихийной социаль- 
но-политической револгоции в побежденных монархиях централь- 
ной Европы. Где еще возможно было считаться с этими фактами, 
я стремилея сделать это, не предрешая будущего и фиксируя за- 
конченную работу настоящего. Несомненно, что в глубине потря- 
сенного быта Европы творится новое право. Но это возникающее 
право не делает излишним изучение дореволюционного права. Те 
элементы старого права, которые жизненны, сохранят и в дальней- 
шем свое значение. Те же, которые осуждены, должны быть изуче- 
ны хотя бы потому, что как бы глубоко и безвозвратно они ни раз- 
рушались, надо знать их для того, чтобы успентно их преобразо- 
вать или заменить новыми. Вот почему они не устранены из книги, 
хотя для многих из них уже пробил тот чае, о котором можно ска- 
зать: «иМипа гзап»... 

Декабрь, 1918 г. 
Я. М. 


ры 


| 

| 

| ] 
| 

| 

| 

| 
ря 
Е 

} 


СМИ 


0 пользовании этою книгою и об экзаменах по ней. 


Она расчитана на лучшие дни, когда к студенчеству нал 
шему, с ето трудными и неустойчивыми условиями суще- 
ствования, можно будет пред’являть те требования, которые вы 
текают из нормальной жизни общества и ответственного слу 
жения его задачам. В настоящее время такие требования невыпол- 
нимы, и вынуждать их—значит в корне подорваль учебную жизнь 
университета, еоздав непреодолимый барьер для самых добросо- 
вестных усилий. Поэтому временно, до лучитих дней, можно было 
бы ограничиться следующими требованиями к эйзаменам по этой 
книге: 


Гл. 1, $ 1—5 (вся) ТА. УЕ” 8 ТУ: 62,395 

Гл. п, $2. 8 4. 

Гл. Ш, 88 1—8 (вся). Е. ЛХ, Сто Ь 

Гл. ТУ, 88 15 (исключая, Рл. Х, 88 1; 82 \; 883, Ш;84. 
стр. 58—62, 69—71). Гл. Х1/881и8. 

Гл. У, $$ 1—5 (вся). Гл. ХП, $$ 2 и 3. 

У1, ` (исключая, Но ви 

$5110;8 : 2—5; 5 3. 

И В Гл. МУ, 85 2—6. 


Настоящая книга отличается одною, пока еще необычною у 


‚ нае особенностью: в ней нет ни одного примечания —или, вернее, 


они включены в самый текст под разными видами: либо они орга» 
нически растворены в тексте, либо вынесены в скобки, только бы 
не разбивать цельности работы и внимания постоянными толчками 
в нижний этаж! Среди трудностей, связанных © этим епос0бом ци- 
тирования, наименыпая заключалась в том, что всякую есылку 
приходилось до крайности сжимать: только— фамилия автора и 
страница его книги; напр., «Л. Дюги, Конституционное право, М., 
1908, стр. 100» цитируется в самом тексте так: «Дюги, 100». 
Однако, при всякой возмюжноети название книги помещается пол- 
ностью тут же, напр., когда ссылка, заканчивает собою абзац, и 
происходит естественная остановка внимания. Если же названия 
книги в тексте нет, то надо обратиться к, литературе, указанной в 
начале каждой главы. Отсутствие там данной книги означает 
ссылку на курс данного автора, а не другое ‘его сочинение; напр., 
«Еллинек, 100» означает «Г. Еллинек, Общее учение ю государ- 
стве, Спб., 1908, стр. 100»; то же относится к курсам Орландо, 
Вильсона, Дюги, Гумпловича, Ковошкина и др. Особенно важно 
иметь в виду, что если встречается слово, требующее об’яснения, 
но тут же не об’ясненное, то надо обратиться к ужазателию, по ко- 
торому можно найти место, где данное слово об`ясняется. 
Наконец, хурсив в книге— везде мой. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Стр. 
Введение. 


Глава 1. Существо государства. 
$ 1. Психологическая теория го- 

сударетва ...’. >: 

. Классовая теория государ- 
ства я 

3. Двойственная природа тосу- 
дарства... 

. Задачи государства, ‘и `цели 
права.... 


Глава И. Происхождение государ- 

ства. 

& 1. Теория теологическая, дого- 
ворная и ОН 
ная. . 

. Теории патриархальная, на- 
силия и марксизма . $ 
. Постановка Зор и вы- 

воды. й : 


Глава 1. Науки о государстве. 
8$ 1. Характер  государственно- 
правовых норм .... 
8 2. Социология и тосударствен- 
ное право. . - - 
8 3. Ветви государственного 
права бе 45 


Глава 1У. Источники государствен- 
ного права. 
. Понятие права ...... 47 
О а а 
. Обычай. .. 56 
. Практика государственных 
учреждений: 
Т. Обычная практика. . 
П. Прецедент: 
1: Пра прецеден- 


2. о его сила 
Ш. Соглашение... 
8 5. Не-право (празотворящие 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


Природа государства и его 
элементы. 


Глава У. Суб’ективное публичное 
право. 


. Суб’ективное право... . 

. Рефлексы права. . . 

. Суб’ективное пуб личное 
право : 

. Политические и ‘личные 
права... - 

. Права органа. государства, 97 


сокр 
я $2 > — 


З 
З 


Глава \!. Элементы государства. 


5 1. Территория: 105 

]. Территория, как эле- 
мент государства .. 106 
П. Территория, как 'об’ект 108 
наро 113 

Г. Гражданетво, его при- 

рода и история ... 

П. Возникновение и пре- 
кращение гражданства 119 

Ш. Особые группы населе- 

НИЯ: 
1) Иностранцы .. 121 
2) Женщины. ... 122 
$ 3. Власть: 

1. Власть, как факт .. 124 
П. Власть, как право. . 131 


Глава УП. Юридическая природа 
государства, 


$ 1. Главнейшие учевия о юри- 
дической природе госу- 
дарства: 
Г. Государство-об’ект. . 134- 
П. Государетво-отношение — 


Ш. Государетво-суб’ект 
1. Романисты ... 
2. Гирке и Еллинек 
3. Дюги и Петражиц- 
а: р 


3. Государство — юридическое 
лицо: 
Г. Государство, как само- 
стоятельный  суб’ект 
права: 


1. Государство и его 
органы. . 
2. Государство и его 
граждане. ... 


П. Единство государства: 

1. Единство государ- 
ственного обще- 
ния. > 

. Единство интере- 
сов и целей ТУ, 
дарства. 

‚ Единство прав и 
обязанностей го- 
сударства ... 148 


Ш. Вечность государства 150 
ТУ. Государство, как выс- 
шее лицо в общении: 

1. Превоеходство мо- 
щи государства. 
2: Непроизводность 
р, 
власти | 
У. Права, обязанности и 
ответственность госу- 
дарства: 
1. Права та: 
ства. 
. Обязанности. госу - 
дарства. 
3. Ответственность 
а 
УТ. Итоги... ь 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 


Зласть государства, его орга- 
ны и функции. 


Глава УШ. Органы государства. 


$ 1. Главнейшие теории: 183 
1. Романисты ..... . 184 

И. Гирке и Еллинек — 

Ш. Дюги и Ориу .... 185 


ТУ. Гельдер и Биндер . - 

У. Н. И. Лазаревский и 
Н. М. Коркунов. 

УТ. Три основных Е 
органа 


2. Отношения органа к наро- 
ду и к государству: 
Г. Права органа и права 
народа. 
П. Права органа и права 
государства .... 


$ 3. Орган-представитель госу- 
сударства: 
1. Общие положения. . 
П. Народ и его и 
вительство. ..... 
Ш. Монарх и народ. 
$ 4. Отличительные признаки 


Глава 1Х. Суверенитет и его огра- 
ничения. 


$ 1. Сущность суверенитета и 
признаки суверена 
$ 2. Содержание суверенитета: 
Г. Независимость власти ? 
П. Единство власти. . . 
Ш. Всемогущество власти 2 
ГУ. Неделимость, неотчу- 
ждаемость и непога- 
шаемость 


3. Суверенитет государства и 
право: 
Г. Иеринг и Еллинек, Дю- 
ги и Ковалевекий . . 
П. Учение Краббе и его 
оценка. .. 


Глава Х. Разделение властей. 


1. Идея разделения властей: 
1. Монтескье и Конститу- 
ВНР ЕН 2 
П. Современная постаноь- 
ка принципа 


2. Закон и указ: 
Т. Еллинек. .. 
П. Дюги. 
Ш. Ориу 
ТУ. Коркунов 
У. Выводы ... . 
$ 3. Чрезвычайный указ. . 


Г. Общая характеристика 282 


Стр. 


П. Юридическая природа. 286 
Ш. „Английский“ и „прус- 
екий“ принципы. .... 288 


& 4. Учредительная власть, ее 
задачи и природа... . 291 


ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. 


Юридическая классификация 
государств. 


Глава Х1!. Разделение’ государства 
и соединения государств. 


$ 1. Разделение государства. . 
Т. Унитарное государ- 
р 


2. Соединения государств... 
Т. Уния. 
п. Конфедерация . 
Ш. Протекторат.. . 
ТУ. Вассалитет 

5 3. Национальное самоопреле- 
ление . 


И а госу- 


П. Самоопределение и ‘фе- 
дерация.... : 

ТП, Областная и персо- 
нальная автономия. . 315 


Глава ХИ. Республика и монархия. 


$ 1. Главнейшие теории... . 318 
Т.А. С. Алексеев. ... 320 
П. В. М. Гессен . 
Ш. Н. М. Коркунов. ... 
ТУ. Г. Еллинек 
У. Эд. Бернацик. .... 
$ 2. Отличие монархии от рес- 
публики. 
Т. Общие замечания. . . 324 
П. Монарх-высший орган. 325 
ТП. Следствия коренного 
отличия. 
1. Ответственность и 
безответственность 330 
. Срочность и бес- 
срочность... .. 333 
3. Суспенсивное и 
абсолютное уе . 336 
. Роспуск парламен- 


$ 3. Формы монархии 
Г. Неограниченная 


1. Дуализм и парла- 

ментаризм.... 

2. Новейшая эволю- 

ция  парламента- 
3 


Глава ХШ. Республика и ее формы. 


$ 1. Народный суверенитет; его 
принцип и практика. .. 366 

Т. История идеи народ- 
ного суверенитета. . 369 

П. Парламентаризм и на- 
родный суверенитет . 377 


2. Формы республики... . 382 


Т. Представительная в 
публика 
|. Непосредственная рес- 
публика . 388 
1. Народная воля в 
режиме представи- 
тельства 389 
. Референдум, ини- 
циатива и плебис- 
393 
. За и против народ- 
ного законодатель- 
404 


410 

непоеред- 

ственной респуб- 
416 

$ 3. Общая юридическая класси- 
фикация государетв. . . 419 


Глава ХУ. а устрой- 
ство РСФСР. 


. Введение . 
„Российская“ 
„Социалистаческая“ 
1. Публичные права тру- 
дящихся. 
П. Обеспечение публич- 


Ш. Лишение НИ тн 
дящихся. 
. „Федеративная“. 
. „Советская“. 


Т. Советская ны 
43 


ция на местах... . 
И. Основные черты совет- 
ской власти. . 
8 5. „Республика“. 
т,  Выборноеть властей. 
1. Отозвание властей. . 
11. Наказы избирателей и 
отчеты пред нимн 
16% а вла- 
стей. 


8'6. Общий характер власти и 


444 
445 
446 


441 
448 


Стр. 


права... .. .... 449 
1. Принцип Е. 
ности, как а: 
начало. з 
1. Суд и закон. . 
2. Преступление 
наказание. . 
П. Личные права. 
Ш. Слияние властей. 
]У. Новые течения. 
Указатель к гл. ХУ. 


Общий указатель 


Введение. 
ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Существо государства. 


$ 1- Пенхологическая теория государства. —$ 2. Класобвая: твория государ-- 
ства.—$ 3. Двойственная природа государства.—5 4. Задачи государства: 1. Мирный: 
правопорядок; !. Война и революция. 


Г. Еллинек, Общее учение о гоеударстве, Спб., 1908; Л. Дюги; 
Конетитуционное право, М., 1908; его же, Социальное право, инливидуаль- 
ное право, преобразование государства, Спб., 1909; Л. И. Петражицкий, 
Теория права и государства, Спб., 2 изд, 1910; П. И. Новгородцев, 
Кризие современного правосознания, М., 1909; его же, 05 общественном: 
идеале, М., 1917; его же, Спорные вопросы в истолковании политической 
теории марксизма, 109—132, в сборн. Труды русских ученых за границею, 
Берлин, 1922; С. А. Котляревский, Власть и право, М., 1915; В.А. 
Кистяковекий, Социальные науки и право, М., 1916; Н. Н. Алексе- 
ев, Очерки по общей теории государства, М., 1920; Н. И. Палиенко, 
Учение о существе и правовой связанноети государетва, Харьк., 1908; 
›. Н. Чичерин, Курс госуд. науки, Спб., 1894, ч.[.. Общее госуд. право, 
л. Ти 2; Г. Ф. Шершеневич, Общая теория права, [-1\, 'М., 1910— 
912; Л. Гумплович, Общее учение о государетве, Спб., 1910; К. Марке, 
обрание исторических работ, Спб., 1906; Е. Епее!в, В. Ойтшез Слай 
2119 ш ег \/15зепзевай, 7 изд., 1906; Л. Вольтман, Исторический ма- 
териализм, Сиб., 1991; Ант. Менгер, Новое учение о государстве, Спб., 
909; его же, Народная политика, Спб. 1907: Насо Ргеиз5 Ет 
Ицкопзбаабзгесвь (о Менгере), Атев. 4. бете. Веер, 1903,. В. ХУШ:Н. 
`гарре, Пе Гебге 4ег Вестёззопуегап На, Вейгах г ббааевте. 
Стотоеп, 1906; Каг! Гашр, Пе Сгипасеп ег шодегпеп Зв аё- 
<! Цее, Йейзент. 1. 4. сезашие Э{аафз\у1ззепзевам уоп К. Вцевеь, 1914, 
Т\, 581-87; К. Мо хепаог1, Аи &гийе ипа РоНие15 зай, там же, 1917, [У 
]е{, 525. 1. 1; @. Сгозев, Оег Ббааф пп зете Ашюае, Атсв. 4. оМепи. 
Вес, 1909, ХХУ, 5. 407-454; В. Гумбольдт, 0 границах деятельности 
осударетва, 1792 (прилож. к кн. Р. Гайма, В. Гумбольдт. М., 1898). 


Что такое государство, где его’ источники, и в чем его цели—эти во- 
росы до сих пор не решены в науке права, и самые противоположные ответы 
ины на этот вопрос. В то время, как одни видят смыел государства, в том, что 
о устраняет войну всех против в обществе и в интересах общего блага укро- 
Нает стихию хищных инстинктов в человеке, — другие, напротив, видят в госу- 
ретве орудие борьбы тосподствующих общественных классов против по- 
авленных и подчиненных классов, простое средство их угнетения и порабо- 
Цения, ради удовлетворения худших инстинктов себялюбивой жадности и 
Костокости. Согласно первому воззрению, государство прекращает войну 
Мутри общества, согласно второму-—тосударство организует эту борьбу н 


Магазннер. Общее учение о государстве 


становитея па сторону одной из борющихея сторон, на сторону сильнейшей 
и команиующей части общества. 

$ 1. Психологическая теория государства. Многочисленные противоре- 
чивые и неудачные попытки исчерпать в каком-нибудь одном направлении 
многогранную сущность гобударотва нривели к вопросу: да возможно ли опре- 
делить еге сущность—и даже создали род иравовою низилизма: да буще- 
ствует ли государство, как реальность? Говорят, что государства, как, реаль- 
ности нет. что тосударетво есть лишь идея, ор ‘анизующая поведение людей: 
чт для принуждения людей к повиновению, люди создали 060б0е, отвлечен- 
ное. никем никогда невиданное существо, назвали его государством и тре- 
‘буют поджинения ему (1. И. Потражицкий). 

Развивая основные элементы этого учения, можно сравнить переаль- 
‚ ность государства с нереальностью какого-нибудь языческого ‘божества: жрецы 
этого божества, как жрецы современного государства, требуют подчинения 
своему божеству и его именем повелевают верующим; но когда исчезает эта 
вера, все видят, что никажого божества нет, а есть власть жрецов. То же и 
‹ государством; как божество существует це во вне, а внутри человека, и 69- 
циальный смыел его в том, чтобы вызвать общественно-необходимое пове- 
ление человека, так и государетво само по себе не существует, а есть только 
пушевное уереживание человека, который этим путем побуждается к обще- 
ственно-полезному поведению и обегсиливается для поведения общественно: 
вредно. 

Такова психологическая теория государства, если сделать из нее необ- 
хедимые социологические выводы. Согласиться © нею, однако, ‘трудно. Спра- 
водливо, что метафизическую «сущность» тосударства мы познать ме можем; 
ло из этого не следует, что тосударство не есть реальность, как не зная, натр., 
«суноети» электричества, мы. не отрицаем, однако, его реальности, можем 
изучать его проявления, его свойства п применять ‘их в интересах обществен- 
ного блага. Пеихологическая теория; далее, верно определяет те душевные 
переживания, которые” норождаются идеею государства, но эти переживания 
порождаются не отваеченною идеею государства, не голым представлением 
о нег. а самих государством, как фактом. 

Госуларетво есть властно организованный народ. Не чувство связан- 
ности граждан друг ©. другом, а действительная их связанность, как факти- 
ческая взаимная зависимость, составляет существо тосударствениой влаети. 
Самю же государство есть не идея и не чувство, а особого рода оръанизация, 
т. е. упорядоченное соединение подей со всею матернальною обетановкою, ко- 
торая их окружает, и со всеми материальными ценностями, которыми они 
обладают. Реальным и вечным содержанием этого соединения является ад. 
Справедлиго было замечено, что, в противовес известной формуле юдо- 
вика ХМ («Государетво—это я»), французский народ с большими обнова- 
ниями мог бы сказать о себе: «Государетво——это мы». Госуларетво есть 060- 
бой формы соединение людей; исчезнут эти люди не’ станет государетва: 
разорветея связь между подьми——и на месте тосударства останется одна ©0уй- 
ная людская пыль». Психологическая теория правильно передает правовые 
представления, вызываемые в членах государственного союза фактом соз- 
местной жизни в государетве, но она строит тосударство, не каг факт, а ках 
пережирамие гражданина, т. е. подходит к государству с точки зрения 06а 


листичеекой, а не реалистической. Справедливо, что она изучает не выду- 
уанные пегхические явления, а действительно происходящие, но она заменяет 
реально существующие во вне условия и отношения реально существующим 
линь яредставлением о них; она изучает не самые отношения, а их образ в 
поихике человека. 

$ 2. Классовая теория государства. Такую же противоположноеть в 
точках зрения мы встречаем и там, где сущность государства выводят из его 
целей. Они говорят, что государство существует ‘во всеобщем интересе, т.-е. 
во имя наибольшего счаствя  наиболынего числа людей (+1е отеайезе 
Варр!пезз оЁ Ш1е вгеаёезЁ питрег—Бентам); т. е., не во имя интересов 
чрутпы, класса или сословия существует государство, а в интересах веего 
народа, равноценного и равноправного во всех своих частях и единицах. Так, 
ныне действующая конституция Соед. Штатов, 1787 г. начинается словами: 
«Мы, народ Соед. Штатов, в намерении образовать более совершенный 60103, 
установить правосудие, упрочить внутреннее спокойствие, озаботиться ‘06 
общей защите, споспешествовать общему блаловостоянию и обеспечить нам 
самим и нашему потомству блага свободы, предписываем и устанавливаем на- 
стоящую конотитуцию для Соед. Штатов Америки». Точно так же конститу- 
ции Швейцарии 1874 т. и Германии 1871 г. об’являют целью государства 
«б.ииосостояние» всего народа. Наконец, та же цель, как коренной смыел 
всего государственного общения, положена в основу современной германекой 
конституции 11 августа 1919 г. Эта конституция открывается словами: «Гер- 
манский народ, единый в своих племенах и воолушевленный волею, обновить 
и укрепить государство на основе свободы и справедливости, а также поелу- 
жить внутреннему и внешнему ‘миру и содействовать общественному 
протрессу», дал себе эту констетуцию. Более того, та же терманекая конетя- 
туция своеобразно выдвигает общее благо, как обязанность не только веего’ 
зосударства, но’и отдельного зражданина. Ст. 163, единогласно принятая На- 
цнональным Собранием 12 марта 1919 г.. гласит: «На каждом германеком 
гражданине лежит моральная обязанность—без ущерба для его личной ©во- 
боды применять свои’ духовные и физические силы ‘так, как этого требует 
общее. блало (аз МУГо 4ег СезатилНей.)». 

В противоположноеть этому ходу ‘идей, выдвигается учение, что госу- 
дарство существует в интересах определенных господствующих в обществе 
классов, г действует оно исключительно в интересах этих классов: нет и не 
может быть общего для всех классов государственного интереса, а есть инто- 
рес отдельных классов; государетво же существует для охраны определенных 
интересор и для исполнения воли господствующих ‘классов. Так, в «Вомму- 
нистическом манифеете» (1847 г.) мы читаем: «Политическая влаеть`в с0б- 
ственном значении слова есть организованная влаеть одного класса над дру- 
гим›. «Современная  государетвенная власть есть не более, как комитет, 
управляющий общественными делами буржуазии». «Будущее государетво пред- 
ставит 0б0ю> «организованный в тосподствующий классе пролетариат» 
‹В. Маркс и Ф. Энгельс). «Когда государство, наконец, становится действи- 
тельно представителем общества, тогда оно само себя делает излишним». 
{Ф. Энаельс,. Анти-Дюринг, 1878—94;' Шгр., 1918, 249). Говударетво есть 
«организация для систематического насилия одного класса над другим». «Не 
только в монархий, но и в демократической республике тосударетво остается 

т. 


в 
1 


| 
| 
| 


ы 


государством, т. е., сохраняет свою отличительную черту: превранать поаж- 
ностных лиц, «слуг общества», органы его—в 106109 над ним» (Н. Ленин, 
Госуларотве и революция, Пр. 1918). 

Таким образом, пред нами ве противоположных теории государства. 
Одна представляет государство, как общее дело, тезриБИса; другая видит в 
государетве классовое учреждение. Входя глубже в изучение обоих этих тео- 
рый, мы видим, что они рассматривают государство под двумя совершенно раз- 
ными \утлами зрения. Первая теория говорит о том, во имя чего существует 
тосударотво о 7раву, во имя чего оно само считает себя обязанным суще- 
сетвовать, в чем оно само провозглашает смысл своего существования; одвим 
словом, это— точка зрения должного, а не сущего, — того, что должно быть, 
а не того, что есть. Это есть юридическая точка зрения на государство. Вто- 
рая теория. построенная © социолотимеской точки зрения, говорит не о том, 
каким должно быть государство по праву, а о том, как оно действует ма 064%, 
п во имя чего оно существует, если судить его не по правилам, которые оно 
должно себе ставить, а по мотивам, которыми оно руководится на деле. 

Наука общего государственного права, как это видно из самого ее на- 
звания и как это будет показано по существу (гл. Ш, $$ 2 и), расематри- 
вает госутарство с вышеуказанной, юридической точки зрения, т. ©., исходиг 
из провозглашаемой всяким государством своей обязанности действовать не 
в классовом, а в общегосударственном интересе. Эта’ обязанность не сни- 
мается с государства тем фактом, что в действительности идеальной 
и незаинтересованной власти, одинаково ко всем справедливой, никогда 
не существовало. Когда мы говорим, что по закону ошекун получает 
власть над опекаемым исключительно ради блага опекаемото, а не для 
собственного ‘обогащения—то это бесспорное положение современного 
права; но что на деле множество опекунов пользуются своею властью имение 
зля личного обогащения, а не для блага опекаемого,—это не менее бееспор- 
ный фак“ современной действительности. То же происходит с классовым и 
общегосутаретвенным интересом у правящих; когда мы видим своекорыстие 
господствующих классов, правящих тосударством, то самое наше осуждение 
их за эт. своекорыстие возможно лишь с точки зрения права, которое обязы- 
вает их чействовать во имя общеюсударственною, а не классового интереса, 
между тем как они действуют наоборот. 

В чем же заключается этот общегосударетвенный интерес? Современ- 
ное право дает ему следующее содержание и обоснование. Прежде веего, 0 
точки зрения права, общий интерес всех членов общества заключается в. охране 
целости и успентности веей культурно-хозяйственной системы общества, в 
обеспечении за данным обществом полной свободы самоопределения, как в 
среде других общественных систем, так и в своих внутренних отношениях. 
Поэтому, каковы бы ни были противоречия классовых интересов внутри тову- 
ларства, как бы противоположны ни были эти интересы и как бы пристрастне 
не защишало государство интересы господствующих классов,—право пред- 
лагает интересы, общие для всех классов. Это не значит, что у всех инте- 
ресы тождественны: напротив, они часто противоположны и отличаются друг 
от друга, прежде всего.—и0 0б’ему, ибо один класс имеет огромные блага от 
общения, другой незначительные; затем, интересы эти различны ло 609ер- 
жанию, ибо разпые классы ищут совершенно различных благ в общении; на- 


конец, эти интересы различны по напряжению. ибо одны убежден, что «нрь- 
летарии не имеют отечества» или же, — им Бепе, 1 рабча (Цицерон), а 
дая другого—нет ‘места ‘на земле вне данного общения. Напр., Сократ или 
Пантон, которые предпочли принять смерть от своего отечества, чем бежать 
из тюрьмы за ето пределы: «нельзя унести отечество на подошвах своих 
башмаков» (Дантон). По счастливому образу Ад. Мицкевича, отечество, кав 
здоровье. тогда только ‘истинно ценится, когда .оно потеряно. Это’ значит, что 
‚осударетвенное общение даст своим членам некоторые, иногда различные, 
часто противоположные, но всегда очевидные блага, почти незаменимые для 
свободного члена, общения. Как бы различны ни были блага различных общь- 
ственных групи, у всех у них имеется ‘один общий интерес: как бы потом 
ни делить общественные блага, все заинтересованы в том, чтобы благ этих 
было больше, а не меньше, и чтобы охранены были те блага, которые 
нуеютея. Само собою ясно, что ренулировение сил прирюды. будь то шаюзы в 
Голландии или система орошения в Индии и Египте, есть’ интерес, общий 
всему населению; защита от стихий землетрясения, воды, огня—такой при- 
митивный интерес понятен сразу в своей всеобщноети. Так же понятен обще- 
народный интерес в борьбе с эпидемиями, с алкоюлизмом или © самоубий- 
ствами, а также в обеспечении мер общественно блаюустройства, тутей в0- 
общения, всеобщей трамотности или в охранении естественных бозатств 
страны (уголь, лес, руда, скот и т. п.). 

Но и более сложный, пропитанный живыми противоречиями обществен- 
ности, интерес военной зашиты. государетва, направленной на ограждение 
целоети хозяйства и культуры страны, является, © точки зрения права, инте- 
ревом, общим для всех классов, ибо разрушение хозяйственной системы. ее 
расстройство или падение ее производительной способности ударяет по всем 
классам. Исторически как-будто возможны такие положения, когла в защите 
данного государотва заинтересованы только определенные его классы, ибо они 
извлекают. исключительно для себя выентие блага государственного общения, 
устраняя от этих благ и от власти другие класеы. Тогда устраненные классы 
в такой же мере заинтересованы не в защите, а в падении этой системы: 
ог’ тотовы потерять часть ‘наличных государственных благ, чтобы © боль- 
шею выихдою для себя поделить их остаток. 

При этом, однако, забывается, что, кроме интересов отдельных классов и 
даже простой суммы всех этих интересов, —еуществует еще отличный от всех 
них интерес общественный, т.-е., интересе всего даниоге общества, как целоет- 
ного органического единства, нуждающегося, для блата своих членов, прежде 
веето. в свободе неограниченного самоопределения; эта свобода, очевидно, нару- 
цаетея неизбежным вмешательслвем победившей ‘иностранной власти вэ 
внутреннюю жизнь побежденной родины. Поэтому возлагать надежды на воен- 
ный‘ разгром своей страны—значит надеяться на стихию, которою никто 
управлять не в силах: никто не может знать, как далеко вглубь пойдет раз- 
рушение данной хозяйственной системы, сколько еще благ останется нетрэ- 

‚'нутым этим разрушением, н сохранит ли вообще данная снетема свободу само- 
определения и самостоятельного перераснределения общественных благ. ( этой 
течки зрения, можно сказать, что армия есть как бы доснехи, покрывающие 
тело. народа: пробиты доспехи, и обнажаетея живое тело народа. Правда, 
военный разгром, которому нодверглаеь Пруесня со сторены Францян пря 


Мене и \уерштодте в 1806 году м, наоборот, не меньший разгром, которому 
подвергла Пруссия Францию в 1871 тг.—0ба эти военные бедствия побду- 
жили для обоих стран толчком к обновлению и возрождению их культурно- 
хозяйственной системы: но из того, что величайшие несчастия служили часто 
великим закалом для характера человека или народа, не следует, что надо 
желать этих несчастий, искать их или идти им наветречу, так как исход их 
никому и никогда, еще не был обеспечен. 

Это- колоссальный исторический риск, которому угнетенные классы 
подвергают себя только в таком режиме, господство которого губит страну не 
меныне, чем военный ее разгром. Но даже если риск вознагражден успехом, 
если военные неудачи нравящих классов способны дать политическое гоемод- 
ство угнетенным и социально-подавленным классам, то и тогда господетво 
это, искусственно извне ускоренное, едва ли может удержаться, как только 
жизнь вновь вступит в нормальную, мирную, веками установленную колею. 
Это неизбежно лолжно ‘произойти © классом, который не имеет соботвен- 
ных, внутренних сил дая завоевания власти. Ротественно, что он м0- 
жет получить власть толь благодаря внешнему толчку, который выводит 
общество из его постоянного равновесия. `Но как только устраняется этот 
толчок, класе теряет ту власть, которою он без войны пе мог бы овладеть. 
Таким образом, ева ли можно думать, что военный разгром страны помо- 
жет ее \тнетенным классам прочно овладеть политическою властью. Не за- 
будем также, что война сама по себе—а в особенности, неудачная— несет 
разорение народу и истощение казне, а, кроме того— общее падение культуры 
парода, которая замирает иногда на долгие годы. Это обнищание и одичание, 
которые пеизбежно несет война, особенно тибельно отражаются на угнетен- 
ных классах, с их неустойчивыми формами существования, —и потому 06о- 
бенно непрочным является в таких условиях их гоблодетво. 

Но самое главное—это то, что в настоящее время государства пред- 
ставляют в0бою замкнутые и самостоятельные не только политические, но и 
экономические оланизмы. Поэтому борьба классов есть процесс, фактически 
протекающий прежде веего в иреде.кл этого ‘организма, —и сводится эта борьба, 
в конечном счете, к завоеванию решающей власти в данной хозяйственной 
системе, ибо конечная цель всякой классовой борьбы есть завоевание возмож- 
ности руководить хозяйством страны, т. е., играть в нем решающую роль. 
Между тем, даже завоевав эту возможность, нельзя ею пользоваться, раз судв- 
ба всей хозяйственной системы при поражении зависит не от входящих в 
нее людей, т. е., в частности, не от гооподетвующей над ними отечественной 
власти, а от внешней, чужестранной и враждебной силы, для которой данная 
система-—не господотвующая цель, а подчиненное средство, для осуществления 
чуждых и даже враждебных этой системе, целей. Вот почему так предостере- 
гал еще Макиавелли против приглашения иностранной военной помощи дла 
победы. во внутренней классовой борьбе, а еще раныне античная‘ история и 
поэзия дали нам яркие образы людей, приведигих войско врагов  про- 
тив своей собственной родипы: Полиник—у Эехила, Вориолан-—у Плутарха 
и Алкивиа—у Фупидида, — все смелые умы, стремившиеся чужестранным 
оружием решить свою тяжбу с родиною, и трагически погибигие в этой борьбе. 
суждение последних двух и основано был ‘не на формальной противо- 
законности их поведения, а на том. что республиканские учрежедния их ро- 


ципы давали им 2ростор лля законной борьбы против ненавистных им идей и 
учреждений; они же, презирая эти учреждения, обратились к прогивозаконному 
пути неноправимоло подчинения родной общественности иностранному. 406тод- 
ств). Однако, история знает и другие положения, когда лелальцая борьба с 
правящими классами или национальностями своей родины исключена в лан- 
ном государстве, и невыносимый классовый или национальный гнет вынуждает 
подавляемые элементы общества к обращению за военною помощью извне. 
Напр., ирландекие революционеры не раз обращались к военной помощи: Фран- 
ции в 1798 году и Германии в 1916 году. В обоих случаях, ирландцы, привед- 
‘шие иностранную военную. силу против Англии, были подвергнуты самым бес- 
человечным наказаниям (особенно, после восстания в 1798 г.), но этим еще 
ие снята с самой Англии историческая ответотвенность за такое положение 
ве гражлан, что они не могут вести законной борьбы против угнетающей их 
власти. Даже и теперь, после закона 1920 года о самоуправлении Ирландии, 
положение здесь остается более, чем напряженным, ибо Ирландия с 1920 года 
вступила в открытую гражданскую войну с Англией и фактически осуще- 
ствляет политический разрыв с нею: ирландцы организовали евой ‘нелегальный 
парламент, свои такие же нелегальные суды, войска, полицию и т. д.; ирландцы 
открытою силою проводили в жизнь свою волю, рассматривали себя, как гра- 
ждан независимой от Англии республики и т. д. (Интересная точка зрения на 
ирландекий вопрос у.21. Г. Русеу, пеала аз а Чошицоп, Мтесеп Сеп- 
{игу ап4 аЙег, 1917, осоБег). 
Таково значение того ‘идейного и жизненного основания, которое лежит 
в основе гражданской вейны и т. н. «пораженчества», т. е., стремления к воен- 
ному разгрому своей родины. Мы видели, что последнее в принципе ложно и 
исключается идеею общето’ интереса, как юридически-обязательного принципа 
всякой тосударственности. Из всего сказанного вытекает, что, во-первых, 0б- 
щим интересам диктуется одна из главнейших целей государства— защита хо- 
зяйства и культуры от внешних опасностей, будь то сила природы или враж- 
ебное общество. Во-вторых, тем же общим интересом диктуется обеспечение 
жизни, имущества, чести и свободы. граждан: убийства, разбои ‘и насилия соста- 
вляют угрозу для всех членов общества, а устранение их составляет интерес 
всех клагсов общества, хотя бы какой-нибудь из них в исключительных усл9- 
виях и сам угрожал этим благам во ‘имя своих уэко-классовых целей. Внешняя 
и внутренняя безопасность есть самый основной, важнейший интерес вееоб- 
щего характера, который госуларство охраняет. И здесь государственная влаеть 
‘ормально выступает, как орган всего общества: то, что она охраняет нерав-— 
померно ‘и несправедливо различные классы, как во-вне, так и внутри госу- 
\арства—завиент от сравнительной силы классов и с правовой точки зрения 
осуждается, ибо формально для современного государства не допустимы ка- 
кие то ни было различия в заботах о безопасности жизни, имущества, чести и 
свободе гражлан как внутри государетва, таки во внешних ‘его отношениях. 
Таким образом, с точки зрения права; для государственной власти ‘всё 
классы формально равны, и каждый из них может требовать защиты своих 
классовых интересов, только доказав совпадение их с интересами обществен- 
ными. Только усвоив себе эту юридическую, точку зрения, мы можем понять 
ряд фактов современной правовой действительности. Напр., в 1920 году. во 
время прений в палате общин об адресе королю в ответ на его тронную речь, 


о 


цепутат рабочей партии Брэс предложил поправку, требующую от тосудар- 
ства национализации угольных копей, т.-е. перехода их в соботвенноеть госу- 
даретва. Мотивироваловь это требование ню интересами рабочих, а пользами 
и нуждами общественноло хозяйства в целом, так как при ‘национализации 
фудут достигнуты, во 1-х, экономия в расходах на управление рудниками, во 
2-х, большая безопасность работ в рудниках и в 3-х, увеличение добычи угая. 
Брэсу отвечал лойд-Джордя, отвергавший национализацию и мотивировав- 
ший свою точку зрения также не ‘интересами владельцев копей, а пользами и 
нуждами того же общественного хозяйства, так как при национализации, вэ- 
1-х, не может быть экономии, в виду усиления бюрократического аппарата; 
во 2-х, нет большей безопасности, ибо в Германии, где многие кони национа- 
лизированы, смертность среди рудокопов болыше, чем в Англии; в-9-х, продук 
тивноеть добычи угля в Англии при частном хозяйстве до сих пор возрастала. 
Для нашего вопроса безразлично, кто из спорящих прав по существу; т.-е. уве- 
личивает или уменьшает национализация продуктивность и безопасность уз- 
лепремьииленности. Важно то, что оба противника, говоря в парламенте, ар- 
гументиревали не классовыми интересами тех групь которые стояли за. их 
спиной, ‘хотя, может быть, именно эти интересы определяли их позицию, а 
интересами ‘общественното хозяйства, как производетвенного механизма. Брэс 
‘сказал: <‹Требуя национализации копей, горнорабочие не думают о классовой 
‘выгоде: они стремятся к этому в интересах нации». Ллойл-Джордж ответил 
тем же: «Национализация была бы несчастьем для всего общества». Эти две 
речи представляют собою яркое проявление той особой, своеобразной точки зре- 
ния, котерая даетея иравом: она допускает удовлетворение х.ласс0в0%0 интереса 
лишь во ния общелосудаурственно. 

Новейшие явления в этой области как-будто иногда колеблют эту точку 
зрения. В моменты острых классовых столкновений, борющиеся часто забывают 
0б общеетвекном ‘интересе, как о юридически-самодовлеющей цели, чрез доети- 
жение которой только и возможно удовлетворение классового интереса. Они 
ждут удсвлетворения своего классового интереса не чрез удовлетворение инте- 
реса, общественно, а непоередетвенио от соглалиения © другими классами, от 
взаимоувовлетворения пред`явленных друг другу требований. Спор между 
классами решается не государством-судьею, а самими сторонами, при посред- 
ничеетве промежуточных групп. эдесь классовая точка зрения’ являетея ле- 
тальною, попустимою, а удовлетворение классового. интереса—ближайшею 
целью соглашения. Эти черты намечаются в терманеком верховном экономиче- 
ском совете, сложившемся в 1920 г. Совет яваяется не парламентом, т.-е. 
органом веего вообще населения государства, формально однородноло и фавно- 
ценното во всех своих частях и единицах, избирающего депутатов по. террн- 
ториальным округам и разбивающегося по политическим партиям. Совет яв- 
ляется предетавительством от важнейших отраслей зозяйства, в частноети. 
ит землолелия, промышленности, банков, торговли, ремесла, потребителей, 
чиновников и свободных профессий, от рейхетага и правительства. Совет рас- 
кололея на три группы: предприниматели, рабочие и потребители, причем 
тредеедателем совета по очереди. избирается представитель то от’ предпринима- 
телей, то от рабочих. Веякий экономический законопроект правительства лол- 
жен быть сперва обсужден в совете; совет и сам имеет фраво вырабатывать 
закононруевты {от. 165 конемитунии). 


Трудно сказать, насколько прочно существование этого своеобразного и, 
кажется, небывалого органа. Он резко отличается от всякого другого органа 
государственной власти своею профессионально-классовою точкой зрения, а от 
обычных палат парламента тем, что в нем юридически допущено профессио- 
нальное, а не территориальное, представительство, и фактически осуще- 
отваяетея и.лассовое, а не партийное расслоение его членов. Это— глубокое от- 
этупление от существа и задач государственной власти, как они до сих пор 
повеюду определялись. Только будущее даст ответ на вопрос о жизненности и 
прочности таких правовых образований. 

В настоящее время нельзя ройти мимо интересной попытки С. и Б. Вебб: 
построить орган, напочинающий германский экономический совет. Дая буду- 
щей социалистической Англии Веббы строят два парламента: один-—социаль- 
ный, для разрешения социальных, экономических и финансовых вопровов, а 
другой политический, для решения проблем конституционных, политических. 
Социальный парламент Веббов, по своей компетенции, близок к германскому 
экономическому совету (5. апа В. И’ебЬ, А сопзейивов Фог Пе зочаНз 
сотипоплуеа ЕН оЁ Стеа ВгИат, Т.., 1990). . 

$ 3. Двойственная природа государства. Для правильного и исчерпы- 
вающего понимания государства, недостаточно ограничиться только одното 
указанною стороною государства, где оно выступает, как орган всего обже- 
ства-и в интересах всего общества. Таким государство должно быть по идее 
своей, по тому единственно возможному оправданию, которое заложено в самой 
его основе Однако, на` деле государство есть далеко не то, чем оно является 
по праву. По праву, оно должно быть бесстрастным судьею между борющимиея 
классами: оно должно держать весы правосудия в твердых руках, не колеблю- 
щихся ни от каких личных или классовых пристрастий. На деле же оно 
обычно не в силах отрешиться от этих пристрастий, и, в борьбе между клае- 
сами, не «царит» над ними, а является заинтересованною стороною в этой 
ворьое: не потому, что оно сознательно и умышленно нарушает чуж- 
дые ему классовые интересы, а потому, что нанболее важными органами гоеу- 
чарственной власти являтотся представители тех классов, которые организуют 
хозяйственную, культурную и политическую жизнь страны. Естественне, что 
они проникнуты понятиями, психологией и интересами этих классов не за 
страх, а за совесть. 

Добросовестный орган власли в современном государстве” не в праве и 
не оудет ставить предл собою определенный клаесовый интерес, который он 
будто бы должен во 9:0 бы то ‘ми стало защищать, хотя бы в ущерб обще-_ 
государственному. Напротив, было бы полным пренебрежением и нарушеннем 
коренной обязанности органа, если бы он забыл о том, что и вся государ- 
етвенная власть, и от сам, как ее частица, существуют во всвобщем ннтё- 
ресе и только во имя этого интереса они должны действовать. 

Но на деле орган власти принадлежит к определенному общественному 
пругу, имеет определенные общественные идеалы и убеждения и не может 
не верить, что благо целозо в решающей стенени зависит от блага опреле- 
ленных #.196608. 

Другими словами, процветание общества, его интересы и благоподучие 
сливаются в сознании органа власти с успехами известных общественных 
классов и, в идее руководясь благом целого, орган власти на деле рукеве- 


цится благом той части целого, которая предетаваяется ему фактором решаю- 
щим и важнейшим для блага целого. Так создаетея двойственная природа, го- 
сударетвенной власти: существуя во всеобщем интересе всех классов обще 
«тва, она охраняет зрупиовой интерес определенных его частей, и, будучи 
обязана специально защищатв эти или лишь в интересах целош, она 
кончает тем, что защищает целое лишь в интересах этих уруми. Это значит, 
то суб’ективная задача органа, по праву, есть общий интерес, а об’ективио 
осущеетвляемая залача, на деле, есть интерес классовый, причем классовый 
интерес нормально совиадает с общим, а иногда ему противовечит. ^ 
) Только преодолев эту сложную двойственную природу государства, можно 
правильно повять его существо. Надо помнить, что. по праву государство’ мо- 
жет оправдать свои действия лишь тогда, когда будет доказано, что оно дей- 
отвовало во всеобщем ‘интересе, и особая защита, определенного класса может 
выть тюрилически оправдана только тогда, когда будет установлено, что тольк» 
таким путем возможно было охранить интерес целого. Поэтому исключитель- 
ная и салодовлеющая защита класса в ущерб и за счет интересов целого 
веть извращение иравовой роли государства, как бы часто это извращение ни 
наблюдалось. 

Сколько бы нарушений собственноети ни’ происходило в современном 
обществе, оно не перестает быть оттого обществом, основанным на частной 
собственноети, ‘ибо нарушение права не уничтожает еше самого права. 
Сколько бы раз отдельный судья, вопреки закону, ни отпустил социально- 
сильного преступника, сколько бы раз ни скаония он безнаказанно в его 
пользу весы правосудия, —®н не может своими эротивоправными действиями 
отменить то 7равовое начало, что судья обязан судить, «не взирая на лица» 
или что законы должны быть равны для всех: тотда «над равными главами их 
уеч без выбора скользит» (Пупкин, <Вольность», 1819). Таково соотношение 
Ю) факта и права, и 2) зосударства и права; таковы те требования, которые 
граждане в праве обращать к государству. 

Зерно изложенного учения мы находим у Спинозы. В ©воем «По- 
литическомх трактате» (русс. пер. М. 1910, ` 62) он товерит, что 
обладатель верховной власти обязан «быть ‘на страже общего блага 
и проводить полезное для большинства подданных». «Но каждый... ечи- 
тает справедливейшими те законы, которые. необходимы для сохранения и 
приумножения 610 достояния; чужой же интерес защищает лишь постольку, 
поскольку расчитывает упрочить тем свой собственный». Для современности 
это значило бы, что господетвующие классы защищают интересы других клас- 
сов лишь в той мере, в какой это полезно самим господствующим. При такой 
точке зрения, государство представлялось бы просто недобросовестною интри- 
гою правящих классов, если бы не идея общественно интереса. как обяза- 
тельного принципа всякой общественной власти. Действитлеьно, прежде воето, 
только общественный интерес порождает власть и управляет властью там, 
тде общество однородно в своей организации, тде оно не расколото на правя- 
щие и управляемые классы: не. может быть классов0%0 интереса в не клаесо- 
вом обществе, т.-е., вне-классовом и поеле-классовом обществах. Но и в к.лас- 
(овом обществе интерес общественный является обязательным принципом 
всякой власти, ибо идея общественно блата вовсе не противоречит к.1аесо- 
вому интересу правящих. Наяротив, процветание веего общества, естественно 


о 


является крайне выгодных для того класса, который зосподетвует в этом 
обществе и извлекает величайиие блала из своею права распоряжаться силою 
и бозатствами всело общества. © этой точки зрения, процветание общества, 
как, целого, нормально является средством и условием обогащения и усиления 
господствующего класса. Поэтому власть, хотя и классовая, может совер- 
пенно пс‘ледовательно стремиться к защите интересов общественного %е.10%0: 
так поступают те властители, чье «личное достояние и польза зависит ог 
0бщело благосостояния и мира» (Спиноза, 62). Но бывают эпохи в жизни 
эбщества, когда классовые интересы правящих групи иуотивореиат интере- 
сам общественным, т. е., интересам развитияи всего целого. Напр., интересы 
третьего сословия, совершавшего революцию 1789 г., `совнадали © интересами 
всего французского общества, как развивающегося социально-политического 
организма; между тем, интересы правящей знати, с Людовиком ХУТ во главе, 
противоречили этим общественным интересам. В каждом конкретном случае 
государственная власть должна быть оцениваема с этой наиболее плодотво- 
ной точки зрения: лоднимает ли она данное общество на высииую воциально- 
политическую ступень развития или, наоборот, низводит &го на низиую 
ступень, разрушая его кизненные силы. 

$ 4. Задачи государства; кодекс социальной дузли. Обратимся теперь 
к рассмотуению тех отдельных требований, которые пред’ являются к воврь- 
менному государству, т. е., тех задач, которые. возлагаются на государетво 
современным правом. 


1. Мирный правопорядок. Для правильного понимания всего изложен- 
ного, необходимо иметь‘ в виду, что, описывая ирёво современного западного 
государства, мы стремимся дать точную картину того, что на Западе является 
правом, а не практикою, т. е., чего можно по праву. требовать от тосударетва, 
а не что оно на практике делает. Изложенные ниже положения представляют 
обою ‘пормы, абстрагированные из современного права, причем нарушенное 
право не перестает оттого быть правом; ведь, и частые убийства. нарушают, 
но не отменяют уголовное ‘право. Так и в науке. права идет речь о государ- 
стве. какнм оно само себя считает обязанным быть, а не каким бывает на 
деле. Изучаются обязанности государства, которые на нем лежат, а не по- 
ступки его, которыми оно их нарушает. Эти обязанности строятся современ- 
ным праром ‘еледующим образом. 

При наличности обостренной борьбы классов в современном гражлан- 
ском общеетве, ‘несомненно, что эти классы уничтожали бы друг друга в 
гражданекой войне, и вечная ненависть, злоба и месть исключали бы самую 
возможность гражданского общества, если бы не мысль о некотором общем 
интерэсе, связывающем все эти классы. Государство и призвано охранять 
этот общий интерес и в споре между классами искать таких путей, таких 
мер и общих. правил, которые вели бы к обеспечению этих общих ‘интеревов, / 
а также тех классовых и личных интересов, которые содействуют благу 
целого или совпадают с ним. Таким образом, если государетвенная власть по 
источнику своему является классовою, то по’задачам своим она должна стоять 
над классовою борьбою; формально она является судьею в борьбе каасеов-—и 
даже более того: она вырабатывает правила этой борьбы. В этом, с точки 
зрения правовой, заключается важнейшая задача государства. 


О 


Чтобы ввести классовую борьбу в некоторое русло, чтобы поток этсй 
борьбы ве разрушал самой возможности общественной жизни, необходимо 
этраничить средства и формы социальной борьбы, надо устранить из нее те, 
которые исключают самую общественную жизнь, подрывают возможность ве 
развития и создают излишние страдания, затем необходимо также положи- 
тельно наметить основные условия и формы общественной борьбы. 

В настоящее время дуэль яваяется варвареким пережитком, который 
безусловко осуждается общественною совестью, особенно в странах англо- 
американской культуры, но, так называемая, правильная дуэль была прогрес- 
Фом в сравпении с прежнею дикою кулачною расправою, ибо она основана была 
на соглашении борющихся, на равенстве их шансов в борьбе, на чеетноети 
их приемов, на контроле со стороны свидетелей (секундантов), ит. д. То же 
можно сказать о нормах, регулирующих классовую борьбу: пока эта борьба 
«уществует, и ‘нет социальной возможности устранить ве,— необходимо, по 
аналогии с дуэльным кодексом, создать кодекс правил социальной дуэли, чтобы 
классовая борьба не превратилась в классовую расправу, чтобы победа не 
сволилась к разгрому, а поражение не означало бы работва; вместе © тем 
надо обеспечить равенство прав и обязанностей в борьбе, а также одинаковые 
для всех борющихся условия ее возникновения, течения и прекращения. Та- 
повы запачи того кодекса, который обязана создать государственная власть. 
Этот кодекс есть ираво. На леле оно проникнуто далеко не равенством, бее- 
нристрастием и гуманностью; но чем ‘ближе к современности, тем менее отри- 
нает государственная власть, что именно этими началами” должен быть про- 
вивнут этот кодекс. 

В основу этого кодекса, т. е., права, современное государство полагает 
три идеи. Прежде всего, должна быть обеспечена самая возможность социаль- 
ной жизии. Как для отдельного ‘человека сама но 'себе жизнь, само по себе 

` физическое существование представляет огромную, непревзойденную и, быть 

межет, непревосходимую ценность, —так и для общества самодоваеющую цен- 
ность имеет сама по себе возможность совместной в нем жизни людей. Вэт 
почему говорят, что’ какой бы то ни было порядок лучне отеутетвия какого 
бы то ни было порядка (рах апагепаа ез$), а страх утратить этот порядок 
заставляет народ признавать даже тирана (народные голосования в пользу 
обоих Налолеонов). Правда, постыдная или ужаеная жизнь для’ отдельного 
человека, имеет так же мало цены, как и для целого общества: человек и 
эбщество иногда рискуют дурною жизнью, чтобы завоевать луишую. Однако, 
эетаваяя в стороне исключительные моменты, ‘когда общество ставит на 
карту свсе существование, — нельзя не видеть, что в нормальное время вси- 
кий порядок, прежде всего, ценится постольку, поскольку он способен обесие- 
чить самую возможность социальной жизни. 

Этой цели служат те области права, которые охраняют личную и иму- 
щественную безопасность, т. е., организация властей в государстве, —в том 
числе армии и бюрократии, —уюловные и зражданские законы и суд0троиз- 
800160; затем, законы, обеспечивающие государетвенные финансы, а также 
народное хозяйство и народную культуру, их источники и развитие, наконед— 
жоетупность продуктов хозяйства и культуры пвироким массам народа. Доета-. 
Точно ^здесь. указать на задачи государства в области народного хозяйства, 
пауки, искусства, образования, здоровья, благеустройства, призрения и т. д. 


В 


Дальнейшею задачею, которую ставит себе государство, яваяетея 00е6-7 
печение возможности социальной борьбы. Государство не создает социальной, 
борьбы; опо бессильно также ве прекратить; оно способно лишь отанизоват» 
ое и рвести в берега. Подавление социальной борьбы ведет к остановке в раз- 
витии хозяйства и культуры. Общество разлагается, происходят добровольные 
или принудительные выселения (плебеи из Рима, мавры и евреи из Испания, 
гутенотыь из Франции), переходы на, сторону врагов (ирландцы в 1798 г. № 
1916 г.) и т. д. Таким образом, не допускать проявлений социальной борьбы 
и видеть в ней социальную болезнь значит забывать о творческих резуль- 
татах этой борьбы; к тому же, если это— болезнь, то подавлять ее, вонять 
внутрь социального организма, не значит лечить ее. Творческое значение со- 
циальной борьбы замечено еще \ Макиавелли (Рассуждение на первую декаду 
Т. Ливия) иу Нлутарха (Атезилай). 

Возможность социальной борьбы настолько необходима, что без нее пох 
угрозу ставится самая возможность социальной жизни. Если один класс отдан 
в жертву другому, ели сопротивление социальному тнету невозможно, 
то общество живет как на вулкане, и возрастание недовольства, п®- 
\бно накоплению пара, способно разорвать ’сдавливающую его оболочку. 
Государетво в праве вмешаться в борьбу классов не в  утопической 
надежде прекратить эту борьбу и не в реакционных целях помочь силь- 
нейшей сгороне, а’ только для того, чтобы обеспечить возможноеть самой 
борьбы, чтобы в обществе не было безответных и беззащитных рабов, отдан- 
ных на произвол безответственных и недосягаемых господ, чтобы каждая 
группа общества могла бороться за свои права, если эта борьба не угрожает 
первой и основной задаче государства возможности социальной жизни. Для 
того, чтебы каждая общественная труппа могла бороться за свои права, не- 
обходимо, прежде всего, экономическое раскрепощение личности, ве зраждан- 
кое равенство и политическое полноправие, различные формы гражданкой 
(в0б0ды, а также активные политические права, как избирательное право и 
право на государственные должности. Сюда же относится право экономиче- 
ской борьбы, включая признанное современным государством право стачки, 
боцкота и т. п., а также права меньшинства в парламенте, на выборах и т. п— 
все права, уже частыю признанные современным законодательством наи 
административно-судебною практикою, частью стоящие в’ первой очереди бли- 
жайших государетвенных: задач. 

Наконец, перед современным государством все больше выдвигается 
третья задача-—сделать социальную- борьбу человечнее, свести к минимуму 
жертвы и страдания, неизбежные в этой борьбе, т. е., обеспечить минимум 
затрат на социальную борьбу. В условиях современности, невозможно гово- 
ить о ссциальном мире, который будто бы призвано водворить государство: 
но-если социальная борьба неизбежна, то © точки зрения права отнюдь не 
неизбежно. чтобы она велась в безудержных формах, диктуемых даже не го- 
тым классовым интересом, а одною только классовою ненавистью. без всякого 
внимания к тому общему интересу, который имеют обе борющиеся стороны в 
целости и продуктивности самой культурно-хозяйственной системы, как неко- 
торого общего целого. Государство и провозглашает своею обязанноетые— 
стремиться к тому, чтобы во внутренней борьбе, как и в международной, ву- 
ествовало и действовало правило: ‹воюющие не пользуютея неограничен- 


ным правом в выборе средетв нанесения вреда неприятелю», почему и запре- 
шаются даже на войне предательские убийства, причинение напраеных стра- 
цаний, лишение судебной защиты, бомбардировка незащищенных. жилищ и 
строений, нарушение военных договоров с неприятелем (ЯЧез еНата Вози 
зегуап4а и пр., ст. 22—25 Положения о законах и обычаях сухопутной 
войны, 1907 г.). Излишне доказывать, что и Теперь ни во внешней, пи во 
внутренней борьбе не соблюдаются те принцины, которыми продиктованы 
эти запрещения. Но если теперь приемы социальной борьбы еще достаточно 
жестоки, го прежде они были гораздо хуже. В средние века феодал мог убить 
непокорного крестьянина, а в Польше это право сохранилось вплоть до 
ХУШ в.: так и; взаимно, крестьяне в‘своих восстаниях, не только жгли замки 
„реодалов. но и убивали их самих. Так же точно в ХУШ в. рабочие, уволь- 
‘няемые с фабрик вследствие введения машин, сокращающих человеческий 
‘труд, бросались па машины, разбивали их, а в` конфликтах убивали предпри- 
пимателей: во Франции подобные восстания рабочих против машин происхо- 
дили еще в 30-х годах ХХ в., ав Германии даже в 1848 г. Приемы борьбы 
6 обоих сторон были свирепые, хотя не‘ всегда целесообразные. 

В настоящее время речь идет не о прекращении этой борьбы, что не- 
‚юетижимо, но о смягчении ее.форм, очеловечении ее приемов, хотя и 0ез по- 
нижения их действенной силы, и, кроме того, об ограждении некоторого по- 
етоянного социального интереса, общего и важного для всех. борющихся. Речь 
ндет даже не о притупаении этой борьбы или ослаблении ее темна и силы, 
а только о затрате минимальных средств на данный эффект борьбы и о не- 
прикоснозенности некоторых общих социальных ценностей. : 

Сознательное воздействие человека на устройство и работу обществен- 
ного механизма в настоящее время так велико, что во многих случаях на 
место аналогии общества с организмом плодотворнее поставить аналогию 
общества с машиною. Пользуясь этою аналогиею, можно сказать, что как з 
машине без вредного трения, понижающего эффект полезной работы, нет, 
однако, и самой полезной работы, так и в современной общественной жизни 
0ез социально трения, без классовой ‘борьбы, нет и не может быть полез- 
вого всему целому эффекта, хотя бы этот эффект и понижалея от вредного 
социального трения, т. е., полезный эффект мог бы быть больше, если бы 
вредное трение было меньше. Поэтому, как в машине стараются понизить 
коэффициент вредной работы, так и в обществе власть обязана стремиться 
к возможному минимуму разрушений, вызываемых  социальною борьбою, к 
уменьшению социального трения, так, чтобы в ряде случаев соотношение сил 
Зорющихея было видно и 00 борьбы и без борьбы решало бы конфликт. Если 
бы мог существовать социальный динамометр, который показывал бы сравни- 
тельную силу борющихся классов и классовых фракций, то он мог бы №- 
вести до минимума затраты на самый процесс классовой борьбы, ибо затраты 
эти ‘иногда бесплодны. часто не нужны и всегда. вредны, поскольку уменынают 
®нзы общества в борьбе е внешними стихиями. Роль такого динамометра в 
классовых столкновениях очень часто играет суд, в котором обычно выяс- 
няется не только право, но и сила сторон. Поэтому в социальных конфликтах 
иногла важно не то или иное решение суда о праве, а только твердое и бес- 
спорное установление фактов. По аналогии с международными следственными 
комиссияхи, которые не выносят решений о лраве, а только устанавливают 


НЫ 


факты, являющиеся предметом спора, —и в кассовых столкновениях труда 
и капитала часто достаточно установить факты, чтобы право из них выте- 
кало само собою. Такова задача следственных трибуналов в Англии по закону 
1920 г. На том же принцице уменьшения издержек на социальную борьбу 
построены комфликтные колиесии в Германии и обязательные третейские 
суды во Франции по закону 1920 г. Суды эти, состоящие из представителей 
труда и капитала, должны выносить обязательные судебные решения по 
спорам между прелиринимателями и рабочими. 

На том же принципе уменьшения социального трения построены вся- 
кие вообще примирительные камеры, куда передаются дела по спорам между 
предпринимателями и рабочими, где, следовательно, спор разрешается без не- 
поерелетвенной схватки между борющимися сторонами, и где устраняется один 
из вреднейших моментов всякой стачки: кто бы, в результате стачки, ни 
остался в выигрыше, рабочие или предприниматель, —вся хозяйственная 
система потеряла ту массу ценностей, которая могла бы быть, но не была 
произведена за время стачки. Между тем, при передаче дела в примиритель- 
ную камеру, работа не прекращается, всякие действия с обоих еторон ечи- 
таются недопустимыми, а затем решение камеры вступает в действие с мо- 
менга возникновения спора; с этого момента рабочим уплачивается повьшнен 
Чая плата, если она присуждена камерою, мот. я. (Г. Геркнер, Рабочий в9- 
прое, М., Пер., 1917 г.). Своеобразную организацию и цель имеют промьнилен- 
ные советы в Германии (Верлерзгайе) по закону 1920 г.: советы, выбран- 
ные рабочими и служащими предприятия, обязаны защищать интересы не 
только своих избирателей, но и предприятия в целом, как производственной 
единицы (Положение о советах, $ 1, $ 15, п. 10, Вет., 1920). 

В последнее время в случае массовых социальных конфликтов прави- 
тельство сохраняет формальный нейтралитет, пока социальная борьба не 
угрожает нарушить правовые отношения социальных сил. Когда насту- 
пает эта угроза, правительство вмешивается в борьбу, прекращая её сред- 
ствами принуждения. Такова была, напр., политика правительства Ллойд- 
Джоржа в Ирландии во время борьбы между ирландекими революционерами 
(синфейнерами) и англичанами— протестантами Ольстера, когда английское 
правительство, в ответ на насилия и убийства со стороны синфейнеров, обр\> 
шилоеь на Ирландию репрессиями в Виде «железнодорожной блокады и поли- 
тического террора» (1920). Но часто правительство не допускает такого 
крайнего развития социальной борьбы и выступает то„в роли примирителя. 
то в роли судьи между борющимися сторонами. Например, то же правитезь- 
тво выступило посредником между горнорабочими и владельцами копей во 
время стачки углекопов в 1920 г. 

Этот последний факт (стачка английских углекопов) иллюстрирует так- 
же ту мысль, что, с точки зрения права, даже успешная для данного класса 
экономическая борьба проглощает столь значительные средства, что в их 
экономии заинтересовано все общество. Стачка, о которой упомянуто выше, 
закончилась не поражением, а компромиссом между сторонами, и, однако же 
стоила рабочим 15 милл. ф. ст. потерянной заработной платы и 2 милл. {. 
от., взятых из кассы тред-юниона: владельцы же копей потеряли прибыль с 
недобытых 14 милл. тонн угля. Эти недобытые 14 милл. тонн составляют 
общественный минус, в уменьшении которого, с точки зрения права, заните- 


еб х 


ресованы и сами борющиеся, и все общеетво в целом. Это значит, чте по праву 
существует особый общественный интерес в экономии затрат на социальную 
борьбу, в экономии социального трения. 

Таковы наиболее яркие примеры для той роли тосударотва, которая 
зак почаетея в экономии средств на социальную борьбу. Так и в международ- 
ны отношениях, государства не в состоянии устранить того соперничества, 
которое существует между пими, но за последние десятилетия ‘международ- 
нов ираво обнаруживает тенденцию, путем военных, торговых и иных лого- 
воров, а также международных конгрессов и судов, не-военных средств. борь- 
оы и т. 1. уменьшить поводы и размеры вооруженных столкновений, а также 
человечить формы этих столкновений. Даже европейская война 1914— 
1918 г., несмотря, на жестокие удары, которые она, нанесла принципам между- 
народного общения, только на время задержала, но не ‘уничтожила рости 
иту указанной тенденции. Это доказывается между прочим учреждением, 
согласно Версальекому мирному договору 1919 т.. Лиги народов и постановае- 
ниями Ваниингтонской конференции об ограничении вооружений 1921— 
1923 г. 1. Тенденция к установлению некоторого прочного международного 
права, овязательного для всех государотв современной культуры и принудие 
тельно осуществляемого их общею военно-политическою мощью.—эта  тен- 
ченция не заглохла, а окрепла в результате европейской войны. 

Ненстребимая сила этой тенденции основана прежде всего на том, что 
война представлят огромный риск для всякого государства, ибо она ставит на 
карту существование, независимость или развитие тосударетва. В виду этого, 
в виду неизвестности того, кто окажется побежденным в будущей войне, — 
госупарства заинтересованы в устранении жестокостей, угрожающих всякому 
пебежденному несомпенным злом ‘и обещающих всякому победителю сомнитель- 
ную выгоду. В тому же, жестокости, применяемью в межуднародной борьбе, не- 
избежно. переносятся в борьбу междуклассовую, вообще социальную и создают 
в обществе атмосферу одичания и распада, в которой глохнут драгоценнейние 
психические элементы общественного развития, Весьма важно также иметь в 
виду, что существующая социально-экономическая замкнутость и изолирован- 
ность государотв медленно, но неотвратимо разрушается созданием прочных 
международных связей между государствами во имя важнейших социальных 
потребностей. Эдесь, прежде всего, выступают потребности международно 
оборота, т.-е. общих интересов всех участников международного общения: та- 
ковы. в особенности, интересы международного обмена, . требующие, напр. 
единой железнодорожной колеи, общих норм для всего’ международного тран- 
порта ит д. Сюда же относятся интересы международной культуры (между- 
народное авторекое право, право изобретателя и т. д.). Наконец, в последнее 
время с величайшею энергиею пробивают себе дорогу международные интересы 
к.есов (законодательная охрана труда, международные туесты, охрана про- 
мышленной собственности и т. п.). 

Международное признание этих начал изложено во ветунлении к уетаву 
Лиги народов, которым открывается Вервальский договор 28 июня 1919 г.: 
«Имея в виду, что для развития сотрудничества между народами и для обеепе- 
чения уира и безопасности важно принять на себя некоторые обязательства 
не прибегать к войне, открыто поддерживать международные отношения, оено- 
ванные на справедливости и иести, строго. соблюдать предписания междуна- 


родного права, признаваемые впредь действительными правилами поведения 
правительств, утвердить господство справедливости и точно исполнять 
все договорные обязательства во взаимных отношениях организованных ‘на- 
родов, высокие договаревающиеся стороны принимают настоящий договор. 
учреждающий „игу народов» (Рег Емейелзуеггах хмузсвеп РеисШапа 
ипа еп АШимеп ип4 4еп Аззохиеп Масеп пеб5ё Чет ЭсВя5ргоокой 
ипа Уегешрагипе Бег. 4е шИнанзсве Веземипе ег Кейапав, Апё- 
НсНег Техё 4ег Елцеге ип@ апийсре Чеиёзсве ОеЪегзеито, УоШзамз- 
заре 1 ге! Эргасреп, СвайовепБиге, 1920). 

2. Война и революция. Вышеуказанные правовые тенденции международ- 
нота и государственного права встречают однако сильнейшие противоборетвую- 
щие силы, особенно обостряющиеся в моменты войны и революции. 

1. Война. Верноеть государетва международным договорам и праву ни- 
когда не бывает безусловною. Ни одно государство, заметил еще Бисмарк, не 
принесло себя в жертву на алтарь верности международному. договору. Это 
значит, что, когда опасность грозит самому существованию государства, оно 
всегда склонно нарушить договор. или право, чтобы спасти себя. Но’что значи 

угроза’ для существования» государетва? Когда Германия в 1914 т. обруши- 
лась на Бельгию и нарушила свое обязательство соблюдать и охранять бель- 
гийский нейтралитет, германские дипломаты ссылались на то, что ели бы 
угого не сделала’ Германия, то нейтралитет Бельгии был бы нарушен Фран- 
цией, и тогда нависла бы угроза, над самым существованием Германии. Но для 
каждого государства ео жизнь—есть верховное благо, а е10 верховное благо— 
есть высший для него критерий, и на этой основе создается свогабразный 
принцип равноценности личности государств, в силу которого чужое благо, 
как бы оно ни было велико, нисколько не выше моего блага, особенно, если 
оно так же велико. А так как нет высшего блага для государства, чем самое 
ого. существование, то это благо не должно отступать ни пред каким чужим, 
хотя бы и общим, благом, т.-е. нет такого общего блата или общего принцина, 
которого нельзя было бы нарушить во имя. интересов своего сулцествования, го 
имя требований тосударственной и, в особенности, военной необходимости. 
(З{аа5-ип@ Кнесз-га!зоп). Отеюда правило—‹ Моё Кепие Кеш: СеБоф» 
(нужда не знает законов, в нужде все позволено). Отсюда. же другой ряд идей 
0б’единяемых ‘принципом, что всякий договор обязателен лишь до тех пор, пока 
‘чвизменит те обстоятельства, при которых он был заключен, и 063 которых 
он: теряет свой жизненный смысл, т.-е. всякий договор имеет силу лишь 
териз 51с запНЪиз, т.-е. при наличности данных- обстоятельств, но не геБиз 
тиайз, т.-е: при изменивитихся обстоятельствах. Раз в корне изменились 
обстоятельства, с ними вместе изменяются п обязательства, т. е. договор обя- 
зателен гебиз $с запБиз и необязателен геБиз. птафай5. - 

Эти две идеи, МовКеппе Кем СеБоё и оговорка ВеБиз зе эбапиБиз 
получили огромную силу и применение во время войны 1914—1918 гг. (9. 
Ваксвейлер, Бельгия в великой войне, М., 1916; А. Н. Манделиитах, Между- 
народное морское право ес., Изв. М-ва иностр. дел, 1916, кн. Ц: И. И. 1ю6- 
линский, «Нужда не знает законов», «Право», 1917, № 7; 4. 4. Байков, 
Сана геБиз $1с $апНЬБиз, М. 1916; Ех. Жаиутанп, Раз \\езеп 4ез 
УбЩеггесЬ{$ ипа @1е <1. тебаз $1с бапаБиз, ТаЪ, 1911). 

Эти две идеи, с точки зрения права, не имеют оправдания. С точки зре- 
ния права, нужда может извинить. но она бессильна оправдать или освятить 


Магазинер. Общее учение о государстве. Р- о 


я 


нарушение права, и поэтому можно. говорить не о вынужденном праве, а о 
вынужденном не-праве, не о М№о-КесвЕ, а о МонИлптесй. Затем, равноцен- 
ность человеческой личности заключается не в том, что моя жизнь так же 
дорога, как чужая, а в том, что чужая жизнь так же дорога как моя, и что бы- 
вают положения, когда чужая жизнь, по праву, даже дороже моей—напр., для 
ослдата на войне, для врача во время эпидемии, для капитана во. время гибели 
сулна, для пожарного при спасении людей из огня и т. д. 


Равным образом, всякий договор заключается в расчете именно на то, что 
обстоятельства мозут измениться, но договор, несмотря на это, должен сохра- 
нить свою силу, хотя бы он стал при гебиз плибайз, т. е. при изменившихся 
обстоятельствах невыгоден для одной из сторон. 060б0е положение возникает 
тишь тогда, когда договор или норма права нарушается революционным путем, 
т. е. речь идет не о нарушении единичной нормы или договора, а на место од- 
ной системы международного права нарушитель стремится и сумеет поставить 
дручую систему этого права. Тогда нарушение исторически оправдано, ибо ©9- 
здана новая жизненная система международного права, неправомерно созданная, 
но правомерно осуществляемая (по аналогии с нашими соображениями в гл. 
ТУ $5). Но права на международную революцию так же не существует, как 
нет права на’ революцию политическую. Если она исторически-необходима, 
т.-е. неизбежно должна создать новую жизненную социально-правовую систему, 
то она исторически обоснована, но юридическое › обоснование революцин ни в 
тосударственном, ни в международном праве не имеет никакого смысла, ибо 
революция разрушает старое право, которое одно 03.40 бы ее признать проти- 
воправною, и создает новое право, которое не может признать ее противоправ- 
ною: новое право не может об’явить юридически-негодным тот самый акт, 
которому оно обязано самым своим существованием. та 


Все эти соображения не могли бы однако поколебать тех бесчеловечных 
настроений. которые овладели государствами в войне 1914—1918 г.г. В тече- 
ние всей этой войны, мы были свидетелями грубейших и не оправдавиих 
абя нарушений международного права, особенно, в области подводной войны, 
военной техники и насилий над не-воюющими. Внутри же страны, война 0обо- 
стрила характер непреодолимоло принуждения, свойственного государетву. © 
одной стороны, милитаризованная мощь государственной власти с 060бой си- 
лой проявлялась в случаях выступления я2ротив 1осударства, отдельных лично- 
стей, классов или наций; таково, напр., кровавое подавление Англиею попыток 
военного бунта в Ирландии в 1916 г. С другой стороны в пределах самого го- 
суларственного аппарата ослабела активная сила народного представительстра 
и возросли. чрезвычайные полномочия правительства: напр., усиление амлий- 
сколо кабинета, ставшего в 1915—16 г.т. как-бы военным советом; —пре- 
поставление в 1916 г. французскому правительству права до окончания войны 
принимать все меры, диктуемые военною необходимостью, т. е. даже право 
изменять законы (право на чрезвычайные указы), а также предоставление 
аналогичного права союзному совету в Германии. и т. п. (705. Ваттаету, Ге 
эонуегпетепе 1ео1з1айеиг, в Веуие ройНаие её райатепеате, 1917, 
№ 269: П. И. Люблинский, Закон и чрезвычайный указ в военное время, 
‹Право». 1916, №№ 25—26; А. Н. Макаров. Чрезвычайные указы во Фран- 
ции, «Право» 1916, № 94). 


2. Революция, как и война, только обостряет силы, действующие и в 
мирное время, но не развертывающиеся во всем своем значении. В деятельно- 
сти государотва мирного времени есть также много элементов, противобор- 
ствующих принципам права, которые само государотво провозглашает для себя 
обязательными. Напр., сильное восстание или общественное бедотвие часто 
выводят государство из равновесия, и оно прибегает к мерам, парализующим 
его собственное право. Таково введение военного или осадного положения во 
время восстания, что сводится к приостановке действия права в определенных 
областях: в частности, в сфере личной и общественной свободы. 

Приостановка права в таких случаях об’ясняется тем, что право бесеиль- 
но действовать в условиях открытой, насильственной борьбы в обществе, и что 
социальная функция права заключается в создании пуинудительною мира 
между борющимися социальными элементами: поэтому вне мирной обстановки 
право почти не в силах действовать. В самом деле, всякая правовая система, 
расчитана на замиренное, а не революционное состояние общества: предпола- 
тается окрепшая и развитая государственная власть, подавившая все попытки 
сопротивления и организовавшая свое длительное, неограниченное во временя 
тосподство. Разумеется, и в недрах этого замиренного правопорядка классовая 
борьба не прекращается, а лишь уходит вглубь и принимает видимо смягчен- 
ные формы. Сама борьба однако идет, и для права возникает реальная и не- 
устранимая задача организовать условия этой борьбы, если еще немыслимо 
прекратить ее. Задача права и заключается в том, чтобы, пока продолжается 
мирное состояние, обычно длящееся десятилетиями указать заранее те опре- 
деженные условия, возможности, цели и средства борьбы, которые допустимы 
или, напротив, исключены на этот ближайший исторический период. 

В этих скованных правом берегах и течет общественная жизнь, 
пока стремительный ее поток не зальет берега права, пока на- 
копление созревших классовых противоречий и неразрешимость их в преде- 
лах данной правовой системы не приведет всю систему к крушению и гибели; 
тогда. происходит революция, для которой нормы мирного правопорядка нередко 
имеют уже только условное значение. Но тогда и государетво. отказывается от 
безусловною признания силы права. во всех случаях, особенно, когда на карту 
поставлено самое существование данного государственного порядка. Тогда, госу- 
паротво об’яваяет, что сама необтодимость столкнулась с правом, что поэтому, 
отражая нападение или предупреждая его, государство из роли судьи вынуждено 
перейти на положение стороны в борьбе, и что при таких условиях право имезт 
тля него уже только условное значение. Таковы были, напр., почти правильные 
военные действия между правительством и восставшими спартаковцами в Гер- 
мании 1919—1920 г.г., когда едва ли не все правовые связи между борющи- 
мися были фактически разорваны. Таким образом, революция доводит до край- 
ности тенденции, действующие в восстаниях. Но революция, в отличие от вос- 
стания, не только приостанавливает, но и прекращает жизнь права в его важ- 
зейптих моментах, она разрушает важнейшие элементы существующего права, 
велелетвие накопления социальных противоречий, уже непримиримых правом. 

Революция не есть отрицание всякозо права: она отрицает данное право, 
чтобы заменить его другим правом. Но характер права, созданного революцией, 
глубоко пазнится в зависимости от целей революции. Обычно противополагают 
ревожюции социальные—революциям политическим. Это различие ставят в 


9+ 


те 20 


зависимосте от характера тех отношений, которые стремится изменить рево- 
чюЮция: если она направлена на преобразование социальные отношений, т.-е., 
в особенности, экономики, семьи и собственности, то говорят о социальной ре- 
волюции: если же она ограничивается изменениями в политических отно 
ниях, Т.-6. в области распределения власти между различными государствен- 
пыми органами, то говорят о иолитической революции. 

Различие это условно. Несомненно, что политическая революция обычно 
не останавливается на изменении одной только политической формы, т.-е. на 
изменении формы правления, государственного строя и т. п. Даже когда только 
меняется 0рма, напр., монархия переходит в республику, тои это, как будто 
внешнее, формальное изменение влечет за собою глубокие социальные преобра- 
зования, ибо за павшею монархиею стоят иные социальные группы, чем за уч- 
режденною республикою, и потому в созданной республике неизбежно иное 
‘оциальнае законодательство, чем было в разрушенной монархии. 

Таким образом, политическая революция, т.-е. коренная ломка политиче- 
‘ких отношений, обычно сопровождается изменениями социальных отношений. 
Но еще более справедливо обратное положение. Трудно представить себе такую 
социальнтю революцию, которая не сопровождалась бы глубокими изменениями 
в политических отношениях. В силу сказанного, противоположение революций 
социальных и политических нуждается в поправках, и постольку в знатитель- 
ной мере утрачивает свою четкость и научную продуктивность. 

Гораздо глубже п плодотворнее было бы противопоставление двух типов 
политической революции. Вак мы увидим впоследствии, всякая политичеекая 
революция есть борьба за верховную власть (гл. [\ $ 5). Но борьба эта в раз- 
чичные исторические эпохи, имеет далеко не одинаковый смыся. В высшей сте- 
пени важно различать, стремитея ли данная революция только привести 0.1и- 
ТИКу в соответетвие с экономикой, т.-е. создать новые политические отното- 
ния, которые соответствовали бы установившимея отношениям экономическим 
(шире говоря—оциальным). или же революционные силы стремятся овла- 
деть политическою властью для завоевания экономическоло господетва. тв. ре- 
волюция имеет целью привести экономику в соответствие с политикою. В пер- 
вом случае революция имеет целью перевести уже существующие социаль- 
лые отнишения на соответствующий им политический язык, т.-е., установить ` 
гармонию между фактом и правом, между юридическою фотмою и социальным 
содержанием —во втором случае революция ставит себе за {ачу радикального 
преооразования социальных отношений” чрез посредство аппарата позитиче- 
ОКОй власти, т.-е. изменить социальные отношения путем революционного за- 
конодательства;: другими словами, задача здесь не в установлении гармония 
между фактом и правом, а в преобразовании факта путем права. В силу этого, 
непреодотимые трудности второй революции несоизмеримо больше трудностей, 
стоящих пред первою, и в них надо искать причину того насильственно, тер- 
рористического характера, который неизбежно’ свойствен революциям второго 
типа, и того более консервативноло характера, который свойствен революцеям 
первого типа. р 

Наиболее близким примером революции второго типа является октябрь- 
ский. переворот 1917 г. в России, когда политическая власть была взята. как 
средство создать в России социалистический порядок, т.-е. новый строй сомиаль- 
илх и экономических отношений. Примером революции второго типа является 


ОТ 


фовральская революция. 1917 г., которая имела целью создать новые молити- 
ческие учреждения, соответствующие существовавшим отношениям °экономи-. 
чеспим: в политике решающее значение принадлежало дворянству, экономиче- 
ски потрясенному после 1861 г., а в экономике— третьему: сословию, т.-е. круп- 
ной буржуазии и крестьянству: экономический суверенитет не совпадал с юри- 
дическим, и это несоответствие стремилась устранить революция. 

Таким образом, в февральской революции 1917 г. речь шла о том, чтобы 
политику привести в соответствие с экономикою, а в октябрьской револю- 
ции 1917 г. задача была в том, чтобы экономику привести в соответствие с по- 
литикою, т.-е. чрез уолитическую власть придти к экономическому господ- 
ству.—В исторической непосильноети этой задачи и лежит причина ее неосу- 
ществленности. : 

Таковы главнейшие моменты в соотношении между государством и пра- 
вом. Важнейшие вопросы, возникающие из выдвинутых выше положений. рас- 


емотрены пами в главах Ш, $ 1и2; №, 65: №, $3: №. 55. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


Происхождение государства. 


$ 1. Теории теологическая, договорная и патримониальная. $ 2. Теории патрнархаль- 
ная, насилия и марксизма. 53. Постановка вопроса и выводы. _ 


Г. Еллинек и Л. Дюги— Общие курсы; А. Эсмен, Общие 
основания конституционного права, Спб., 1898; М. Н. Коркунов, Русс. 
государственное право, 1, Спб., 1909; И. Колер, Философия права и уни- 
вере. история права, К., 1913; Л. Гумплович, Общее государственное 
право, Сиб., 1910; $. Вгте, Езевиих ипа Ощегсапе 4ег З{ащел, в сборн. 
„НапаБасв 4ег РоПИК“, В. Т, Вег!.—ЁЬе61рх., 1912—13; Эд. Дженкс, Проис- 
хождение верховной власти, Спб, 1907; А. Менгер, Новое учение о 
государетве, пер. под ред. Б. А. Кистяковского, 2 изд., 6: 1909; его же, 
Народная политика, Спб., 1907; Г. Л. Маурер, Введение в историю 
общинного, подворного, сельского и городского общественного устройства 
и общественной власти, М., 1880; Эрн. Ренан; История+ израильского 
народа, Сипб., 1908, стр. 144—151, 174—179; А. Г. Пост, Зачатки государ- 
ственных и правовых отношений, М., 1901; Ю. Липперт, 'Иетория куль- 
туры, 8 изд., Спб., 1897, 228—52; Г. Могбап, Апает боеу, №. ]отк, 
1878; Ф. Энгельс, Происхождение семьи, частной собственности и го- 
сударетва, Спб., 1899; Н. И. Зибер, Право и политическая экономия 
(Собр. соч., т. П, Снб., 1900); С. А. Муромцев, Гражданекое право древ- 
него Рима, М., 1883, 394—433; М. М. Ковалевский, „Государство“, в 
Нов. энцикл. слов. Брокгауза и Ефрона; его же, Современные социо- 
логи, Спб., 1905; В, М. Тахтарев, Наука об общественной жизни (воцио- 
логия), Пгр., 1920; Б. А. Кистяковский, Соцальные науки и право, 
М., 1916; Н. И. Кареев, Поместье—государство и сословная монархия 
средних веков, Спб. 1913; А. Е. Пресняков, Московское царетво, Пгр., 
1918; П. А. Сорокин, Система социологии, 1-1; Пгр., 1920; П. Лакомб, 
Присвоение земли (к вопросу о переходе от коллективной к частной соб- 
ственности),. Пгр., 1915; П. Барт, Философия истории, как социология, 
Спб., 1900; Р. Гнейст, История государственных учреждений. Англии, 
М. 1885; Г. Кох, Очерки по истории политических идей и суд. упра- 
вления, М., 1906. 


Многочисленные теории, посвященные вопросу о происхождении государ- 
ства, могут быть разделены на две группы: одни действительно исследуют 
проистождение государства, другие же посвящены не столько происхождению, 
сколько обоснованию государства. Среди последних наиболее выдвигаются тэ9- 
тогическая, договорная и патримониальная теории; среди первых— теории пат- 
риархальная, насилия и марксизма. 

$ 1. Теории теологическая, договорная и патримониальная. 1. Теолюиме- 
ская теория учит, что сам Бог установил государство, а государь есть его на- 


местник на земле, как по учению римской церкви, папа— наместник Христа на 
земле в делах не только духовных, но и светоких. Уже философы античной древ- 
ности (Платон, Аристотель) считали законы откровением и даром богов, а по ко- 
дексу Юстиниана государь является посланником Божьим на земле. Согласно 
средне-вековой формуле, король держит свою власть только от Бога, и от самого 
себя (пе Непё Че пиНау Фогз Че Раеи её 1пу).—Яркое выражение идеала, тео- 
кратии мы находим в учреждениях древней Иудеи и в учениях пророков. Главою 
государства является здесь не князь, которому дано мало власти: главою госу- 
дарства является сам Бог, который защищает свой народ и сам борется с 
враждебными ему соседями. Теократия фактически означает иерократию: власть 
божества означает власть священников (9. Ренан; УТ, 194; С. М. Дубнов, 1, 
$3 16 и 19). 

Теории эти, господотвовавиию в древних теократиях и в античных гобу- 
дарствах, а позднее характерные для неограниченной монархии, вызвали один 
из самых живых протестов Руссо: «Повинуйтесь властям. Если это должно 03- 
начать: уступайте силе — предписание хорошо, но излишне; я ручаюсь, что оно 
никогда не будет нарушено. Всякая власть от Бога, я это признаю; но от него 
также всякая болезнь. Значит ли это, что запрещено приглашать врача?» 
ЩЖ. Ж. Руссо, Обществ. договор, 1763, кн. Г, гл. Ш). 

9. Теория общественноло доловора, или договорная теория, выводит госу- 
даретво из первоначального соглашения людей между собою «вступить в обще- 
ство и образовать единое политическое тело» (Локк, 1632—1704). «Я предш- 
лагаю,—тласит знаменитая гл. № кн-Т «Общественного договора» Руссо, — 
я предполагаю, что люди дошли до такого момента, когда препятствия, вредч- 
щие сохранению их существования в естественном состоянии, превышают своим 
сопротивлением силы, которые каждый индивидуум может затратить, чтобы 
удержатеёя в этом состоянии. Тогда это первобытное состояние не может 
больше продолжаться, и род человеческий погиб бы, если бы не изменил образа 
своего существования, а так как люди не могут производить новые силы, а мо- 
гут только соединить и направить существующие, то у них нет другого сред- 
ства для самосохранения, как образовать, посредством соединения, сумму сих, 
которая могла бы превзойти сопротивление, пустить эти силы в ход поерел- 
ством одного двигателя и заставить их действовать согласно». 

«Тотчас же, вместо отдельной личности каждого договаривающегося, 
этот акт ассоциации поражает моральный и коллективный оранизм, состоя- 
щий из стольких же членов, сколько собрание имеет голосов, и получающий по- 
средством этого самого акта свое единство, свое общее «я», свою жизнь и волю». 
‹ Что касается членов союза, то они коллективно носят название народа, в част- 
ности, как_участники верховной власти, называются лражданами, а поддан- 
ными, как подчиненные законам государства». «Важдый из нас отдает свою 
личность в общее владение и всю свою силу подчиняет верховному раепоряже- 
нию общей воли, и в общем организме мы получаем каждого члена, как нераз- 
дельную часть целого». 

Велед за, энтузиазмом, который вызвала договорная теория школы есте- 
ственно: права в ХУП и ХУШ веках в Англии и на континенте, — наступила 
реакция. Созданная в порыве героичеекой борьбы третьего сословия со старых 
порядком за государственную власть, договорная теория пала вместе с круше- 
нием того политического движения, которое ее создало: на пороге ХХ века, тео- 


ретики реакционного затишья после бури, утомленные безуспешною борьбой, 
разочарованные в своих идеалах, с холодной рассудительноетью подвергают пе- 
реоценке договорную теорию (историческая школа). Прежде ‚всего, устанавяи- 
вается, что возникновение государства путем договора людей, находившихся в 
ветественном состоянии никогда не имело места, как исторический факт. Но 
Гоббс, (1588—1679). Блекстон (1723—1780), Руссо: (1712—1778) и. Кант 
(1724—1804) и не конструируют таким образом своей договорной теории: для 
них речь идет пе о том, что исторически имело место, а. о том, ч го лобически ле- 
жит в основании государственного общения: «Хотя общественный договор, го- 
ворит Блекстон, ни в одном случае не был оны льно выражен при установла- 
нии какого-либо государетва, однако, по %рироде и разуму, он должен всегда под- 
разумевати.ся и предполагаться в самом акте совместного существования, а 
именно, должно подразумеваться, что целое должно оудет защищать все свои 
части, и что каждая часть будет подчиняться воле целого, и что (взамен этой 
защиты) каждый индивидуум будет подчиняться законам общества» (цит. у 
А. Эвмена, 139). Договорную теорию надо принимать, по верному определению 
Ш. Боржо, 21, как чисто лозииеское об`яснение тех взаимных от номтений, кото- 
рые существуют между гражданами свободного государства. 

Однако, и в этом, рационалиетическом своем омыюле, договорная теория 
на была оставлена своими многочисленными противниками. Против нее выдви- 
талея тот довод, что договор не только фактически не был, но и лоимески пе 
мот служить причиной возникновения государства, что взаимное положение 
граждан в тосударетве не может стать понятным из предположения «молчали- 
ого договора» между ними, так как идея договора и обязательной его силы есть 
уродукт пуодолжительного исторического развития; кроме тога, прэстие согла 
сие еще далеко не рождает безусловной связанности индивида (Еллинек, 156). 
Но едва ли не самыиг главным недостатком договорной теории является 
крайняя абстрактность ее положений и их оторванность от ‘исторической дей- 
ствительноети. ‹Так как каждый человек» репгительно, говорит Руссо, «рожден 
свободным и гоеподином самого себя, то никто не может его подчинить 0ез ет 
зогласия под каким бы то ни было предлогом». Между тем, в действительноети 

человек» никогда не рождается свободным, в смыеле способности его, на осн’, 
вании мнимо-естественных, прирожденных задатков своей натуры, выбрать 
для себя тот гражданский порядок, который отвечал бы этим задаткам. Он вы- 
пужден вступить в «Договор» с той средой, в которой родился, взять от нее фн- 
зическую и духовную свою организалию, а становясь гражданином, застает го- 
товым тот гражданский строй, который не им организован, который требует 
подчинения себе, изменить который он может в лучшем случае, в меру своего 
социального значения, не зависящего от его свободного, в смысле Руссо, выбора. 

_Все эти возражения против договорной теории госу} ‹аротва должны быть, 

однако, в настоящее время заменены не столько дальнейшей критикой этой 
теории, сколько выяснением ее исторической роли. Давно уже было замечено, 
что она служила всегда определенным политическим задачам. В самом деле, 
прелетавление о государстве, как об общественном ©отозе, возникшем в силу 
добровольного ‘сотласия индивидов вступить в этот 60103, такое представление, 
во-первых. стремится отнять у государственной власти ев божественный ха- 
рактер и направлено против се носителя, монарха, как воплощения Божества 
на земле: государство предстает пред индивидом, как создание его свободной 


о 


а 


воли, которая одна, и притом по соботвейному побуждению, создала государ- 
ственное общение. Во-вторых, если государетво есть создание человеческой воли. 
то от той же воли зависит его преобразование и исправление всех оптибок и 


преступлений, соверш 
ланные тосударетвенн 
первичный договор, т. 
тут даже низложить ‹ 
цузекой конституции 
том: «Когда правите. 


енных государством: индивиды и общества, для которых 
ле учреядения становятся оковами, могут расторонуть 
е.. не обязаны повиноваться своему правительству и мо- 
го (Руссо). Отсюда один шаг к знаменитой от. 35 фран- 
793 тода, принятой, но не проведенной в жизнь Вонвен- 
ство нарушает право народа, восстание составаяет для 


народа и для каждой его части самое священное из прав и самую пасущную 
поязанноеть 

Эти два принципа двлегированный (порученный) характер монархиче- 
ской власли и законом признанное право восстания народа против своих пра- 
вителей, непосредственно выведенные, из договорной теории, явились идей- 
ной опорой третьего сословия в борьбе, с феодально-монархичесвим режимом в 
период резолюции 1789—93 т.г. Теория общественного” договора послужила 
гакже илейным фундаментом для северо-американских конституций ХУП— 
Х\УТИ веков. Что касается договорной твории, как об’ленения проислождения 
и бытия государства, то, как мы видели, ни исторический, ни логический 6 
емыел не дают ответа на эти вопросы. 

3. Глубоко отличается от договорной теории патримониальная теория 
государства (рагизопиит значит вотчина. собетвенноеть, т.-е., гобударетво 
аель собственность государя). Эта теория получила наиболее законченное выра- 
жение в учении К.-.10дв. фон-Галлера (1768—1854). Вваждебное школе еето- 
ственного права и теории народного суверенитета, как принципам, лишенным 
исторической почвы, учение Галлера устанавливает, что европейские т06у- 
арства созданы не общественным договором, а фактической силой собствен- 
ности. ( незапамятных времен, люди разделялись ма господи рабов, могу- 
пественных собственников и“ боссильных бедняков. Соботвенники владели 
землей. и князья были лишь богатыми и сильными’ земаевладельцами. Гобу- 
дарство, таким образом, возникло из факта владения землей, ибо всякая терри- 
тория была некогда собственностью князей, церкви или корпораций. Нравители 
тосподетвуют над подвластною им территорией в силу своего исконного права 
собетренноети на нее: для них управление государетвол—Риуазасве, чает- 
ное их дело, а государетво—их личное имение, вотчина (Ранипопил). 

Народ веть просто. собрание арендаторов на земле собственника ®НЯзя; 
тпяжеские чиновники, т. е.. лица, ведущие частное. хозяйство князя, именуе- 
мое государством, —вступают в такие же отношения к населению, как упра- 


вляющий помещика 
хранять лишь мона 
ческое пачало и цел 


: арендаторам его земель; точно так же, армия призвана 
ха и близких его. Таким образом, историческое и логи- 
‚ государства монарх, власть которого безусловно: неза- 


висима и отнюдь не является делегированной, порученной ему народом; напрь- 


тив, он сам вызвал 


< ЖИЗНИ И собрал воедино народ своего государства, дев 


ему место па своей территории. 


Тесрия эта, ве 
строила государство, 


третившая живое сочувствие Фр. Вильтельма Ши № 
как частную собственность, как вотиину зосударя, а 


граждан рассматривала, как его бесправных подданных и зависимых арендато- 
ров. ( другой стороны, упирая в один из элементов государства, территорию, 


Е 


соки 


|| 
| 
й 
| 
й 


в — 


и выводя из него все остальные, провозглашая, что тосударетва возникли из 
первичного права поземельной собственности, —эта теория служила практи- 
ческим целям феодальной аристократии и феодальной церкви. Не трудно ви- 
деть неправильность и исключительно-политическое, а не научное значение 
этой теории государства: очевидно, прежде всего, что невозможно об’яснить 
происхождение государетва, учреждения публично-правоволо, существующего в 
общественных интересах, из учреждения частно-правово10, каким является лич- 
ная земельная собственность. Кроме того, проникнутое пережитками средне- 
вековых, феодально-правовых воззрений на территорию, как источник и основу 
государственной власти, в духе старо-французского юриста Ауазо (1566— 
|627), учение Галлера ‘игнорирует народ и его исконную социальную мощь, 
упуская из виду, что исконных социальным порядком был именно чуждый част- 
ной соботвенноети и неравенства родовой строй, что только исходя из этого ` 
втроя, далекого от частной собственности, можно об’яенить, каким образом до- 
государственное социальное неравенство привело общество к необходимости 
создания государственной власти. 

Кроме того, в настоящее время не может быть более сомнения, что мнизг- 
исконное право собственности короля на территорию своего тосударетва проти- 
воречит данным науки. Во многих случаях установлено, что не та незначи- 
зельная тичная земельная собственность, которая принадлежала королю, иви- 
лась исторической основой его верховных прав на власть и землю, а исто- 
рически сложившееся право распоряжения общинной землею, не поделенной 
еще в частную собственность. Верно, что только король имел право отдавать в 
арееду. поселенцам общую землю, но верно и то, что земля эта принадлежала 
не ему, а общине, и что право распоряжения было дано ему действительно- 

_ реконным собственником земли, общиной. Именно из этого права распоряжения 
их возникло право собственности короля на народную землю: большая часть 
английского #01с1ап4, народной земли, стала фегга гес1з, королевской землей; 
в Норвегии каал, найденный в общей земле, принадлежит королю, ит. д. № 
в Германии королевское господство над всей землей в стране никогда не укоре- 
нялосг- и даже при самом своем возникновении подверглось значительным отря- 
ничениям (Г. Людв. Маурер, $$ 47, Н. И. Кареев, 307). 


Наконец, сама земельная соботвенноеть есть продукт весьма длительног 
сопнального процесса, и если частная собственность на движимые вещи (одежду, 
оружие, утварь) возникла сравнительно рано, то общая собственность на не- 
чвижимые вещи обычно держится очень упорно, и еще до сих пор у негров. 
малайцев и у других племен господствует воззрение, что земля принадлежит 
плехени, но может быть передаваема для обработки отдельному лицу или се- 
мейству, и тогда владелец пользуется защитою до тех пор, пока он трудится нат 
нею, обрабатывает ее или желает обрабатывать (И. Колер, 46—48). 


Таким образом, патримониальная теория не об’ясняет; а извращает дей- 
отвительный, процес возникновения собственности и тобударетва, ради 
обоснования. прав абсолютизма.—(0 территории, как основании государствен- 
ной власти Й. К. Баюнили, Общее госуд. право, М., 1895, 98—100, 190: 
‹общая презумпция верзховною права великокняжеской власти на землю кня- 
жения, обусловленная вотчинным характером этой власти»—У 4. Е. Пресня- 
кова, Московокое царство, Птр., 1918, 86). 


т 


$ 2. Теории патриархальная, насилия и марксизма. 1. Не менее яркою” 
анологиею аристократического абсолютизма является патриаргальная теория. 
Государство возникло из разроешейся семьи, а монарх такой же отец своим пон- 
данным, как древний патриарх— членам своей семьи: таково существо патри- 
архальной теории государства. Основной ее вывод, —и, в сущности, к этому вы- 
воду вся теория и приспособлена, — заключается в том, что подданные обязаны 
повиновением своим монархам, ибо монарх исторически является их отцом, и 
на праве отеческой власти может требовать послушания и покорности поя- 
ланных. 

Не говоря уж о том, что патриархальная семья далеко не всюду явля 
лась исконной формой общества, что групповой брак и матриархат (гонок 
ство женщины в семье, родство и наследование по женской линии), как, общи-- 
ственные формы, во ‘многих случаях были открыты, как первичные формы 
эбщественного быта (А. Герм. Пост, 18), даже оставляя все это в стороне, 
мы должны признать, что патриархальная теория является не столько науч- 
пою доктриною, сколько политическим оружием в руках абсолютизма против 
покушений на власть со стороны народа, и потому неминуемо должна в себе 
заключать все черты научного извращения прошлого в угоду политическим 
притязаниям настоящего. «Государство, говорит М. М. Ковалевский, 533.— 
далеко не является первым общежительным союзом людей. Ему предшество- 
вали во времени иные порядки. Замиренной средой являлись роды, а еще в 
более отдаленную эпоху— союзы, построенные на начале самозащиты свойствен- 
ликов; об’единенных происхождением от общей уодоначальницы. запрещение 
браков в их среде и отсутствие индивидуального присвоения имуществ убтра- 
пяли в них возможность внутренних раздоров и поддерживали единство самой: 
труппы». Таким образом, первоначальною формою общения был 700060 строй, 
и уж дальнейшее развитие его приводит к власти вождя, признанного несколь-— 
кими родами. 


2, Новейшая теория насилия, представителями которой являются 1109- 
ви Гумпловии (1838—1909) и Антон Менлер (1841—1907), выводит про- 
исхождение государства из насилия человека над человеком. Так, Гумилович 17, 
говорит: «История не представляет нам ни одного примера, гле бы государетво 
возникало не-при помощи акта насилия, а как-нибудь иначе. йроме того, гобу- 
даретво всегда являлось в результате насилия одного племени над другим; оне 
выражалось в завоевании и порабощении более сильным чужим племенем более 
слабого, уже оседлого населения». Учение А. Менлера, весьма близкое к теории 
4. Гумпловича, представляет собою сочетание теорий силы у софистов—в 01- 
пой стороны и у Т. Гоббеа в Е. Дюринюом,—6 другой; сюда же вилетены неко- 
торые элементы учений Лассаля и Маркса, учения которых, впрочем, Менчер 

‚ отвергает (опгибочно о Менлере, 280, у 4. А. Жилина, Учебник, 35). ^ 


«Всякое право, читаем мы в «Новом учении о государстве» — виаоть 
до настоящего времени, возникло в конечном счете из отношений, основанных 
на власти». «Государственный и правовой порядок... образовалея путем наси- 
лия, в интересах узких жизненных кругов», а «современное государство созда- 
лось и укрепилось почти исключительно путем военных успехов». «Древней- 
щий социалистический строй был вытеснен из народной жизни путем наен-` 
ИЯ» ИТ. Ц. 


В 


На первый взгляд может показаться, что между теорией насилия и иету- 
рических  материализмом есть. много общего: ‘так полагает, повидимому, 
Вошинек, об’единяя твории насилия софистов и учение Маркса и Энлельса под 
общей рубрикой «теории силы». Это об’единение нельзя, однако, считать пра- 
вллЬным, так как момент 770извола, которым проникнуты теории насития, 
таубоко противоречит моменту закономерности, из которого ‘исходит истари- 
ческий материализм. 

Теория насилия, как первичного фактора правотворчества, выгодно отли- 
чается от договорной, напр., теории тем, что не только восходит к до-тосудар- 
етвенном\ состоянию общества, но и стремится взять за исходную точку ана- 
лиза д0-правовой строй жизни. Она восходит к тем общественным условиям, 
когда право еще не дифференцировалось от других регуляторов социальном 
жизни-религии, морали-и пр., а вместе с ними образовывало. слитные, мгно- 
венные` реакции общества на внешние и внутренние удары, реакции, кото- 
рые служили орудием психического приспособления группы к борьбе © приро- 
ой за жизнь и развитие. Таким образом, теория насилия выводит право-и госу- 

‚ зарство из факта насильственного завладения, а не факт завладения и власти 
из права по договору. 

Однако, теория: Гулиловича. о том, что государства «нигде и никогда» не 
возникали иначе, как путем завоевания, не соответствует, прежде всего, исто- 
ричееким фактам, ибо ‹античные государства-города развились из первобыт- 


ных общин, а Швейцарские республики только отражали завоевателей, сами 


же завоеваниями не занимались» (В. А. Кистяковский, 473). Затем, как было 
замечено по другому поводу, твория ‘насилия прекращает анализ именно в том 
иесте. где он становится особенно интересным: она не доходит до вопроса, какие 


ще условия позволили известным социальным группам не только фактически 
захватить власть, но и превратить голый факт завладения в признанное обще- 
ственным с01030м ирав0? 

По меткому замечанию Н. И. Зибера, 767,— повторяющего, вирочем, 
Змельса, Анти-Дюринг, 144— ‹учреждение частной соботвенноети должно 
уже существовать, прежде, нежели разбойник может присвоить себе чуяме 
имущество, и, таким образом, сила, хотя и изменявт положение владения, но - 
не в состоянии создать частную Фоботвенность, как таковую». Так же точно. 
пасилие само по себе пе в состоянии создать государственную ваасть, а, на- 
против, оно пользуется наличным социальным и поихическим аппаратом 
вааствования и только перемещает его из рук`в руки. 

Наконец, теория насилия не дает ответа на тлавный вопрос: почему 
енльные залотели и сумели подчинить себе слабых? «Так как неравенство в 
снле и умственных способностях отдельных ‘индивидов всегда существовало и, 
пожалуй, всегда будет существовать, то эта теория (теория насилия) означает 
не что инсе, как то, что общественные различия имеют основание в самой пра- 
роде и должны остаться навсегда: самое большее, что может случиться, это 
изменение их формых В виду таких выводов теории насилия, является  совер- 
шенно непонятным, почему именно противники классовых различий отдали ей 
предпочтение. Теория насилия не только безотрадна, но и не об`ясняет ничего, 
Раз мы можем сделать из этой теории вывод, что классовые различия имеют 
основание в самой природе, что они вечны, то делая дальнейние выводы из 
нее, мы придем к заключению, что они веда существовали, в тех пор, как 


существует человечество. Однако, мы знаем, что это неверно; мы знаем даже 
больше: мы знаем, что первобытное равенство лишь постепенно уступало место 
неравенству, и что каждый шаг в этом направлении соответствует отдельной 
ступени культурного развития. Различия между более сильными, более способ- 
-пыми и менее способными, всегда существовали и будут существовать и ни- 
еколько не могут об`яснить нам, почему у всех народов на той или иной ‘сту- 
нени культурного развития та или иная группа, якобы, более сильных и умных 
людей почувствовала потребнесть подчинить цедалеких и более слабых, и почему 
это улалось сделать именно на этой ступени развития?» (К. Каутский, Прел- 
ставителеное правление, Спб., 1905). . 


3. Ответ на поставленный вопрос стремится дать учение марксизиа. 
Согласно этому учению, вопрос о причинах образования государства есть вопрос 
0б.условиях, в силу которых органы 70006010 строя утратили свою социальную 
крепость и сменились зосударственными учреждениями. Зародыш этого процесса 
необходимо искать в основной предпосылке возникновения государетва—в раз- 
витии земледелия. Основной движущей силой, создавшей новый государетвен- 
ный порядок, были резкие и глубокие изменения в характере родового комму- 
пистическовю производства, которое, блатодаря выросшей производительноетм 
трула и общественному его разделению, стало вытесняться индивидуалистиие- 
‘ким. Чем дальше развивался этот’ процесс и сотювождавшее его нарождение 
н развитие частной собственности, тем слабее становились родовые, кровные. 
узы, тем настойчивее была необходимость в таких учреждениях, которые должны 
были поддерживать и защищать юную частно-хозяйственную организацию про- 
изводетва и покоящуюся на ней частную собственность от пережитков родового 
строя, не знавшего ни частной собетвенноети, пи общественных мер к ее за- 
щите. В новом обществе, благодаря усложнению жизни и расслоению общества 
на группы с различными интересами, является необходимость в совершенно 
новых учреждениях, которые заменили бы собою органы родового строя; создан- 
ные принципиально-иньюми условиями жизни и приспособленные к совершенно 
ИНЫМ формам общества. 


Интересно отметить, что на эту чисто-экономическую точку зрения в 
об’яснении нричин возникновения государетва становится не Только Ф. Энлелье. 
ном 7. Гумпловии. 385: «Основание государетва, происходит вслед за оккупа- 
циею земли», 385, а также и Г. Еллинек: «Развитая форма общения, которуо 
мы теперь только и называем государством,. начинается с нереходом людей 
оседлому образу жизни... С оккупацией земли становится необходимых горазхо 
более сложный порядок собственноети, чем на предшествующих ступенях эка- 
. помического развития. Необходимо установить точную границу между общин- 
ным и чазгным имуществом; семья, как экономический с0з, все более расчлто- 
няется и развивается; эксплоатация рабочей силы начинается-с установлениех 
‘оматтнеге рабства, которое уже само. по себе превращает войну в постоянную. 
направленную на приобретение несвободных работников деятельность общества. 
Экономические различия вызывают расслоение общества, а там, где нобедивитие 
племена устанавливают свое господство над побежденными, развивается протя- 
воположноеть господствующего и подвлаетного класса, кладущая свой отпеча- 
ток на вею организацию общества. Все эти отношения укрепляются присоеди- 
няющимся еще чувством их закономерности» (194—195). 


Образец перехода от родового строя к государственному 9н%ельс, 66, ви- 
лит в Афинах героического периода, когда зарождались элементы государотвен- 
ности. «Земля, как показывает история, была уже поделена и перешла в 
частную собственность; производетво товаров и торговля ими достигяи из 
зестного развития... Купля и продажа земельных участков, прогрессивное 
разделение труда между земледелием и ремеслами, торговлей и мореплаванием 
повели к различным иеремещениям жителей Аттики». 

Эти перемещения разбили ‘рамки родовых организаций, и в пределах 
одной и той же территории смешались члены различных родов, в силу чего 
органы родовом строя должны были уступить место территориальному 
учреждению, общему для всей Аттики совету; племена слились в один народ, и 
«над обычным правом племен и родов возникло Афинское народное право; афин- 
ский гражданин получил право и законную защиту в новых местах своего п0с®- 
дения, вне своего рода и племени. Это был первый шаг к уничтожению родо- 
вого быта». Новое общество основалось на принципах территории и собствен- 
ности 

Для того, чтобы быть гражданином тосударства,— говорит «1. Моран, — 
необходимо было быть гражданином дема. Лицо голосовало и подвергалось 0бло- 
жению в своем деме; к военной: службе оно призывалось также из своего дема 
(Гецяз Мотдат, 972). Последовавшее затем разделение афинского народа на 
эвнатрилов (благородных), геоморов (земледельцев) и демиургов (ремеслення- 
ков) предоставило эвпатридам привилегию на занятие общественных должно- 
стей, и, таким образом, «обычное замещение должностей родового уклада ли- 
цахи только известных семейств обратилось в неоспоримое их преиму1цество; 
эти семейства, сильные своим богатством, выделились из рода в особое привияе- 
гированное сословие, которое поддерживала зарождающаяся государственная 
власть...> 

Таким образом, ‹в Афинах государство образовалось непосредственно и 
прямо веледствие расчленения общества на классы, развившиеся в самом ро- 
ловом союзе, >—< Что же касается Рима, то здесь, даже еще до конца, так, назы- 
ваемого. царского периода, старое родовое устройство, покоившееся на личных - 
узах кровноло родства, распалось, и На ето место было поставлено новое дей- 
етвительное государственное устройство, основанное на территориальном деле- 
нии и имущественном разтичии» (121). Здесь, в Риме, «родовое общество ота- 
новится замкнутой аристократией среди многочисленного, стоящего вне ее, бес- 
правного, но подлежащего ‘известным обязанностям, плебса; победа плебеев раз- 
рушает старое родовое устройство и на его развалинах воздвигает тосударетво, 
в котором скоро совершенно растворяются родовая аристократия и плебеи.—На- 
конец, у лерманцев, завоевателей Римской империи, государство возникает не- 
посредственно веледотвие покорения огромных чужеземных областей, к господ- 
ству над которыми не приспособлена родовая организация» (167). 

Несколько иную трактовку вопроса об образовании говударетва— в част- 
постн. у германских племен— находим мы у К. Каутсколо, 10—14. В то время, 
так Энлелье выводит установление государства у германпев из необходимости 
плержать в повиновении покоренные ими страны Западной Европы, Каутский, 
описывая происхождение государства у германцев, не ограничиваетея чисто 
внешним моментом завоевания, попятным и естественно-вытекающим из раз- 
- тлтия племени-завоевателя, но необоснованным для хода развития иокореннозо 


ре 


племени. Он стремится показать, каким образом родовой союз, в силу внутрен: 
ней необлодимости, под давлением потребностей собственного развития, вы- 
нужден перейти к государственному порядку. «Чем.больше земледелие, а на- 
ряду © ним и скотоводотво, делались главными источниками доходов мелких 
общин и патриархальных семейств, тем меньше женщины, могли собственными 
гилами справляться с этими работами. Во времена Тацита, в сельеко-хозяй- 
ственных работах уже помогали рабы, равно как и свободные, но несповобные 
к ношению оружия мужчины, члены семьи: мальчики, юноши, старики. Но 
вскоре и воинам пришлось приступить в этим работам. Охотник и воин во 
время пепеселения народов ставовится земледельцем: теперь он привязан к дому, 
как и женщина, а так как высокая степень развития, доетигнутая в то время 
земледелием, не допускает уже ‘перенесения жилища, с места на место, то с 
этих пор люди и прикрепляются к земле, становятся оведтыми. Этот перевэ- 
рот в способе производетва приводит к перевороту и во всем социальном и п 
зитическом строе». 

Причина этого переворота заключается в том, что война у диких племен 
яваяется центральным пунктом борьбы племени за жизнь: это есть или 
борьба за территорию для охоты или пастбища, или грабеж соседних цивили- 
зованных племен. Напротив, для общества, в хозяйственной деятельности кото- 
рого начинает решительно преобладать земледелие, для него война не только- 
че является условием его существования и богатства, но, наоборот, помехой 
и выпужленной необходимостью, которая, мало вознаграждая. его, часто рас- 
страивает его хозяйство. 

Так как, однако. война не зависит от его воли, ибо часто является 
экономической необходимостью для его соседей, то земледельческое общество вы- 
нуждено вести войны, которые чем чаще, тем губительнее для его хозяйства. 
При таких условиях, чтобы не лишиться всего, земледельцу приходится жерт- 
вовать частью своего достояния. На этой ступени культурного развития, труй 
достигает уже такой степени ирюизводительноети, что обыкновенно доставляет 
больше, чем необходимо производителю и его семье. Этот излишек дает возмож- 
ность земледельцу нанять себе защитников. Снабжая средствами особый класс 
нодей, обрабатывая их поля, сооружая и поддерживая в исправности их дома, 
землелельцы дают этим людям возможность предаваться военному ремеслу без 
зелкого ущерба для своего хозяйства... Такова экономическая основа касты вои-. 
нов. Эта каста, в зависимости от исторических условий, при которых она обра- 
зовалась, принимает самые разнообразные формы: эта военная аристократия 
состоит то из начальников племен или родов и других должностных лиц общины, 
их свиты и слуг, то какое-нибудь варварское племя, вторгшееся в страну, при- 
нимает на себя функции, а следовательно, и привилегии дворянства, то орды 
наемников выполняют эту роль, и т. д...» Так создается экономическая основа 
для политического господства дворянства. 

Но и ‹<6 общественным управлением, © законодательством и судом про- 
изошло то же самое, что с воинскою повинностью. Общественные отношения 
все более и более усложнялись; развивалось разделение труда; возникали клас- 
совые и профессиональные различия: частная собственность возросла как по 
разиерам, так и по значению; в обществе образовались противоположные инте- 
ресы: залачи общественного управления, законодательства и суда делались все 
многочислениее, разнообразнее и затруднительнее... Улобнее всего было перз- 


= 32.— 


цать эти эбязанноети тем самым лицам, которые взялись выполнять воинокую 
новинность, иногда же эти функции исполнял особый Класс или каста 
(жрецы\». Таким образом, «корень господетва духовенства и военной ариету- 
кратии лежал в их экономической необтодимости> , но вместе с ростом их обще- 
етвенпого значения, росла их все более неограниченная власть. Родовая органи- 
зация полжна была пасть. На ее мебто стало 106у0@рство. 

Итак, каковы же, по учению марксизма, отличительные черты государ- 
ства, разбивигие рамки родового строя и подорвавшие крепость его учреждений * 
Во-первых. члены зарождающегося государства образуют единетво ие в силу 
„ювной связи, между собою. а вследствие общности территории: массовые пере- 
ещения населения и развившаяся поземельная собетвенность приводят ® тому, 
что за основание государственного деления принимаются уже ме рол, а земель- 
пая единица (дем в Афинах). Во-вторых, 6 дроблением общества на: классы, 
общенаролная военная организация уже ме могла удоваетворить новой потреб- 
ности общества охранять свой порядок, т. е., неравенство, для этой цели $ 
нужна была особая, отличная от всего народа, вооруженная сила: ие товоря уж 
в спободных бедняках, «90 тысяч афинских граждан составляли лить привиле- 
пированное сословие среди 265 тысяч рабов» (Энлельс). Для поддержания та- 
кого порядка родовые органы не были приспособлены: их сменило государство, 
е ето войском предназначенным для борьбы не только с внешним, но ис вну- 
тренним врагом, © 990 принудительным обложением для содержания этого 
войска и охраны классового господства. 

В чьих же руках находилась государственная власть в различные ието- 
рические эпохи? «Так как, товорит Энлелье, государство возникло из потреб 
ности сдерживать классовые противоречия и так как. в то же время, оно в08- 
жикло внутри этих классовых противоречий, то обычно оно становится государ- 
етвом сильнейшего, экономически-господотвующего класса, который при его 1о- 
мощи делается и политически-госнодотвующим классом и таким путем при- 
обретает новые средства для подчинения и экоплоатации угнетенного класса. — 
Так. античное государство было, прежде  воето, государством рабовлалельцев 
для подчинения рабов: феодальное государство организацией дворянства пля 
нолчинения крепостных крестьян, а современное представительное государство 
является орудием экоплоатации наемного труда капиталом». 

к 3. Постаневка вопроса и выводы. Обращаясь к оценке изложенного 
материалистического учения, нельзя не видеть, что— несмотря на недочеты и 
преувеличения, о которых речь будет ниже ото представляет значительные 
преимущества пред другими расемотренными теориями, в частности теориею 
наснаия Менлера и. Гумпловича. Прежде веето, правильна сама постановка во- 
поеса, согласно которой центральным пунетом проблемы о происхождении госу- 
харства является вопрос: какие новые потребности до-зосударственио1о обще- 
пиа создали необходимость в тосударетве? Какова была та историческая необ- 
холимость, которая сломита родовую или племенную организацию общества. и 
направила социальное развитие В сторону новой общественной формы, госу- 
дарственной. 

Такая постановка вопроса, во-1-х, исключает мысль о случайном харак- 
тере возникновения государства. Помимо принципиальной неправильности та- 
пой постановки вопроса, —при обсуждении его, необхолимо иметь в виду, что 
такой всеобщий институт, как государство, не мог образоваться в различных 


местах в силу причин, по Йллинеку, принципиально-различных и нотому в 
большей или меньшей мере случайных. Вак бы ни были велики эти различия 
в силу индивидуальных особенностей места и времени, — необходимо должны 
были быть некоторые ириниижиально-общие условия, чтобы даже в самой ©вое- 
образной среде возник этот однохарактерный по существу своему институт. 
Этой точке зрения не противоречит справедливое замечание Ёллинека, что не- 
возможно ‘подробно определить «процесс образования государств, ибо здесь 
можно установить только самые общие 771>, каких он и приводит несколько: 
об’единение в виду общей опасности, потребность в новых местах для охоты и 
пастбищ, грабеж соседних племен и др. Но, во-1-х, множественность типов, 
которая устанавливается Вллинеком, такова, что подрывает принципиально- 
однородную природу государства: типы, приводимые им, не заключают в себе 
ничего принципиально-общего и притом характерного для государства; во-2-х, 
эти типы скорее призваны 0б’яснить происхождение различных 00-1060а- 
ственных общений, но не дать схему перехода, общества к государству. 

Возражения против этих наших положений у И. А. Сорокина (Система 
социологии, |’ Пгр., 1920, стр. 285 сл.) трудно признать правильными. Мы 
полагаем, что если почти всюду находим одно и то же специфическое явление, 
то необходимо допустить, что и иричины его, в общем, одни и те же, т.-е. 
если мы встречаем данное своеобразное явление повсюду на известной ступени 
общественного развития, то надо допустить, что и причины его’ являются по- 
стоянными и однотипными. В этом проявляется закономерность общественной 
жизни, а ее противоположноетью было бы пестрое разнообразие причин, не 
сводимых ни к какому общему типу, но в то же время почему-то приводящих 
нас к одному и тому же резко типическому последетвию. Если мы на, достаточ- 
ном количестве фактов устанавливаем, что данное явление, напр., возникно- 
вение государства, произошло веледствие одних и тет же причин, мы гово- 
рим, что нашли общий закон возникновения данного явления, т.-е. устано- 
вили известную закономерность в его происхождении. Если же мы такой по- 
стоянной закономерности в происхождении данного явления открыть не мо- 
жем. а, наоборот, думаем, что оно возникло вследствие причин самых противе- 
положных, никаким общим принципом не об’емлемых,—то0’нам остается при- 
знать, что оно возникло веледетвие причин приниипиально-различных и по- 
тому в большей или меньшей мере случайных, т.-е. сознаться в некотором 
банкротстве обобщающей мысли или в необработанности фактов, которыми мы 
оперируем и в которых не умеем найти ничего общего, хотя они достаточно 
часто порождали одно и то же определенное и своеобразное явление, го- 
‚ сударетво. 

В силу этого, не убедительны соображения П. А. Сорокина, которыми он 
защищает плюрализм Ёллинека: «сам переворот в экономических условиях и 
происхождение земельной собственности—результат действий ино\их причин». 
Каково бы ни было множество причин, создавших основное условие для воз- 
никповения тосударства,—для нас важно то, что это основное условие почти 
всюду было, в общих чертах, одно-и то же, а именно— общественное неравен- 
6тв0, давшее социально-сильным элементам политическое преобладание над 
сопчально-слабыми. Причины же, создавшие это главное, основное условие воз- 
нирновения государства, могли быть различными, но не принципиально-раз- 
хичными, т.-е. они могли различаться в частностях, но не в коренных своих 


Магазинер. Общее учение о государстве. : 3 


аи — 


элементах. При этом, естественно, поле нашего внимания, по необходимости, 
ограничено народами современной тосударственной культуры; рассказы же о 
том, что развитие Перу, Камбоджи или Витая отличалось от хода европейской 
цизихизации, нас не могут остановить в стремлении найти общие черты, в ходе 
развития европейской тосударотвенноети, но дожидаясь, пока будут обеледо- 
ваны все части земного шара, или будет найдено то общее, что есть в государ- 
‘ственности всех народов мира. 

Не падо держаться фантастической теории единства, развития человече- 
ского рода: поетаточно пумать, что, обладая слодною физическою организациею 
и попадая в сзодные естественные условия, люди стихийно создавали сходные 
общественные учреждения, в том числе и 10сударство. Разумеется, какое-ни- 
будь резкое своеобразие в расовых или теографических условиях могло и вовсе 
не привести данный общественный союз к государству, а удержать © на 
первобытной, по-государственной ступени. Но вели разные друзие племена все 
же пришли к государотву, 10 это не могло произойти по причинам, ничего 
общего между собою не имеющим, т.-е. случайным: причины, приведитие л10-° 
цей к государству, могли быть многообразны, во не принципиально-разтичны, 
в них обязательно должна быть некоторая приниииальная общность. Это 
значит, что каковы бы ни были в отдельных случаях отклонения от общего 
принципа, этот принцип в основных своих чертах везде проявляется и по- 
тому имеет огромное, общее социолотически-конструктивное значение. 

Вместо этого, П. А. Сорокин есылается ва Дюрклейма, заметившего, что 
различные народы идут различными вутями и что они похожи на Различные 
ветви одного и того же дерева. Но это и значит, что при всем различии между 
отдельными путями и формами развития разнообразных ветвей человечества— 
между общим 2000 их развития есть такая же принципиальная: общность, 
как между ростом ветвей одного и того же дерева (общность типов, форм еёс). 
Если ботаника не отказывается от построения законов развития растения 
только потому, что формы и пути этого развития бесконечно разнообразны, 
то и социологии, если она хочет быть наукою, нельзя об’являть себя несо- 
стоятельною в выполнении этой основной задачи всякой науки. (0 случайности 
и необхолимости— А. Пуанкаре, Наука и гипотезы, (пб., 1910, 10—13; 20, 38, 
56. 61, 71; Дж. Ст. Милль, Система логики, М., 1914, 477—498; В. Минто, 
Дедуктивная и индуктивная логика, 6 изд., М., 1909. 437—451). 

Указанная выше постановка вопроса, в0-2-х, исключает также мысть 
о 1ав0вом характере возникновения гобударотва; теперь, уже нет возможности 
сомневаться в чисто-фактическом характере процесса, образования государотва: 
это— процес не правовой, а в известном смысле по-правовой.— «Первичный 
процесс образования государств, говорит Еллинек, быт, таким образом, процес- . 
сом лравообразования, так что госуларотво И право и исторически уже изначаха 
были связаны друг с пругом. Когда выяснилась беспочвенность естественно- 
правовых учений, должна была стать ясной и тщетность попыток торидически 
конструировать возникновение тосударства». 

Наконец, в 3-х, невозможно эыслить возникновение государства, как 
скачок, дату которого можно логически установить: то, что этот факт сопро- 
вожлался насилиями и войнами, не отнимает у него характера; долгого, и исто- 
зически-закономерного процесса, начало и конец которого одинаково трудно 
фиксировать в определенной точке. Указанная постановка вопроса не может 


дать исторически-конкретной в деталях картины образования всех государств, 
но она имеет целью. социологически-конструктивным путем вывести общий 
принцип перехода общества к государотву и проследить этот принции в исто- 
рически известных фактах, приведших общество в государотву. 

Принцип этот сводится к тому, чго государство. обязано своим возникно- 
вением перевороту в экономических условиях жизни родового общества, нера- 
венству, основанному на частной земельной собственноети. Изменения в 
производственных отношениях и разделение общества на`классы влекут за 
‹0бою изменения в организации общественной власти: родовые органы заме- 
наяются государственными. 

Чисто-экономическое об’яснение возникновения! государства не являетея 
теперь специальною принадлежностью марксизма. Мы видели, что и Валлинек 
выводит государство из экономических изменений в обществе, связанных с 
переходом к земледелию; с укреплением частной собственности и с расслоением 
общества на классы. затем, и другие исследования показывают, что путь воз- 
никновения афинского, римского и германского государств не является исклю- 
чительной особенностью именно этих государетв. Так у Руд. Гнейста (1816— 
1395) мы находим данныя, что даже своеобразное во многих отношениях об- 
щественное развитие Анолии дает нам аналогичные черты развивающегося го- 
сударетвенного порядка. 

В Англии, возникновение государства у англо-саксов совпадает с’ разви- 
тием частной собственности, обоеоблением военной, административной и судеб- 
чой функций, беззащитностью земледельческого населения от внешнего врага, 
и от гнета частной собетвенности. «С окончательным выделением личной ©0б- 
ственности, главные должности военно и судебноло управления переходят к 
клёдсу крупных землевладельцев, которые с тех пор и получают значительное 
влияние на’ общественную жизнь. Благодаря своему имущественному прево- 
сходству, высшие классы добиваются того, что за них назначается большая 
впра; они имеют большее значение в войске и на суде; присяге их дается боль- 
изе значение; наконец, в постановлении судебных приговоров, решающий го- 
лос принадлежит им же... Тягость воинской повинности, непосильная для мел- 
кого: землевладения, невыгодные условия с’емки земли и службы у крупных 
владельцев——становятся орудиями, при посредотве которых власти, склон- 
ные радеть только 0б интересах высших классов, все устраивают к невыгоде 
народа... В серцевину свободных «сотен» врываются господские дворы и на- 
ходящиеся в зависимости общины; уцелевшие же аллодиальные крестьяне вее 
менее и менее в состоянии защищать себя и выполнять лежащие на них об- 
щинные повинности». Развивающиеся противоречия классовых интересов тре- 
бовали общественной власти, хотя бы Условно поставленной вне этой борьбы. _ 
В недрах старого общества возникает, развивается п крепнет королевская 
власть. (219. Гнейст, История государственных учреждений Англии, М., 1885, 
тр. 12—14). : . 

Переходя к ближайшему рассмотрению теории Эниельса, необходимо ука- 
зать, что эта теория обходит молчанием главнейший момент в возникновении 
тосударства: в ней недостает исследования того хереходнозо момента, который 
соединял родовую и территориальную власти. Выходит, что обычно государ- 
отвенная власть не была связана никаким преемством с родовою, что родовая 
втасть просто медленно угасала, в то время, как государственная возникала и 


3х 


рэецветала. Вместе с тем, однако, и сам Энельс отмечает, что в некоторых 
странах государственная власть возникала из преобразованной родовой влаети, 
Но и независимо от этого указания, между обоими властями должна была быть 
преемственность Функций военных, хозяйственных и др.; между тем, у Эн- 
зельса вопрос этот остается совершенно темным. 

Причина такого, пробела в учении Энгельса заключается в некотором 
преувеличении полицейских Функций зосударства, как хранителя порядка, 
основанного на насилии. Насилие есть тольхо форма осуществления опреде- 
ленных задач государства; задачи же эти не только не исчерпываются приме- 
нением насилия, т.-е, полицейскими функциями, но и не в них даже заклю- 
чается центр тяжести государственной деятельности. Это подчеркнул „Тассаль 
в своем презрительном обозначении ` ‹тосударетво— ночной сторож». Полицей- 
ские фупкции и насилие играют решающую роль в отживающих политических 
системах (абсолютизм); напротив, в момент создания #060%0 жизнестособного 
политического порядка, его создатели и вдохновители недолго пользуются на- 
силием, ибо они и без него увлекают за собою решающую масеу общества, 
которая приветствует и поддерживает новую, высшую общественность. 
Класс, ведущий общество к новым высшим целям, находит свои силы и свои 
задачи не в полицейских функциях государства, а в своей освободительной 
роли; «В этот момент он братается и сливается со всем обществом: в этот мо- 
мент его смешивают со всем обществом, его сознают и признают иредставите- 

- лем всело общества; в этот момент права и требования этого класса предета- 
вляют действительно права и требования самоло общества; он действительно 
является головою общества и его сердцем. Только в0 имя прав всезо общества 
отдельный класс может пред’являть права на всеобщее господство» (К. Маркс). 

В этих словах метко передано то, что недостает построению Энаельса: 
критикуя философию. права Гегеля, Маркс © большою силою подчеркнут в то- 
сударственной власти, перептедшей к прогрессивному общественному классу, не 
только ев классовую, но и общественную природу. Для Маркса, государствен 
ная власть, если она не разлагается, а полна жизненных сил, есть не 
только классовая, но и общественная власть, т. е. она служит не только 
интересам определенных классов, но и интересам целого, ибо благо целого также 
составляет интерес господствующего класса или группы: пля того, чтобы из- 
влекать блага из данной экономической системы, надо прежде всего охранить 
целоеть самой системы. надо организовать ее наиболее производительным и 
целесообразным образом. Вот первая, главная и решающая задача, которую, 
инстинктивно или сознательно, брала ‘на себя всякая общественная власть, будь 
то родовая или государственная. Абсолютизм обычно очень сильно выражает 
это в своей опекающей, регламентирующей роли, особенно в области хозяй- 
ства (меркантилизм, протекционизм). Но ту же задачу неизбежно преследует 
всякая общественная власть. 

Заметим однако, для полноты характеристики“ взглядов Энлельса, что 
мыель 06 общественной природе государственной власти ему далеко не была 
чуждою. В своем «Анти-Дюринге», 160—163, он говорит: «Нам важно только 
установить, что в основе политическоло 1осподства повсюду лежало отправле- 
низ общественной службы, и что политическое тосподетво лишь в том случае 
сохранялось надолго, когда оно выполняло эти общественные функции»; натр., 
заведывание орошением долин Ганга и Евфрата, без которого там было бы не- 


и О 


мыслимо земледелие, воставляло заботу всех деспотов Персии и Индии. Но и 

«после того, как политическая сила стала самостоятельною по отношению в 

обществу и из слуги стала госпожею, она может проявиться в двояком напра- 

влении. Или она действует в духе и направлении закономерного экономического 

расития общества —и тогда между этими двумя факторами не происходит 

никакого конфликта, и при этом самое экономическое развитие прогрессирует; 

или же она действует наперекор этому развитию — и тогда она, за немногими 

исключениями, обыкновенно разрушает экономическое развитие». Здесь особым 

интересам правящих противополагается особый инт@]рес развития общества, _ 
как целого. Эта мыель питает собою также весь пафос Вомм. манифеста. 

В отличие от учения Менлера, изображающего государство, как произволь- 
ную интригу кучки насильников, марксизм представляет государство, как 
историческую необлодимость, которая сковывает и направляет человеческую 
волю по исторически-неизбежным путям. Вак на гребне волны, стихийно бро- 
щенной на берег, образуется белая пена,—так общественная власть возникает 
на гребне общественной волны, брошенной необходимостью или на новые ме- 
ста (переселение народов) или на враждебное общество (борьба с соседями) или 
вообще столкнувшейся с широкими организационными задачами (регулирова- 
ние сил природы или борьба с ними). Таким образом, власть возникает из по- 
пребностей общественноло развития, хотя бы она потом и эксплоатировала свое 
тосподствующее положение в своих собственных интересах: : 

Защита и организация общественного хозяйства и культуры и является 
Гою общественною потребностью, тою функциею, которая лежит в основе раз- 
витой общественюй власти и которая преемственно передавалась от древней 

атриархальной кочевой организации, возникшей из приручения скота, к 
оседлой земледельческой, построенной на более широком и общем разделении 
труда. И здесь и там хозяйство обычно организуется и руководится старейиими 
членами общины, как носителями ‘общественното опыта, т. в: уже на этой 
гупени раскрывается природа всякой экономической власти, как господства, 
основанного на зависимости отанизуемоло труда от. оланизующело опыта, но- 
сителями которого являлись тогда патриарх или домовладыка. Здесь же высту- 
пает истинная природа всякой общественной власти, как отзанизатора и рез- 
тора общественноло тозяйства, независимо от того, сосредоточена ли эта 
часть в одном центре —как мы это видим в патриархальной власти, перехо- 
Эдящей в царскую власть; —или эта регулятивная власть распылена между ря- 
дом самостоятельных хозяйств, организуемых властью главы каждого отдель- 
ного хозяйства, —как мы это видим в античном домовладыке, раёег ФапиНаз, 
или средневековом феодале. При этом под организациею надо понимать, во 1-х, 
аспределение общественных' функций, путем их разложения на простейшие 
меженты, и, во-2-х, — воссоединение этих разрозненных функций в ‘некотором 
Синстве, так что получается максимальный общественный результат 
В Оствальд, Организация и организаторы, М., 1912, стр. 17). 
Эта задача организации и защиты общественного хозяйства стоит пред 
якою общественною властью, будь то власть родовая или государственная. 
Основною задачею той и другой ваасти является защита общественного хозяй- 
тва от внешних и внутренних опасностей и всякого рода меры к его, упорядо- 
чению и усовершенствованию. Различие же между властями родовою и тосудар- 
Отвенною заключается не столько в различии их задач, сколько в различии тех 


ыы 


культурно-хозяйственных систем, во главе которых стоят эти власти: в родо- 
вом строе хозяйство является коллективным (охота, рыболоветво, отчасти ско- 
товодство п земледелие), в государстве же хозяйство становится индивидуаль- 
ным. Тесная связь между индивидуальным хозяйством и государотвом  про- 
является в том, что, по мере возникновения инивидуального хозяйства, слабеют 
органы родовой власти, и возникают органы власти тосударетвенной: индиви- 
дуальное хозяйство делает возможным и укрепляет индивидуальное накопление, 
а накопление имуществ делается источником новой власти, и прежняя родовая 
власть, основанная на кровном родстве, сменяется новою личною властью, оено- 
ванною на имущественном превосходстве и силе. «Переход от звероловета к 
быту пастушескому и земледельческому, делая возможным накопление иму- 
ществ, тем самым становится условием сосредоточения власти в руках людей 
зажиточных». (М. М. Ковалевский, 534). 

Накопление же имуществ стало возможно благодаря возникновению, раз- 
витию и усовершенствованию орудий. Уменье делать орудия создало глубокую 
пропасть между членом родового союза, в одиночестве безличным и бессильным, 
и развивающимся типом обладателя и творца орудий. Уменье делать орудия вы- 
вело человека из животного состояния, («человек есть животное, делающее 
орудия»— В. Франклин), м это же искусство, на место естественноло неравен- 
стра, создало и укрепило глубокое социальное неравенетво между обладателями 
орудий и другими членами общества. Благодаря орудиям, разруптается хозяй- 
ственное единство и однородность общества, ‘исчезает однородность и равноцен- 
ность его членов, ‘и обессиливается власть, построенная именно на, этих каче- 
ствах членов общения, на равенстве ‘их личных трудовых средств и усилий. 

Процесс распада этого общения усиливается еще и от следующего. Пере- 
ход человека от охоты к скотоводству сопровождается укреплением связи 
между человеком и вещью: достаточно сопоставить эту СВЯЗЬ В охотничий пе- 
риод. когда связь человека с вещью крайне поверхностна и непрочна, и когда он 
едва научился делать первые грубые орудия,—0 скотоводством, котда крепнет | 
личная связь человека с совершенствуемьи орудиями и © разводимым скотом: 
эта связь с вещью еще более возрастает в земледельческий период, когда со- | 
здается длительная и постоянная связь © обрабатываемой землею, сложный жи- 
лищем и развитыми орудиями. Этот процесс углубления и закрепления связи 
человека с вещью, т. е. процесс развития собетвенноети, сопровождается распа- 
пением связи человека с человеком и распылением родовой общины; место уз 
родства занимают Узы принуждения, кровная связь заменяется связью 6066ед- 
ской, на место’ родовой власти является: территориальная, т. е. зародыш госу- 
дарственной власти. 

Таким образом, государство явилось новой формою связи между людьми, 
новою формою их совместной жизни, новой формою организации их сил и дея- 
тельности, своеобразною формою защиты и упорядочения новой хозяйствен- 
ной системы, построенной на индивидуальном хозяйстве и личной собственности, 
Но если ‘на заре своего развития государство призвано было защитить юную 
индивидуально-хозяйственную систему, то из этого не следует, вопреки мнению 
Энлельса, что с падением индивидуально-хозяйственной сиетемы должно неми- 
нуемо пасть и государство: государство будет жить до тех пор, пока будут су- 
ществовать охватывающие все общество задачи, осуществление которых по 
плечу тосударотву, и только ему одному. Поэтому и социализм, в отличие от 


Й 


ад 


анархизма, возлагает на государство широчайшие задачи в деле организации 
будущего общества (Лассаль, Менлер, Бебель). С этой точки зрения, без регу- 
лирующего и охранительного аппарата власти, называемого государством или 
как-нибудь иначе, не обойтись и обществу будущего; вот почему и мысль о 
безвластной организации будущего общества едва ли можно основать на поло- 
жительных данных науки, 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Науки о государстве. 


8 1. Характер государственно-правовых норм. — $ 2. Социология и государ- 
ственное право. — 5 3. Ветви государственного права. 


Г. Еллинек Курс и бузет Чег зиБ]есМуеп бМепё свет Весще 
Еге!ь., 1892 (2 изд., 1905); Е. ЕЪг!1еЪ, Сгап@ емо 4ег Бос1о10Р1е 4е$ 
ВесЬ{ев, В, 1913; Н. Же!зеп, Намрёргоеште 4ег Збаайзтесьейте, ТаЪ., 
1911; базь ВБааргоасьв, О@типа7аее 4ег Весвёзрийоворше, Гр». 1914; 
Теп. Коги{е1а, Бос1ае МасЪуетвА зе, \Леп, 1911; ги о6 $ 
пейзеныи, 1912, 8. 312—835 (реп. Гачп’а о Кельеене и Корнфельде); Б. А. 
Кистяковский, Социальные науки и право, М., 1916; его же, Мето- 
дология и ее значение для социальных наук (Юридич. Вестник, 1917, 
кн. П-[\); В. В. Ивановский, Учебник государственного права, 
Казань, 1910; его же, Учебник административного права, Каз., 1917; 
Е. В. Спекторский, 0 задачах обществоведения, Вопросы филосо- 
фин и ‘психологии, 1904, И, 142—161; И. А. Ильин, Понятие права и 
силы, М., 1910; Н. И. Палиенко, Задачи и пределы юридического 
изучения государетва, Журн. Мин. Юст., 1912, кн. ПШ (о Кельсене); 
Ф. В. Тарановский, Юридический метод в государственной науке, 
Варш., 1904; его же, Учебник энциклопедии права, Юр., 1917; Л. Гумп- 
лович, Социология и политика, Спб., 1895: его же, Общее госуд- 
право, Спб.; 1910; `Ю. Офнер, Очерки социальной юриенруденции, Сиб., 
1896; М. А. Рейснер, Государетво, ч. 1-1, Сиб., 1911—12; М. М. Кова- 
левский, „Государство“ и „Общество“, „Нов. Энцикл. Слов. Брокгауза. 
и Ефрона“, т. 14 и 29; В. М. Гессен, „Государство“, там же; Н. И. Ка- 

еев, Введение в социологию, 2 изд, Сиб., 1907; К. М. Тахтарев, 

аука об обществ. жизни (социология), Пгр., 1920; В. М. Хвостов, Социо- 
логия, М., 1917; Уаз(епабт{ег, Пе Бе4еп егзфеп дещёзсвеп Бос1010- 
оетасе па @е Весы зулззепзсвай, Атев. Г. 6Н. В., 1915, ©. 5. 399—430; 

‚ Зр1есе!1, ]итзргааепи ип@ Зос1а у 155епзеваль @бгйп Во Е$ Дейвевти® 
#. 4. риуаф паа бНеп све ВесВё 4ег безеп\уат, \Меп, 1909, 5. 5. 1—30. 


$ 1. Характер государственно-правовых норм. Всякое общественное 
явление можно изучать с самых разнообразных точек зрения, и прежде всего с 
точки зрения соответствия данного явления закону суще или закону долж- 
нозо. Законы сущего устанавливают, по каким путям фактически в конечном 
ито идет жизнь и развитие данного общественного явления или всего обще- 
ственного целого; таковы законы общественной жизни, устанавливаемые с04и0- 
лозиею.. Законы должнозо указывают те правила, согласно которым шла бы 


общественная жизнь, если бы в ней действовал исключительно данный закон 
И, 


А 


полжного; напр., закон нравственный заключает в себе те правила, которым 
следовали бы эюди в данном обществе, если бы они повиновались одному зишь 
этому закону, не взирая на требования других законов общества, юридического, 
эстетического, религиозного, утилитарного, т. е. наибольшей пользы и т. &. 
Точно так же юридический вакон, т. е. раво, представляет собою те нормы, сс- 
гласно которым действовали бы люди, если бы ими руководил только правовой 
хотив, или, что еще показательнее, как фактически действуют люди, когда ими 
руководит один лишь правовой мотив, которому они свободно отдаются или ко- 
торый побеждает в борьбе с другими мотивами политики, религии, морали, 
ПОЛЬЗЫ ИТ. д. 

Обычно правила должного противополагают правилам сущего в ином 
смысле: различают нормативное и каузальное познание, т. е. науки, о том, что 
золжно быть, и науки о том, что есть. Так, законы физики, науки каузальной, 
весгда и неизменно действуют, а законы этики, науки нормативной, нередко на- 
рушаются; напр., брошенный камень всегда упадет на землю, но должние свой 
Чолг платит далеко не всегда, а только в некотором решающем большинетве 
случаев. При этом иногда говорят, что правила должного вовсе не являются 
теми правилами, которые фактически действуют; они только указывают, как 
должно действовать, —но в действительности моральное, правовое и пр. пове- 
дение обычно глубоко разнится от того, которое диктуется законом должного; 
отсюда вечные противоречия сущего и должного.— Однако, такое понимание 
права, морали и других важнейших: и автивнейших регуляторов общественной 
жизни рисует их какими то испорченными орудиями, которые никак не могут 
обеспечить преследуемой ими цели: это не жизненные, фактически действующие 
пормы, а скорее отвлеченные пожелания, которые общественною властью вы- 
ставляются, но мимо которых жизнь обычно шюходит, постоянно их нарушая. 

Такое понимание права, является, очевидно, малоценным и в научном, и 
в общественном отношениях, так как право отрывается от жизни, и оба сле- 
дуют ию своему особому пути, причем научное познание права весьма слабо 
связывается с научным познанием жизни. То, что в таких случаях называется 
правом, следует называть правовым идеалом, представлением © наилучием 
праве, целью напряженных стремлений, лалеко еще не достигнутых. Право же 
есть не отдаленная цель, а уже осуществивитееся достижение. Дело не в тех 
требованиях, которые ставятся людям, а в тех правилах, которыми они в дей- 
ствительности руководятся. : 

В свете такого реалистического понимания, право теряет оторванный от 
жизни характер: оно выступает, как фактически-действующее правило. Норма, 
которая уже перестала действовать, т. е. определять поведение людей, не есть 
уже норма права; точно так же норма, которая фактически еще не ку- 
ществляется, а пока только зреет и складывается, хотя ей бесспорно принадле- 
жит будущее, также не есть право, т. е; пережиток отжившего прошлого и 
тенденция будущего развития не могут быть включены в систему действующело 
права. Закон страны только фиксирует это сложившееся и действующее право, 
или создает новое право, которому обеспечивает возможеноеть быть фактически 
действующим правилом. Противоречие между правилом, которое формально 
провозглашено правом-— каков, напр., писанный закон —и юридическим 
правилом, которое фактически действует——каков, напр., конституционный обы- 
чай полно содержания и смысла. В`некоторой степени это противоречие всегда 


а 


` 


существует, поскольку писанное право не поспевает за фактически-действую- 
щим, но, в идее, оба вида права стремятся ® полному и совершенному с0втаде- 
нию, ибо люди, заинтересованные в фактическом правиле, стремятся превра- 
тить его в писанное право, т. е. охраняемое силою всего общественного союза; 
государство же, заинтересованное в том, чтобы писанное право не осталось на 
бумаге, стремится превратить его в фактически-действующее правило. 

$ 2. Социология и государственное право, их различие и об’ект. Опиибочно 
думать, что правовые нормы полновластно действуют в каждом из тех опоеде- 
ленных случаев, для которых эти нормы созданы. Если бы человек, действовал 

под влиянием одного лишь правового мотива, это было бы еще возможно; но в 
` результате борьбы в человеке правового с другими мотивами, побеждает не 
всегда правовой мотив: человек нередко предпочитает нарушить предписание 
права ради требования морали, религии или интереса, и потому то фактиче- 
ское поведение человека, которое является результатом действия всех различ- 
ных правил, диктующих ему его поведение, конечно, отличается от того пове- 
дения, которое является результатом следования одному. какому-нибудь мотиву 
или правилу одного определенного рода. То поведение, которое является резуль- 
татом следования человека правилам одной лишь морали или религии, или 
права,. или ‘эстетики и `‘пр., является поведением нравственным, религиозным, 
правовым или эстетическим и изучается соответетвенными специальными на- 
уками. То же поведение, которое в конечном итоге вытекает’ из действия всех 
вообще мотивов или в результате победы одного из этих мотивов над другими, 
является предметом изучения не одной какой-либо специальной общественной 
науки, а некоторой синтетической науки об общественном явлении-—е0(и0лоии. 
Т. о., социология изучает совместное действие социальных сил, т.-е. не 
столько каждую в отдельновти социальную силу (мораль, право и т. п.), 
сколько их равнодействующую, направление которой зависит от сравнитель- 
н00 значения этих сил в обществе. 

Итак, социология и право различаются по об’екту изучения, т. е. Имеют 
каждая свой особый предмет исследования: это есть поведение, диктуемов одним 
(право) либо инозини (социология) регуляторами общественной жизни. Поэтому 
право дистиллирует, выделяет свой об’ект особого рода, правовое поведение, 
т. е. поведение, которое является для человека не нравственно-свободным или 
практически-вымодныл, а юридически-вынужденных, и если бы он от него укло- 
нился, то оно могло бы быть от него потребовано, как об’ект чужого права, 
а не испрошено у него, как дело его личного великодушия, совести или расчета. 
Эдесь правовое поведение строго отграничивается от нравственного, справедти- 
вого, утилитарного и т. д., которые в праве не исследуются. Между тем, социо- 
логия расематривает общественное явление, как некоторое единство, и берет его 
в попременной связи с другими общественными явлениями. Напр., явдение тосу- 
дарственного властвования социология рассматривает, как некоторое. единство, 
которое является результатом действия норм права, нравственности, религии, 
быта, целесообразности и пр., и не только норм поведения человека, но и налич- 
ных средств, технических, экономических и финансовых, а также внешних сил 
природы, международной среды и т. д. Из анализа действия этих факторов ©0- 
Циология выводит социальные законы, которые отличаются от законов юриди- 
ческих тем, во 1-х, что они обычно действуют не для одной определенной, спе. 
циальной группы социальных явлений, а для всей совокупности общественных 


т да 


явлений, воплощенной в реальных фактах общественной жизни, т. е. главным 
образом в конкретном поведении люлей, и во 2-х, что даже та или иная 006- 
ииальная группа, явлений рассматривается социологиею, как неразрывная часть 
некоторого целого, а не как система, замкнутая в себе и подчиненная особому 
высшему для нее закону. Напр., право рассматривается социологиею но изоли- 
рованно от других специальных общественных категорий (экономики, куль- 
туры, морали и пр.), а в неразрывной связи © ними, как часть единой и живой 
общественности, причем право далеко не всегда превосходит по своей автори- 
летной силе нормы иного порядка: морали, религии, эстетики и пр. 

Мы видим, следовательно, что и социология и право’имеют свой собстван- 
ный предмет изучения, особую специфическую сферу явлений: 0раво выделяет 
пз всей массы общественных явлений одну специальную их группу и устанавли- 
вает норму должного, фактически в них действующую; социочотия ‘изучает 
все вообще без из’ятия общественные явления, выводит закон сущего, по кото- 
рому они возникают, живут, развиваются и умирают. 

Не совсем точно поэтому говорить о методах юридическом и социологиче- 
ском; правильно говорить о двух самостоятельных науках права и социологии. 
Строго говоря, методов только два: это великие, вечные, всеоб’емлющие методы 
дедукции и индукции, проникающие почти во Все науки. В ним примыкают 
методы, действующие в определенных науках или вытекающие из определенных 
познавательных доктрин, как методы дгатериалистический, идеалистический, 
иалектический, и т. п; Но как неверно утверядать, что существуют не наука 
статистики или психологии, а лишь методы статистический или поихолотиче- 
ский, так же точно социология и право дают не методы познания, а самую на- 
учную материю знания. Однако, допустимо говорить о юридической и социоло- 
гической точках зрения на то пли иное общественное явление; но здесь речь идет 
в сущности, не об одном, а по крайней мере о двух явлениях. Мы говорим, напр., . 
что власть, с социологической точки зрения, есть состояние зависимости под- 
властного от’ властвующего, п этим мы определяем их” внешнее положение 
и те фактические возможности, которые открыты для властвующего и закрыты 
пля подвластного. Когда же мы говорим о власти © правовой точки зрения, мы 
имеем в виду только оравовые возможности, т.-е. возможности, открытые при 
пействии и соблюдении норм права. Другими словами, рассматривая факт с 
правовой: или социологической точки зрения, мы изучаем и освещаем не одно 
и то же явление, а различные явления, хотя и протекающие в пределах не- 
которого единства, так что. являются его элементами, но элементы эти всегда 
различны. 

То же происходит и при изучении государства. Социология берет государ- 
ство. как сложное явление, создающееся в результате подчинения людей. мно- 
жеству самых разнообразных социальных сил, включая и различные мотивы 
и правила’ поведения: экономика, право, мораль, религия, искусство, наука, 
школа, печать и т. д— таковы те силы, которые приводят людей к государ- 
ству и удерживают их в нем. боциология рассматривает те явления, которые 
фатитически происходят ‘в государстве, — возникают и протекают под действием 
различных факторов, борющихся за решающую силу влияния; она рассматри- 
вает те социально-политические ‘силы, которыми питается государственная си- 
стема, которые определяют ее характер и предрешают ход ее развития. Го- 
сударственное же право рассматривает государетво с точки зрения только 


44 


правовых мотивов поведения властвующих и подвлаетных, поскольку эти мо- 
тивы определяются фактически-действующими нормами. (Шротив учения 0 
праве, как действующей норме—/.. Вии, Гле Кипзё аег Вес зап\уепани», 
Вен., 1907, 5. 30 и И. А. Ильин, Понятие права и силы, Вопр. философии 
и поихологии, 1910, янв.-февр., стр. 30. 34— В. А. Кистяковекий, Социальные 
вауки и право, М., 1916, 316). 

Государственное право рассматривает государство, как орган всего 0б- 
щества, как учреждение, действующее во вееобщем, а не групповом интересе: 
такова норма, иризнаваемая современным государством. Социология же изучает 
действительное поведение государства в виду лвойственной природы его власти, 

‚ как органа, всего общества и, в то же время, представительницы определенных 

групповых интересов. Государственное право изучает те установленные правом 
во всеобщем интересе требования, которые взаимно, ‘по праву’ могут пред’- 
яваять друг другу органы ваасти и граждане государства. Социология же 
изучает законы, по которым эти требования фактически выполняются или 
нарушаются властью и гражданами; она изучает движущие силы политиче- 
ского развития, намечает тенденции, проявляющиеся с настойчивою необходи- 
мостью в различных пиротах и в разные эпохи, исследует те постоянные силы, 
которые стремятся исторгнуть данную правовую систему из временного со- 
стояния равновесия, анализирует те временные условия или противоположные 
силы, которые удерживают еще эту систему в прежнем ее состоянии. 


Примерами двух разных оценок, юридической и социологической, могут 
служить глава первая настоящей книги ($ 4), с одной стороны, и две инте- 
ресных статьи, напечатанные недавно в Хейзсвы#: К. Бюзера—5 другой. Пер- 


вая статья © социологической точки зрения рассматривает те критерии и цели, 
которые руководили деятелями «просвещенного абсолютизма» ХУШ в. —в 
частности, их главную идею о за1аз риЪИса (общественном блиле), как верхов- 
ной цели и высшем критерии государственной. власти (К. И’о1зепао"}, Ап{- 
Кагипз ипа РоНзе$ааь, ИейзсВыН, 1917, 1\, $. 525 #9. Вторая статья 
лагт освещение с социолозической точки зрения некоторых правовых пнсти- 
тутов, ограждающих общественный ‘интерес, в особенности народново пуедета- 
вительства, разделения властей и личной св0б0ды ХейзсьгиЕ, 1914: 
Кай Гатфр, Ге Стапасен Чег тодегпеп ОЧаа\4ее, 5. 581—587). 
Наконец, как мы видели, государственное право и социология совер- 
шенно иначе подходят к праву вообще. Социология, во-1-х, изучает все данное 
право (т. н. право в об’ективном смысле), как социальный актор, т. е., как 
один, из элементов общественности, как часть ее, а не замкнутую в себе си- 
стему. Между ‘тем, государственное право рассматривает право. как логически 
законченную систему, подчиненную внутренней лозике своего бытия, законам 
своего собственною правового равновесия, вне всякой связи с тою обществен- 
ностью, которая породила и питает эту систему. Во-вторых, социология изу- 
чает индивидуальное право (т. н. право в суб’ективном смысле), как свое- 
образную возможность, открытую пред людьми, как особый мотив, определяю- 
щий их действия, наряду с орузими мотивами и возможностями. Между тем, 
государственное право, изучает индивидуально-правовой мотив, как един. 
ственный мотив, подлежащий изучению, как единственную специально-обусло- 
вяенную возможность, изучением которой исчерпывается задача данной науки. 


Таково различие между социологиею и правовведением в отношении к об’ектив- 
ному и суб’ективному праву. 

Таким образом, правоведение изучает, во-1-х, фактически действующее 
правило поведения, но не само фактическое поведение, причем” в правоведе- 
пии изучается не об’ективный омысл закона (что изучается социололией) и 
ие суб’ективное его-понимание законодателем (что изучается историею), а вы- 
раженная воля законодателя, т.-6. та цель его, которая выражена законом; 
все вообще ветви права определяют формы лравильното, надлежащего. по- 
ведения, за исключением улоловноо права, определяющего типические формьг 
особенно-неправильноло, общественно-вредного поведения, обложенного нака- 
занием (птире говоря, здесь речь идет о карательном праве, распадающемся на 
уголовное, полицейское и дисциплинарное право, т. е., право наказания, дан- 
ное органам суда и управления для осуществления государетвенного прину- 
дения); но и здесь, в уголовном праве, только отрицательно определяется 
то же правильное поведение, т.-е. указывается не что можно делать, а чего 
нельзя, под страхом наказания. 

Во-2-х, правоведение, изучает правила поведения одного определенного 
типа, один определенный мотив поведения (напр., не страх или интерес, удер- 
живающий от преступления, а чуветво права, близкое к, совести в области мо- 
роли). Наконец, в-3-х, правоведение изучает только те интересы и цели, ко- 
торые поставлены иравом, т.-е. цель и смысл того или иного закона, обычая 
т.п. не входя в изучение тех интересов и целей, которые охраняются 
другими регуляторами общественности. 

$ 3. Ветви государственного права. Обращаясь к вопросу о ‘месте 106у- 
дарственноло права в ряду других дисциилин права, заметим, что все вообще 
праго распадается на частное и публичное право, различие между которыми 
нами рассмотрено в’гл. \, $3 и га. УШ, $ 4. Публичное же право заключает 
в себе: Г) /лоловное право, пзучающее карательную деятельность государства, 
т_-е.; те действия граждан и органов власти, которые запрещены законом под 
страхом наказания; П) международное публичное право, изучающее публично- 
правовые отношения лосударств между собою, и Ш) лосударственное право, изу- 
чающее публично-правовые отношения: 1) между самими властями, 2) между 
властями и зражданами и 3) между зражданами. Таков предмет нашей науки, 
общело государственного права. Далее идут главные специальные ветви тобу- 
дарственного права: Г) Конституционное право, изучающее аппарат и функ- 
ции власти специально в конституционном государстве (по преимуществу, 
законодательный аппарат и общее положение других ветвей государственного 
управления): П. Судебное право, изучающее положение судебной власти в го- 
сударстве, ‘ее организацию (судоустройство) и ‘функционирование  (с%д0р0- 
13в0дство): сюда входят процессы уголовный, гражданский и административ- 
ный, и Ш. Аджинистративное право, изучающее организацию и функциониро- 
вание органов администрации, т. е. управления, их отношения между собою 
и к гражданам. Специальными широко развитыми ветвями административ- 
ного права являются: 1) финансовое право, изучающее специальный аппа- 
рат собирания и расходования денежных средств на нужды государства, т. е. 
устройство этого аппарата и порядок его функционирования, в особенности, от- 
ношения финансовых органов между собою и к населению; 2) церковное право, 
изучающее положение церкви в государстве, ее организацию и функции, а 


} 


| 
| 
| 


НВА 


46 — 


также ее отнощение к населению, и 3) военное право, изучающее положение 
войска в`государотве, его организацию, отношения к гражданским властям и 
к гражданам. Таким образом, финансовое, церковное и военное право изучают 
организацию и функции особых органов государственного или общественного 
управления, органов финансовых, церковных и военных. На таких же осно- 
ваниях могли бы быть построены и науки, изучающие жизнь других крупней- 
ших административных ‘органов государотва: железнодорожное право, сани- 
тарно-втачебное право, зикольное право и пр. 

Государственное право рассматривает государетво с точки зрения права 
($ 2). Рассмотрение же государства с точки зрения социолозии или поли- 


° тики не входит в нанту задачу. Однако, в целом ряде случаев правовая точка 


зрения не проникает в глубину данного явления, и даже чисто-юридическое его 
изучение нуждается в некоторой социально-политической основе. В таких 
случаях, государственно-правовая точка зрения должна быть усилена и про- 
верена при помощи точек зрения социологии и политики, к которым мы в 
отдельных случаях и будем обращаться. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Источники государственного права. 


$ 1. Понятие права. — $ 2. Закон. — 8 3. Обычай. — $ 4. Правтика государст- 
венных учреждений: 1. Обычная практика и поп изиз. И. Прецедент, его природа и 
обратная сила. |. Соглашение.—5 5. Неправо (правотворящие Факты). 


С. Лле1тек, Сезеф ира Уегогапиих, Ете!Ь, 1887; его же, Конети- 
туции, их изменения и преобразования, Сиб., 1907; его же, Борьба старого 
права с новым, М., 1908; М. Наииои, Ртшетрез @е ато рибИе, Р., 1910; 
гп. Ваап! яку, О1зрозвуез апа шцееаг хеШепез ВесВь, Атсп а. 5Н. 
ВесВёз, 1907, 9. в. 380—409; Кел Зои, Ге  Аптепдипя дез Вес \е5- 
Стили з Иейзерт, 1912, 9. 55—74; Гог. Вгаёь Ге Кипв% аег Кее\5- 
апуеп@иие, Вег|., 1907; В. Энсон, Английский парламент, его конетиту- 
пионные обычаи и законы, т. Г, Сиб., 1908; Корона--т. П, Сиб., 1914; А. В. 
Дайси, Основы государетвенного нрава Англии, М., 1907; 7. Г. Виноградов, 
Очерки по теории права, М., 1915; Е. М. Трубеикой, Лекции по' энциклопе- 
дии права, М., 1913; Г. Радбрух, Введение в науку права, М., 1915; @ 15$. 
Вааъгосв, Вт гих ш 91е Весвёзуззеюзсва!, 4 изд, Гери. 1919; 
А. Д. Градовский, Начала, русского госуд. права. Спб., 1875; 2. С. Алексеев, 
Русское государственное право, М., 1897; бар. Б. 9. 'Нольде, Очерки рус- 
ского государственного права, Спб., 1911; Ы. И. Лазаревский, Русское 
государственное право, Спб., 1917 (4 изд.); . И. Палиенко, Основные за- 
коны‘и форма правления в России, Яр., 1911; С. 4. Корф, Русское . госу- 
дарственное право, М., 1915; Р. Игринг, Юридическая техника, Спб., 1906 
(Извлечение из @е154 4. ВбшузеВеп Весв{, 1883, 1); В. у. ]Бег!п с, Эевеги 
па Егоз 1 ег Лилергоаетя, 9 Ацй., Ге1р2., 1904; Берн. Виндшиейд, Учеб- 
ник пандектного права, Спб., 1874; Ю. Барон, Система рим. гражд. права. 
Спб., 1909; С. А. Муромщев, Гражданское право древнего Рима, М., 1883; 
И. Г. Оршанский, Иеследования по русскому праву („О законных пред-° 
положениях и их значении“), Спб., 1892; Г. В. Демченко, Судебный преце- 
дент, Ж. М. Ю., 1903, 3—4; Ы. И. Лазаревский, Судебная и административ- 
ная практика, как источник права (Вестн. гражд. права, 1916, кн. Г.); 
И. А. Ильин, Понятие права: и силы, Вопр. филос. и психол, 1910, янв. 
фев.; П. И. Люблинский, Техника, толкование и казуистика уголовного 
кодекса, Пгр., 1917; Е. В. Васьковский, Руководство к толкованию и при- 
менению законов, М., 1917; Я. М. Магазинер, Юридическое значение мани- 
феста 17 октября 1905 года, М., 1915; его же, Спорные вопросы чрезвычай- 
но-указного права, „Право“, 1914, 667—680. 


$ 1. Понятие права. Условимся прежде всего о самом понятии о праве. 
Мы уже на нем останавливались (Гл. Ш, $$ 1 и 2) ик нему еще вернемся 
(Гл. \, $$ 1и5). Здесь мы раесмотрим право, как норму. 

Право есть часть этики, которая слагается из рава и нравственности. 
Этика же должна быть противопоставлена технике, которая распадается 


` 


| 
| 


на множество ветвей: техника строительная, пожарная, санитарная и т. д. 
Различие между техникою и этикою в том, что нормы этики иринииииа-ь!6ь 

безусловны (недопустимость вероломства), а нормы техники—целюсообразны, 

условны («береги ноги’ в тепле——если дорого здоровье»). Затем этические 

нормы-— приказы, т. е. они обязательны и неустранимы по произволу того, 

к кому обращены (обязанный не в праве сам слагать 6 себя обязанности), 

а технические нормы—советы, т. е. адресат свободен им н6@ ПОДЧИНЯТЬСЯ 

(«етрою дом © отетуплениями от строительной техники»). Техника, дает 
правила достижения замкнутых в себе целей, не сталкивающихся с целями 

других людей, а этика ‘дает правила со`ласования, координации разнообразных 

целей ОДНИХ людей с целями других, т. е. техника предполагает единство 

цели, поставленной себе разными лицами; этика —множественность целей, 

стоящих пред разными тицами. 

Не следует думать, что принципиальность этики искочает ее целесо- 
образность, Но это—высшая целесообразность, оправдывающаяся, как благо 
66610 общества на протяжении. долгих лет, а не как благо данного общества, ИЛИ 
данной общественной группы в пределах данной исторической минуты. По- 
этому, этика есть высшая техника: это совет всему обществу жить согласно 
правилам, * исторически выношенным и составляющим плод многовекового бес- 
сознательного опыта бесчисленных поколений, как общественно-целесообразное, 
хотя ‘иногда и лично вредное поведение; отказ от этого поведения может _ отве- 
чать: целям данного момента, но в конечном счете безусловно вреден, для всей 
данной общественности, т. е. то, что технически целесообразно для данного 
момента, то может быть принципиально вредно в цепи веков и поколений. 

Достаточно указать на разрушение взаимиото доверия, как неизбежное 
последетвие отказа от этики, т. е. от рава и нравственности: разрушение же 
взаимного доверия влечет величайшие потери даже в сфере непосредственного 
обеспечения обществу необходимых ему чисто-экономических ценностей (нет 
свободы, нет кредита, нет договоров). ы 

Определяя, в пределах этики, право, Л. И. Петражицкий справедливо ви- | 
дит, характерную природу этики в том, что еб нормы налагают на человека 
обязанности: и право и нравственность обязывают человека к определенному” 
поведению. Разница между ними в том, что право закрепляет нашу обязан- 
ноеть за определенным лицом, как его актив, как ему причитающееся, сле- | 
дуемое и т. д.; а нравственность налагает на нас обязанности, в исполнении ко- 
торых. мы внутренне свободны, т. е. их исполнения могут у нас просить, а не | 
требовать, к их исполнению нас нельзя понукать, угрозами вымогать, силою 
вынуждать и т. д. ° 

Разграничение Л. И. Петражицколо глубоко и. удачно освещает одну из 
важнейших сторон права, но может быть принято лишь с существенными по- 
правками, значительно его изменяющими. Во-1-х, право не есть только пере- 
живание той или ‘иной возможности, а самая возможность тех или иных дей- 
ствий, как мы это увидим впоследетвии (\', $ 1). Во-2-х, обязанность; в испол- 
нении которой я свободен, есть внутренне-противоречивое понятие: либо на 
ине лежит обязанность, и тогда я связан, а не свободен в ее исполнении — 
хибо я свободен в исполнени иизвестного правила, и тогда оно не налазает на 
меня обязанности. Обязанность «пред собою> есть только отражение моей обя- 
занности пред другими: всякая обязаннооть есть долг пред другими. 


40 


Но есть обязанности в пользу точно-определенных лиц, управомоченных 
требовать их исполнения, —это юридические обязанности, т. е. обязанности, на- 
лагаемые правом; те же обязанности, исполнения которых могут потребовать 
от нас не точно-определенные лица, а все общество в целом, в лице каждого, 
кто судит и осуждает нас за нарушение этих обязанностей пред всем обществом, 
прет «всеми» и. т. д.—эти обязанноети мы называем нравственными. В пра- 
вовых обязанностях есть опуеделенно-управомоченные лица, в нравственных — 
неоформленный управомоченный в лице всего общества, неопределенного 
множества людей, реагирующих на бесчестное, лживое и т. д. поведение; 
злесь управомоченный не организован в юридически определенное лицо, но он 
‹уществует и пред’яваяет свои требования, в. виде общественного мнения, 
мер общественного «давления» на совесть обязанного, чувства стыда «пред 
всеми», И т. д. 

То же поведение, которое 1. И. Пегражицкий называет внутренне-сво- 
бодным, никому не причитающимся, делом нашего личного чувства и т. д..— 
это поведение диктуется нам вовсе не мотивом обязанности. Это поведение вну- 
иается нам не чувством или сознанием обязанности, а свободным влечением к 
исполнению некоторой сверз-обязанности, чего-то сверадолжноло. Этика тре- 
бует от нас исполнения должно1о, для нае обязательною: наряду с этим, мы 
переживаем побуждения к совершению того, что мы совсем не обязаны делать 
и что вовсе не стыдно не сделать, чего никто не может от нас потребовать, 
но что выше всех обязательств.и обязанностей. Это область не обязанности, 
а подвила: это пе этика, а леюика. Наряду © техникою, как правилами условно- 
полезного для общества, с эстетикою, как правилами презумптивно-полезного 
для общества, и © этикою, как нормами в конечном счете безусловно-полезноз9 
для самосохранения и благосостояния всего общества в целом, существует 
еще особая область поведения, где человеком управляют не общие правила долж- 
ноло, а инстинкты свеуз-должноло. Здесь человек действует не по обязанности, 
а по влечению, не в силу долга, а веледствие особого прирожденного призвания 
к осуществлению определенной социальной функции, хотя бы ценою риска с0- 
бою: это— наследие доисторических социальных инстинктов совместного, #0/- 
чективном преодоления задач, стоящих пред всем обществом. Напр. нельзя 
назвать исполнением обязанности поведение героя рассказа «Сигнал» Гар- 
шина, который кровью своею окрасил платок, чтобы дать красный сигнал по- 
езду, летящему навстречу катастрофе. Это не обязанность, а сверх-обязан- 
ность, призвание к осуществлению социальной функции в интересах обще- 
ства, ближнего или собственного возвышенного ‹я». Призвание есть приро- 
жденный дар ‘осуществлять определенную социальную функцию, п оттого 
одаренный легко, без усилия, презирая все трудности и препятствия, уету- 
пает влечению, которое, как форма, имеет высокую социальную ценноеть. Сол- 
дат, погибающий в пылу битвы, не по холодному внушению долга, а увлечен- 
ный «упоением в 00ю>, осуществляет социальную функцию вооруженной 
борьбы, за самоопределение общества, за его единство, процветание и т. д. 
Стрелочник, готовый погибнуть ради спасения жизни пассажиров от престуи- 
ной руки, приготовившей им смерть, осуществляет важнейшую  социально- 
хозяйственную функцию охраны вверенных его заботам жизней. Мыелитель, 
продолжающий свою научную работу, несмотря на угрожающую ему смерть, 
не по обязанности, а в пылу увлечения жаждой познания и открытия, — 


Магазинер. Общее учение о государстве. 4 


евуществляет функцию общественно познания (Дж. Бруно). Политический 
борец, умирающий. за’ дело социальной реформы или революции (декабристы) 
ити религиозный борец, погибающий за дело духовного просветления человече- 
ства (Иог. Гусс)—все они осуществляют социальную функцию общественноло 
прозресса или релиуиюзноло познания. ` Любовник, для которого «без любимого 
нет рая, а с любимым рай повеюду» (Д. Мильтон, Потерянный рай, И, 
12, 230) или мать, готовая умереть, чтобы спасти свое дитя они 06у- 
ществаяют функцию продолжения и охраны рода, его усовершенствования и 
укрепаения. Монах, с его ‘идею личиото совершенства, охотник, © ‘ето жаждою 
борьбы е хищной природою, дуэлянт, готовый кровью’ защищать свою или чу- 
жую честь, ит. п, ит. д; вое они осуществляют иногда овершенно 
безумные, без всякого оправдания, акты самоотречения, самозабвения, 
во имя осуществления своего призвания или своего инстинкта; тем не 
менее, здесь действуют инстинкты высокой социальной важности, хотя 
иногда и слепо направляющие жизнь. Все эти случаи, где личность руково- 
дится не сознанием своей обязанности, а инстинктом осуществления своего 
социального призвания, —все эти случаи лежат в области не этики, регули- 
рующей обязанности людей, а в области ероики, руководящей социальными 
инстинктами еверх-должного, сверх-обязанности и т. Л. 

Итак, вели нормы техники дают нам советы, а нормы этики диктуют 
нам обязанности, то пормы зероики внушают ›нам сверз-обязанности, т. е. 
подвиги или героические поступки более или менее высокого душевного на- 
пряжения. 

В пределах этики, право отличается от нравственности тем, что его нор- 
мы всегда содержат строто-оформленното управомочениою, т. е., лицо. или 
учреждение, которое в праве требовать исполнения данной обязанности, иан 
карать за ее нарушение, или обличать в ее неисполнении. 

При этом право регулирует не столько внутреннюю жизнь людей, 
сколько их действия; оно нормирует не столько содержание общественности. 
сколько ее форму. Как замечено было однажды, сущность права есть не ялро, 
а та скорлупа, которую образует право вокруг ядра общественности. Поэтому 
правоведение изучает форму, а не содержание общественных явлений. 9то—го- 
вершенно 06обый подход к общественным фактам. В течение веков люди на 
опыте дошли до отвращения к преступлениям, кав к действиям, которые не 
могут дать прочного и истинного блага, но могут разрушить и то, что, есть: 
поэтому, такие действия отвергаются © отвращением, независимо от их бли- 
жайниих целей, условий, мотивов и т. д.: какие бы высокие цели ни пресле- 
овал, напр., обман, он лю праву; является преступлением, т. е.. здесь форма 
преобладает над содержанием. Аналогичную «формальную» точку зрения мы 
находим в искусстве. Некрасивая ваза не становится прекрасною оттого, 
что заключает. в себе напиток богов, и, наоборот, как бы ни было горько ее 
содержимое, она не перестает. быть оттого прекрасною; но, точно так же, кра- 
вота статуи не зависит от того, сделана она из золота или’ меди. Если артист, 
талантяиво играющий негодяя, возбудит величайшее негодование но против 

‚ воплещенного им героя, но против себя самого, то творение его все же будет 
прекрасно, хотя бы его поносиза наивная, возмущенная его гением толпа. 
Обсуждение в 1894 году канитана Дрейфуса по обвинению его в шишионстве 
было возможно, между прочим, потому, что было нарушено формальное т}'е- 


в 


бование права—не допускать никаких доказательств к судьям во время их 
совещания: судьям был пред’явлен’ в совещательной комнате документ, 
сыгравший решающую роль в осуждении, но оказавшийся потом подложным, — 
ит. д. , 

Понятие права имеет два разных значения. Право означает, во-первых, 
систему юридических норм, действующих в данном обществе или в данной 
сфере отношений, т. е., об’ективное право: напр., избирательное право есть 
система юридических норм, регулирующих условия и порядок” выборов. Право 
означает, во-вторых, лично данному суб’екту принадлежащее право, т. е., 
суб’ективное право, напр., избирательное право есть также суб’ективное право 
данного гражданина на участие в выборах. . 

Среди норм об’екливного права необходимо выделить нормы, за кото- 
рыми верховная общественная власть признает обще-обязательную правовую 
иду, и которые впособны порождать права и обязанности неопуеделенноло 
числа зраждан. Это— источники права, т.-6., обязательные формы выраже- 
нид права. Такими источниками для государетвенного права являются: 1) за- 
кон; 2) обычное право; 3) практика тосударетвенных учреждений, и 4) не- 
право, т.-е. те же три источника, но формально неправомерно возникшие. 

$ 2. Закон. Наряду с законом, как источником права, ставят иногда 
международный доловор, как общеобязательную норму; такой договр обязате- 
лен как для государотв, в нем участвующих, так, при известных условиях, и 
для третьих государств.—Но международный договор становится обязатель- 
ным для граждан только в силу особого акта их отечественной власти. Именно 
этот акт обычно, закон-—и является формальным источником права, изло- 
женного в международном договоре (0 законе—Гл. Х, $ 2). 

Закон, точнее говоря, веякое вообще писанное право—в том числе 
указы и распоряжения высших органов управления, —имеет теперь подавляю- 
1цее значение и ‘является самым могущественным источником права: Но тот, 
кто стал бы на основании одного писанного, законного права судить о дей- 
ствующем праве страны, на каждом шагу становился бы втупи и не мог 
бы ориентироваться в самых элементарных вопросах правовой жизни тобу- 
дарства. Поэтому, во-первых, необходимо писанное право восполнять из дру- 
тих источников; во-вторых, необходимо уметь извлекать из писанного права 
максимум заложенных в нем или предноложенных им идей и норм; необходимо 
познать те огромные «скрытые силы», которые в пем заключены, и те молча- 
ливо-признаваемые им яуедиосылки, без которых оно не могло бы действовать. 
Этой цели служит толкование закона. 

Для правильного понимания смысла толкования необходимо строго раз- 
личать две диаметрально-противоположные точки зрения. Это, с одной стороны, 
точка зрения исполнителя закона, а е другой—его создателя. точки зрения 
толкования закона и ого оценки, его мотивирювки и его онравдания. В то время, 
как законодатель обязан оценить будущий закон с точки зрения его правовой 
и политической целесообразности и вынести ему оправдание или осуждение — 
толкование уже существующего закона, само по себе, должно быть совершенио 
чуждо какой бы то ни было оценки его, ибо ни оправдывать, ни осуждать, а лишь 
особым образом познавать — составляет задачу и сущность юридического толко- 
вания. Толкование, таким образом, является зогическим ргйаз`ом всякой оценки, 
ибо лише после т070, как закон истодкован, возможна его оценка, которая не 


4+ 


только хронологически, но и логически следует за толкованием, а не предшге- 
ствует ему. Поэтому, можно самым тщательным образом истолковать все 
цетали закона, можно установить все лоуимески-обязательные исходные его 
точки, из которых только и можно вывести данный закон: все это будет тол- 
кование, а не оценка, мотивиювка, а не оправдание. Так, неверующий может 
строго последовательно вывести из толкования Нового Завета, каковы те усло- 
вия, при которых человеку открыто будет царствие небесное или из толковал 
ния Ветхого Завета—каковы те условия, при соблюдении которых сохраняется 
в силе договор между Богом и еврейским народом. 

Имея пред собою прекрасную статую безрукой богини, можно, на оено- 
вании апализа ее позы и одежды, с большим вероятием умозаключить к тому, 
в каком положении были ее руки: так же точно, если бы из юридически-совер- 
шеннсй конституции было выжжено несколько различных ее статей, их можно 
было бы приблизительно воссоздать на основании других статей. 

Толковать закон-—значит познавать возможности, им открываемые или 
закрываемые, поскольку они обусловлены логикою данного законодательного 
суждения и связанных с ним положений. С этой точки зрения, мотивы, закона 
указывают путь к правильному пониманию его’ текста; но и, наоборот, сам 
закон. часто дает ключ к своим мотивам, поскольку они могут быть с логиче- 
скою необходимостью выведены на основании текста закона. Невозможно, 
однако, смешивать эти выведенные из закона мотивы с извне приходящим 
одобрением самого закона, ибо обнаружение мотивов закона, само по себе, есть 
чисто логическая работа, без какой бы то ни было нормативной окраски, и 
только па почве уже готового толкования возможно последующее осуждение 
или оправдание закона. Поэтому, отрицательное отношение к закону не только 
не мешает, но часто даже обязывает раскрыть те логические источники, к Ко- 
торым этот осуждаемый закон (иногда, совершенно напрасно) апелирует. (Про- 
тивоположение права, как пауки, праву, как искусству, напр., в творчестве 
судьи и законодателя—у 2. Вийи, Г4е КиозЕ 4ег Вес аплуепт@ ии, 
В., 1907). 

Толкование применимо и в обычном праве, но 060бо важное значение 
имеет оно для закона. Достаточно пока отметить три главнейших вида толко- 
вания: 1) словесное; 2) логическое; 3) систематическое. 

Словесное толкование имеет целью установить буквальный емысл тол 
куемой нормы, —Т. е. точное значение с.0в, в ней употребленных. Напр., в рус- 
скрх основных законах 1906 г. царская власть названа ‹самодержавною>: что 
значит это слово? Означает ли оно единодержавие, т. е. абсолютизм, ити что- 
нибудь другое? Толкование соответствующих статей должно, прежде всего, 
выяснить словесный смысл этого выражения и показать, что самодержавие 
значит, что, царь сам держит свою власть, а не получил ее от кого-либо дру- 
того, из какого-нибудь внешнего источника, от какой-нибудь другой властиз) 
другими словами, термин «самодержавие» означает непроизводность цар- 
ской власти от какой-нибудь другой власти, а не единодержавие, т.е. 8 
исключает участия других органов в верховной власти. 

Лолическое толкование выходит за, пределы словесного толкования: оно 
устанавливает не только словесный, но и внутренний, лобщеский смысл за- 
кона; если это необходимо, оно выходит за пределы данной нормы и сопоета- 
валяет ее с другими нормами. Напр., если закон является специально нормою, 


р 


т. в. выхеляющею из общей массы явлений одну специальную урупту, в част- 
ности. если данная норма налагает на определенную группу граждан обязап- 
ности (налом), то она должна быть, в сомнительных случаях, толкуема в 
отраничительном смысле, т. е. хотя бы даже уже своего буквального об’ема. 

Кети же закон является общею для всех нормою, то он должен быть, в 
злучае разумного сомнения, толкуем распространительно, натр., при перечи- 
слении категорий лиц, которым предоставлено то или иное частное право 
(право приобретать еобетвенность); напротив публичные права не предпола- 
заются. и если они определенно данной группе законом не предоставлены, то 
она их не имеет, и т. д. 

Систематическое толкование дает возможность раскрывать неясности и 
восполнять пробелы данного права: если закон неясен или прямо молчит по 
Занному вопросу, то ответ на него может быть извлечен из данного права, 
только исходя из того, что оно представляет собою замкнутую систем, лишен- 
ную пробелов, т.-е. там, где она не дает специального ответа на данный вопрос, 
отрет этот надо получить путем толкования назичных норм права, предпола- 
тая между ‘ними органическое и логическое единство, свойственное системе. 
(Против беспробельности права—С. А. Котляревский, Власть и право, 353). 
Напр.. французский закон не дает ясного ответа на вопрос, ответственно ли 
нравятельство только пред нижней палатою парламента, или также и пред 
верхнею, сенатом. Путем систематического толкования конституция, А. Эемен 
приходит к выводу, что коренною основою ответственности министерства прех 
нижнею лалатою является возможность роспуска этой налаты; а так как 
сената. по закону, распустить нельзя, то и ответственности министров пред 
ним обосновать невозможно. Таким же нутем, на основании систематического 
толкования коренных основ всякой современной монархии, логически неизбеж- 
не притти к выводу о безответственности монарха: это вытекает из существа 
молархии с такою же принудительностью, как равенство углов треугольника 
дву нрямым вытекает из нрироды треугольника (гл. ХИ, $ 2, Ш, 1). 

Систематическое толкование являетея иногда единственным  ©10собом 
воспелнить /юбелы в праве. Своеобразный путь восполнения таких пробелэв 
указан извейцареким законом. Он гласит: если написанный закон, ни обычное 
право не дают ответа на возникающий в деле вопрос, то судья хозжен при- 
менить к данному делу такую норму, какую он создал бы, если бы сам быя 
законодателем. При этом он в праве руководиться ‘не, только наукою права и 
традициею, но, очевидно, и справедливостью (ст. Ти 4 7СВ.— Га. 1, $ 2), 
т. е. судья властен «законы толковать, мятчить их смысл ужасный».—0 про- 
белах в праве и их запюлнении— гл. Х, $ 2, \. 

Каждый из этих трех основных приемов толкования дополняется иногда 
еще истозическии толкованием, т. е. выяснением смысла данного закона но 
тому тексту, который предшествовал толкуемому тексту. 

Наконец. нельзя не отметить противоположности между научным, т. в. 
свободным толкованием закона, которое дает ему юрист, и которое на будущее 
время ми для кого не имеет формально-обязательной правовой силы, —и .1е1а.1- 
ным, т. е. таким толкованием, которое пе закону обязательно для всякого. 
Таковы. напр., аутентическое толкование, т. е. толкование закона самою 
законодательною властью, или административные раз`яенения, делаемые адми- 
нистративною властью по уполнемочию закона. Напр., у нас раз’яенения Сената 


по административным, а отчасти даже и по судебным делам; эти толкования 
имели значение лелальноло, т. в. обязательного по закону толкования: в част- 
ности, особому присутствию Сената дано было право легального толкования 
закона Временного Правительства 20 июля 1917 г. о выборах в Учредительное 
Собрание. ! 

Свовобразными правовыми фигурами являются фикции и презумпции. 
Отчасти зх можно отнести к приемам толкования права. Презумпция веть 
законное предположение наличности или отсутствия данного признака в лице 
или вещи. Напр., презумпция невинности (ргаезитарно Рош ут) заклю- 
чается в том. что всякий предполагается невиновным, пока не доказано про- 
тивное; презумиция собственности состоит в том, что вещи считаются 60б- 
стренноетью того. в чьем фактическом обладании они находятся, — пока. ме 
оказано противное, т. е. что данная вещь принадлежит другому лицу; презумие 
ция законности действий, исходящих от органов власти, означает, что все 
должностные действия предполагаются законными, пока не будет установлено 
противное, т.е. что данное действие незаконно, ит. д. 

Презумпция основана на своеобразных элиирических обобщениях, т. е. 
на истинах, выведенных из 960в0%0 опыта; в силу ‘известного единообразия 
и повторяемости человеческих действий в однородных условиях, предполагается, 
что при наличности известных условий— неизбежно должны быть и связанные 
с пими последствия. Таким образом, презумпция есть предположение, выведен- 
ное из юридической типотезы. о единообразном составе правовых фактов: на 
основания массового опыта выводится законное предположение, создается оено- 
вательное ожидание. что и дальше будет так, как было. Если же в отдельном 
случае ожидание и не оправлается, то единичными отклонениями можно пре- 
небречь, ибо право вообще ‘расчитано ие па единичные явдения, а на 0660600 
поведение, на то, что в большинстве случаев бывает (р!егатаие Й®). Это зна- 
чит, что лля рава важны те типические ‘факты жизни, те явления, которые 
обычно бывают причинами, спутниками или следствиями юридических фактов, 
т. е. событий и действий. (06 эмпирических обобщениях— Мило, Логика, 
М., 1914, 469 сл.). 

Могут быть и другие мотивы для той или иной презумиции: недопусти- 
мость и вредность каких-либо сомнепий по поводу. того или иного факта; того 
факт считается по праву уже установленным, хотя бы в отдельном. случае его 
не было на лицо: напр.; вышеуказанная презумпция законности должностных 
действий: чтобы охранить престиж органов власти, все их действия предпо- 
лагаются законными, пока не будет. доказана определенная противозаконноеть 
какого-либо. из них. (Остроумное развепчание этой презумпции в известном 
СтапанеБШе, А. Егапсе, 34—38). 

Тот же смысл (пюддержание престижа) имеет и средневековая презумп- 
ция о том. что действия духовнозо лица, могущие ноказаться нравственно: 
сомнительными, совершаются им ради благословения (Бепе(йсен 1 саиза), а 
не рали греховных цезей. Молчание иногда также презюмируется, как с01.4- 
сие: напр.> когда тосударетво; часть владений. которого захватывается другим 
государством, молчит и не протестует против захвата, то его молчание тол 
куется, как его сотласне; в силу старого правила: «кто молчит там, где гово- 
рить он и может и должен, считаетея созласивиимся» (Ош тасев, чЪ ю4и? 
роние её Чери, сопзеяате улет). 


55 — 


Существуют также презумдижии, которых иельзя и опроверать, т. г. 
оказывать, что в данном случае они не оправдываются на деле; это так наз. 
ргаезитрно рам её Че }аге, т. в. иеопрювержилые презумпции, в отличие 


от обыкновенных презумиций, ргаезитарНо }ит1з, которые имеют силу до тех 
нор, пока не будут опровергнуты для давного случая. Напр., согласно Лон- 
донской декларации о праве морской войны 1909 г., если неприятельское 
судно было законно приобретено нейтральным собственником более, чем за 
месяц ло начала войны, то оно считается нейтральных: это неопровержилная 
презумпция; но то, что 4руз, найленный на пеприятельском судне, считается 
ноприятельским, —это опровержимая презумтикия. 


Фикция, в отличие от презумпции, заведомо противоречит действитель- 
ности, но тем не Увнее, ради охраны важного общественного интереса, норма 
повелевает признавать наличность отсутствующего признака или отрицать 
наличность имеющегося признака. Напр., в праве древнего Рима, претор, желая 
судить иностранца не. по ообому, существовавшему для иностранцев праву, 
а по общему праву, римскому, прибегал к фикции, что он судит не иностранца, 
а римаянина:— ас 51 сг\1з Котапиз е5зеё (как если бы он.был римским граж- 
анином), т. е. претор приписывал иностранцу признак римского гражданства, 


которого. заведомо иностранец не имел. 
Своеобразная фикция ‘известна под именем 


постлиминия: в силу того, 


что римлянин, взятый в плен, становился рабом, а раб пе мог быть наследо- 
дателем, была создана фикпия, в силу которой римлянин, взятый в’ паен и 
обращенный в раба, фингировалея как бы умерших в момент пленения, т. е. 
когда был ве свободным, и, следовательно, после него, как свободного, могло 
открыться наеследотво. Вели же он бежал из’ плена, то финтировалось, что он 
никогда не отаучалея © родины, и т. д. Большое значение до самого последнего 
времени пмела фикция вымирания личности (фикция гражданской смерти 


лица. УГ $ 2, П. 


Оригинальная фикция управляет жизнью ‹ 


одной из английских колоний: 


061708 Вознесения считается военным кораблем и, как всякий корабль, 60- 


стоит под командою адмиралтейства 


М., 1915, 96). 


(А. 1. Доуэлль, Госуд. строй Англии, Т, 


Особенно. характерна та фикция, к которой прибегали: английские юри- 
оты еще в ередние века, когда хотели оградить безответетвенность короля: они 
создали для этого фикцию; что <король не может творить зла» (Не Ех саа 
4о по \тгоп?),— что заведомо. противоречит действительности, в которой ко- 
рюль, как смертный, наделенный ограниченными душевными силами, не может 


не впасть `когда-нибуль в тот 


казалась необходимою для устранения каких-0: 


или иной неправильный поступок. Такая фикция 
ы те ни было обвинительных 
предположений или суждений о поступках короля: король не может творить 


зла.—= следовательно, искаючается всякая правов 


ая оценка его действий, он 


безответегвенен пред чьим бы то’ни было судом. Если же его именем совершены 
действия незаконные, то ответетвенноети подлежат те министры, которые дей- 
ств-вали его именем или внушали ему злые советы, т. е. фикция непогрени- 
мости короля казалась необхожимою для обоснования ответственноети мини- 


стров. (06 этой фикции— га. ХПИ, $ 1. 


Н 


| 
| 
| 
| 


РА 


Аналогичное (но не тождественное) явление находим мы в догмате непо- 
грепеимости папы: точнее, безошибочносети его в делах веры. «Кошапиз роп- 
{{ех ех сабейга 1одиепз еадеш и{аШЬИиае  роПеё ча есс1ез1а 4о- 
сепз», т. в. римекий первосвященник, выступая публично по вопросам веры, 
наделен тою же безошибочностью, что и сама поучающая церковь (С/х. Резсй, 
$. 7., Ргайеснопез Чозттайсае, 1. Т, Е\Ь, е4. 4, 1909, 340—352). 

Таким. образом, фикция отличается от презумиции тем, что презумиция 
в отдельном случае может быть вероятна, но фикция—овершенно ирреальна: 
иностранец никогда не римлянин; король, как всякий человек, способен совер- 
шать зао и т. д. Презумиции и фикции еще в значительном числе наполняют 
право, особенно— уголовное и государственное. р. Иерина. и С. А. Муромцев 
справелливо считают фикцию приемом низшей юридической техники: фикции 
с успехом могут быть устранены простым определением закона или легальным 
еге истолкованием. Напр., безответетвенность короля, все действия которого 
предполагаются правильными, теперь уже не строят на фикции его непогре- 
тимости, а без правовых мотивов, устанавливают прямым велением закона на 
одном только политическом основании: «Особа государя священна и неприкос- 
новенна (ст. Б осн. зак. 1906 г.).-Нротив фикции: рец. Лауна на Кельсена 
и Коунфельда, отвергающих фикцию, Стёпии$ 745ст., 1912, 312—335. 

В заключение заметим, что фикции играют больную роль не только в 
праве, но и в искусстве, религии и науке. Особенно интересные замечания у 
Гете, в его разговорах в Эвкерманом о фикциях в живописи (Спб., 1905, 


| 1, 338). 


$ 3. Обычное право есть фактически и однообразно соблюдаемое, хотя 
государством и не предписанное, правило массового поведения; частота повто- 
вения и убеждение в правомерности поведения основные элементы обычного 
права. 

Сила обычного права весьма различна в разных странах. Исключитель- 
ную силу обычное право имеет в Англии, где оно, под именем сопитоп Там, 
равняется по силе закону (збавиее Та\у) и даже выше писанного закона, если 
закон, противный обычному праву, явяяется противным ненисанной кон- 
ституции Англии. Но эта огромная сила обычного права в Англии является 
исключением, слабеющим пережитком былой мощи обычного права, когда оно 
было не только выюшим, но и единственным источником права. Так было у 
вех народов на определенной ступени их развития: напр., в Росени— времен 
«Руссвой Правды», т. е. около ХТ в., или в Западной Евроне—времен «варвар- 
вких законов» (салической правды, баварской правды и др.), т. 6. 06020 
У— 1 в.в. 

Теперь обычное право имеет наибольшую силу в-области частного права, 
тде оно успешно борется с диспозитивным писанным правом, т.-е. 6 правом, 
которое само по себе не является обязательным, так что каждому предоста- 
вляется постунать в-данном вопросе по личному усмотрению, но если такого 
усмотрения нет на лицо, то вступает в действие диспозитивная, т. е. воснол- 
няющая норма. Напр., там, те нет завещания, наследование идет по закону, 
т. е. по чиспозитивной норме, воснолняющей недостаток личного распоряжения 
на случай смерти. 

Однако, дисповитивное право имеет не малое значение и в публячном 
праве. ге оно также воспелияет невыраженную волю тех или иных суб’ектов 


— 57 — 


публичного права. В случае закрытия общества ‚имевшего целью осуществае- 
ние или защиту публичного интереса, имущество такого общества получает 
то назначение, какое указано в его уставе, т.-е. соглаено воле самого общества. 
Но если воля общества о будущей судьбе его имущества не выражена в его 
уставе, то вступает в действие диспозитивная норма, которая предписывает 
‚ таком саучае нередать оставшееся имущество правительству для употре- 
бления пе назначению, наиболее отвечающему цели общества (ст. 29 русеких 
правна 4 марта 1906 г. об обществах и союзах). 

С такою диспотизитивною нормою может вполне успешно бороться 
обычно-правовая норма, в том смысле, что постепенно может сложиться обы- 
най, устанавяивающий определенный порядок употребления оставытегося иму- 
щества, напр., передачи его в собственность органа местного самоуправления, 
а не правительству. Этот обычай, вследотвие повального его применения, мо- 
жет получить такую огромную силу, что фактически именно этот обычай, а 
не воля Учредителей общества, составивших его устав, разрешит этот вопрос, 
и таким образом исключит применение диспозитивного закона. Здесь обычай 
ие отменяет, а наперед устраняет действие диспозитивной нормы; точнее го- 
воря, диепозитивный закон парализуется обычаем. Но тот же обычай, очевия- 
но, бессилен против иринудительното закона, как нормы, не допускающей тич- 
ного усмотрения в данном вопросе, т.е. обычное право бессильно нарализоват» 
115 собепз. 

Иногда сам закон приписывает обычаю восполняющую силу: когда, закон 
молчит, вместо него должен действовать обычай. Так, новейшее право предиие-` 
сывает: «Во всем правовым вопросам применяется закон, когда они предусмот- 
рены его текстом или толкованием. Вели из закона нельзя почерпнуть какого- 
либо преднисания, то судья должен решать на основании обычното права, & тде 
чакового не имеется, то согласно правилу, которое он созлал бы, как законода- 
тель. Он следует пря этом установаенных учениям и традиции», т.-е. понятиям 
господствующим в науке права и судебной практике (ст. Г ивейцарекого граж- 
данского уложения 1907 г.). Обычному праву разрешает следовать закон и в 
Росии: так, гражданский суд вираве руковолетвоваться общеизвестными мест- 
ными обычаями (ст. 10 уст. тр. суд., изд. 1914 г.); затем, эте право в свое 
время дано было и волоетным судам в отношении местных обычаев у крестьян 
(ст. 135 общ. пол. о крест. и ст. 76 прил. к ст. 2 учр. суд. уст., изд. 1914 г.); 
наконец, инородцы имеют право управляться и судиться по их собетвенным обы- 
чаям (ст. 175 прил. 1 и 136 пол. об`инор.), а торювые суды в праве применять 
торговые обычаи, если нет точного и ясного закона; ст. 327 уст. суд. торг. (0 
‹публично-правовом обычном праве›—у 2. бсйаае, Елеепиат ипа РоН2е, 
'Агсь. #. 01. Весь 1909, $. 5. 300—308; там же литература вопроса). 

Противоноложноеть обычному, т.-е. общему, праву составляет право ин- 
дивидуальное, т.-е. суб‘ективно признаваемое право, и право грУииовее, т.е. 
признаваемое людьми определенной группы (профессии, класса). Это индиви- 
дуальное и групповое право 4. И. Иетражицкий предложил называть интуйтив- 
ным. Закон иногда признает за интуитивным правом в определенных вопроглх 
и обстоятельствах бодыную силу. Так, ст. 4 гражд. улож. Швейцарии предии- 
сышает: «Там, где закон отсылает судью к его усмотревяню или в оценке 0б- 
стоттельств или к веским основаниям, там он деяжен вынести решение но 
праву и справедливости (пасв Вес ипа ВИНоке!). 


$ 4. Практика государственных учреждений распадаетел на три вида. 
1. Прежде всем — обычная практика данного учреждения, однообразно, 
неизменно, непрерывно действующая, как  правоубеждение данного 
органа власти. 0т обычного права обычная практика отличается тем, что она 
управляет действиями не граждан вообще, а специально-—ориенов власти. 
Напр..в данном учреждении действует свой неписанный порядок разрешения 
данного рода вопросов; этому порядку неизменно следуют органы этого учре- 
`ждения, и, таким образом, медленно и прочно складывается обычная практика 
данного учреждения. Напр., до 1867 г. министерство в Англии выходило в от- 
ставку, вследствие неблагоприятных для него голосований нижней 74.17 пар- 
ламента, а после -1867— вследетвие- неблагоприятных ему 6510006 в парла- 
мент. Это правизо с огромною иравовою силою руководило и руководит пове- 
лением английского министерства, хотя источником этой нормы является не 
закон, а только обычная практика правительства и парламента. 

Обычная практика имеет силу не только создавать Новое право, воспол- 
няющее нормы старого.—но и приводить в бездействие старое право. Путем 
неприменения на практике. может быть Фактически лишена силы даже норма 
писанною права. Такие факты дает нам, в особенности, ‚ конституционная 
история Англии. Расемотрим ближе этот вопрос. Утрачивает ли силу норма 
права ог 00.4010 неприменения ее на практике? Вопрос этот затронут, между 
прочим, в небольшой, но замечательной работе Еллинека об эволюции конети- 
тупнонных учреждений (Конституции, их изменения и преобразования, (16, 
1907). Отмирает ли какое-нибудь публично-правовое полномочие от того, что 
им слишком долго не пользуются? Ёллинек отвечает на этот вопрос условно: 
одно то, что норма не применяется, еще не значит, что она юридически мерт- 
ва. ‘ибо право государственного верховенства по существу своему пе знает дав 
ности. Поэтому, необходимо в каждом отдельном случае решать, жива ли лан- 
ная норма. Так, юридическая ответственность министров, т.-е. их ответетвен- 
ноеть за незаконные действия, вытеснена их политическою ответственность, 
т_е. ответственностью за дейетвия нецелесообразные: таким образом, юриди- 
ческая ответственность министров является в настоящее время мертвой бук- 
вой конституции, и все попытки оживить ее не привелут ни к чему. 


Так решает вопрос Еллинек. Естественно, что в небольшой работе, на- 
полненной богатым и разнообразным материалом, сжато и коротко изложен- 
ным. Валинек не имел возможности ни исчерпать вопрос, ни расчленить его 
достаточно детально. Но это последнее. оботоятельство существенно отзы- 
зается на &го выволах. Жива ли норма, никогда ‘не применяемая—в такой 
пестаневке. на вопрос можно ответить только в уклончивой форме решения 
Еллинека: одно неприменение нормы не убивает ее, но—при известных усто- 
виях—может убить. Другими словами, здесь нет определенного ответа на Во- 
прое о значении долгого бездействия нормы: такого ответа и быть не может, 
раз ставить так вопрос. В другой постановке, исторической, а не логматиче- 
ской мы получаем более определенный ответ. Мы убеждаемся, что и с@40 10 
себе долгое неприменение нормы приводит к весьма определенному и несомнен- 
ному результату: норма постепенно, но неотвратимо, теряет свою силу. 1о- 
скольку, в одной стороны, она вытесняется из`общественнюго правовознания, 
з с другой требует особых условий и усилий для ее наеильственноло примет 
неиия. 


— 59 = 


Это значит, что и само по себе неприменение нормы имеет огромное са- 
мостоятельное значение; отрицаемое Ёллинеком.—Продолжительное  0ездей- 

ствие нормы создает все меньшую возможность ее применения. Лица и учре- 

дения действуют все с меньшим опасением, что она будет против. них вы- 

дринута, все с большей и большей свободою, лишь формально ограниченной 

этою нормою. Это зависит от трудности извлечь порму из архива’ прошегто, 

пойти наперекор уже окрешшему правосознанию, отточить заржавевшее от 

бездействия оружие: напр., нужны совершенно исключительные обстоятель- 

ства, чтобы английская корона не санкционировала билля, принятого палатою 

общин,—и в этих пределах, все более расширяющихся, палата и свободна в 

своем законотворчестве. Нельзя сказать, что сколько бы ни бездействовала 

норма, воегда есть юридическая возможность применить ее, хотя бы ие быто 

политической возможноети. Нельзя считать юридически-живою нормею пра- 

вило. которого нет возможноети применять: норма права есть действующая 

порма,—и, потому, как только она задавнивается, как только она обессили- 
вается в силу политической давности, так неминуемо наступление и юрид!- 

ческой давности, т.-е. она теряет юридическую силу, и не может претенло- 

вать на применение, в качестве юридической нормы. 

Таким образом, достаточно-долгое бездействие нормы лишает ее каких 
то элементов ее жизненности, и она не может быть по своим свойствам урав- 
нена © другими, нормально применяемыми нормами. Поэтому, неправильно 
ставить вопрбе, жива или мертва неприменяемая порма: она не вполне жива. 
и не вполне мертва, а находится в состоянии, промежуточном между жизнью и 
смертью: это—анабиоз, в котором решающие жизненные функции организма 
приостановлены или сведены почти к нулю, но он не мертв, т.-е. при извест- 
ных условиях анабиоз может перейти в жизнь, но без этих условий анабноз 
может перейти в смерть. Как для биолога здесь речь идет не о переходе жизни 
в смерть, а о границе между анабиозом и смертью, —так для юриста и полн» 
тика нет вопроса, жива или мертва неприменяемая норма, вопрос в тем, 
анабиотична она или мертва, можно ли ее, при наличности известных усле- 
ви и политической силы, пробудить к жизни или нет,но нет вопроса, 
жива ли норма, фактически давно не применяемая. Она ие вполне жива, в ней 
нет нормальной жизненной силы, присущей другим нормам, и это обнаружи- 
вается в том, что для применения нормы, достаточно долго бездействовавшей, 
требуются или особые условия, или особые усилия, или и то и пругое вместе, 
и это резко отличает ее от норм, не прекращавших своего нормального бытия. 

Этими соображениями определяется и место вопроса. Государственная 
власть может применять порму, давно «заснувшую», скорее в. меру ‚своей ио- 
литической мощи, чем но правовому основанию, которое становится тем оолее 
сперпым, чем дольше норма не применялась. : 

Но в таком случае и здесь, как выше, вопрос из сферы права переходит в 
область политики. и жизненная сила нормы зависит, если не.от слабости тех, 
против кого она направлена, то от политической. силы той власти, которой 
норма должна служить. Нашр., едва ли теперь в силах палата общин. воеста- 
новить институт юридической ответственности министров. Наоборот, кабинет: 
зинистрюв достаточно мощен, чтобы не допустить воскрешение норм, недчер- 
кизающих его нелегальное положение в строе английских государственных 
учреждений. Уже более двухеот лет. назад попытка парламента помешать 


| 
} 
| 
ь 


Н 


—% 


росту кабинета в самом начале его существования окончилась неудачей: нормы 


Асе оЁ зе Нетепе 1701 г. были отменены в 1705 г., еще раньше, чем они 
были приведены в действие (Г. Дируез, Тез пиззёгез Чапз 1е5 рипсраих 
рауз 4’Еигоре её 4’Атенаце, Р., 1903, р. 24; В. Энсон. Английская корона, 
еб конституционные законы и обычаи, СПБ, 1914 г., Стр. 82; ею же, Англий- 
ский парламент, его конституционные законы и обычаи, СПБ., 1908, ст. 27). 

Так же трудно было еще сто лет назад оживить тот закон Карла Ц, ко- 
торый требует, чтобы число лиц, подающих -петицию, было не больше 10, а 
число подписей под нею не превышало 20. Закон этот (1673 г.), хотя он ни- 
кем не был отменен, уже со времен Георга [№ (1820—1830) перестает при- 
водиться в исполнение (М. М. Ковалевский, Лекции по конституционному 
нраву, Спб., 1909, 216). 

Если бы мы стали искать действительную причину этого явления в 
юридических основаниях закона о петициях Карла П и подвергли бы сомнению 
ют илическую его бесспорносте. то уже то обстоятельство, что закономерно 
изнанный в 1673 году, он применялся вы течение 150 лет.— могло бы наз 
естановить на этом пути: мы увидели бы, что юридическая сила, приписывае- 
мая этому закону в течение такого долгого времени, была. настолько велика, 
что превосходила силу бизыя о правах (1689), узаконившего право петиций 
баз всяких ограничений. Между тем, вопреки этому биллю, петиции не дону- 
скались. Закон 1673 г. действовал в течение всего Х\УШ в., и_ Готфр. Кот 
приведит примеры жестоких преследований петиционеров в ХУШ веке и 
стремления парламентов ло крайноети ограничить праве нетиций. . 

Не если мы нримем во внимание, что акт 1673 г. перестах действовать 
в период стремительного натиска большинства английского общества на фео- 
дально-аристократический порядок накануне избирательной реформы 1832 г., 
то мы еще более убедимея в том, что причину неприменения этой нормы надо 
иекать не в юридической ее природе, а политической силе массы англяйевих 
граждан, руководимых вигами и радикалами —в той силе, которая привела Е 
первой избирательной реформе 1832 г. ик движению  чартистов 1838— 
1848 гг. Условия конца ХУП в., при которых норма возникла, м условия по- 
зитической жизни Англия 20-х и 30-х т.г. ХМХ века, когда сила нарзамента не 
только окончательне упрочилась, но уже необходима была его радикальная 
реформа, чтобы расчистить путь его дальнейшему  развитию,—эти условия 
бызи настолько противоположны, что нормы, ограничивавигие право пети- 
ний. уснули таким же тлубоким сном, как, юридически ничем не ограничен- 
нее право короля распускать парламент. Еще быстрее ‹уснужи» шесть актов 
1820 г., которые, между прочим, занрещали собрания с цежью составления 
нетиний: в 1838 г. парламенту была представлена петиция, подписанная 
1.200.000 человек. Палата отнеслась к ней, по словам Г. Сеньобоса, с насмеш- 
кой, но ме могла преследовать петиционеров, применив к ним «уснувшие» 
нормы 1890 г. (Ш. Сеньобос, Политическая история совремемной Европы, 
Сиб., 1899, етр. 34) 

Любопытно было бы, однако, найти норму, которая дозое время не 
ярименялась, но, несмотря на это, сохранила способность быть восквешенной. 
У М И Ковалевсколо мы находим указание на случай, непосредственно отве- 
чаютвий на этот вонрос: это история назога, известного под имешем «корабель- 
ных денег» (з№ризонеу). Ее во времена набегов пиратов на английские 0е- 


— 6 — 


регь английское правительство обложило приморские графства налогом, для 
снаряжения флота и охраны побережья. Впослелетвии, при Плантагенетах. 
(1154—1485), этот сбор в разное время взимался. Повидимому, ко времени 
Елизаветы (1558—1603) право взимания этого налога, наконец, «уснуло>. 
Несмотря на это, усиление королевской прерогативы при Тюдорах (1485— 
1603) дало правительству Елизаветы си.иу воскресить этот налоз (благодаря. 
приближению непобедимой армады в 1588 г.): на собранные деньги быаи по- 
строены суда, участвовавшие потом, в 1596, во взятии Кадикса орлом Эе- 
сексом. 

Однако, через 50 лет, в 1684 г., сбор этот, имевший при Карле 1 столько? 
же юридических оснований, как и при Елизавете, так основательно был забыт 
и вычеркнут из правосознания английского общества, что даже самовластные 
попытки Стюартов не могли его воскресить: в 1684 г. король Варя Г, не в - 
зывая парламента с 1629 г. и не имея, поэтому, достаточно средств на унра- 
ваение страною, решил воспользоваться, для получения средств, взиманием ко- 
рабельных денег, но «требование их сразу вызвало решительный отпор, и ко- 
роль. на первых порах изумленный единогласием в этой оппозиции, ренгился 
взять евой приказ обратно» (М. М. Ковалевский, Лекции, 179; суд над Геми- 
ценом, отказавшимея уплатить этот налог-—у Т. Маколея, Джон Гампден и 
История Англии, Собр. соч., Сиб., 1861, т. П, тр. 45—47 ит. УЬ етр. 90— 
91; А. Д. Градовский, Го. право важнейших европейских держав, Сиб., 1886, 
стр. 328—830). 

Мы видим, следовательно, что один и тот же налог, © успехом воскре- 
шенный при Тюдорах, не мог быть никоим образом воскрешен при Стюартах, 
хотя моменты, о которых идет речь, разделены периодом едва в 50. лет, хотя 
и тогда и теперь, и при Карле и при Елизавете, корабельные деньги являлиеь, 
по выражению М. М. Ковалевсколо, не более, как. археологической находкой. 

Итак, неприменение нормы. само по себе не показывает, что она умерла 
но неприменение ее свидетельствует о некоторых вполне определенных изме- 
нениях в самой норме или в общем строе тех учреждений или отношений, для 
которых она создана. Неприменение нормы показывает, прежде всего, что 
появились вместо нее другие, ее с успехом заменяющие —как политическая 
ответетвенноеть министров. заменила собою юридическую или же норма 
просто отмирает в той области, где она исчерпала свое значение и еллу, но 
она живет или оживает в другой. Так, в современной Англия фактически от- 
мерло старое право королевского уе, т.-е. право короля отказывать © утвер- 
ждении неугодных ему актов парламента. Но то же право сео с дру на- 
значением сохранилось. Прежде оно служило интересам королевской влазти; 
теперь право уею в Англии не ‘имеет уже прежнего абсолютного значения па 
отлошению к парламентскому законодательству, и Фальбек (Современный 
парламентаризм, Спб., 1906) справедливо указывает, что на применение“ 
усю королем всякий англичанин посмотрел бы, как на государственный пере- - 
ворот. Но право уеко сохранило свою силу для колониальното законодатель 
ства (хотя и здесь отказ короля утвердить колониальный законопроект не мо- 
Жот иметь места вопреки желаниям министеретва, т.-е. комитета правящей 
партии парламента). 5 

Кроме тото, право ею короны может получить еще новую силу, 
благодаря-роету демократии. Король, лаиненный своей прежней независимой п9- 


й 


зитической мощи, может заимствовать недостающий ему политический автори- 
тет в расту щей политической силе избирателей путем применения уеюо в тем 
законопровктам парламента, которым не сочувствуют избиратели. 

Этим можно об`яснить то, что Дайси считает возможным возрождение ко- 
рены в том смысле, что король перед санкцией законопроекта будет опраптивать 
пзбнрателей. Вллинек также указывает, что в 1891—92 г.г. бельгийское ми- 
нистерство пыталось создать право короны опрашивать избирателей накануне 
внесения законопроекта в парламент или до его утверждения королем. Эти 1о- 
пытки опереть монархию на демократии дали повод Менлеру и Веббам, в их 
изображениях будущего социалистического ‘тосударетва, допускать монархию, 
‚ как олин`из элементов’ этого государетва: А. Менуер, Новое учение о тосудар- 
стве, (пб. 1909, стр. 216; 544неу апа Веанчсе И’ебЬ, А сопзёайоп Фог 
Ве зостаНзЕ сопитопуеаШВ оЁ Сгеаё Ренан, Г., 1920, р. 109—110. 


Таким образом, одно и то же право королевского уего способно иметь три 
совершенно различных содержания, исполнять три различные функции: сперва 
оно служило королевской прерогативе, потом—парламентскому всемогуществу 
в отношении колоний и, наконец, пытается служить растущей силе народной 
воли. Все это показывает, что носле отмирания нормы в одном ее значении, она 
спесобна ожить для совершенно иных функций, т.-е., исчерпав свое первона- 
чальное значение, норма исполняет новую функцию, завоевав. новую область 
применения, приобретая, таким образом, новую силу. 


Типичным примером никогда не применяемых норм аваяются положе- 
ния, нормирующие юридическую ответетвенность министров. Еллинек указы- 
вает на полную бесплодность попыток воскресить этот анабиотический инсти- 
туг и сомневается в успешности этих поныток и в будущем. Это происходит, 
вероятно, оттого, что современные правовые и политические отношения по 
крайности ограничивают самую возможность суда над министрами за незакон- 
ные действия. Такие действия едва ли могут иметь место в современном право- 
вом государстве, тде чиновник не обязан исполнить или даже обязан не испол- 
нить незаконное распоряжение своего начальника, — другими словами, едва ли 
возможны юридико-политические условия для самого незаконного действия; с 
пругой стороны, самый суд над министрами приобретает ‘слишком ‘нежелатель- 
ную политическую окраску—для парламента или для короны, смотря по тому, 
кем призвано министерство к власти, кого оно в своем лице представляет ити 
роняет. Ероме того, когда речь идет о преступных действиях отдельных мини- 
етров, солидарный кабинет, .в лице премьера, до последней возможности покры- 
_ вает виновного министра, так как, Фактически солидарное министерство свя- 
зано и солидарной ответственностью: в 1698 т. палата общин предала суду 
палаты лордов не только обвиняемого министра, лорда Соммерса, но и весь со- 
лисарвый кабинет. В 1908 г. предание суду министров Нази—в Италии и 
Альберти—в Дании последовало после упорной защиты виновных министров 
премьерами и явного нежелания выдать их суду за действия; которые задолго 
до суда обсуждались в печати и в обществе, как явно-преступные. Проступок 
или нреступление министра должны быть уж совершенно явными или-исключи- 
тельно-нетерцимыми, чтобы могло иметь место предание виновного министра 
вуну, и чтобы министерство согласилось на это. (Ср. также предание суду 
в Болгарии кабинета Радиславова в 1922 г.). 


68 — 


Таким образом, бездейетвие нормы разрушает ее; прежде всего, холити- 
чески, т. е. создает практические трудности воскрешения ее носле долгого без- 
действия. Эта политическая давноеть отражается и на юридической возмож- 
ности применения нормы: трудно, напр, судам наказывать ‚ за нарушение 
пормы, не применявшейся в течение десятилетий, трудно сделать наказуемым 
то, что в течение ряда лет, в условиях мирного и нормального правопорядка, 
открыто и безнаказанно совершалась: 


эл0 явное, терпимое давно 
Молчанием суда уже дозволено, : 
И вкруг его казнить—<овсем несправедливо»... 
А между тем 
‹ В балованном народе 
Преобратизиея в привычки уж права, 
И шмыгают кругом закона на свободе, 
Как мыши около зевающего льва. 
Закон не должен быть пугало из тряницы, 
На коем, наконец, уже садятся итицы»: 


(Пушкин, Анджело, 1833). 


Но всегда ли возмюжно возродить устрашающую силу закона, к бездей- 
ствию которого все привыкли, пюка ‹дремах карающий закон, как дряхлый 
зверь, уже к ловитве не сповобный»; а самое главное—какой же именно пе- 
риол времени должен протечь для того, чтобы окончательно олертвела непри- 
меняемая норма и не могла бы уже быть воскрешена—это остается одною из 
самых глубоких и значительных загадок политики и права. 

И. Прецедент. Совершенно своеобразным источником права яваяетея 
прецедент, играющий болыную роль в государственном праве. 

1. Прирюда прецедента. Мы видели, что всякий обычай характеризуется 
двумя признаками: иноократностью его применения и убеждением в его пра- 
вемерности. В силу этого, и обычная практика, как обычное право в действиях 
власти, должна заключать в себе оба признака, т.-е., следуя обычной практике, 
власть © правоубеждением следует тому, что она мноюкратно до того делала. 

Прецедентом же является такое поведение власти, которое имело место 
хотя бы один только раз, но может служить примером для последующего по- 
ведения этой власти. Напр., если какое-нибудь предложение, внесенное в пар- 
ламент, имеет за себя столько же голосов, сколько и против должно ли оно 
считаться принятым или же отвергнутым? Если парламент хоть раз решил 
этот вопрос так, что отверь такое предложение, как не имеющее за себя боаъ- 
шинства, то и в другой раз дояжен решить этот вопрос в том же смысле, т. е. 
прн равенстве голосов в парламенте предложение отвергается. — Возьмем пру- 
той пример. Если, напр., закон не обязывает правительство обращаться к 
парламенту с изложением программы своей будущей политики, но правитель- 
ство, немедленно по вступлении в права власти, уже однажды это сделало, 
причем признавало это для себя обязательным, —то можно сказать, чтз оно 
созцелс прецедент, т. е. пример для будущего поведения правительства в та- 
ких же обстоятельствах. 


миа м раем жк 


(сылка на прецедент иногда решает с юридической точки зрения, вая 
нейшие политические вопросы. Так, судьба Людовика ХУ\УТ формально была ре- 
ена на основании прецедента. В знаменитом заседании 16—17 анваря 
1793 г. Конвент остановилея пред вопросом, какое большинство необходимо 
пля осуждения короля: большинство абсолютное, т.-е. простое (1% голосов-Е1), 
или квалифицированное, т. е. усиленное (|, голосов). Волебание Вонвента 
прекратилось, и вопрос был решен против короля в пользу 17067010 большин- 
ства, когда Дантон напомнил, что учреждение республики и об’явление войны 
коалиции были решены в Конвенте рост ‘большинством: эти прецеденты 
решили дело. Как известно, король был осужден лишь иростььи болынинетвом, 


у 


т. в, если бы для его осуждения необходимо было усиленное большинство, он 
был бы спасен от казни (Луи Блан, История французской революции 1789 г. 
СПБ. 1908, т. УШ, стр. 42—52). 

Источником силы прецедента яваяется то обстоятельство, что когда 
оргач власти разрешает вопрос, для решения которого нет ни специального 
закона, ни определенного обычая, то он сам молчаливо создает общую норму 
и разрешает данный случай в согласии © этой нормою, хотя бы оно ней ни 
слова не говорил, по той причине, что ему не дано права самостоятельно 60- 
злавать общие нормы. Таковы судебные, административные п парламентские 

аз Шюделанная работа при разрешении вопроса, не предуемотрен- 
на пропасть. 


ующим соображениям: 
что однажды разрешено в у 
нёцелесообразно вновь разрешать, 


из равенства всех пред законом вытекает, что правильное для одних граждан, 
золжно бать применено к другим; в-3-х, уважение учреждения к самому себе, 
его престиж не допускает, чтобы сегодня оно отказывалось от того, что при- 
знавало вчера. 

Не трудно, однако, видеть, что Все эти мотивы, обосновывающие силу 
прецедента, вытекают из того, что в основе его лежит общая норма: если дая 
разрешения всех подобных вопросов уже создана общая норма, то она делает 
новую работу создания нормы излишнею; затем, эта новая норма будет и не- 
справедлива, ибо она обманывает ожидание тех, кто надеется на одинаковое в 
себе применение — общего правила; наконец, общие нормы, сменяемые и ©т- 
вергаемые каждый раз по каждому новому делу, подрывают престиж той 
власти, которая их создала. 

Из всего сказанного легко видеть отличие прецедента от обычной прак- 
ТИКИ И 6100ство его с нею. Сходетво в том, что для установления прецедента 
необходимо хравоубеждение органов, создающих прецедент. Где нет право- 
убеждения компетентной власти или на лицо даже противодействие ес. там 
не может возникнуть и прецедент. Напр., оботрукция социалистической левой 
в Гос. Думе 22 апреля 1914 г. не могла создать прецедента, как незакономер- 
ная по форме и не допущенная Думою по существу (Стен. отч. Гое. Думы, 
4 603. 2 сесс., ч. Ш, вас. 22 апреля 1914 г.). Отличие прецедента от обычной - 
практики в том, что, как мы видели, для обычной практики необходима, предше- 
етвующая мноюкратность применения данной нормы, а для возникновения 
прецедента достаточно, чтобы известная порма была применена хотя бы 09- 


вв 


нажды. Если председатель парламента разрешил, хотя бы только один раз, 
депутату читать свою речь по записке, то он обязан разрешить то’ же пругому 
депутату. 
Прецедент имеет только руководящее, но не безусловно ‘обязательное 
значение; при этом особенно выдающуюся роль играют прецеденты, устана- 
зливаемые. выюшими органами для низших, напр., раз’яенения Сената по ©у- 
хебныи и аминистративным делам. Но прецеденты могут пересматриваться и 
терять силу, особенно в. виду новых прецедентов. Затем, для силы прецедента 
необходимо убеждение в его правомерности, как при ето установлении, так и 
при последующем ео применении. Отсюда право английских судей устанаваи- 
ать в мотивированном решении негодность прецедента (утопё Чес1з1оп). 
Отсюда же отрицание силы прецедента за всеми действиями властей в период 
английской революции (1648—60), ибо, во-первых, то, что творится властью 
‚ периох революции, вообще не может служить мерилом права для’ последую- 
щего времени (интересные замечания у Дайси, 484); во-вторых, специально 
потому, что в период 1648—1660 т.г. в Англии были упразднены два важней- 
ших элемента верховной власти: королевская власть и палата лордов, а Долгий 
парламент в 1648 г. потерпел насильственное отсечение его части, превратив- 
шее его в. гитар-ратНатаепе (знаменитое «охвостье>). 

2. Обратная сила прецедента. Большие сомнения и споры вызывает во- 
прос об сбратной силе судебного прецедента. Нак известно, закон не имеет 
обратной силы, т.-е. не применяется в фактам и отношениям, возникшим до 
издания закона. А решение высптего суда? Применимо ли оно только к будущи 
делам, т.е. тем, которые возникнут 70сле судебного решения, или и к тем, 
которые возникли до решения, но еще не дошити до данного суда. Ответ на этот 

` вопрос заключается в том, что, по общему правилу, руководящие решения выс- 
шего суда имеют обратную силу, т.-е. всякое дело, которое дойдет до’ суда, 
должго зешаться на основании всех прецедентов, установленных 00 его рас- 
смотрения, хотя бы они были установлены уже после начатия дела в’ суде. 
Обратная сила’ руководящих решений основана на том, что они не являются 
новыми законами, они только восполняют и толкуют старый закон: они раскры- 
ают поавило, которое уже существовало, но было скрыто в складках закона, 
и теперь сно только судом обнаружено, а не впервые создано. Поэтому, хотя 
бы данное индивидуальное дело, производящееся в суде, возникло до прецедента 
высшего суда.—оно должно обсуждаться в согласии с позднейшими руководя- 
щими решениями, последовавшими после ‘начатия дела в суде и вилоть до вре- 
мени его рассмотрения. Но это означает, что обратная сила руководящих ре- 
шений распространяется на все еще не разрешенные, не законченные дела, 
доходящие до судебного или административного разбирательства в нормальном 
порядке суда или управления. Поэтому дела уже разрешенные, законченные, 
дела, уже вышедшие из стадии разбирательства или—тем более—уже повлек- 
ние за собою длинную цепь юридических последствий, — такие дела перерешению 
в согласля с позднейшими руководящими раз’яснениями не подлежат. Никакое 
учреждение, в порядке ли обжалования или по собственному почину, не может 
от времени до времени отряхивать пыль от разрешенных дел и перерешать их 
в согласии с последними руководящими рентениями. 

Далее, новый прецедент не может отменить актов власти, совершенных 
на основании хрежних прецедентов или обычной практики, т.-е. он не может 


Магазинер. Общее учение о государстве. 5 


В *— 
! 

парализовать на прошлое время правомерно возникшие акты власти. Вели эти 
акты еще не создали окончательно созревшего права, и ля такого оконча- 
зельного завершения права требуется новый акт власти, то еще возможно, 
чтобы пух совершении этого нового акта власть руководилась уже новым пре- 
целентом,—н0 актов 70.1010 новый прецедент коснуться не может. Новое 
руководящее решение может восстановить действие закона или обычая на 
будущее гремя, может повернуть на будущее время в другую сторону схожив- 
шуюся сулебную практику, может подчинить ряд фактов и отношений про- 
лого решению текущего дня, но оно не может разрушить юридические 
факты, непосредственно созданные судебной практикой трошлою, в особен- 
пости если эти факты не одиночны и не случайны, а возникли из действия 
однообразно-применяемой нормы. Лишь только создается множество фактов, 
разрешенных на основании ‚неизменно применяемой нормы, необходимо при- 
знать, что в этой сфере сложилась судебная практика, которую. руководящов 
решение хожет изменить на будущее время, по не уничтожить в прошаом. 

Затем, обратная сила данного руководящего решения зависит от тото, 
насколько оно ло содержанию своему далеко от понятия закона. Строго говоря, 
между 14з’яснением закона и самим законом существует неизменное и неустра- 
нимое различие: закон. есть новая норма, а раз’яонение есть восстановление 
смысла старой пормы. Но на деле нередко бывает, что под видом раз’яснения 
закона старой нормой создается новая норма. , этой точки зрения, чем более 
руководящее решение по содержанию своему является новой нормой, тем ре- 
итительнее должно быть применено к нему правило 0б обратном бессилии за- 
кона. Действительно, руководящее решение потому только имеет обратную 
силу, что оно не является новым законом, т.-е. не вволит такой новой нормы, 
которой никто не мог и не должен был предвидеть. Но если руководящее 
решение вводит новую по существу норму, дотоле не применявшуюся, тогда 
и здесь всецело применимы мотивы обратного бессилия закона. 

Таким образом, никакая новая норма не может иметь обратной силы: 
безразлично, формально или по существу нова эта норма, возникла ли она 
путем ‘издания нового закона или восстановления действия старою, устра- 
ненного из данного круга явлений судебною практикою: — важно ЗИ, 
чтобы она была новою для данного круга отношений. Чо дело здесь нев 007- 
зальном понятии закона, видно из того, что, по осн. законам 1906 г., даже 
закону дозжна быть дана обратная сила, если ‹он есть только подтверждение 
или из’яснение закона прежнего» (ет. 89). (Ср. гл. Х, $ 2, У). Точно так же 
надо признать и обратное правило, что руководящее судебное решение не 
имеет обратной силы, когда оно создает по существу ворму новую. 

Наконец, какой принцип вообще лежит в обнове обратного бессилия 
закона? Уравило © необратном действии закона, говорит А: Д. Градовекий, 
‹выражается в требовании неприкосновенности законно приобретенных прав 
п ненаказтемости деяний, в данное время не предусмотренных уголовных за- 
коном .. Поскольку это правило выражается в принципе непликосновенности 
личной и приобретенных трав, постольку оно безусловно. Но затем закон, 
которым не поражается никакое личное право, закон, применение которо 
не влечет за собою вредных юридических последствий для личности, может 
иметь обратное действие, не нарушая общего правила?... Равным образом, 
обосновыгая обратное бессилие закона, К: И. Мальийев; велел за, Габбою, мох 


черкивает, что «душюю всей теории этого предмета в области гражданского 
права служит именно понятие о приобретенных правах... Важдое гражданское 
состояние возникает из фактов, с которыми, по закону или по обычаю, с0- 
сдиняется его происхождение, и каждый такой факт обсуживается по’ законам 
или нормам времени его совершения... Раз установившись в своих основа- 
ниях. состояние: лица продолжается, несмотря на перемену законов о спосо- 
бах его установления, до тех пор, пока не наступят новые факты или об- 
‹тоятельства, признаваемые слюсобами его прекращения»... Этим началом 
проникнута и мысль А: Д. Градовсколо, который указывает, что если госу- 
ларство- признает существование известной общей катеории прав, то оно 
не может поразить этого права в его конкретном бытии, в форме индиви- 
пуально-усвоенного права, посредством изменения условий его приобретения». 
Этими же началом об’яеняетея обратная сила судопроизводственных законев, 
если они пе создают новых прав и не поражают прав старых, а лишь охра- 
няют права существующие. 

В силу всего этого, даже руководящие решения, раз они не охраняют 
существующих прав, а поражают права приобретенные, не могут иметь 
обратной силы по отношению & этим приобретенным правам, ибо отнятие 
таких, прав иногда равносильно одной из самых тяжелых кар, налагаемых 
уголовным законом. , 

Необходимо также иметь в’виду некоторые обычные особенности выс- 
ней судебной практики. Например, до 1917 г. сенат в Россий не только тол- 
ковал старое, но и творил новое право, так, что, в порядке раз’яснения закона, 
создавались целые институты. права. Такие раз’яснения, при всей их обще- 
ственной полезности, с точки зрения права, являлись нарушением прав за- 
конодательной власти, ибо по существу были как бы новыми законами. В са- 
мом пеле, как ни велико формальное отличие таких раз’яснений от закона, 
материальное их существо ничем не отличается от нового закона: являясь 
по содержанию новыми общими нормами, т.-е. законами, они и должны сае- 
довать началам, которым подчинены законы, т.-е. иметь силу только на бу- 
дущее время. Было бы глубочайшим нарушением личной свободы, если бы 
такие раз’яенения получали обратную силу. 

Вее эти соображения, как и общая норма об обратном бессилии закона, 
предполагают мирный правопорядок (гл. Г, $ 3). Во время революции они 
часто 'нарушаютея. Например, законом 6-го января 1794 г. французский 
Конвент ввел новый порядок наследования и придал этому закону обратное 
действие с 14-го июля 1789 г., со дня взятия народом Бастилии. Равным 
образем, и другие постановления законодательной власти, изданные во время 
революции, нередко поражают приобретенные. права, если они противоречат 
целям революции. Энергичные протесты против подобных нарушений лич- 
ных праву К. 9. Шетиу, Оег 7жмеск на Весь, 4 Аий., Ге!р2., 1905, 
П 5.5. 164—6. Наоборот, защита, обратной силы закона во время ревоаю- 
ции—у Ф. Чассаля (Е. ГаззаЙе, Зуз\ет 4ег егмогепеп ВесШе, 9 изд., 
1880; по русски в извлечениях— сочинения Ф. Лассаля, т. Ш, Сиб. 1905). 

Ш. Созлащение властей. Весьма важным источником права яв- 
ляются созлашения между властями, разрешающие такие вопросы, которые не 
решены ни законом, ни обычаем, ни практикою учреждений. Соглашение отли- 
чается от обычной практики тем, что действие, на нем основанное, имеет 


5* 


В 


` 


сту, хотя бы оно совершено было впервые и один только раз, а от преце- 
дента— тем, что для силы соглашения необходимо участие не одной, а двух или 
более властей, и оно имеет обязательное значение для всех его участников. 


По соглашению может быть установаена такая норма, которая прямо 
противоречит закону: если все высшие учреждения, которые имеют праве | 
возра-кать против подобных соглашений, молчаливо в’них‘ участвуют или на 
них соглашаются, то эта норма будет действовать и будег иметь силу не 
только в том елучае, для которого она специально создана, но и на будущее 
время может приобрести значение прецедента или даже обычной практики. 
Напримел, терманский закон до 1918 тода не знал тайных заседаний парла- 
мента: однако, бывали такие обстоятельства, когда высшие власти государ- 
ства считали необходимым именно закрытое заседание; в этом случае доста- 
точно бало бы ‘соглашения между рейхстагом, союзным советом и прави- 
тельством, чтобы тайное заседание не только состоялось, но и постановления 
его имели полную и бесспорную. силу. На деле сам рейхотаг в своем регла- 
ченте принял постановление, допускающее тайные заседания рейхстага, и, 
ели его постановления получали одобрение союзного совета, а император их 
обнародогал,—1т0 соглашение между этими тремя властями, хотя бы оно 
было молчаливым, и хотя бы оно творило новое право, разрушая старое, — 
оно было правовым источником действительности тайного заседания и поста- 
новлений, принятых в этом заседании. 


Свовобразную форму принимает иногда соглашение между органами 
государственной власти и оформленными элементами общества. Их согла- 
шения не имеют силы с точки зрения официальном права, но имеют огром- 
ную 1ра808ую силу на практике. Эти соглашения иногда принимают вид как 
бы политических доловорюв, расчитанных на короткий срок или на опреде» 
ленные вопросы. Таковы соглашения в политической борьбе между правитель- 
ством п борющимися с пим элементами общества. Например, в 1882 г., в 
Англии, правительство Гладотона заключило соглашение с партиею Пар- 
нелля. точнее, с вождями ирландской партии, заключенными в тюрьме Виль- 
чангома. Согласно этому «Кильмангемекому договору»: правительство о6во- 
бодило арестованных вождей ирландокого движения и обязалось издать чрез 
парламепт закон об отерочке арендной платы для ирландских арендаторов, 
ве не уплативших. Договор этот был приведен в действие ий частью уже 06у- 
ществлен, когда ирландцы-фении, не надеясь на мирное разрешение ирланд- 
ского вопроса и добиваясь восстания в Ирландии, нарупили соглашение двумя 
террористическими актами: в Дублине днем были убиты министр и его по- 
мощник по делам Ирландии. Правительство отвечало репрессиями и трехлет- 
ним режимом исключительного положения в Ирландии. Важно, однако, то, что 
ильмангэмское соглашение между правительством и революционерами имело 
_ для обоих ‘сторон обязательную правовую филу, и правительство считало его 

ля себя обязательным, пока оно не было нарушено противною стороною. 
(9. Марешаль, История девятнадцатого ‘века, (пб. 1904, 777; Ш. Сеньобов, 
Политическая история современной Европы, (лб., 1899, 53). 

Такого же типа соглашение о перемирии было заключено в 1920 году 
в Германии между правительственными_ войсками, подавлявшими восстание 
коммунистов в Руреклй области, и восставшими. 


= 69 


й 


Й 


Иногда такого рода соглашения принимают своеобразную форму одно- 
сторонних правительственных актов, содержащих либо общее обязательство 
правительства осуществить те или иные меры (прокламация Сардинского ко- 
роля 1848 г.), либо более подробное провозглашение в законодательном акте 
правовых начал, развитие которых правительство обещает в специальных 
законодательных актах. Таков юридический смысл манифеста 17 октября 
1905 г., изданного после всеобщей, —в особенности, железнодорожной, —заба- 
стовки, охватившей большую часть России: самодержавное правительство, 
ослабленное поражением в войне с Японией (1904—1905) и напуганное иги- 
роким общественных движением, для подавления которого ему не хватало 
войск, еще не вернувшихся с Дальнего Востока, вынуждено было в манифесте 
7 октября 1905 г.—1) провозгласить «незыблемые основы гражданской 
вободы», 2) обещать населению «общее избирательное право‹ и 3) дать Госу- 
арственной Думе власть законодательства (без Думы-—нет закона) и кон- 
прюля над правительством. —таковы, по порядку, п. п. 1, 2 и 3 манифеста 
` октября 1905` г. Что же представаял с0б0ю манифест, с точки зрения 
‚ава? Обычно говорят, что в малифесте нет элементов права, что он имел 
только моральное значение, значение обещания. Однако, если выходить за пре- 
'олы оффициально права, чтобы охватить внутреннюю природу манифеста, 
то для этого нет нужды покидать пределы рава вообще. Достаточно признать, 
“) манифест был не моральным обещанием, а правовым обязательством. 

Разумеется, с точки зрения оффициальноло права, не существует иных 
публично правовых обязательств, кроме тех, которые установлены или при- 
знаны законом, и что закон есть всегда акт односторонний, юридическая сила 
которого не зависит от м0тивов, по которым он издан, будь то намерение ода- 
рить граждан новым порядком или желание прекратить царящую смуту. Нов 
точвх зрения высших начал права, которые только и могут раскрыть право- 
вую связь явлений высшего правового порядка, как смена абсолютистской 
фориы правления конституционною,—6 точки зрения этих правовых начал, 
мы имеем дело с открытым соглашением двух политических сил, раз’единен- 
ных в процессе политического развития— правительства и общества, точнее, 
двух различных частей общества, столкнувиихея в’ борьбе за власть. Требо- 
вания борющегося общества. были изложены в трех пунктах совещания земских 
и городских деятелей 15 сентября 1905 г. в Москве: «обеспечение прав личности. 
‹вобота слова и печати, свобода сходок, собраний, союзов: 2) установление вы- 
боров на основании всеобщею избирательно трава; 3) решающий голое 
Думы в законодательстве и право действительного контроля над бюджетом и 
администрацией». Не трудно видеть, что манифест явился прямым ответом и 
почти полным удовлетворением этой политической програмы, © сохранением 
даже порядка изложения заявленных в ней требований. Иными словами, пра- 
вительство обязалось добровольно исполнить требования общества, а обще- 
ство— отказаться от насильственной борьбы. Соглаено основному началу 
права. если обещание дается потому, что получен или подлежит получению 
эквивалент обещания, то оно’`уже не имеет характера свободного, в жораль- 
ном значении, обещания, а имеет силу правового обязательства (Г. Дернбур, 
Пандекты, т. П., Сиб.. 1911, етр. 21. 59—62; М. Рюшо1, Тгаив, “етеп- 
{аге 4е аго сту, & П, Б еа., 1909, 1033, т. 350). 

В данном случае в России в октябре 1905 г. с’езд и правительство, каж- 


0 = 


` 


ый от имени тех общественных групп, которые за ним стояли, как бы 9с.0- 
вились в тех требованиях, которые они в праве пред`явить друг другу и при 
исполнении которых они обязывались содействовать дальнейшему мирному по- 
литическому развитию России. На основе этих заявленных с`езлом и принятых 
правительством требований, состоялось между ними как бы. молчаливое 70- 
Зитическое соълашение, выраженное в манифесте и аналогичное тем «коноги- 
туционным соглашениям», которые столь блестяще ‘описаны у Дайси и 40у: 
на ‘правительство возлагалась обязанность осуществить манифест, а на граж- 
чан возлагалея долг «помочь прекращению сей неслыханной смуты». Мы 
овтавляем в стороне вопрое, возможна ли правовая защита подобных согла- 
нквьй: в пих политика преобладает над’ правом, но сфера права в пих есть, 
она довольно полнозвучна, и такие соглашения являются ка бы натуразь- 
ными обязательствами в публичном праве; не будучи предусмотрены действую- 
щим правом, они имеют, однако, правовую силу, поскольку связывают обе сто- 
роны и ‘определяют их взаимно-согласованное поведение, а раз исполненные, 
они получают безвозвратную правовую силу. 

Сила всех вышеуказанных соглашений, если они восполняют цействую- 
щее право или даже ему противоречат, основана на том, что в этих соглаше- 
ниях участвует верховная власть ‘или вообще власть в пределах своей комте- 
теииии. Поэтому не будут иметь юридической силы соглашения, противные 
праву, если они заключены не верховным органом государства, с нарушением 
пределов его власти. Напр., было бы, разумеется, ничтожно соглашение главы 
государства с министерством об уничтожении народного предотавительства, 
ибс. по общим началам права, пичтожно всякое противозаконное соглапение 
или обязательство. Другой пример. Обязательна ли для подданного ирисяли 
незаконному королю? Вопрос этот хоропю поставлен в одной из хроник Шек- 
спира. «Король: Но разве мне не клялся ты на верность? Салисбюри: Да, лорд, 
я клялся. точно. Король: Как же можешь себя ты разрелить от данной клятвы? 
Салисбюти: Неправедная клятва, без сомненья, тяжелый грех; но хуже во сто 
раз сдержать такую клятву. Вто возьмется убить кого-нибудь, похитить честь 
у девушки, лишить сирот наследства, вдову законных прав-тишь потому, 
что дал на то торжественную клятву!» (Генрих УТ, ч. ШУ, 1. 

Возражая против”изаоженного выше понимания правовой природы ма- 
пзиреста 17 еклября 1905 т., А. А. Рождественский указывает, что под коноти- 
туционными соглашениями Дайси и Лоу понимают только обь’чное конети- 

‚ туционное право Англии, а не единичные соглашения. Но, во-первых, как но- 
казывает само ©л0во «соглашение», исходной точкой такого обычното права 
являлось именно соллащение между представителями власти, а на основе того 
иля ипого единичноло соглашения, неоднократно повторенного, складывалась 
затем и обычная практика; во-вторых, вышеуказанные соглашения не совпа- 
дают, но сходны по источнику © теми, из которых возникли в Англии <консти- 
туцлонные соглашения»; конечный правовой источник их обязательности 
один. г тот же: расфа. зип зегуапаа (договоры должны быть соблюдаемы). 

Для правильной оценки английских «конетитуционных соглаптений> 
необходимо иметь в виду, что лишь в резулётате долгой эволюции публичное 
право выработало‘ централизованный и односторонний источник права закон, 
исхочящий от единой верховной власти. В средние векаи даже в новейшее 
время конституции имели характер дотовора межлу государем и сословиями, 


т. источником права являлся д0%0вор. Не только великая хартия вольностей 
1945 г. но и конотитуционные акты ХУИ в.—напр., билль о правах 
1659 г.—имеют характер созлашений короля © важнейшими элементами 
общества. хотя формально исходят от единой верховной власти. Несмотря на 
10, чтс эта формально-единая власть носит и единое. имя— «парламент» — 
она фактически является соединением д63)5 совершенно различных по существу 
‚олитических стихий: ‹парламент»—это король и обе палаты. Конституция 
Англии не ‘имеет внешнего, документноло единства, т. е. нет такого единого 
акта. единого документа, в котором была бы изложена английская конститу- 
ия. Имеется лишь ряд актов первостепенного юридического и политического 
значения, явившихся в результате борьбы общества с властью, т. е. имеются 
фуазменты конституции, отражающие эту борьбу и вытекающие“из этой 
борьбы. 


Вев это потому, что в Англии не было ни одной доведенной до полного 
правового торжества или подавленной до конца революции. Даже «славная 
резсяюция» 1688 г, окончилась компрожиссом между монархическим и народ- 
лым ппинципами, и потому даже билль о правах был лишь частью веками. с0- 
"пававшейся конституции. В ХУШ и ХХ вов, в отличие от ХУП в., вообще не 
было открытых и доведенных до конца столкновений между королевеко-ари- 
стохратическими элементами власти и широкими массами английского 0бще- 
стба: все эти столкновения своевременно‘ разрешались компромгиссами, с0%44- 
шениями. имевшими глубоко-продуманную правовую и политическую при- 
роду. Эти соглашения либо имели специальный и временный характер,, исчер- 
пывая себя после первого же применения, либо они получали общий и постоян- 
ный характер, действуя нё только для того случая, который их создал, но и 
на будущее время, т. е. становясь общими нормами. Таким образом, в основе 
новейтего конституционного права Англии лежат между прочим созлашения 
главнейших властей, превратившиеся затем в обычную практику. Так 060- 
бенлости политической истории Англии отразились на ее юридических формах: 
компромисеному характеру политической борьбы соответствует компромиссный 


ух ве конституционного законодательства. Дозовор предшествует закону. 


Въыщвигая огромное значение договоров в публичном праве, мы, конечно, 
ни минуты не должны забывать два крайне важных момента. Во-1-х, согла- 
шения публичного права далеко не всегда получат силу оффициального права 
и обычно ме пользуются судебной защитою; оффициальную силу имеют только 
то соглашения учреждений между собою и учреждений с гражданами, кеторые 
заключены в пределах компотенции данной власти и не противоречат закону. 
Таково, напр., соглашение органов правительства и земства о средствах га 
устройство и содержание школы или соглашение обоих палат парламента о 
порядке их сношений между собою или. соглашение министров о введении но- 
вых правил (Собр. Узак: 1915, Г, № 74, ст. 602): соглашения эти создают 
права и обязанноети как для участвующих в них учреждений, таки для 
третьих лиц, т. е. не только тпег рагёез, но и ехёга ратЁе$. В этом-— одно’ из 
отайчий всякого вообще об’ективнозо права, т. е. общеобязательной нормы 
официального права: этим источник об’ективного права отличается от всякого 
другого юридического акта, который, по общему правилу, порождает права и 
обязанности только для лиц, участвующих в его создании. 


—_\ 12 — 


Во-2-х; в публичном праве цоговоры регулируются не теми нормами, 
что в праве частном, ибо они заключаются, исполняются и прекращаются по 
началам публичного, а не частного права. В особенности это применимо’ к со- 
вершенно 060бой, своеобразной области договорного публичного права-—к 00- 
ловорам о концессия, т. е..к договорам зосударственною учреждения с част- 
ным лицом об организации частным лицом какой-либо ветви 20сударственною 
Чозяйства, для удоваетворения каких-либо массовых потребностей населения 
(железно-дорожная концессия, водопровод, телефон, освещение и т. п.). Выше 
уы имели дело с актами, которые формально являются односторюнними веле- 
ниями публичного права, но содержат в себе большой силы  д090ворные эле- 
менты. Договоры о концессиях, наоборот, являются актами, договорными по 
форме, но содержащими в’ себе ряд весьма важных велений публичного‘ права, 
имеющих общеобязательную силу, т. н. адлинистративные дозоворы, соп- 
{га{$ аЧтииееай{ (Ч. С. Таль, Вонцесе. договоры, Вестн. гражд. права, 
1915, № 7—8; там же литература вопроса). 

$ 4. Не-право, т.-е. противозаконная юридическая порма, иногда также 
служит источником права. Своеобразие этого источника права заключается в 
том, что всякое правообразование совершается ©. лравоубеждением и в То же 
время с изменением действующего права: правосоздатель убежден, что создавае- 
мое им правило правомерно, хотя бы только на, будущее время, а не для прош- 
лого. Однако, закон, обычай и практика учреждений, хотя они изленяют дей- 
ствующее право, но всегда—© открытого или молчаливого созласия органов вер- 
ховной власти. Революция же не только противоречит действующему праву, но 
и создает новое право вопреки воле органов верховной` власти. Вак же это воз- 
можно, каким образом не-ираво может стать источником 27ава? 

По общему правилу, правонарушение не может служить источником 
какого-либо рава. Однако, это консервативное правило, охраняющее пепэко- 
лебимость данного порядка, сталкивается с нарастающей потребностью изме- 
нить его, хотя бы для этого пришлось его разрушить. Эта потребность, воз- 
роепая до непреодолимой силы, приводит правопорядок к гибели. Но при этом 
обычно одним и тем же актом не только ниспровергается старый порядок, но и 
создается новый. Когда 21 сентября 1792 г. Конвент в своем первом заседании 
провозгласил уничтожение монархии, он тем самым установит во Франции 
республику, хотя прямо ничего об этом не постанопил: в самой отмене монар- 
хии нирИсИе заключалось провозглашение республики, ибо республика есть 
не что иное, как не-монартия. В самом деле, 21 сентября Конвент постановил, 
чт” «королевская власть во Франции отменяется», но в этом заседании слово 
«республика» даже не было произнесено ни одним оратором. Республика ие 
была провозглашена и в вечернем заседании того же 21 сентября. Между тем, 
22 сентября, после прочтения протокола предыдущего вечернего заседания, 
Конвент постановил, чтобы в будущем все акты помечались словами: «первый 
год французской республики». т.-е. Конвент, не постановляя специально 0б 
учреждении республики, истолковал отмену монарлии, как учреждение рестуб- 
Чики, и на этой отмене основал новый государственный строй. 

Аналогичное значение имели во Франции даты 24 февраля 1848 г. # 
4 сентября 1870 г., когда была свергнута монархия и тем самым провозгаа- 
шепа республика (А. Ола, Очерки и лекции по истории французекой револю- 
ции, (пб., 1908, 47—70). 


Е 


Но не-право, как положительная основа нового порядка, создавалось не 
только снизу, но’ и сверлу. В 1850 г. прусский король Фридрих-Вильгельм ГУ 
своею единоличною властью, в нарушение конституции, отменил закон. 1848 г. 
0 выборах в парламент, и тем же путем в 1907 году был отменен старый и 
создан новый закон о выборах в Гое. Думу. В конце 1849 г. австрийский ко- 
роль Франц-Йосиф отменил конституцию, которую он сам дал в начале того же 
гола, т. е. в основу нового порядка было заложено  не-право. ЗВ 1866 году 
Пруссия поглотила Шлезвиг-Голшиинию, Гановер, Кургессен и Нассау: война 
© ними или с Австриею в 1866 г. не могла оправдать этого поглощения, так 
каг, в силу германского союза (1815—1866), немецкие тосударства и не 
имели права вести друг с другом войны. 

Можно было бы привести множество других фактов, оказывающих, что 
новое право часто возникало из нарушения и даже разрушения старого права: 
акт разрушительный был также и актом  созидательным. Разрушение не 
только является фактической силою, прекращающею данный правопорядок, 
подобно стихии воды или вулканической лаве, погребающей данное общение, — 
Но и ир48060ю датою, © которой ведет намало новый порядок, т.-е. источником 
‹анного порядка. Акт 3 июня 1907 г. 0 выборах в Г. Думу, сам по себе непра- 
зомерный, явился источником` права, регулировавитего русскую государствен- 
ную жизнь в течение следующего десятилетия (1907—1917). То же можно 
сказать о конституциях 1793 и 1848 г.г. во Франции. 

Когда же правонаруифние может стать источником права? Оптибочно 
отвечают в таких случаях: «когда оно удалось? или, говоря словами поэта 
«Сверши © успехом дело злое— 

Велик, не удалось злодей!» 

При этом не замечают, что сколько бы «удачных», т.-е. беспрепятственных, 
безнаказанных и даже, может-быть, вознагражденных убийств ни было совер- 
пено в современном обществе, они останутся правонарушениями и не могут 
стать источниками общепризнанного права, потому что эти нарушения совер- 
шаются под покровом существующего правопорядка, открыто до конца ему не 
противоречат и даже втайне расчитаны на его защиту (лостаточно сравнить 
Убийства Александра П в 1881 тоду и Людовика ХУГ в 1793 оду). 
Правонарушение тогда только ^ может стать источником права, когда 
оно совершено лицом или группою, имеющими или захватившизе власть 
над правопорядком, т.-е. котла один и тот же акт является эреступле- 
нием © точки зрения старого права и истоиником права—‹© точки зрения 
кового права. Вогда сторона квадрата соприкасается с окружностью круга, то 
одна и та же точка соприкосновения этих двух фигур является одновремение 
точкою и на стороне квадрата и на окружности круга. Так и в общественной 
жизни: одна и та же течка—неправомерный акт—становится точкою ‘переее- 
чения двух резко-различных правовых фигур, двух последовательных, но раз- 
личных между собою правовых систем (напр., самодержавной и конституцион- 
вой), и то, что для одной из них будет правонарущениея—то дая последую- 
щей будет правоисточником. В этом и заключается правотворческая роль ре- 
волюции; дяя того, чтобы она могла сыграть эту роль. необходимы не только 
ев успешность, т. е. захват власти, но и фактическое осуществление тех по- 
ложилельных правовых начал, во имя которых революция совершена. 

Каковы же те правовые основания, на которых держится революцинои- 


ИА 


ный порядок, т.-е. промежуточный, переходный правопорядок, непосредственно 
следующий за переворотом и являющийся колыбелью нового правопорядка, 
например, во Франции 1789—1791 гт.? Прежде всего—каково взаимоотно- 
шение старых и новых 0ренов власти, а также старого и нового законода- 
тельства? Устраняются ли старые органы и старые законы в силу самого 
переворота ‘или нет? Чтобы получить правильный ответ на эти вопросы, надо 
помнить, ‘что революция есть борьба га верховную власть. Удачная революция 
есть захват этой власти; обладатели же этой верховной власти могут допу- 
стить к совместному с собою властвованию отдельных физических или. юри- 
дических лиц по своему усмотрению; но, очевидно, права допущенных к новой 
власти юридических лиц, хотя бы они были образованы по нормам старого 
правопорядка, основаны уже не на этих нормах старого порядка, а на голом 
факте допущения к власти. 

Разумеется, невозможно юридически конструировать нереворот: 7ев0- 
люция не имеет правооснования, ибо старого правопорядка, с точки зрения 
которого можно было бы судить о перевороте, уже нет, а нового еще нет. Но 
точно так же нельзя юридически конструировать допущение к власти органов 
возникающего правопорядка: здесь частью создаются новые нормы, а частью, 
обрывками, восстановляется старый правопорядок; напр., прежде всего, органы 
гражданской юрисдикции, как наиболее далекие от политики, допускаются к 
своим функциям: затем допускаются суды уголовные, уже с оговорками и огра- 
ничениями; органы административные—после существенных преобразований 
в их составе и деятельности, и т. д. Этот процесс допущения к власти имеет 
чисто-фактический характер; он основан на праве революции, т.-е. на сихе и 
общем-ее признании в виде повиновения. 

Юридически здесь можно зафиксировать лишь тот момент, что если 
ортан власти не встречает фактических препятствий к своей деятельности, 
он`в праве и обязан ее осуществлять попрежнему в новом правопорядке, по- 
скольку это прямо не противоречит началам нового порядка, —по принципу 
непрерывности государства и права (гл. И, $ 2, Ш). Это правовое положение 

^ основано не на определенном положительном правопорядке, а принадлежит к 
числу тех основных правоположений, которые лежат в основе всякого право- 
порядка (гл. [Х, $ 3). 

Но это положение относится только к иодчиненным органам управае- 
пия. Противоположное начало необходимо установить для верховных органов 
государства, так как цель революции заключается во смене суверенов, то 
успешная революция сама по себе лишает власти прежние органы верховной 
власти, и хотя бы они фактически могли’ действовать; юридически их акты 
булут ничтожны. Поэтому те выешие органы старого порядка, которые не 
допущены к своим функциям новою властью и не захватили верзовной власти 
в революционном порядке (напр. Гос. Дума и Гос. Совет, 1917 т.), ме могут 
ссылаться на права свои, основанные на старом порядке: эти. права пали вме- 
‹те со своим основанием— правопорядком, который дал им жизнь. 

Что же касается силы до-революционного ава, то всякий современный 
правопорядок исходит из идеи непрерывности зосударства: поколения сменя- 
ются, но лицо государетва бессмертно. В идее так же бебомертно и действую- 
щее право: пока не явились законные или фактические силы, которые бы 
прервали ето существование, оно живет и действует. Сила этого принципа была 


75 — 


признана, с известными ограничениями, ив России после ‘революции 27-го 
февраля 1917 г., а отчасти и после 25-го октября 1917 г. (гл. ХУ, $5, д. 
Пренцип непрерывности права был признан еще во время первой французской 
‚ ревотюции.Конституировавииеь 20-го сентября 1792 г., Вонвент уже 21-го 
сентября принимает следующий декрет: «Национальный  Вонвент. постано- 
вляет, что, впредь до новых распоряжений, неотмененные законы должны вре- 
уенно исполняться, что ‘не отозванные и не отрешенные власти временно 
сохраняют ‹<свои обязанности, и что существующие общественные сборы 
продолжают. взиматься и уплачиваться попрежнему» (А. Олар, Очерки и 
лекции, 63). 

Разным образом, принцип непрерывности права был признан и во вре- 
мл асрманской революции 1918—1919 г.т., как для общегерманекого права, 
так и для партикулярного, местного права отдельных германских государетв. 
(т. 178 конституции гласит: «Конституция Германской империи от 16-го 
апреля 1871 г. и закон о временной общегерманской власти от 10-го февраля 
1919 г. отменяются. Прочие законы и указы империи остаются в силе, по- 
скольку им пе противоречит эта конституция. Постановления мирного дого- 
вора, подписанного в Вереали 28-го июня 1919г., конституциею не затраги- 
заются. Распоряжения властей, законно изданные на основании прежних за- 
конов,` сохраняют. силу впредь д0 ‘ит отмены пругими распоряжениями или 
законами». ` | 

( политической точки зрения, легко себе представить, к чему привела 
бы противоположная точка зрения: если сулцествует не всякое право само 
п) себе, как таковое, а лишь то право, которое лоложительно и 0е0бо при- 
знано нозою революционною властью, то пока эта власть разберется в огромной 
массо старого права и решит, что отменить и что сохранить, — перестанут 
тействовать многочисленные нормы, на которых ®снована вся жизнь госу- 
аретва: налоги перестанут поступать; войска будут в праве бросить 
службу; государственное имущество будет расхищено: все границы говударетва 
будут открыты; убийства, насилия и произвол утратят свою противозакон- 
ность, и всякий сможет быть обездолен в высших своих благах. 

Итак, не-право может явиться источником #08010 права; вместе с тем, 
то же не 7раво может освятить непрерывную деятельность старого права и 
его органов, допустив эти органы к их функциям и не препятствуя дальней- 
тшему функционированию старого законного права. 

Но само не-право, т.-е. противозаконная юридическая норма, только 
горда может стать 77авом, когда фактическая власть, ето создавитая, стано- 
вится властью эравовою, ‘зосударственною, т.-е. во-1-х, она, хотя бы фор- 
мально, сама соблюдает и заииицает созданное ею право: во-2-х, хотя бы фор- 
мально, выступает в интересат всеобщих, т.-е. как власть общенародная. 
(ГУ: 53). 

Мы подробно рассмотрели только одну форму не-права—неправомерный 
конституционный акт. Но, под не-правом, шире.говоря, можно также понимёть 
всякий вообще формально-неправомерный акт, по содержанию своему являю- 
щийся законом, указом или судебным актом, —если, несмотря ‘на свою непра- 
вомерность, он проведен в жизнь п действует, как акт правомерный; напту., 
закон. противный конституции, или указ, противоречащий закону (гл. 1Х, 
$8:Х,58112%). 


‚ Часть первая. 


Государство, его природа и элементы. 
ГЛАВА ПЯТАЯ. } 


Суб’ективное публичное право. 


$ 1. Суб’ективное право. —8 2. Рехлексы права.—$ 3. Суб’ективное публичное право.— 
$ 4. Политические и личные права.—5 5. Права органа власти. 


Г. Еллинех, Л. Дюги, А. Эсмен, и В. Орландо—0бщие курсы; /`. Ф. Шер- 
щеневиич, Общая теория права, М., 1910—1912; 40. Меркель, Юридическая энциклопедия, 
(пб. 1902; К’. @етег, зи отей @ез ЧеиёссВев Усгуаитавгесв вез, Вег., 1913, 
Р. Гафата, Газ’ ЭвааАзгесьЕ @ез ЧепёзсВеп Весвев, В. 1, 1901; Виа. в. Лйеттд, 
ег (6156 Чез топизсВев Вес, аё Чеп усгзсшедепеп Зил зешег Кобе ие, Ш, 
5 Аий., Шерх., 1906; егд же, О1е ВеЙехуйткиюх одег @е ВаскушКипе тесверег- 
Табзасвеп а агие Регзопеп, ЗабтЬасВег {аг @е Побштайк, Уепа, 1871; там же 
его же, Разуауе УиКипееп Чег Вес|е; @. ЛеШтей, Зузбеш ег” виЪ)есйуев | бНеп- 
Певец Вес№е, 2 изд., ТаЪ., 1905; Ва. Вегпавак, Куавсве Э@еп аЪег еп Вести! 
ег уазИзсвеп Регзоп па Бег 41е лачзизсве РегзбийсВКей 4ег Вебт4еп шзЪезоп- 
Чеге, Атсв. Ё бНепй. Весь 1890; 79%. Когп{еЧ, Босае Масьуегь&тиззе, У\1ен, 
19:1; Ва. Нет, МабитИсве ипа личвызсве Регзопеп, Грх., 1905; 7. Вище", Паз 
Реоешт 4ег уамзЫзсВеп Регябойсвке, [ри., 1907;’ У. Амдетззеи, \ аз заБдесыуе 
Весь, Сгапвиз' Ибзсвг., У., 1911, 603—644; ТУ. Эсйбпбоги, АЦегвиМеп чп@ @е- 
зсвайзмокей па ОНепИсВеп Вес№+, Атсь. #. 6 Весь, 1909, 5. 5.-126—154; @и86. 
ЭЗейшат2, Пле Весьёевге Чег ОЪзёаКИоп, Еш Вейтас 2аг аПвешешеп Герге’  4е5 
УегпапапестесВ{ез., Стгапва  ЯеНзсвг., \У., 1906. 8. 5. 33—86; А’. Ма’йт, 
Тлабиз 4е го№ её Расе ИнеНе, 74зсьый Фаг Зевмемхегзсвез Кесв, Вазе!, 1906, 27 
Вала, 8. $. 21—60; Виа. И’аззегтатт, Эег УегасВ аи аз зиЪ]есйуе оНен@. Весвт, 
АгсН. Ё- БЕ Вес, 1911, 261—270; Ечд. Раегте, Ттай6 4е @гой роййаце, @есога! 
её ра|етеналте, Р., 1906; 1. Хидий, Ге. 1, Те агой оБесйЕ её 1а 101 розийуе, 
Р., 1901; 4. И, [лез гопуегпаийз её 1ез авепз, Р., 1903; М. Наиои, Решорез 4е 
4го раНс, Р. 1910; А. Менеер, Право на полный продукт труда, М., 1906; Юл. Офнер. 
Очерки социальной юриспруденции и Руд. Зингер, Право на труд, (пб., 1896; И. И. Нов- 
городцев и И. А. Покровский, Право на существование, Спб., 1907; Б. В. Чредин, 
Народное трудовое государство и основные экономические права, Я., 1918; Л. И. Петра- 
жицкий, Теорня права и государства, бпб., 1910 (изд. 2е); С: А. Котляревений, 
Власть и право, М., 1915; Б. А. Кистяковский, Социальные науки и право, М. 1916; 
А. А. Рождественский, Теория суб’ектнвных публачных прав, М., 1913; И. А. Покров- 
ский, Основные проблемы гражд. права, 2 изд., Птр., 1917; М. И. Брун, Коллизионные 
нормы в юриспруденции ХТУ-ХХ в: в., о состоянии лица, Юрид. Вестн., 1914, кн. УП-УШ; 
А. И. Елистратов, Основные начала административного права, 2 изд., М» 1917, 
.В. А. Гаген, Учебник административного права, Ростов ма Д., 1919; М. М. Ковалевский; 
Учение о личных правах, М., 1905; его же, Лекции по конституционному праву, Спб., 
1909; Г. Д. Гурвич, Идея ‚неот‘емлемых прав лица в политической доктрине ХУП — 
ХУШ в., в Сборн. „Труды руеских ученых за границею, Берл., 1922; Я. М: Мазазинер, 
Политическая идея М. М. Ковалевского, Пгр., 1917; его же, Цоверка депутатских полно- 
мочий, „Право“, 1913, № 13. 


Для правильного понимания природы государственного общения, необ- 
ходнио в понятии ‹и070д› различать активную и пассивную природу этого 
иснятия: народ, как государственное единство, имеющее право повелевать 
всем отдельным тражданам, и народ, как сумма этих отдельных граждан, 


И 


обязанных подчиняться повелениям того же единства. Таким образом, народ 
яваяется повелителем и подданным, смотря по тому, какой из этих двух 
моментов мы имеем в виду. 

Это двойное качество народа, как повелителя и’ подданноло, как пра- 
вящего и управляемого, вытекает из различия в суб’ективном положении 
отдельных граждан в государстве. Для выяснения этого положения, необхо- 
димо установить понятие суб’ективного права вообще и публичного суб’ек- 
тивного права—в особенности. 

$ Г. буб’ективное право. Обычно учение о суб’ективном праве разви- 
валось по следующей, схеме. До средины ХХ века под суб’ективным правом 
повималась воля индивида поступать известным образом и требовать от тру- 
гих определенного поведения. Суб’ективное право, по этому учению, ебть гос- 
подство воли (\/Шепзрегтзсва), дозволенноеть воли (\УоЦеп-айг{еп, 
Берн. Виндшейд). Эта теория, которая видела существо суб’ективного права 
‚ в0де, господетвовала в юриспруденции от Гегеля до Виндшейда: «Нравствен- 
ный порядок, говорит Виндшейд, предписывает, что следует желать: юриди- 
ческий порядок, напротив, дает предписания о том,- что дозволяется желатьз... 
(Стало-быть, право (управомочие) есть установленная юридическим порядком 
9оззоленность воли (\УоПеп-Чйт{еп); это есть предоставленная юридическим 
порядком власть или господство (Б. Виндиейд, Учебник пандектного права, 
(1б., 1874, $ 37). 

Учение это вызывает ряд возражений, сводящихся к тому, что воля от- 
июЮдДЬ не является обязательным элементом права. Например, офицер, назна- 
ченный при об явлении войны командиром полка, имеет 7/60 командования, 
хотя бы не желал его, имеет право наказания, хотя бы тяготилея им, и т. д. 
Затем, право имеют и безумные, и малолетние, и юридические лица, —а воли 
У них всех, конечно, нет, и потому-то им даются волеспособные законные 
представитези. Всем тем, у кого нет надлежащей” естественной воли, напри- 
мер, безумным, малолетним и т. п. правопорядок дает искусственную, юри- 
дическую волю в лице их представителей, не для того, чтобы таким путем 
создать их право, а для того, чтобы право, уже и без того у них имеющееся, 
они могли осуществить в виде юридических действий (распоряжений, сделок, 
актов власти и т. д.). Но для самого существования права, воли не требуется. 
Право на юрестол получает малолетний король и помимо своей воли; право 
апелляции (обжалования) принадлежит дутевно-больному помимо его воли; 
праве на имя принадлежит юридическому лицу, хотя бы оно еще не имело 
никаких органов, никакой воли вообще. Таким образом, воля необходима для 
осуществления права, но не для его существования. ` 

Учение Р\/0. Иеринла ниспровергло теорию воли: указав, что дети и 
идисты не имеют сознательной воли, но, несмотря на это, имеют права, 
Иеринл выдвинул интерес, как существо суб’ективного права. Задача права— 
обеспечить интересы. Поэтому, суб’ективное право есть юридически защи- 
щенный интерес. , у 

Иерина изложил свое учение в ряде блестящих юридических афоризмов. 
‹Интерес,—товорит Иеринл,— составляет цель и предпосылку трава». (Раз 
Тпбегеззе еп. ЯлуесК ипа @е Уогаиззеите 4ез ВесЬз БИае®). «Польза, а нэ 
воля. ость субстанция права» (Рег Мен, п1сНё 4ег \УЩШе, 1 @е Зибзаня 
Чез Кесвё5). «Управомочен тот, кто может притязать не на воление (Мое 


' 


1еп), а на пользование благом (Сепизз).. бСуб’ект права-тот, кому зао 
определил (хиседасвЕ) 10468у.0т права (дестинатарий); защита права имеет 
льшь ту цель, чтобы обеспечить ему доставление этой пользы». Закон по- 
зволяет опекуну осуществаять свою 6040; но пользу от этого дает опекае- 
лому: как капитан ведет, корабль в гавань для своего хозяина, так воля 
осуществляет право для управомоченного. Перина высмеивает учение „Лассаля. 
что наследственное право заключается в перенесении воли завещателя ча 
наследника" это особенно ясно, когда безумному наследует ребенок! (В. у. Ше- 
ное, Сеззё 4. гот. Весвз, ИТ т00б, 5.5. 331—345). ? 

Против учения Иеринёа было выдвинуто одно из’ его соботвенных по- 
строений. Шерину создал теорию так называемых рефлексов в праве, т.-е. 
таких ‘интересов человека, за которыми нет суб’ективных 1706. На- 
пример, когда иностранные товары при ввозе в Россию встречают барьер 
в видео таможенных пошлин, то это выгодно тем русским фабрикантам, кото- 
рые производят такие товары в России, ибо они юридически защищены от 
иностранной конкуренции, —но Это не значит, что фабрикант имеет суб’ек- 
тиёное право требовать взимания этих пошлин © иностранцев, как своего с00- 
ственного, лично ему принадлежащего права. ‘Закон, который, в интересах 
известной ветви производства, вводит таможенные пошлины, 70.1езен фабри- 
кантам, он им помозает, он их защищает в их деятельности, Но он, вместо 
с тем. не дает им никаких прав». В таких случаях, у фабриканта есть только 
рефлекс об`ективного права, а вовее не оуб’ективное право (К. ®. йети, 
«Се!зЁ» ес. ИТ, 351—363). 

Таким образом, говорят, сам Иерина создал учение о рефлексах, как 
о таких интересах, которые хотя и защищены законом, но не яваяются 
суб’ективными правами. Следовательно, возможен юридически защищенный 
интерес, не являющийся ‘суб’ективным правом. Равным образом, и, наоборот, 
возможно право без всякого интереса в его осуществлении; например, право 
собственности на вещи, лишенные какой бы то ни было ценности и даже ©то- 
собные принести вред их собственнику (право на волка, пойманного в капкан) 
или право опекуна, который, в идее, не должен иметь никакого собственного 
интереса в управляемом имуществе опекаемого. Все это показывает, что 
субективное право может и не заключать в себе никакого интереса, т.-е. че 
обстать никакого блага данному лицу, обладающему суб’ективным правом; 
оно не перестает быть оттого правом. Кроме приведенных примеров, таков», 
например, право наследника на престол, занятие которого не только никаких 
благ не обещает, но даже грозит смертью обладателю права, или право иа 
наследство, на котором больше долгов, чем в нем имущества, —и вообще все 
случаи так называемого 745 пидит, т.-е. голого права, без всякого сопут- 
ствующего интереса или блага. Везде здесь интереса нет, а право есть. 

Гели бы это было не так, если бы право лица существовало только по 
тех пор, пока есть у него интерес в об’екте права, то сразу прекращались бы 
права на вещи, которыми человек потерял возможность пользоваться или 
налодить в них интерес: напр., паралитик -потерял бы право на свой вехо- 
сипед, гаухой—на евои музыкальные инструменты, слепой—на свои карти- 
ны, и т. х. Этого нет потому, что интерес не является обязательным элемен- 
том права. 


9 


Итак мы видим, что для наличности суб’ективного права, не требуется 
ни наличность воли, ни существование интереса у обладателя права, и что 
воли и интерес вообще необходимы лишь для осуществления, но не для суще- 
«твования права. Несмотря на это, сперва 59. Бернацик (1890), а за ним Ёлли- 
нек (1892) выдвинули теорию, по которой сущность суб’ективного нрава соста- 
вляют 00а момента: для целостного понятия суб’ективного права необходимы 
и воля и интерес (по Еллинеку воля и цель—по Бернацику). «Оба момента 
вместе, —товорит Бернацик, — существенны для понятия суб’екта права и 
обусловливают друг друга. Без этой «воли» не может быть достигнута та 
«Цель», а 063 ТОЙ «Цели» не может быть определена эта «воля». Поэтому 
суб’ект права есть носитель всякой человеческой цели, которую господетвую- 
щий правопорядок признает самоцелью, тем самым, что дает правовую силу 
воле, необходимой для осуществления этой цели». (АгсВ. 4. бЁепви. В. 
:800, 233).—бущность этого несколько тяжеловесного определения сводится 
к тему, что решающим ядром суб’ективного права является сочетание воли 
с целью, признанное правопорядком. Аналогично и Вллинек говорит: «Суб’ек- 
тивное право есть поэтому признанное и защищенное правопорялком господ- 
ство человеческой волй) направленное на ‘благо или интерес» («Зузеера» ес, 
1.905, 44) 

‚Это примирительное, как будто компромиссное решение возбуждает, 
однако, большие сомнения. В самом деле, мы видели, что теория воли должна 
быть оставлена потому, что возможен целый ряд суб’ективных рав, без вея- 
кой воли у их обладателя (малолетний, безумный), а теория интереса непри- 
емлема потому, что существует также ряд прав без всякого интереса у их 
обладателя (права опекуна). Но это значит, что имеется двойной ряд таких 
прав, в которых нет какого-нибудь 0днозо ‘из тех двух моментов, которые оба 
считаются Еалинеком обязательными для понятия суб’ективного права, т.е. 
отсутствует либо воля, либо интерес. Следовательно, требовать наличности 
не только интереса, но и воли во всяком суб’ективном праве.— значит тре- 
бовать обязательной наличности обоих элементов тогда, когда и 0дното из 
них мы не во всяком суб’ективном праве можем найти. Это уже. не ком- 
проитее, соединяющий ценные элементы обоих учений, а сочетание общих 
ни обоим ‘затруднений, подрывающих всякую ценность предлагаемого ком- 
промисса. А ведь возмюжны и такие суб’ективные права, в которых нет обоих, 
требуемых Еадинеком, элементов, т.-е. ни воли, ни интереса: таково, напр. 
право собственности на книгу, давно исчерпанную, забытую и никому не 
нужную, но не вышедшую из обстановки ее собственника: у собственника 
нет ни воли к обладанию ею, ни интереса, в этом обладании —а право у него 
ость. Более того, в пыльной полке старых журналов собственник их не только 
никаког» интереса ни для себя ни для других не видит, но за уборку этих 
журнах " из квартиры готов заплатить, как за услугу: здесь субектив- 
ному праву соответствует не интерес, а нечто ему противоположное — бремя. 

Таким образом, для наличности у лица суб’ективного права не требу- 
ется, чтобы у него была воля для осуществления этого права или инте- 
рес в его ‘осуществлении, или, тем менее, и воля и интерес. Можно ука- 
зать суб’ективные права при отсутетвии либо воли, либо интереса, либо того 
и другого у обладателя этого права. Все это так, и, тем не менее, нельзя на 
видеть, что в подавляющей массе случаев за всяким правом скрывается ин- 


—ы——д———— 


| 
| 
| 


тей 


Н 


ет 


иены 


80 


терес в его осуществлении. Необходимо лишь устранить два недоразумения. 
Во 1-х, под суб’ективным правом понимается право осуществлять не только 
свой, но г \/жой интерес; напр., опекуну дано право осуществлять инте- 
ресы опекаемого, учителю—интересы ето учеников, и т. д. Во 2-х, надо 
определить. понятие интереса. `В это понятие вкладывается самое раздич- 
ное содержание: здесь и «желание известной выгоды», и сама «65100», и 
«отношение» суб’екта к об’екту потребности, ит. д. Ц. И. Петражицкий 
опрелеляет интерес, как «эмоциональное влечение и к чему-либо», главным 
образом, к материальным выгодам (.1. И. Пегражицкий, Теория права и го- 
сударства, Сиб., 1907, стр. 298). 

Нам думается, яснее и правильнее” всего определить интерес в чем-ни- 
будь, как возможность блаза. Напр., когда говорят, что у государства есть 
интерес в возникновении или прекращении данного события (напр., войны), 
то это значит, что существует возможность известного блага для государ- 
ства от возникновения или прекращения этого события (напр., заинтересо- 
ванногть Германии в слабости Англии озвачает возможность некоторых благ 
для Германии от этой слабобти); когда говорят, что интересы двух государств 
противоречат друг другу в. данном вопросе, то это значит, что возможность 
блага для одного из государств несовиестима © возможноетью блага для пру- 
гого, и т. д. Таково понятие об’ективною интереса, т.-е. об’ективной, в03- 
можности блага (или отсутствия зла) от данного явления. `Отражением 
(иногда обманчивым) этого об’ективного интереса является. суб’ективный 
интерес лица к об’екту, т.-е.. ‘суб’ективно-воображаемая лицом возможность 
блага т данного об’екта. Напр,, надо различать интерес в войне (0б’ектив- 
ный) и интерес к войне (суб’ективный). 

Мы везде имеем в виду об’ективный интерес. Но и в этом значении, 
необходимо отличать конкретный интерес обладателя об’екта от абстракт- 
1010 тнтеуеса, какой представляет данный об’ект вообще. Изменяя известнсе 
остроумное сравнение, можно сказать, что гробовщик имеет интерес в своих 
гробах. ие для себя, а для других; так и слепой может продать свои картины, 
глухой—^вои инструменты, а паралитик—6вой велосипед: следовательно, их 
вещи представляют интерес, ибо картины, инструменты, велосипед непо- 
средственно не доставляют блага глухому, слепому или паралитику, но пу- 
тем пролажи, мены, дарения и других способов возмездной и безвозмездной 
передачи, эти об’екты могут удовлетворить материальные или духовные по- 
требности, во 1-х, их обладателя, а, во 2-х, вообще чьи-либо потребности, 
т.-е. заключают в себе вообще возможность блага, которую мы условились 
называть интересом. | 

Таким образом, вещь может быть об’ектом права, коль скоро она сл- 
собна быть об’ектом ‘1е10-либо интереса вообще, об’ектом абстрактноло ин- 
тереса. ‚Нет ничего невозможного в том, что одни имеют п7аво0 на; вещь, кото- 


рая непосредственно только друзим способна принести бла, ибо, при свя- 


зях общественности, предполагается и для меня возможность блага от об’екта, 
если оно розможно от него для моих зосиаз’ов. Благо же ‘мое может заклю- 
чаться либо в бескорыстном доставтении блага другому, либо в возмездной 
переустуцке другому моего об’екта, либо, наконец, в оплате моего согласия 
не мешать другому пользоваться моим об’ектом. В силу этого, всякое 72ав0 
‘уществует 00 и независимо от выяснения вопроса о возможности для дан- 


ВЕ 


100 лица прямого или косвенного блага от данного об’екта, лишь 
бы от этого об’екта было возможно благо вообще для кого-нибудь, 
3 при современных глубочайших и теснейших связях  обществен- 
ности и неограниченной способности перевоплощения об’ектов права, почти 
всякий материальный предмет или действие, способные быть об’ектами права, 
явтяются р то же время об’ектами интереса. Мы видели, что здесь возможны 
исключения, что возможны права без всякого интереса у кого бы то ни было 
‚ их осуществлении: более того, суб`’екты этих прав даже дорого заплатили 
0ы за лишение их обекта их права; напр., собственник участка земли, на 
котором уного ни на что не годного камня, охотно и дорого заплатил бы за 
уборку этого камня, с участка, чтобы запахать его—и, тем не менее, камень, 
готорый пи ма что не годен, не представляет ми-лля кого интереса есть 
об’ект егв права собственноети. Но как бы доказательны ни были эти факты, 
они явля тея, во всяком случае, только редкими исключениями, не имею- 
ими значения в социальном обороте: по общему правилу, за веяким правом 
этоит охраняемый правом интерес. 

Но составляет ли интерес существо права? Нет, ибо интерес есть лишь 
эредполазаемая цель права, но не самое право. Вопреки Иериниу и Еллинеки, 
право——"е само 04010 и не абстрактная возможность блага, т.-е. интерес. 
траво есть возможность осуществления интереса, лично или через предета- 
‚ителя. Существует ли абстрактный или конкуетный интерес у обладателя 
права, это не касается существа права; интерес этот предполагается, и ни- 
кем не должен быть показываем — разве бы, напротив, было доказано, что 
лицо ототаивает свой об’ект без всякого интереса в нем. а только из жела- 
ния причинить зло другому или лишить его какого-либо блага, напр., лицо, 
зыезжающее из квартиры, имеет право ‘на фрески, нарисованные на стене 
‘вартиры, но его право выскоблить свои фрески не может быть признано, 
так как цель здесь—не положительный интерес выезжающего. ‘а злобное же- 
лание—не дать насладиться фресками свому преемнику по квартире. 
Намеченное понятие суб’ективного права отвергает, таким образом, 
теорию воли и теорию интереса, как они обычно излагаются и толкуются. 
Но идеи Иерина заключают в себе ряд настолько глубоких и здоровых эле- 
ментов, что из них возможно правильное построение понятия суб’ективного 
права. Надо’ лишь исходить не из тех элементов, которые обычно имеются в 
виду прч трактовке учения Иеринла. В этом учении можно найти несколько 
различных определений суб’ективного права’ но среди них два наиболее важ- 
ных. Первое—это общеизвестное и нами уже рассмотренное понятие о праве, 
как юридически защищенном интересе: «понятие права покоится на право- 
вой обеспеченности пользования» (аа Чего гесВЕйсВеп З1сБегней аез Се- 
п155ез: «(6156 ес, Ш, 339). Другое замечание `Иерииза, подробно: им не раз- 
витое, а лишь полемически выброшенное против теории воли, было затем им 
оставлено без того глубокого и блестящего развития, мастером которого был 
в такой ^частливой степени Йерим. Мы уже знаем, что Иерина отвергает 
волю, как ядро, права: по его учению, право «ограничивается тем, что предо- 
ставляет ой (в0ле) в известных границах обеспеченную возможность действо- 
вать» (Фе земснеце Мозпсркей 4ез Напае$. «Се!5», ес. Ш, 332). 
Элесь мы близко подошли к правильному разрешению нашей проблемы. Дей- 
ствительно, наблюдение над правовою действительностью показывает, что 


Магазинер. Общее учение о государстве. 3 6 


289 


решающим моментом дая суб’ективного права яваяется особая, защищенная 
об’‘ективным правом, беспрепятетвенная возможность действовать, включая 
сода возможноеть вынуждать чужие действия: это и есть суб’ективное право. 
Хотя это определение расходится с господствующим учением (Ёллинека), мы 
читаем в высшей степени ценным ого развитие в русской науке правах ‘ибо! 
вместо туманного понятия воли и многозначащего понятия интереса, гораздо 
глубже и полнее для научного исследование правовой жизни будет служить 
понятие действия, как легко распознаваемого, широко обобщенного и вполне 
оценимого социального факта. 

Момент действия впоследствии, с различными видоизменениями и в раз- 
нообразном преломлении, выдвинут был в работах 9. Гельдера и Ю. Биндера 
(«Напдеш-—Кбппеп» Биндера вместо ‹\УоНен-—йт{еп» ` Виндшейда), а 
также М. Ориу; у нас—1. И. Петражицкою и -отчасти—Н. И. Лазаревскол. 
В частности, 1. И. Петражицкий осветил троякую природу действия, как по- 
ложительного действия, как воздержания от действия и как терпение чужого 
действия: например, обязанность представителя власти «терпеть» на митинге 
всякую речь, как бы она ни задевала его политическое чувство, или обязан- 
ность полчиненного териегь замечания, своего начальника, т.-е. слушать их 
и проникаться ими, вопреки своим собственным суждениям о предмете. Но, 
как известно, учение „1. И. Петражицкозо о праве построено не на понятии 
действия, а на эмоциях, и, с его точки зрения, суб`ективного права в выше- 
указанном смысле нет и быть, не может. 

Нереоценивая, с точки зрения «действия», понятия интереса и воли; 
мы видим, что обычно право уже предполагает и тот интерее, ради’ которого 
оно охраняется, и ту волю, чрез которую оно осуществаяется или. подлежит 
осуществлению в будущем. Но и-интерес и воля являются; как мы видели. 
только обычными спутниками права, иногда условиями, которые необходимы 
пля осуществаения права, но вовсе не обязательными элементами самого су- 
щества права, которое, как мы видели, без них мыслим и реально суще- 
ствует. Что же касается их отношения к действиям, вытекающим из права, 
то оба они, и интерес и воля, тесно связаны с понятием действия: действие 
предполалает волю, как его причину, и интерес, как его ель. Таков обычный 
состав тех действий, с которыми имеет дело право, — но в отдельных кон- 
‘кретных случаях права не хватает то воли, то интереса, то обоих вместе. 
Это потему. что право есть только возможность действия, охраняемая ‘всею 
силою правопорядка для тех моментов, когда есть на лицо интерес и воля 
осуществаять право, т:-е. не только для настоящего, но и для будущего. Одна- 
ко, на то время, когда ни интереса, ни воли к действию нет, право не пре- 
кращается, и это возможно. только потому, что воля и интерес не лежат в са- 
мом сердце права, и потому с их отсутствием не’ прекращается право: В са- 
мом существе права заключена лишь данная правопорядком возможность осу 
цествления воли м. интереса, и пока эта возможность не. отнята— право ©у- 
ществует. а прекратилась возможность—нет и права. 

Таким образом, суб’ективное право соединяет в себе два момента: оу- 
альный, т.-е. возможность действовать для осуществления известной воли, 
и материальный, т.-е. возможность действовать для осуществления ‘известноге 
интереса, причем обе эти возможности являются не просто фактическими, а 
правовыми, т.-е. основанными на об’ективном праве. Об’единяя формальный 


ин 


и 


А 


ан 


и материальный моменты в одно определение, мы видим, что суб’ективное 
право есть юридическая возможность действовать для осуществления воли и 
интереса. : 

(трого товоря, из этого определения можно устранить упоминание о’ 60.6 
и интересе, ибо нормально они оба уже заключаются в понятии действия. 
В самом деле, в понятии действия заключается уже понятие’ воли, ибо без воли, 
своей или своего представителя, немыслимо действие—и потому «возможность 
цействовать»> есть, в сущности, сокращенное выражение для слов ‹«возмож- 
пость проявлять свою в04ю>; следовательно, «воля» уже заключается в по- 
нятии «действия». Но в понятии действия заключается также и тот интерес, 
ради которого оно совершается: всякое действие нормально имеет своею’ созна- 
тельною ‘или бессознательною целью какую-либо возможность блала, т.-е. ин- 
терес является его ‘целью. Таким образом, возможность действовать и ееть 
не что иное, как возможность проявлять волю для осуществления интереса, — 
короче, юридическая возможность осущевтвлять свой или чужой интерес. 


Итак, суб’екливное право есть признанная об’ективным правом в03.10ж- 
ность действовать, или— юридически заиииценная возможность действовать. 
Но что такое «возможность действовать»? Как короче передать эту возмож- 
ность? Возможность действовать есть не что иное, как сила, способная пре- 
одолевать препятствия к ев проявлению. Таким образом, окончательное опре- 
деление суб’ективного права отливается в формулу: суб’ективное право есть 
юридически. защищенная сила. Понятие силы, в смысле беспрепятетвенной 
зозможноети действия, будет нами полнее освещено в учении о правовой 6.4- 
сти, как об одной из форм суб’ективного рава (УТ, $ 3. Ти №. 

$ 2. Рефлексы права. Суб’ективные права необходимо- отличате от 
рефлексов права. Граница между ними до сих пор не установлена. Рефлексы 
можно определить, как правомерные выгоды, которые извлекаются данным 
Лицом не из лимно ему принадлежащего права, а вследствие случайно блало- 
приятного ему права или обязанности третьего лица. Рефлексы мы находим 
как в частном, так п в публичном праве, Примером рефлекса частно права 
лвляетея выгода нанимателя квартиры от того, что собственник дома обязался 
перед его соседом по лестнице освещать их общую. площадку. 

Что касается рефлексов публично права, то среди них надо различать 
рефлексы 'суб’ективноо-и об’ективною права. Если, например, на квартире 
должностного лица, по распоряжению его начальства, для служебных целей, 
установлет телефон, то члены семьи этого лица имеют рефлективную выгоду 
от этого его суб’ективного права, ибо они также могут говорить по телефону: 
возможность эта; однако, является не их самостоятельным правом, а’ коевен- 
ным последствием, простым. рефлексом чужого права: это—елучайно благо- 
приятно" для них последствие чужого с7б’ективнозо права. Другой пример. 
Если высшая административная власть рассматривает спорное дело гражда- 


нина А. 0 выдаче ему просимого им разрешения, то у этого гражданина есть - 


вуб’ектиглое право добиваться от власти соответствующего решения вопрова, 
но эта же решение может иметь косвенным своим последствием, рпефлексом 
своим выгоду другого гражданина, В., который случайно несколько запоздал 
0 своим аналогичным вопросом и теперь, после решения дела А., автоматиче- 
ки подпатает под действие благоприятного ему решения по такому же делу А. 


6 


х 


ВИ: = 


Эта выгода от решения по чужому делу есть рефлекс, отражение чужого 
суб’ективнозо права. 

Возхожны, однако, рефлексы не только суб’ективного, но и об’ективного 
права. Например, П. Лабанд отрицает так наз. личные права (например, ево- 
боду слова), говоря, что это— простые реф. лексы обязанностей органов госу- 
даретва не вторгаться в сферу личной свободы, т.-е., что это просто рефлексы 
06 ективною права: только потому, что об’ективное! право запрещает органу 
все эти посягательстватна права личности, он и обязан от них воздерживаться; 
Но из этого не следует, что тем самым и гражданину даны какие-то суб’ек- 
тивные права, позволяющие ему предявлять иравопритязания к органам вла- 
сти: у этих прав, по учению „Лабанда, даже пет об`екта. «Права свободы, —- 
говорит „Табано,—или основные права суть нормы для госу дарственной вла- 
сти, которые она сама для себя устанавливает; эти права образуют границы 
для полномочий различных учреждений ин обеспечивают отдельному лицу 
естествеинию свободу действий в определенном об’еме; но они не обусловяи- 
вают ‘суб’ективных прав граждан. Они не суть права, ибо не имеют об’екта». 
(Р. Гафапа, Газ ЗуазёзгесЬЕ Чез ЧешёзсВеп ВесНез, В. 1. $. т38). 

Это учение обоими ногами стоит на почве абсолютизма. Действительно, 
абсолютизм не знает, как общее` правило, юридических обязанностей 206удау- 
ства в отношении соответственно управомоченных эраждан. Если чиновник 
осуществляет свою власть по просьбе заинтересованного частного лица, то на 
потому, что частное лицо имеет право у него этого потребовать, а потому, 
что таков приказ начальника, таково требование об`ективною права, которое 
устанавливает границу власти в интересах самой власти и’ безличного 
правопорядка и т. п. То обстоятельетво, что частное лицо чрез деятельность 
власти получит удовлетворение своего интереса, есть лишь следетвие того, 
что частное лицо является об’ектом заботливой деятельности начальства, но 
вовсе не ”/б’ектом права на эту деятельноеть. 

Пренебрежение ® правовой личности доводится здесь до того, что, в идез, 
за нею признаются интересы, но не права; блага же, которые она’ получает 
рез деятельность государства, рассматриваются, как юридические рефлексы, 
которые вовсе пе предполагают у гражданина каких-либо правовых средств 
зациты угрожаемого или попираемого рефлективного блага. Даже, если пол- 
данный имеет право жалобы, то и она имеет значение только как средство 
доведения до сведения высшей власти о неправильных действиях низшей, но не 
как средство защиты, суб’ективного права’ Равным образом, удовлетворение жа- 
лобы имеет целью, если не попечение о полданном, то лишь восстановление за- 
копиого об’ективноло порядка, по отнюдь не нарушенного суб’ективноло права. 

‚В такой сиетеме действующее право низводится на степень какого-то 
внутреннело регламента, инструкции для органов власти. Вак бы. требовате- 
лен ни бал такой регламент, как бы ни ограничивал он власть чиновника, 
этот регламент в то же время не дает никаких прав частному лицу. «Только 
там, говорит сам Лабано, 168, —тде сфера воли управляющего государства 
(сфера управления) вступает в контакт с какою-нибудь другою признанною 
правом волею, гле возможно их взаимное вторжение, коллизия, согласование — 
только там может быть место для ирав0в0й нормы». В абеолютистеком строе 
«общие права полланных мыелятея, в сущности, только в виде обязанностей 
1осударства, но не как отчетливо сознаваемые юридические притязания от- 


та = 


лельных лиц» (Еллинек), не как суб’ективные права индивида по отношению 
к государству, как целому. : 

Поскольку ‘права личности в области процесса наи самоуправления 
обычно имеют совершенно иную конструкцию даже в самодержавном поряд- 
ке—мы имеем дело, во-первых, с областями, наименее типичными для абео- 
ютистеких приемов управления; во-вторых, и здесь представление о личности, 
как о носительнице публичных прав, затемнено противоположными построе- 
пиями и Моложениями действующего права, особенно в области уголовного 
процесса и в сфере прав администрации в отношении самоуправления. 

-Но если изложенные воззрения „Лабанда уместны или понятны в системе 
абсолютизма или ложного конституционализма, то они совершенно неприемле- 
мы в строе современного государства. Здесь учение Лабанда не может быть 
принято. 

Это учение не может бытв принято, во-первых, потому, что многие 
права личной свободы защищены от нарушения публичным иском, этим бее- 
спорным признаком всякого суб’ективного права (например, в Англии): во- 
вторых, у этих прав, вопреки .Лабанду, есть об’ект: об’ектом этих прав является, 
воздержание или терпение органов власти, а иногда даже и положительные 
их действия, которых в праве требовать от них гражданин. Между тем, не 
голько консервативный Дабанд, но и либеральный Еллинек довольно широко 
заздвигает понятие рефлексов об’ективного права. Еллинек овобенно подчер- 
кивает, что центральное место среди публичных прав индивида занято его 
правом па позожительные действия государства в его пользу (заёаз розы 
уи$), например, право судебной защиты, т.-е. возможность в своем интересе 
‘привести в движение судебную власть». Но затем оказывается, что здесь надо 
отличать рефлексы от суб`ективных прав. Например, <уголовное право и по- 
лиция призваны защищать индивидуальные правовые бела, но тем не менее 
они не обосновывают никакого индивидуализированного притязания. того лица. 
которое лолжно быть защищаемо». (Г. Еллинек, Общее учение о государстве, 
(иб., 1998, стр. 306. Против этого—интересные замечания у Перина, кото- 
рый еще до Ёлишнека высказал этот взгляд, но затем от него отказалея: 
К. о [Воттд, «Сезь ек., Ш, т90б, 352). 

Ё этому взгляду Еллинека примыкают известные примеры из админи- 
стративной жизни современного большого города. Например, рефлективная 
вырода гражданина от освещения его квартиры городским фонарем, случайно 
оказавшимся против самых его окон. Здесь у гражданина есть только слу- 
чайно защищенный об’ективны.и правом интерес, но нет признанного уб’ек- 
тивною трава. Потому-то, говорят, неверно учение. Иеринаа, определившего 
право. как юридически защищенный интерес: всякий рефлеке, подобный при- 
веденному. является примером юридически защищенного интереса, в то же 
время весьма далекого от права. 

Нам кажется такое рассуждение не совсем верным, Необходимо. прежде 
всего, ясно себе представить природу рефлексов. Рефлексы, это—слуиайные 
выгоды, случайные преимущества, вытекающие из техничеколо несовершен- 
ства общественно-распределительного аппарата, но не отделимые от той 
функции, которую осуществляет этот аппарат. Поэтому рефлекс представляет 
собою выгоду, случайную для данною лица, но недбтоди.мо-вытекающую из 
обеспечения чужого действительно защищенного суб’ективного права, из удо- 


ыы 


влетворения чужой юридически-обеспеченной потребности. Поэтому, рефлек- 
сами являются выгоды от электрического фонаря или трамвайной остановки 
против дома данного лица, от чужой лампы на площадке его лестницы или 
от ковра на лестнице, положенного владельцем квартиры в третьем этаже, но 
обслуживающего обитателей первого и второго этажей. 

Такие действительные рефлексы надо отличать от мнимых рефлексов, 
т.-е. суб’ективных и7ав с юридически-несовершенною защитою. ° Большие 
удобства от фонаря пред моим окном являются рефлексом, но право на равно- 
лерное освещение моей улицы есть не рефлекс, а суб’ективное право, как бы 
несовершенно ни олхранялось это право. Таким образом, если интересу дана 
юридическая охрана, он уже не является рефлексом. 

Поэтому одно из двух: пли ‘интерес юридически зашищел, и тогда он 
означает 2раво требовать его защиты; или он.не защищен— и, тогла он является 
рефлексом, т.-е. перед правом он беззащитен. Юридическая защита интереса 
имеет различные формы: он может быть защищен путем иска в суде, жалобы 
по начальству, запроса в парламенте или обращения к дииломатическому пред- 
ставительству. Существо дела заключается в том, что заинтересованный в 
праве требовать- либо защиты своего индивидуальното интереса, либо охраны 
общего коллективнозо интереса, в котором его личный интерес является недо- 
лимою частью. эта неделимая часть является либо идеальною долею, подобно 
той, котерую мы находим в общей собственности частного права, либо недро- 
бимою честью, подобною тому праву на имущество акционерного общества, 
которое принадлежит акционеру. В`’рефлексах личный интерес специально не 
защищен, но что считать в каждом отдельном случае рефлексом, не веегда 
яено и всегда зависит от характера датитого положительного права и его от- 
ношения к публичным правам гражданина. 

До гих пор положительное право обычно не ‘склонно было признавать 
суб’ектизным правом интерес, если он был юридически защищен не в каче- 
ство индивидуального, суб’ективно-отределенното интереса, а лишь в качестве 
какой-нибудь безличной части некоторого общего, коллективно интереса. 
Например. заинтересованноеть жителя данной улицы в ве освещении, замо- 
щении, поливке, чистке, трамвайном по ней движении и т. д. такой интерес 
гражланина рассматривается положительным правом не как ‘целостное, ’закон- 
ченное в себе право, а как своеобразная- правовая дробь, для которой закрыто 
отдельное 77ав0в0е бытие. й 

Что касается, однако, приведенного примера с городским электрическим 
фонарем, случайно освещающим частную квартиру, то, когда городекое само- 
управление постановило освещать данную улицу, то тем самым тород’ юри 
дически защитит не специальный интерес каждоло жителя этой улицы в оеве- 
щении его дома, а общий интерес всех жителей этой улицы в обвещении всей 
улицы; озраничив защиту этого интереса определенною суммою, на которую 
можно содержать определенное количество фонарей. В этом об’еме каждый жи- 
тель имзет суб’ективное право требовать известного, постановленного коли- 
чества фонарей на улице и равномерного их распределения по улице, подобно 
тому, как, при общей собственности, каждый из совладельцев имеет суб’ектив- 
лое право на защиту всей общей собственности (папример, право судебного 
иска и апелляции: реш. гражд. касс. д-та сената 1912 т. № 133) и на защиту 
эт неправсмерных актов власти, касающихся всей собственности (например, 


р уд ВЫ 


ие. ив неправомерного обложения: опред. 1-го’ д-та сената 23 мая 1895 г. 
3870 . Сборнике опред. 1-го`д-та по вопровам применения городового пэ- 
аи, Спб., 1907, стр. 53). 

` Здесь, следовательно, каждый имеет суб’ективное публичное право не 
на 060бое освещение определенной части улицы, где находится его дом, а на 
освещение всей улицы в определенном об’еме, ибо юридически защищен не 
специальный, дробный интерес отдельного жителя, а единый и неделимый 
интерес всех жителей этой. улицы (или даже, может быть, всего города). Это 
значит, что каждый имеет право на такое же освещение его дома, какое по- 
лучает пом его соседа; если же техника освещения такова, что равномерного 
‹ссвещеняя быть не может, то тот, кто освещается луиие среднего, также 
пе может считать это своим 7равом и жаловаться затем, в случае перенесения 
‘ронаря в тругое место,—как не может жаловаться на освещение хуже сред- 
го тот, чей дом‘ дальше всех расположен от фонаря, и требовать приближения 
юнаря к ею дому. Необходимо лишь, чтобы расположение фонарей на улице 
было обосновано соображениями технической целебсобразности и право жерно1о 
равенства. Выгоды же от фонаря против окна не только не являются суб’ек- 
гивным правом, но, напротив, есть технически неустранимое карушение чу- 
жого суб’ективного права на равномерное освещение—и потому, естественно, ^ 
никакой ‘охране не подлежат. То же можно сказать о местах, указанных для 
тановки трамвая. 

Все эти соображения относятся к рефлексам права. Но в рефлексы 
права нередко зачисляют «живые» суб’ективные права. Нельзя, например, не 
видеть, что когда государотво организует безопасность зраждан, то дело сво- 
дится не просто к тому, чтобы наложить на органы власти известную обязан- 
ность пред своим начальством или, вообще товоря, пред 2осударством. Непра- 
Вильно пумать, что здесь создается лишь некоторое безличное `об’ективное 
право, не порождающее суб’ективно права ни граждан, ни администрации, 
и Что здееь вместо суб’ективного права создается лишь некоторая я2равовая 
дробь, не имеющая самостоятельно правового значения и потому не подле- 
жащая обособленной. правовой защите. 

Нэправильно думать, что, когда администрация нарушает свою обязан- 
ность и не защищает граждан от насилий, то это—узко-должностное ‘нару- 
шение, `могущее вызвать одно лишь дисциплинарное или судебное взыскание, 
по воле начальства или по требованию обвинительной власти. 

В действительности, это есть нарушение не только об`ективного, но 
#уб’ективиозо права. Охрана личной безопасности есть не только об’ективная 
обязанность власти, но и суб’ективное право эражданина. В этом-то и закаю- 
чаетея отличие полицейского государства от правового: в полицейском госу- 
дарстве почтовый чиновник, принимая от`тражданина заказной пакет, испол- 
няет свою’ обязанность пред лосударством, в лице начальства, но не пред гра- 
жданином. В правовом государстве зражданин в праве требовать, чтобы пакет 
у пего был принят, чтобы улицы освещались, и т. д. По этим основаниям, 
в случае парушения безопасности гражданина по вине власти, он может за- 
щищать свое право не только жалобою по начальству, но и привлечением 
{ суту оэгана власти, обязанного, но отказавшегося ‘защищать его в Минуту 
эпасности 

Тазим образом, у гражданина, охраняемого об’ективным правом, имеетея 


не какой-то рефлекс чужого нрава (права начальства или государства) или 
рефлеке пб’ективного правопорядка, а лично ему принадлежащее суб’ективное 
право на определенное «индивидуальное правовое благо». Это право, во- 
преки Ёлииеку, обосновывает в современном правовом государетве ‹160- 
притязание того лица, которое должно быть защищаемо». 

$ 3. Суб’ентивное публичное право. Выяснив понятие суб’ективного 
права. обратимся к вопросу о суб’ективном публичном праве, в отличие от 
суб’ективиого частно права. Обычно под частными правами понимают права 
имущественные и семейственные, а также право на личность и имя. Легко 
однакг. вилеть, что нокоторые из этих частных прав проникнуты иублично- 
правовыми элементами, т.-е. с ними нельзя обращаться, как © частным, лич- 
ным достоянием, от которого можно отказаться, передать его другому, не 0су- 
ществлять его и т. д. Например, юридически недопустимо произвольное пре- 
кращени: семейнотю положения— отца, сына, мужа—и всякие договоры в 
этом смысле пе имели бы никакой юридической силы. Равным образом, ни- 
Кто пе п праве отказываться от прав на свою зичность, п стать рабом или 
крепостным: эти состояния недопустимы в современном государстве. що 
Вонвент в 1793 т. установиа принции неотчуждаемости личности: ‹...Никто 
не может продать себя, ни’быть проданным; его личность есть неотчуждаемая 
гобствентесть. Закон не признает рабства»... (Декларация прав 1793 года, 
ет. 18). ?атем, Со4е слуй, 1804 г. постановляет: «Нельзя обещать своих 
услуг иначе, как на время и для Отн Иа (ст. 1780), а 
декрет 1906 т. наказывает тюрьмою и штрафом сделку, направленную па 
создание чьего-либо рабства в Алжире или южных территориях. Экономическое 
обоснование этих правовых начал таково: ‹...Владелец рабочей силы должен 
продавать ее всегда только ‘на определенное время. потому что, если он будет 
продавать ее вело целиком, раз павсегда, то он продаст самоло себя, т.-е. 
превратит себя из свободного челове Е в раба, из владельца товара—в. товар». 
(Юридическая сторона вопроса—у 1. Дюзи, Конституционное право, 1908, 
стр. 750. —756, о свободе труда; экономическая сторона, со есылкою на фило- 
софию права Гезеля—у К. Маркса, Капитал, Т, Сиб., 1899, стр. 118). 

Так экономически и юридически обосновывается  публично-правовая 
природа норм, ограничивающих свободу мастно-правовых договоров найма. 
По тем же мотивам, и русское право запрещало заключать, договоры найма 
на срок дольше пяти лет, и это запрещение представляло собою норму 2/- 
бличнозо, а не частпого права. 

Выше мы привели чисто-описательное. перечисление важнейших част- 
ных праз. Ему противостоит более принциюиальное и коренное разграничение 
прав частных и публичных, обоснованное недавно, в 1915 г., И. А. Покровским. 
Оно сводится к тому, что публичные правоотношения централизованы. и субор- 
динироваиы, т.-е. они стянуты, к некоторому единому общественному центру 
и основаны на субординации, как принудительной повелевающей власти гову- 
дарства; таково, например, право государства требовать от граждан военной 
службы и платежа на.л010в. Права же частные основаны’ на формальном 70- 
веистве лиц, связанных правоотношением: лица эти образуют множество цен- 
тров, принудительно к единству не сведенных (децентрализация) и друг другу 
властно не’ подчиненных, а лишь, соподчиненных и взаимно связанных (к00р- 
динация).—ТГл. УШ, $ 4. 


80 = 


Указанное различие между частными и публичным правом, совершенно 

справедливое по существу, вытекает из другого, более глубокого и формаль- 
ного отличия публичного от частного правоотношения. Нередко говорят, что 
в частном правоотношении участвуют, на началах координации и равенства, 
только частные лица, т.-е. физические и’ юридические лица, как обладатели 
частных прав. В частности, и государство также может быть участником 
частного правоотношения; тогда оно имеет те же права и несет те же обя- 
занности, что и частное лицо, т.-е. также рассматривается, как частное липо. 
Например, аренда государством участка земаи для устройства полигона есть 
отиешение частноло права, и такими же частными отношениями являются 
всякие правоотношения между гражданами и государством, как казною. Таким 
образом, в частном правоотношении может участвовать и государство на пра- 
вах частно лица. 3 публичном же правоотношении непременно должно уча- 
отвовать государство, через свои органы, в качестве принудительной, пове- 
чевающей власти, управомоченной и обязанной в одно и то же время. 
Эта характеристика публичного права является почти господотвующею. 
Нам думается однако, что в ней есть некоторый органический недочет. В самом 
деле, ошибочно думать, что публично-правовым яваяется только то отноше- 
ние, р козором участвует непременно чосударство, как власть. Существуют 
многочисленные и весьма важные ублично-правовые отношения, между сва- 
гии инбивидаи, в которых не участвует государство. Напр., право собуа- 
ний заключается в гарантированной об’ективным правом возможности встре- 
чаться в определенном месте с другими гражданами и действовать совместно с 
пими дли достижения разноообразных целей, при чем государство в’ лице своих 
органов обязано «терпеть» это собрание, охранять его от нападений и вея- 
Кого рода внешних препятствий и’даже оказывать ему некоторое положи- 
тельшее с’ действие,. об’ем которого зависит от положительного права страны; 
папр.. в Англии оно больше, чем в Пруссии времен Вильгельма П. 

Но помимо этого отношения между государством и участниками собра- 
ния, право собраний заключает в себе отношения между самими участниками 
собрания. Напр., насилие олной части собрания над другою есть несомненное 
нарушение права той части собрания, которая подверглась насилию и кото- 
рая имеет право на известное поведение пе только органов власти, но и участ- 
ников собрания; точно так же нападение извне на митинг со стороны враждеб- 
ной толпы, не участвующей в нем, есть такое же насилие, и нарушает оно 
право участников митинга на ‘известное поведение 6665 вообще граждан, г 
ним соппикасающихся. Ошибочно было думать, что у собравшихся есть право 
толь:о на содействие властей для устранения помехи митингу, а наряду с этим 
у органов власти есть свое особое право прекращать всякое насилие, и что 
будто бы только это право и рождает обязанность насильников прекратить 
свои насильственные действия; таким образом, будто бы и здесь. как, везде з 
публичном праве, участником правоотношения является непременно государ- 
эТВО. 


Вместо такого искусственного и противоречащего фактам расщепления 
етиняга и целостного правоотношения на части. — гораздо убедительнее МЫСЛЬ, 
чти у каждогс участника, собрания есть публичное право требовать непосэед- 
ственно от всех, чтобы ему не мешали в осуществлении его права; т.-е. он в 
праве требовать не только от органов власти, но и от граждан «воздержа- 


ния» и ‹терпения», и в этом заключается то публичное правоотношение, в ко- 
тором он стоит к участникам и не участникам собранея. Таким образом, име- 
ются публично-правовые отношения, участниками которого являются только 
тражлане. а не органы власти. 

Нам думается, что публичным право является не потому, что им обя- 
зывается или управомочивается чосударство, а по тому, каков характер за- 
интересованности государства в соблюдении данного права. Если в ненаруши- 
мости данного права или в его осуществлении заинтересовано лосубарство с 
каждом отдельном случае, ибо даже единичное нарушение или неосуществление 
этого права составляют зло для самого государетва, как целого, а не только 
пля определенного ‘лица — то. пред нами публичное ираво. Если жз госудаэ- 
‘тво считает себя заинтересованным в охране данного блага лит, у целой 
злуппы лиц, но не в каждом отдельном случае посягательства на это благо, 
ибо влдит в этом посягательстве’ главным образом ще) для части лица. 
мало чувствительной для всего государства, как целого—то мы имеем дело 
с суб’ективным частным правом. Например, государство может быть заинтерз- 
совано в данное время в том, чтобы твердо охранялись институты брака и 
собственности, но не видит ущерба для государства в некоторых отдельных 
нарушеняях этих инетитутов или уверено, что этот ущерб без него лучше 
него восстановят те частные лица, интерес которых нарушен посятатэльсевом 
на эти блага. Тогда государство считает права, соответотвующие этим Эла- 
гам, частными правами. Но есть виды. и способы нарушения прав собетвени,- 
сти и семьи, которые задевают не только личный интерес потерпевшего, но 
вместе с ним, и общий интерес всего тосударственного общения во всякэм и 
хаждом случае, напр., похищение собственности или злоупотребление семей- 
ною властью—есть нарушение не только частноо права соботвенности или: 
права семейного, —но и нарушение обществённою интереса,’ интереса нена- 
рушимости уголовных законов, ибо эти законы охраняют интересы 66610 общЕ- 
ства, как ‘целоло: напр., убийство, разбой или насилие над личностью подры- 
зают самую возможность общественности, т.-е. нарушают интересы всего 
общества. как такового. Юридическою личностью общества, как целого, 
является тосударство. Поэтому нарушения уголовного закона, как нарушения 
интересов общества, рэссматпиваются, как нарушения прав зосудатства, т.-е. 
считается. что во всёх вообще нарушениях 1/20л0вно\о закона нарушается 
право лосчдарства на соблюдение гражданами уголовного закона; затем, в нор- 
мах уголовного права и судопроизводства осуществляется право государетва 
наказывать, за несоблюдение уголовного закона. Поэтому уголовное право. как 
прало тосуларстта вынуждать закономерное поведение под страхом наказачия, 
есть ппаво публичное: 

Итак. публичными называются права, всякое нарушение или неосу- 
‘цествлерие коих лосудатство сиитает натушением общественно интереса, и 
потому в праве и обязано само, по собственному побуждению, бороться © этими 
нарушениями. Напр., неплатеж налогов или неисполнение воинокой повинно- 
"ти ттабыжи и убийства, о?крытые насилия и тайные злодейства—все эти 
деяния нарушают соответетвейные права всего общества, т. е. они нарупают 
всеобщий интепес. Поэтому органы власти, как поедставители всеобщего, пу- 
бличного интереса, имеют 7ибличное право требовать налогов и солдат, а. 
заждый тпажданин имеет иубличное право на неприкосновенность его личноетя 


м 


и жилища. свободы и собетвенности, и соответотвующие органы власти имеют 
публииие право преследовать нарушителей этих прав, ибо их нарушение пу- 
тем обмана. насилия ‘или иного преступления в каждом отдельном смучае со- 
‹тавляет угрозу самой возможности общественной жизни, т.-е. коренному все- 
общему интересу (гл, $ 4),—и потому государотво, как предотавитель и 
хранитель всех публичных прав, борется с ‚ нарушением этих прав по соботвен- 
ному побуждению, в силу’ собственной обязанности, не дожидаясь чьей-либо 
гросьбы или жалобы (А. А. Жижиленко, Наказание, Сиб. 1914, стр. 248). 

Разумеется, в конечном счете, нарушение всяко права представляет 
‚арушение всеобщего интереса, ибо вся система права, в идее, существует зо 
тия интересов всеобщих, и потому ‘всякий ущерб, причиненный этой системе, 
арушает интерес всего общества. Но, во-1-х, надо различать ямой и кос- 
венный ущерб всеобщего интереса: если человек не платит долгов, то хотя 
это подрывает прочность договоров, одного из важнейших устоев. современного 
'ражданского общества, но прямой ущерб здесь наносится частным правом 
гредитора, и только косвенно, производным путем задевается воеобщий инте- 
юс. требующий действительного соблюдения договоров. Поэтому мы здесь 
гиеем дело с частным, а не публичным интересом. В тавих случаях государство 
полне полагается на личную заинтересованность потерпевшего, который уж 
‘ам псбьется восстановления своего-нарушенного права, если оно имеет ка- 
‘ую-нибудь цену —а раз восстановится его личный интерес, то и всеобщий 
'нтерес, лишь рикошетом задетый, восстановится сам собою, без всякого вме- 
нателтства государства: Вот почему этот личный интерес и составляет со- 
держание права частно. 

Во-2-х, хотя бы данное действие и непосредственно нарушало вееобщий 
тгерес, но иногда еще более важный всеобщий интерес требует, чтобы формы 
защиты этого нарушенного всеобщего интереса и последствия его. нарушения 
ничем не отличались от тех форм и последствий, какие установлены для за- 
щиты частных интересов. Другими словами, иногда всеобщий интерес требует, 
чтобы некоторые всеобщие интересы рассматривались, как частные. Напр., 
имущественные права казны обычно считаются как’ бы частными правами: 
неплатея: аренды за снятую У казны землю считается нарушением частного, 
а не публичного права, а растрата казенного (как и частного) имущества 
есть нарушение публичного права, и т. д. Равным образом, тот же всеобщий 
интерес требует, чтобы некоторые частные интересы рассматривались, как 
всеобщие. Напр., некоторые нарушения личные прав преследуются, как пра- 
ступаления против все0бщезо интереса. 

Из всего этого вытекает, что граница между частными и публичными 
субектиьными правами не абсолютна, а относительна, и зависит от эпохи, 
народа и его социально-политических оценок; напр., договором яоставки для ° 
казны в России создается частное право, как для казны, так и для поставщика, 
а во Франции тем же договором порождается 2/бличное право. 

В силу сказанного, публичное право, как право особого рода—на ряду, 
папр., с правом гражданским, —подчиняется особым общим началам и имеет 
совершенно особое строение, т.-е. составляет 060б0е материальное право, так 
что, напр., во Франции, Со4е спл-т.-е., ‘общезражданский закон. регули- 
рующий частно-правовые отношения, —к 7/бличным правам не применяется. 
В особенности важно помнить тот основной принцип, что. публичное право есть 


08 


Ц созелз, т.-е. право принудительное: оно является не только правом, но 
обычно и обласиностью, и потому оно не допускает случайностей и произвола 
в его защите, не допускает отречения от него; оно не’ может’ быть по 6024а- 
шению сбязанисго с управомоченным оставлено без защиты или осуществае- 
ния; с частным же правом все это сделать можно, т.-е, отказаться от него, 
примириться © его нарушением и пр. —В силу этого, можно, напр., отказатьея 
т взыскания даннозо долга (частное право), ню нельзя отказываться вообще от 
права искать на суде (публичное право); равным ‘образом нельзя взять 
обратно обвинение в убийстве из сострадания к убийце, нельзя кончить при- 
мирением дело о насилии над свободою выборов ($ 4),—но можно примириться 
з гражданском. споре о собственности, можно простить легкую рану или обиду 
ит. д. Это потому, что отдельные частные права предоставаены автономии 
личности, а в каждо, и отдельном публичном праве заинтересовано само гову- 
дарство и пе может отдать на произвол отдельного частного лица интерес, всего 
общества. 

Из сказанного вытекает особая нублично- правовая подсудность, и вообиге 
особый порядок. защиты. публичных прав. Публичные права охраняются адми- 
нистративною и даже законодательною властью, когда она контролирует. дей- 
ствия администрации, — путем, напр., запроса правительству, нарушивиему 
публичные права граждан, а также уголовным и административным судом: 
Частные же права получают защиту, по общему правилу, только от 6006 
гражлапеьих, торговых, промысловых и т. д. 

Затем публичные права, охраняются органами власти по своей инициа- 
тиве, т.-в. начало, движение и конец дела зависит от органов госу; дарства, а 
частные права—пишь по инициативе самих суб’еклов права, например, по жа- 
100е обиженного, —т.-е. одного только желания частного лица достаточно, 
чтобы дело было начато, двизалось и прекратилось. 

Наконец, при рассмотрении спора оправе публичном, суд‘лщет не фор- 
мальную, а материальную истину, т.=е. независимо от воли сторон, участвую: 
щих в сузебном процессе, независимо от того материала, который, они суду 
доставляют, гот тех доводов и доказательств, которые ини приводят, —суд 
исследует вопрос о праве публичном, как общественном благе, и собственными 
средствами добивается об’ективной истины, выроешей из убеждения самого 
суда, а не только из борьбы сторон (так наз. следственный порядок). Напротив. 
в гражданском процессе суд устанавливает только формальную истину, т.-е. 
частные права выясняются по доказательствам и доводам сторон, которые 
борются, «состязаются» перед судом, а суд лишь подводит итоги процессуаль- 
ной борьбы сторон, помогая каждой из сторон в ее стремлении осветить дело; 
Но сам суд ме ищет и не собирает доказательств, а только оценивает локазатель- 
ства, прэлставаенные сторонами (так. наз. состязательный порядок).—Таким 
образом, в следственном порядке суд ищет истину, а стороны, т.-е. частные 
лица, заинтересованные в ходе и исходе дела, —суду помолают: в состязатель- 
ном же порядке, напротив, судебную истину ищут. стороны, а суд им в этом 
помогает. (Пример следственного процесса: дело Дрейфуса — у С еньобоси. 
149-—153). 

$ 4. Политические и личные права. Обращаясь к главнейшим видам 
публичных прав, мы замечаем срели них две бо: тыших, резко очерченных груп- 
пы: это права политические и права личные. 


! 


98 


В афинской деюкратии, пбриодов ве расцвета, не существовало деления 
граждан, на две различные группы правящих и управляемых. Г 'ражданином 
считалея ‘только тот, ко мог осуществлять государственную власть. Пю Ари- 
стотелю (Политика, Ш. 1, 8; \1, 1, 8), гражданин ееть тот, кто участвует 
п обсуждающей, решающей, и судебной власти: все должны управлять каждым, 
и каждый, в свою очередь, всеми, т.-е. каждый поочередно являетея то пра- 
зящим, то управляемым (Политика, Ш, 11, 3). Но с тех пор, как абсолютизм 
расколол народ на резко неравные части правящих и управляемых, это деле- 
ние народа на две различные, во многом не совпадающие части существует, 
хотя и в смягченном виде, до наших дней. 

Сообразно этому делению народа на ‹активных» и спассивных» гра- 
ждан, обостренному еще во времена французской революции 1789 г., публич- 
ныю права граждан распадаются на две группы. Одни права, права лолитиие- 
ские, дают тражданину право участвовать в государственном управлении. Та- 
говы, во-первых, право’ выбирать на государственные и общественные лолж- 
пости, а также право занимать эти должности и смещать с должности (ото- 
звание, гл. ХШ, $. 3,/3):; права эти принадлежат только членах данного гову- 
дарственного союза, т.-е. зражданам (или подданным) данного государства, 
а не иностранцам; таковы, в частноети, активное и пассивное избирательное 
право в парламент и органы самоуправления, право занимать и замещать 

ги в армии, оюрократии, суде, школе, церкви и т. д.; во-вторых, в 
некоторых странах, гражданам дано 060бой важности политическое право— 
право неносредственною  народною законодательства, в форме предложения 
законов (народная инициатива) и утверждения законов (референдум). — 
Гл. ХИ: 8: 

Другие права, права личные, принадлежащие, за некоторыми искаю- 
чениями, даже иностранцам и вообще лицам, ограниченным в своей право- 
способноети или дееспособности, обеспечивают гражданину не право на осу- 
ществление гражданской власти, а право на надлежащее отношение к нему 
гов. власти, т.е. известные пределы личной свободы. Здесь, во-первых, права 
нутренией свободы—©вобода совести, религиозной, научной, ` политической. 
эстетической. Во-вторых, свобода внешнело самоопределения —свобода, передви- 
жения, занятий, образования, и, в особенности, неприкосновенность личности, 
жилица и собственности: это значит, что никто не может быть лишен сво- 
воды, собственности или спокойствия в своем жилище иначе, как по суду и 
по закону, которые должны быть равны для всех. В-третьих, права общения 
в другими, т.-е. свобода слова, устного и печатного. включая свободу ‘препо- 
давания и тайну переписки; затем, свобода собраний, союзов и специальных 
об’единений для всякого рода экономической и политической борьбы, как бойкот. 
стаика, обструкция (спорно), поскольку эти формы об‘елиненной борьбы не 
переходят границ, установленных законом. 

Гарантиею всех вообще личных и политич@ких прав является право 
защиты своих прав и интересов чрез органы тосударственной власти: здесь 
имеются в виду: а) право гражданина преследовать судом, путем уголовного, 
гражданекого и публичного исков, нарушителя своих прав, будь он частное 
лицо или орган власти; затем, 0) право обращаться с просьбами и жалобами 
К органам администрации и самоуправления по поводу нарушенных прав п 
интересов или желательных изменений существующего порядка —и, наконец, 


в) право обращаться к парламенту с каким-нибудь законодательным предла- 
жением, с новою. мерою общего или частного характера и т. п. (право пети; 
ций), и, маконец, 2) право гражданина, находящегося за границею, обращать; 
к дипломатических и консульским представителям своего отечества за защи- 
тою своих прав и интересов. Своеобразным нарушением публичного права 
является осуществление власти не для тех целей, ради которых она предоста- 
влена, что есть извращение власти, абюигпешепе Че роиуош, Яркий при- 
мер Ч6осгпетаене Че ронуо!г` в художественной литературе—об`явление для 
зичных целей осадного положения в крепости. 

В личным правам относится также право пользования публичными ве- 
щами для своих личных целей и без особого позволения властей. & публичным 
вещам принадлежат: дороги, реки, леса, поля, сады, библиотеки, музеи и пр., 
если они принадлежат государству и обращены в общее пользование. Содер- 
жание этого права разнообразно: например, в общественной реке можно ку- 
паться или брать воду, по ней можно ездить, сплавлять суда, лес ит. п. 
\Флейнер, 349, 341—358). Право это защищено от нарушения правом жа- 
чобы начальству нарушителя и публичным иском в административном, суде 
по поводу нарушения 7бличнозо права гражданина. Наряду с этим, он может 
искать убытки с частного лица или органа власти за противозаконное препят- 
ствование осуществлению его права на пользование нубличным достоянием. 

По аналогии © правом пользования публичными вещами, может быть 
конструируемо л7ав0’на землю, т.-е. право гражданина требовать себе из госу- 
дарственного земельного фонда участок, достаточный для‘ обеспечения его и 
семьи его. Это право не требует предварительной национализации, т.-е. пере- 
хода в. собственность государства, всей земли. Для этого нужен лить .доста- 
точный тосударетвенный земельный фонд, для раздачи его желающим рабо- 
тать, как это было еще недавно в западных штатах Сев. Ам. Соединенных 
Шлатов (закон о Бомезеаа: П. Жанне, Современные Соединенные Штаты, 
Спб., 187Ё г., стр. 140). Право это возбуждает еще, однако, большие споры, 
6 точки зрения его осуществимости в современном государстве, —как и другое 
право— доетойноло хуществования, т.-е. право гражданина требовать себе от 
государства достаточных средств для достойного существования, не как ми- 
лости, (что есть право на призрение) и не в виде оплачиваемого полностью 
то труда. (что есть 20460 на труд), а в форме обеспечения каждому нормаль- 
ных средств существования, причем обеспеченный обязан работать, если он 
трудоспособен (Ант. Менаер, Право на полный продукт труда, М., 1905, 
стр. 16—34). С болышою смелостью и пиротою ставит этот вопрос герман- 
ская конституция 11 августа 1919 г.: «Государство. будет отстаивать ме- 
ждународное урегулирование правового пеложения рабочих, с тем, чтобы дая 
трудящегося класса всего человечества был установлен общий минимум с9- 
чиальных прав». ‹..Каждому терманскому гражданину должна быть предо- 
ставлена возможность отыскивать себе пропитание производительным 77/00м. 
Поскольку ему не может быть указан надлежащий труд, он должен получать 
необходиитю поддержку. Подробности регулируются специальными обще- 
государственными законами». (Ст. 162 и 163 конституции). 

Все рассмотренные три права— право пользования публичными вещами, 
право на геллю и право достойного существования—0б`единяются одним при- 
знаком. Это— право требовать от. государства положительных действий для 


р 


обеспечения интересов личности. Государство обязано предоставлять гражда- 
нам и подлерживать публичные вещи в 90дном для пользования виде. Госуда- 
ство, далее, обязано обеспечивать гражданам наиболее полное и целесообразное 
использование ими земельною фонда страны, ограниченного и’ исчерпаемого по 
самой свией природе. Наконец, государство должно’ найти‘ достаточные 
средства и’ создать рациональную организацию обеспечения каждому мини- 
уальных условий. существования, достойных человека-и гражданийа. 

Осуществимы ли эти требования, обращаемые к лицу государства, это— 
вопрос ‚. столько принципа, сколько наличных рессурсов государства. Все 
зависит от того, имеет ли оно средства для совершения требуемых от него 
положительных действий. Поэтому, если государство не исполняет известных 
ноложительных действий в пользу. гражданина, то обычно труднее обосновать 
притязаиие к нему, чем в тех случах, когда государство нарушает свою отри- 
цательшую обязанность не вторгаться в пределы личной свободы. При прочих 
равных условиях обычно бывает так, что простительнее не исполнить свою 
положительную, активную обязанность, т.-е. ие сделать чего-либо, диктуемого 
чужим. правом, чем парушить свою отрицательную, пассивную обязанность, 
т.-в. сделать что-либо противное чужому праву. 

Тем не менее, нельзя на этом основании построить принципиальное 
различие между отрицательными и положительными правами личности, т.-е. 
зежду ее правами на невторжение государства в сферу ее свободы и правами 
на положительные в ее пользу действия государства, между забаз песануиз 
и забиз розНуиз личности, по терминологии Ёллинека. Нельзя думать, что 
от государетва никогда нельзя требовать лоложительных действий: суще- 
ствует ряд положительных обязанностей, которые несет, в интересах своих 
граждан, веякое современное государство; таково, например, право населения 
на образование, медицинскую помощь или судебную защиту, т.-е. государство 
обязано соблюдать в известном об’еме положительный статус, зваиз розйЁуиз, 
личности, ее права на положительные действия государства. Равным образом, 
паоборот, от государства можно требовать иногда вторжения в сферу личной 
свободы гражданина, т.-е. не соблюдения, а нарушения отрицательного ета- 
туса личности (заёиз пезануйз). В самом деле, еще декларация прав 1789 т. 
установиха, что свобода’ вовсе не заключается в возможности делать все, что 
вздумаетея; гражданин должен пользоватся своею свободою так, чтобы не 
нарушать чужой свободы. Если он 0б этом забывает, то государство не только 
в праве, но и обязано вмешаться в. его действия и парализовать их; например, 
свобода избирательной борьбы, если она переходит в насилие над противни- 
ками, должна быть парализована тосударственною ‘властью’ во всем, что де- 
лает св0бсду одного подавлением свободы другого. Таким образом, государство 
в праве сторенуться в личную свободу одного для обеспечения свободы другого, 
т.е. от государства можно потребовать вторжения в сферу свободы личности, 
в вв отрицательный статус. Равным образом и наоборот, как мы видели, 
положительный статус личности, т.-е. права ее на положительные действия 
государства, не’ предоставлены произволу государства, а должны быть им 
‹облюдаемы, и соответствующие притязания личноети, как правовые, должны 
быть обязательно удовлетворены государством. 

Рассмотренные выше три положительных права — право пользования 
публичными вещами, право на землю и право достойноо существования, — 


® 
являютет правами личными, а пе политическими, ибо каждое из них обычно 


трактуется, как право отдельной личности, а-не как право члена политиче- 
ского общения. Но от положительного права зависит внести в данное личное 
право чисто политические элементы: например, государство может рассматри- 
вать весь земельный фонд, как собственность воего народа (в смысле С(аа{5- 
со). и отказывать иностранцам, как таковым, в правах на земато, призна- 
вая эти права только за своими гражданами; так, по американскому праву, 
участок в 160 акров мог получить только американский гражданин или ино- 
странец, заявивитий просьбу о принятии в американские граждане, т.-е. © на- 
турализации. 

Вео изложенные личные права вытекают из коренного права всякой 
личности в современном государетве— из свободы самоопределения личности, — 
иб) там, где есть свобода личного ‚ самоопределения, там неизбежно будут и 
неприкосновенноеть личности и жилища, и свобода собраний и союзов, и сво- 
бода совести и слова, занятий и передвижения, национальное ‚и сословное ра- 
венство и ве другие формы, средетва и условия личного и группового само- 
определения. 

Таким образом, принции самоопределения личности составляет конечную 
й коренную ‘основу всех личных прав. 

Исключительная важность личных прав, их самодовлеющее значение и 
их необхедимость дяя расцвета всего общества— настолько бесспорны для ©%- 
временного правосознания, что личные права охраняются целым рядом поли- 
тических и правовых институтов. Так, сама конституция гарантирует лич- 
ные права: обычно во всякой конституции мы находим, перечисление главней- 
них личных прав; поставленных под защиту конституции, т.-е. конституция 
запрещает. всем властям в государстве нарушать или изменять личные права. 
Это право дается только власти законодательной (парламенту и королю вме- 
сте), т.-е. только законом можно изменить права личности. Но и сама зако- 
нодательная власть отраничена в пользу личной свободы, т.-е. даже парламент 
че в празе нарушать права личности, гарантированные конституциею. Таким 
образом, чрезвычайная сила конституционных, законов, которая ставит их 
выше обыкновенных законов, служит охране личных прав от произвола вла- 
стей. в там числе и от власти законодательной. 

Затем, личные права охраняются принципом 20слодегва права. Под этим 
принципом понимается обязательность для всех действий власти—правового 
основания, и. следовательно, превосходетво актов правовых над всякими иными 
актами (например, над актами целесообуазности, а не права). Но подчинен- 
поесть всех органов власти одному об’ективному праву означает рамки, пре- 
целы. узы. связывающие произвол правящих в отношении прав личности. 

Далее, вее вообще формы ответственности должностных лиц, как-то: 
уголовная, Этражданская, дисциплинарная, парламентская ответетвенность, — 
все эти формы ответственности также служат защите прав личности. На этом 
построено. в частности, право запроса правительству в парламенте, полити- 
ческая ок етственность министров и судебная ответотвенность всех вообще 
олжиостьых лиц. (Я. М. Мазазинер, Политическая идея М. М. Ковалевского, 
В связи с характеристикою его личности, Пгр., 1917). 

Наконец, современное государетво имеет целый ряд других институтов, 
о которых речь будет итти впоследствии, и которые имеют целью охранить 


и в 


личность от гнета целого во всех его формах, будь-то государство, церковь, 
нация, класс или партия. Ибо, для современной индивидуально-развитой лич- 
ности, 10сударство есть только средство, и, наоборот, для современного полити- 
ческого развитого государства личность есть цель, и чем политически-свобод- 
ное общество, тем глубже проводит оно этот принцип в своих учреждениях. 
С этой точки зрения, трудно согласиться с некоторыми теориями, которые отри- 
цают самое суб’ективное право, как лично принадлежащее суб’екту полно- 
мочие, данное ему в его собственных интересах и осуществляемое им по е0б- 
ственной воле. Дюзи обостряет эту точку зрения, говоря, вслед за 0%. Контол, 
что у всякого гражданина есть одно только 1рав0о—исполнить свой социаль- 
ный 00.1, и что, напр., избирательное право есть не что иное, как социальная 
функция, т.-е. обязанность, осуществляемая по воле, но нев интересах избира- 
тсля. Расширяя это учение, доходят до теории, что всякое личное право дается 
суб’екту во имя осуществления социальной функции: напр., даже собствен- 
ность принадлежит лицу не ради него самого, а ради той`общественной роли, 
которую играет такой именно порядок прочного и длительного распределения 
между отдельными лицами общенародного имущественного фонда. (Дюзи, Кон- 
ституционное право, М., 1908; ело же, Г.’ебаё, 1ез вомуегпатиз её {ез арепи5., 
Р., 1901; И. А. Покровский, Основные проблемы гражданского права, 2 изд. 
Спб., 1917; 4. С. Таль, Трудовой договор, И, М., 1918). 

Такие построения неприемлемы, во-1-х, потому, что они совершенно 
стирают границу между правами орзана государства и зражданина, а также 
между частными и публичными правами гражданина, ибо по этим теориям 
оказывается, что те и другие даются в интересах всеобщих, а не личных 
(гл. УШ, 6 4). 

Во-2-х, теории эти резко расходятся © общепринятым положительным 
правом, которое строит суб’ективное право, даже публичное, как право, дан- 
ое индивидуально-определенному лицу, как ею право, осуществление ко- 
торого для него, по общему правилу, не обязательно, зависит от его воли я 
даже иногда—от его личного интереса. Каковы бы ни были ограничения, на- 
лагаемые на индивида в интересах других индивидов и общества, эти ограни- 
чения не могут, в современном индивидуалистическом обществе, в корне пре- 
образовать самое суб’ективное право и превратить его в голую функцию. На- 
сколько это сомнительно и для будущего общества—Ант. Менаер, Новое уче- 
ние о государстве, Сиб., 1909; Б. А. Кистяковский, Социальные науки и право, 
М., 1916; интересно—/А. Зспаде, Ейвепеии ипа РоНзе!, Атсь., 1909, 
5. 266). 

Современная терманская конституция, как бы подражая старому прин- 
ципу «лворянство обязывает» (поеззе оБзе), устанавливает принцип: 
«собственность обязывает» (Е4сепёии уегр све, ст. 153), т.-е. вводит, в 
интересах публичных, ряд ограничений для собственника, но и она не превра- 
щает собственности исключительно в социальную функцию (Сбгтапп, Ге 
Усг{азвипе 4ез Пенёзсвеп ВейсВез, Вей, 1919). 

$ 5. Права органа власти. Мы расемотрели суб’ективные права лимно- 
сти. Рассмотрим .теперв суб’ективные права орзана. Но предварительно уста- 
новим ряд коренных понятий общей теории права, необходимых нам для всего 
последующего изложения. 

Исходною точкою всех этих понятий являются понятия дее- и право- 


Магазинер. Общее учение о государстве, ы 7 


ОВ 


споеобности,  Дееспособностью называется способность лица самостоятельно 
распоряжаться своими или чужими правами и обязанностями, т.-е. своими 60б- 
стеепныли юридическими действиями изменять эравовую сферу. Это значит, 
что дееспособность дает лицу право самому совершать различные юридические 
акты, выдавать личные обязательства, участвовать в коллективных действиях 
ит п. Правоспособность есть способность лица иметь права и обязанности, 
т_е. способность его обладать правовою сферою. Правоспособность дает лицу 
право иметь права и обязанности, а также увеличивать и уменьшать их об’ем. 

Различие между право- и дееспособностью обнаруживается в том, что 
не всякий, кто имеет права, в праве сах ими распоряжаться, т.-е. не всякий, 
кто лоавоспособен, вместе © тем и дееспособен. Напр., малолетний или безум- 
ный спо”2бны иметь права, но не способны сами их изменять, т.-е. приобре- 
тать, прекращать, приостанавливать и т, д. 

В п.бличном праве, по общему правилу, дееспособность совпадает © 
правостэсобностью, т. к. публичные права по общему правилу непередаваемы, 
т,-е. тот, вто имеет право, только тот в праве. его осуществлять или им 
распоряжаться. Можно изменять свою частно-правовую сферу , через носред- 
ство представителя, т.-е. третьего лица, на это, уполно-моченио о, по ”060бой 
доверенности или по закону или по назначению власти, но нельзя изменять 
чрез препставителя свою 2/блично-правовую сферу или чрез него совершать 
вытекающие из нее акты. Можно поручить доверенному лицу продать вещь 
или участвовать в выборах правления частного акционерного общества, ибо 
это есть осуществление частноло права. Но нельзя поручить своему предета- 
вителю подать голос на политическил выборах или по доверенности испохнить 
обязанность судьи. 

Однако, и в публичном праве бывают случаи, когда лицо правослособно, 
но не дееспособно, напр., малолетний государь  правоспособен, т.-е. ©10со- 
бен обладать правами царской власти, но не дееспособен, т.-е. не способен их 
осуществлять. Поэтому различие между право- и дееспособностью имеет зна- 
чение и в публичном праве, хотя оно и неизмеримо меньше, чем в частном. 

Равным образом, возможно обратное положение, когда лицо в известной 
области дееспособно, но не правоспособно: лицо может быть способно раепо- 
ряжаться правами, т.-е. дееспособно, но иметь эти права—-неспособно, т.-е. 
неправоспособно. Правда, юридически странно такое положение, когда зицо 
признается способным осуществлять только чужие права, а своих собетвен- 
ных ему илеть в то же время не дозволяется. Однако, можно вообразить такие 
условия, когда, по политизеским причинам, отнимается, напр., у иностранца 
правб владеть недвижимостью, т.-е. иметь право собетвенности на нее но 
но запрещается ему передавать это право от одного лица другому: он не может 
купить землю для себя, но может купить ее для другого, действуя по его до- 
веренноети. 

Таким образом, необходимо отличать лиц  дееспособных от правоспо- 
собных. Лица правоспособные называются суб’ектами права. Суб’ект права 
есть лицо, способное обладать правами. Всякое физическое лицо, т.-е. всякий 
человек в современном тосударетве есть суб’ект права, т. к. воякое 
современное государство не допускает состояния рабства, при котором че- 
ловек есть нещь (гез зегу! зип), т.-6. человек является не суб’ектом, а 0б`- 
октом права. Из этого следует, что всякое физическое лицо есть суб’ект права. 


199 — 


Но кроме физических лиц, т.-е суб’ектов права, данных самою приро- 
дою, государетво признает еще и юридических лиц, т.-е. искусственных уб”- 
октов права, созданных правопорядком, напр., университет, полк, монастырь— 
это вее юридические лица. ы } 

Юридические лица бывают двух родов; либо это корпорация, т.-е. 66- 
вокупность лиц (ишуегзИаз регзопагииа), либо это— учреждение, т.-е. сово- 
купность имуществ (итлуегзйаз теги). Корпопация есть соединение не- 
скольких лиц, составивших новое 0ра60вое единство, нового суб’екта прав. 
Этот суб`ект глубоко отличается от всех отдельных суб’ектов, его соетавляю- 
щих. Его права и обязанности, его действия и его имущество резко отличаютея 
от нрав и обязанностей его членов, от их действий и их личного имущества. 
Во ‘всех стношениях с другими лицами юридическое лицо’ заслоняет каждого 
из своих Членов в` отдельности и выступает, как оранизованное единство, 
‘ак собирательная личность (Сезатиёрегзоп), как цельный и единый суб’ект 
права. Учреждение есть совокупность имуществ, предназначенных для опре- 
Деленной цели; напр., наследотвенное имущество, еще не принятое наследни- 
ом, или больница, школа, приют, библиотека, никакому отдельному лицу не 
тринадлежажие, а являющиеся самостоятельными суб’ектами прав. (Подроб- 
06 © юридическом лице: Г. Ф. Пузта, Курс Римского права; М., 1874, стр. 
72—80; Б. Виндшей, Учебник пандентного права. Сиб., 1874, стр. 128— 
143; С А. Муромцев, Гражданское право древнего Рима, М.. 1883, стр. 646— 
656; И. А. Покровский, История римского права. Спб., 1918, стр. 236—243; 
Проект 2ражд. уложения, книга 1, ст. 13—30, стр. 109—152). 

Итак, юридическое’ лицо, как суб’ект права, есть обладатель прав; оно 
способно иметь права, как частные, таки публичные. —кроме тех, ко- 
торые вытекают из физико-психической природы человека и без нарушения 
их смысла не могут быть приписаны юридическому лицу; напр., права се- 
нейственные или условия дееспособности относятся только к физическим ли- 
цам. 


Вак же может осуществлять юредическое лицо свои права? Для осу- 
щестьления права необхолима воля, которая могла бы вызвать действия, на- 
правленные к осуществлению права. Но, во 1-х, воля может быть только у 
лиц физических, а не юридических; во 2-х, воля имеется даже и не у всех фи- 
зических лиц, ибо ее нет у малолетних, безумных и других недееспособных, 
т.-6. у лиц, воторые обладают исихическою, не юуридическою волею: ту 
естественную. волю, которая есть у безумного или ребенка, закон не считает 
волею, т.-6., волею, юридически з0дною для распоряжения правами и обязан- 
постями лица. Таким образом, у недееспособного лица есть воля естественная. 
по нет воли юридической; у него есть ‘интерес, но нет воли. Между тем, для 
осуществления права необходимы не только интерес, но и воля, способная его 
осуществить; поэтому, если недееспособный имеет только интерес, то он дол- 
Жен для его охраны получить откуда-нибудь надлежащую, законом признанную 
волю, которая охраняла бы его интересы, ибо за ним этой воли закон не при- 
знает. Таким образом, интерес недееспособного должен быть дополнен чьею-либо 
волею, которая защищала, бы этот интерес. Лицо, воля которого по закону ечи- 
тается волею недееспособного, и которое назначается публичною властые для 
осуществления интересов недееспособного, называется его законным предета- 
витедем; напр., лицо назначенное законом или судом для защиты интересов не- 


7* 


ст 109 — 


дееспособноло, малолетнего, для его воспитания, образования и содержания на- 
зывается опекуном. Если же частное, дееспособное лицо поручает представителю 
защиту своих или чужих интересов, то такое п} едотавительство, в отличие от 
законного, называется добровольным; напр., опекун малолетнего поручает пове- 
ренному защищать интересы малолетнего на суде: поверенный действует тогда 
на, основе добровольного предетавительства. 

Сходные принципы мы. вотречаем в положении юридического лица. По- 
добно недееспособному, юридическое лицо имеет интересы, но не имеет воли, 
ибо воля может быть только естественная, а юридическое лицо’есть лицо искус- 
ственное, лишенное естественной воли. Чтобы дать ему волю, необходимую 
для защиты его интересов, закон определяет, что известные физические лица 
булут считаться орбанами юридического лица, выразителями его воли, т, е. 
юридическое лицо уподобляется орзанивму, который нормально “выражает 
свою волю также лишь чрез определенные свои орзаны, напр., чрез пишущую 
руку: так и юридическое лицо выражает свою волю ‘и вообще свое бытие 
чрез. определенные органы, воля которых считается волею юридическозо лица. 

Органы защищают ‘права государства, как опекун защищает права ма- 
лолетнего, т.-е. органы действуют в интересах не своих личных, а чужих, об- 
щественных: органы действуют в ‘интересах 2осударства, как опекун дей- 
ствует в интересах малолетнело. Но различие между ними заключается в том, 
что опекун и опекаемый— разные лица, а органы и государство— одно и то же 
лицс; точнее, органы являются лицами, которые в совокупности своей пред- 
ставляют 060бое коллективное лицо, государство. Поэтому, по общему правилу, 
всо права и обязанности органа считаются правами и обязанностями государ- 
етва. Напр., судья имеет право судить, сборщик налога—взимать его, парла- 
мент—законодательетвовать, монарх— утверждать законы, —но все эти права 
принадлежат не этим органам, а 0сударству: государство, а не его органы, 
имеет право суда, наказания и законодательства, государетво имеет право 
вести войну и заключать мир, требовать от граждан солдат и налогов, и т. п. 

Все эти права—суть права государства. Но что значит конкретно: 
права принадлежат государству или, вообще говоря— юридическому лицу? Это 
значит, что они не принадлежат ни какому-либо физическому лицу в отдельно- 
сги, ни простой сумже этих лиц, а только оруанизованному из союзу, в лице 
некоторых его членов, распределивших между собою права и обязанности этого 
целого. Эти члены целого и суть его органы. Распределение между ними прав 
и обязанностей юридического лица необходимо, главным образом, для внутрен- 
них отношений между ними и лишь отчасти-—для внешних отношений © дру- 
глми лицами, ибо здесь все органы выступают, как части единого целого. 

Таким образом, права, принадлежащие. государетву, как торидическому 
лицу, распределены между его органами, как и2 права, для обеспечения 1о- 
рядка и ясности в их взаимоотношениях, а также в отношениях их с гражда- 
‘нами. В этом смыеле, права имеются не только у частных лиц, но и у органов 
власти:—в частности, говорят о ‘правах парламента, суда, администрации 
ит. п. 

Каковы же особенности прав о7лана? В чем их сходотво с правами чаж- 
данина, и каково различие между ними?. Прежде всего, насколько в них прояв- 
ляется основная черта, всякого публичного права, т.-е. непосредственная заин- 
тересованность самого государства в каждом отдельном случае ‘нарушения | 


— 101 — 


прав органа? Ясно, без подробного обоснования; что если нарушено право ор- 
гана на осуществление своей функции, — напр:, возбужденная толпа прекра- 
тила заседание суда —то в каждом таком случае государство в праве и обязано 
преследовать это нарушение, хотя бы потерпевший орган и не желал бы этого 
преследования. В этом-—сходотво прав органа с публичными правами гражда- 
нина: государство непосредственно заинтересовано в каждом отдельном случае 
нарушения этих прав. Но есть и различие между правами органа и гражда- 
нина. Государство непосредственно не заинтересовано в осуществлении каж- 
дым гражданином в каждом отдельном случае своего публичного права: госу- 
дарству безразлично, пойдет ли гражданин на митинг той или иной партии, 
прочтет ли он данную политическую брошюру, вступит ли он в данный поз- 
воленный 60юз; это дело свободного выбора и решения гражданина. Но госу- 


Ра 


дарству не безразлично, осуществляет ли свой права орзан власти. Если орган ` 


государства, имея власть преследовать виновного в убийстве, в неплатеже 
налога, в оскорблении власти и т. д., не преследует его, т.-е. не осуществляет 
своего права, то он забывает, что это его право обычно есть его обязанность, — 
я гсударство в каждом отдельном случае заинтересовано в том, чтобы это его 
право было осуществлено. 

Можно возразить: ведь есть права, осуществление которых предостав- 
тес усжотрению органа власти (т. н. дискреционные права), и для органа нет 
обязанности во всяком случае и непременно осуществлять свое дискреционное 
право; напр., судебный следователь в праве арестовать обвиняемого, но не 
обязан всегда это сделать. Это неправильно. Верно, что судебный следователь 
не всегда обязан арестовать обвиняемого, но в тех случаях, когда он в праве 
это сделать, он и обязан арестовать его, т.-е., когда есть основания осуществить 
вос право, оно должно быть осуществлено: если же нет оснований осущест- 
влать его, то нет и самого рава. 

Особенно важным представлятея тот признак публичного права, чфо 
оне должно быть осуществлено органом ел оЁйсто, т. в. по долгу службы, без 
всзкого побуждения извне. Рассмотрим поближе, для иллюстрации этого при- 
знака, какое-нибудь право органа и внимательно проеледим условия его осу- 
цествления—в частности, почему оно может быть осуществлено не только 
по требованию кото-нибудь со стороны, но и без такого требования, исключи- 
тельно по собственному побуждению того лица или учреждения, которому при- 
надлежит. * } - 

Всякому парламенту обычно принадлежит право поверки депутатских 
полномочий, т.-е правильноети выборов`в парламент. Может ли в таком слу- 
чае парламент отменить неправильные выборы только по чьей либо жалобе 
пли же он в праве это сделать по собственной инициативе, осуществляя соб- 
ственное публичное право, хотя бы и при отсутствии какой-либо жалобы по 
этим выборам? я 

Другими словами, подлежат ли кассации выборы, никем не обжалован- 
ные? Очевидно, прежде всего, что касбсации подлежат те выборы, течение кото- 
рых запятнано хотя бы в одном пункте преступлением: обнаружился ли пол- 
лог в выборном производстве, или на выборах допущен был подкуп избирате- 
лай, такие выборы, хотя бы однажды признанные правильными, хотя бы ни- 
кем не обжалованные, подлежат пересмотру и кассации. Здесь, как и всюду, где 
преступление лежит в основе приобретенного права, действует общее пра- 


ны 


| 
| 


< 


— 102 — 


вовае начало ‹сгилеп опиа, соггитрй» —т. ©. раз обнаружено преступление, 
пордившее право, то право, лишенное законного основания, падает, как ни- 
чтожное. В таких случаях, когда депутат избран при помощи преступяения, 
парламент, очевидно, обязан сам, по собетвенному почину, осуществить свое 
пусзичное ‘право поверки выборов и отменить выборы, преступность коих до- 
вазава, помимо всякой жалобы со стороны какого-либо отдельного лица. 

Нои в том случае, если преступления не’было, если было нарушение 
вообще 2 ублично-правовой нормы, даже не зашиищенной уголовным законом, не 
спабженной также и какою-либо иною санкциею, т. е. нормы имперфектной — 
то и тогда, раз совершено во время выборов беззаконие, необходимо эти вы- 
боры подвергнуть пересмотру, совершенно независимо от того, поступаха-ли 
па них жалоба. ЯЧено, что невозможно ставить отромный государственный ин- 
терее— законность выборов —в зависимость от случайно отсутствия или 
наличности жалобы заинтересованного частното ‘лица. Англия как-будто яв- 
ляется исключением из этого правила. До 1868 г. поверка выборов в: палату 
общин производилась комиесией самой палаты, решения которой были безапел- 
лационны. Но с 1868 т. право новерки выборов принадлежат суду. Здесь по- 
церка выборов обычно сводитея к спору между избирателем-истцом и депута- 
том- ответчиком. При этом истец несет на себе обязанноеть уплаты большого 
залога, а в случае проигрыша дела—и больших судебных издержек. Здесь, та- 
ким образом, поверка: выборов есть как-бы личное дело спорящих, которых за- 
вен отнюдь к спору не поощряет, но без которых и процесса о поверке выбо- 
ров быть не может; последующий же вотум палаты общин обычно ничего ие 
меняет в решении суда. Однако, и в Англий парламент не лишен права, по с0б- 
ственной инициативе, об’явить депутатокое место вакантным, т. ©. отменить 
выборы, хотя бы и никем пе обжалованные, как он это сделал в 1875 г. в вы- 
борами Дж. Митчеля (В. Энсон, Парламент, Спб. 1908, стр. 158; Еид. Раетте, 
Ттайс 4е’агой ройНаче @есёога\ её райететайте, 1902; зиррИ. 1906. 
$ 362). 

Но в совершенно ‘иной, более отчетливой, публично-правовой обстановке 
протекает поверка. результата выборов на континенте (в частности, в России 
1206—1917 г.г.), где поверка выборов, прежде всего, являетея делом самого 
парламента, и тде никакой суд в этом вопросе не компетентен: Невозможно 
искать здесь какое-то состязательное начало в поверке выборов, невозмижно 
думать, что только жалоба люжет вызвать поверку выборов, и что раз жалобы, 
нет. то и поверка невозможна. Если искать аналогий, то такой порядок поверки 
депутатских полномочий соответетвует ревизионному порядку рассмотрения 
Дел, тде сторон нет, и где высшая инстанция расематривает все дела известного 
рода, независимо от жалобы на низшую инстанцию. 

Необходимо иметь в виду. что сущность института поверки депутатских 
полномочий имеет двойственную природу.—9Это,— во-первых, защита суб’ек- 
тивноло избирательного права, средетво восстановления нарушенного тичного 
права гражданина-избирателя, неправильно устраненного от выборов или 
вообще юридически ими’ не удовлетворенного  (неизбранный кандидат); во- 
вторых, это охрана правомерного осуществления об’ективною избирательного 
права, т. е., в тесном смысле елова, поверка прав депутатов: закономерно ти 
протекал каждый из тех моментов, последовательная смена которых создала 
право депутата. Если бы поверка выборов заключалась только в защите 6уб'- 


— 108 — 


ективноло, хотя и публичного, избирательного права, то и тогда наиболее тяж- 
ки» нарушения прав личных и политических должны преследоваться и без 
жалобы на эти нарушения, а права, возникшие на почве таких нарушений, 
ие могут быть признаны в полной силе, хотя бы никто этих прав не оспари- 
вал. Но, имея в виду, что поверка выборов означает право парламента, иссле- 
довать и все нарушения об’ективноло права, и что этот об’ективный момент 
имеет подавляющее значение в поверке выборов, невозможно допустить, чтобы 
состав парламента зависел от равнодушия избирателей к нарушениям закона, 
на выборах, чтобы от 2роизвола избирателя зависело пребывание в депутатах 
лица, противозаконно избранного, и чтобы, держа жалобу наготове, избира- 
тель мог единолично решать судьбу депутата путем подачи или неподачи этой 
жазобы, 

Стремясь при проверке выборов не к формальной, а к материальной 
истине, парламент может и должен возбуждать вопрос о правоспособности 
своих членов 70 собственной инициативе, как в праве и обязан всякий суд 
ех осо возбуждать соответетвующие ‚вопросы, независимо от произвола, 
сторон в процессе. Это потому, что нормы, регулирующие правоспособность 
членов суда и парламента, как постановленные не в частном, а в публичном 
интересе, должны пользоваться в каждом отдельном случае не частно, а пу- 
блично-правовою охраною, независимо от чьей бы то ни было индивидуальной 
юли или интерева. (Я. М. Мазазинер, Поверка депутатских полномочий, 
«Право», 1913, № 13; Нидо Мошюот, ХГаг уанзязеВеп `Мафаг 4ез. Мег- 
[аптел5 Бег Ргайше райажешатзспег Мапдае, АгсВ. 4. оРЕ Кесбб, 
тот5, 5.3. 245—286: полемика с /и!. НассйеЕ; Раз Райатегизгесв? аез 
ПешсВеп КесВез, Вег!.—Т.р2., 1915). 

Итак, каждое существенное нарушение выборного производства, ставитее 
изгестным парламенту хотябы и при отсутствии жалобы, есть основание для 
поверки выборов и их отмены, ибо каждое такое нарушение есть наруптение 
тублииноло. интереса и должно быть в том же публичном интересе устранено 
по иницеативе компетентной власти. Таким образом, на этом примере оправ- 
пывается выеказанное выше’ положение, что право органа должно ‘быть осу- 
ществлено в каждом отдельном случае, когда имеются на лицо законные пред- 
носылки для его осуществления. 

Резюмируя сказанное, мы видим, что на рассмотрении публичных прав 
личности мы проверили правильность общего нашего положения о том, что 
суб’ективное публичное право характеризуется непосредственною заинтересо- 
ванностью тосударства в каждом отдельном случае напушения такого пра- 
ва ($ 4). На таком же рассмотрении прав орзана мы видели справедливость 
и того положения, что само государство, как представитель публичного инте- 
реса, непосредственно в` каждом отдельном случае заинтересовано в 06у- 
ществлении органом своего права; поэтому орган обязан осуществлять свое 
право независимо от своего или чужого лично в том интереса ($ 5). 

Таковы права органа с точки зрения с/б’ективноло публичного права. 
Но права органа_являются частицею того общего 77а60в0%0 фонда, который 
носит имя тосударственной власти и который поинадлежит всему ‘эосудатству, 
_ ках принудительно-организованному обществу. Этот характер прав органа иы 
рассмотрим под особым углом зрения в’тл. УТ, $ 3, П. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


Элементы государства. 


$ 1. Территория: 1. Территория, как элемент государства: И. Территория, как об’ект. 

$ 2. Народ: 1. Гражданство, его природа и история; |. Возникновение и прекраще- 

ние гражданства; 1. Особые группы населения: !. Иностранцы и 2. Женщины. $5 3. 
Власть: |. Власть, как Факт, и ||. Власть, кан право. 


Г. Етлинек, Л. Дюги, Ф. Ф. Кокошкин Курсы; 0. Вогпвак, АПеетеше 
Э{аа4евте, Вег|., 1909; Теп. Коги{е1 а, Зос1в]е Масмуегь& визе, УЯеп, 1911; 
Н. КгаБЪе, Пе Тенге Чег ВесвёззопуегавИ &, Сгошшеен, 1906; В. УБег1па, Оег 
Луеск па ВесЪь, 1—ИП, 4 изд., Гейрх., 1904; Л. И. Петражицкий, Теория права и го- 
сударетва, Спб., 1910; Н. М Коркунов, Русское государственное право, |, Сиб., 1909; 
0. А. Котляревский, Власть и право, М., 1915; Б. А. Кистяковский, Социаль- 
ные науки и право, М., 1916; Н. И. Лазаревский, Русское государственное право, 1, 
Сиб., 1917; Г.Ф. Шершеневич, Общая теория права, М., 1910—1912; В. В. Ива- 
новский, Учебник государственного права, Казань, 1910; 0. Л. Франк, Проблема 
власти (в еборн. Философия и жизнь, Сиб., 1910, 72—124); П. А. Покровский, 0 госуд. 
власти, Юрид. записки, 1914; 9. 9. Понтович, Проблема власти,  Сиб., 
1919—21; А. А. Жилин, Учебник государственного права, (пб. 1916; 
@. Ле1Ипек, Бузеш 4ег заБ]есйуеп бНепсвеп Весме, Егеф., 1892, (2 Аий. 
1905); его же, АпзрежаВЦе ЭсЪ еп ип Вейеп (Зааё ип@ бешешае), Вег1., 1911, 
3. 347—360; В. М. Гессен, Основы конституционного права, Сиб., 1917; его же, Под- 
данство, его установление и прекращение, Сиб., 1909; его же, Иностранцы Энц. слов. 
: Врокгауза-Эфрона, т. ХГХ; Г. Уа1аескег, Еш Вейгас ат ГеВте уоп Чег 5 45- 
апбевбмокей, АгсН. 4. 6Н. В., 1915, 436 —524; В. У1езшапи, Кбппеп Оецёзсье 
аи8 деп Чещзсвеп ЭсвиисеБееп апзоем1езеп \уег@еп? Агсь 4. 5№. Весь. 1910, 
5.3. 331—339; Ег. @1езе, Уегсипееп аБег Чепёзснез Эёаайзсееф, Агев. +. 6#. 
В., 1917, 181—189; Сгапуа1а, Пег Гийгаат ш тесьЙсвег Вежевице хи 4ев 
ТеЦеп 4ег Егае, ИЪег 4епеп ег ясв Бейпее, АгсЬ., #. 641. Весвь, 1909, $.з. 190—201; 
Ети. Ва4о1%2Ку, Пе. есь све Маф @ез Эайзсее{ез, Агсь., #. 6. В., 1909, 
3.5. 313—355; Л. А. Шалланд, Юридическая природа территориального верховенства, 
Спб., 1903; Н. И. Палиенко, Учение о существе права и правовой свизанности госу- 
дарства, Харьков, 1908; М. Нацг1оп, Ргшорез @е гой раЪШе, Р., 1910; его же, 
Та, зопуегалиее пайопае, Р., 1912; А. Менгер, Новое учение о государстве, 2 изд., 
Спб., 1909; Н. И. Палиенко, Суверенитет, Ярослав, 1908; К. М. Тахтарев, Наука 
00’ общественной жизни (Социология), Игр., 1920; Я. М. Ма газинер, Самодержавие 
народа, Сиб., 1907. 

Расематривая существо государства, мы видели, какие споры возникают 
вокруг понятия государетва, как целого. Такие же разногласия мы встречаем 
в вопроге о составных элементах государетва. При феодализме решающую 
сущность государства видели в его территории, при абсолютизие-—в его ваа- 
стителят, а при делократии—в народе. В ХПХ веке, в странах компромисса 
между элементами аристократии, автократии и демократии, сущность государ- 
ства стали видеть В соединении всех этих трех элементов. По господствую- 
щему ныне учению, государотво состоит из всех трех элементов—территориц, 
населения и власти. . 


— 105 — 


Мы видели, что действительное существо государства составляет народ, 
шире говоря — вое население государства. Ниже мы увидим, что это ‘не только 
решающий, но и единственный элемент государства, а власть и территория, 
при всей их важности, только дополняют этот основной элемент, дают ему 
известную правовую орзанизацию (власть) и устойчивую фактическую основу 
(территория). Но и власть и территория сами по себе, без народа, лишаются 
всякого социального значения и не могут быть предметом изучения социаль- 
ных наук; напротив, народ, и при отсутотвии определенной территории и 
даже без государственной власти, представляет собою некоторый самодовлею- 
щий социальный организм; таковы, например бродячие и кочевые народы 
на до-государственной ступени евоего развития. 


$ 1. Территория. Обычно территорию определяют, как часть земной 
поверхности, находящейся в исключительной власти данного государственного 
гоюза. На данной территории может действовать только одна верховная госу- 
‘арственная власть, что передается понятием непроницаелости` территории, 
т.-е. нелоступноети ее для всякой иной власти, кроме той, которая на ней 
по праву действует. Принции непроницаемости иногда передается термином 
невмешательства, т.-е. запрета для всякой иностранной власти действовать 
па данной территории 6ез разрешения законной ев власти. Не раз указы- 
валоср, что непроницаемость допускает неизбежное исключение в пользу 
федеративной союзной власти; например, на территории Баварии действует 
но только местная, баварская, но и общегерманская, союзная власть (гл. ХТ, 
$1. НЮ это не противоречит установленному принципу непроницаемости, 
160 и в Баварии верховною властью является одна только общегерманская 
власть, а для всякой другой верховной власти и Бавария непроницаема. 


Вопреки вышеуказанному обычному определению территории, справе- 
чиво было замечено, что территория, в публично-правовом смысле, отнюдь не 
пвляется зежною товераностью; во-первых, в территорию государства входит 
по только земная, но и водная поверхность; во-вторых, территория вообще 
1 есть только повертноеть. Это—часть земного чиара, включающая и недра 
под данною поверхностью, и воздушное над нею пространство и, отчасти, 
прибрежные к ней воды: недра—в той мере, в какой может проникнуть в 
них госуларство со своей поверхности, а воздушное пространство—до той вы- 
‹оты, какая доступна государетву по современному состоянию летательной 
техники; прибрежные воды, хотя не входят в территорию государства, берега 
которой они омывают, но государство имеет на них, в известном об’еме, вер- 
ховные права. 

Таким образом, государственная территория есть часть земного шара, 
‘состоящая из земной, водной и воздушной сфер (Гапаземее, \УаззегоеЫе! 
ии ГлаНоеее; Ру. Счебе, УегЕахипреп ес, 1917, 5. 168.—Иногда тамо- 
женная или полицейская границы отодвигаются далеко от берега: например, 
проект расширения русской таможенной границы до 19 морских миль. До- 
лад комиеси Гое. Думы, прилож. к стен. отч. Г. Д, Ш с03., 2 сесе. 1908—9, 
т. П, № 452. 10-то декабря 1909 г. проект стал законом, определивиеим по- 
1осу в 12 миль—от линии наибольшего отлива. Пределы территориального, 
ити берегового моря—у В. П. Толубева, Современное определение террито- 
риального моря, Юрид. Вест., 1914, кн. УП--УШ, стр. 35—48). 


1. Территория, как элемент зосударства. Какова же 
юридическая природа территории? На этот вопрос мы ие находим в науке еди- 
нодушного ответа. Прежде господствовал вагляд на территорию, как на об’ект 
государственной власти, т.-е. территория казалась таким же предметом власти 
государства, как земля’ является об’ектом права собственника. Вся государ- 
ственная территория поделена между многими собственниками, которые имеют 
на свой участок земли обыкновенное право собственности (Чогататата ехитеи). 
Но на тот же об’ект, на ту же землю, осударство имеет некоторое превосходное, 
выше первого стоящего право соботвенности (Чопа зирегенимеиз). Из 
этого вытекает право государства распоряжаться своею территориею: прола- 
зать, менять, закладывать, дарить, уступать’ по мирному договору и даже 
«завышать» (так наз. завещание бельгийского короля ® Конго). Для гобу- 
дарства, территория есть такой же об’ект его собственности, как для собствен 
ника ото земля. Соответственно этому, ‹от права частной собственности отли- 
чается право собственности чосудауственной, состоящее в верховном обладании 
имуществами, в пользовании и распоряжении оными> (ст. 421 и 696 зак. 
тражд.). 

Учение о территории, как об об’екте, которым распоряжается государ- 
ство, в настоящее время имеет мало защитников: его отстаивают теперь, 
при помощи новых доводов, М. Ориу, П. Лабанд, а у нас—Н. И. Лазаревский 
В конце прошаого века учение о территории 00’екте было побеждено воз- 
зрением, которое впервые выдвинуто было в России В. А. Незабитовским 
{1860). а в Германии-—К. Фриккером (1867), и которое расоматривает тер- 
питорию как пространство, в пределах которого осуществляется государствен- 
ная власть, п потому то, что является признаком государства, не может пре- 
вратитьея, в самостоятельную сущность (Капп п1сВё уегзе фа 15т... 
\уегАеп Ех. Сфезе, 1917, 176). В силу этого, территория является иро- 
странственным пределом господства тосударственной власти над всеми, кто 
пребывалт на этой территории, т.-е. не только над гражданами панной стра- 
ны. пс и над иностранцами. В целом ряде вопросов, они подпадают под вчасть 
данного гобударства в силу одного факта пребывания на его территории. 

Нс территория является не только иространетвом; в пределах которого 
тосударство осуществляет свою власть, территория, по тосподствующему 
учению. асть также обязательный и неустранимый элемент самого тосудар- 
ства. ибо государство веегда предполагает оседлую жизнь ето членов на опре- 
деленной территории. Государство должно иметь в своей исключительной 
власти отоеделенную территорию, ибо только тогда оно может осуществлять 
свою тласть наиболее полно и совершенно. Если бы на той же территопии 
была другая, конкурирующая власть, то, при величайтем  миролюбии обоих 
плабтой. пеизбежно возникли бы споры и пререкания о компетенции, ^т.-6, 
о том. на что каждая власть имеет право, и где зраница между полномочиями 
обопх гластей. Очевидно, что эти опоры и пререкания были бы неразрешижы 
ипкаким вудом, ибо над суверенным, т.-е. независимым и полноправным, тобу- 
дарством нет высшей принудительной власти, которая могла бы действовать 
помимо ето согласия и правомерно принуждать его к тому, чего оно не желает 
исполнить. 

В пит этого. в виду такой неустранимой необходимости в определен: 
пой торпитории для осуществления государственной власти, тосполетвующее 


> 


— 107 — 


учение полагает, что территория есть такой же неустранимый элемент госу: 
дарства, как тело есть неот’емлемый элемент личности человека. Но как, нельзя 
иметь право собственности на свое тело, как немыслимо, чтобы тело было и 
элементом человека и отдельным от него предметом его соботвенности, так 
же немыслимо чтобы территория могла быть одновременно и внутренним 
элементом государства и внешним для него предметом его собственности. 
Ноэтому пельзя «уступать» части территории, как нельзя продавать неотде- 
ленные части своего тела; потому же и нарушение неприкосновенности тер- 
ритории есть не простое нарушение об’екта соботвенности, а ущербление 
личности государства (еше Кодгрегуееипр, пусВЕ ет Еюепеатзае Е — 
Нидо Ртеи55). При ‘уступках территории (например, после войны), усту- 
пается только известная сфера господства, известное пространство пля гос- 
полетва новой власти, а не об’ект для господства. Эта теория называется 
Каиеоте, в противоположноеть 'ОБуесНеоте. 

Вообще, правовое господотво возможно только над людьми, а не над 
пещами. Поэтому, говорит Гизе, при «уступке» территории совершается не 
передача об’екта-территории, а передача власти над ‘людьми: государство 
обязывается только в будущем передать свою власть новому тосударетву- 
властителю, а пока еще остается само властителем. Только, когда, передача 
власти состоится, и новое торударство начнет осуществлять фактическое 
господств. над народом уступленной территории, —тогда и сама территория 
выйдет из-под прежней власти и поступит под новую. Но это’и есть сущность 
обязательства: в нем передается не сама вещь, а только право на нее. Это 
гправедливо, как для частного, так и для публичного права. 

Вее эти построения, при всей их тонкости и превосходстве над старой 
об’ектною теориею, опираются на положение, которое само по себе возбу- 
ждаст живейшие сомнения и которое в работе, Гизе весьма мало обосновано. 
Действительно ли территория есть обязательный элемент государства? Гос- 
полствующее учение отвечает на этот вопрос утвердительно (К. Фуиккер, 
Г. Еадинек, Г. Мейер-Аниюц): без территории нет государства, без нее могут 
быть только до-гобударственные союзы. «Бывают короли без земли, но нет 
государства без территории» (Эрн. Радницкий). 

Воззрение это вызывает, однако, все большие сомнения в литературе. 
У нас против учения о территории, как обязательном элементе государства, 
высказалиеь Н. М. Коркунов, В. В. Ивановский, Л. И. Петражицкий, Н. И. 
Чазатевский . Действительно, сомнения эти основательны. Не раз указывалось 
(например, П. А. Покровский, 15), что”в. древности под государством пони- 
малась организованная правом совокупность граждан; при этом территория 
вовсе не выдвигалась, как элемент самого’ понятия государетва. Государство, 
это— афиняне, римляне, зерманцы, т.-е. народ, скованный в правовое единство. 

Из этого вытекает, что государство есть не что’ иное, как властно- 
орланизованный натод, т.-е. ‘для понятия государства. единственным, необха- 
Димыи и достаточным элементом надо признать народ. Это—единственно не- 
’ обходимый из всех трех элементов, которые традиционно считаются необхо- 
пимыми для понятия государства, ибо, во-первых, и без территории бывали 
государства (например, государственные формы кочевых народов, передвигая- 
итихся под властью своих князей, царей, ханов и т. д., особенно в эпоху пе- 
ресежения народов, Л. И. Петражицкий, 204), во-вторых, как уже было 


= 108. 


замечено, власть не есть какой-то самостоятельный «элемент», прибавляемый 
к коренному и основному элементу, народу. Власть—это только обозначение 
том порядка, того способа, по какому организован этот коренной элемент. 
Власть всть признак государства, но не’ его элемент; это—лвойство, а не 
сущпость, функция, а не суботанция. 

Таким образом, только народ есть необходимый и достаточный элемент 
тосударства. Территория же есть только обычная основа государства; она ти- 
пична и нормальна только для современного ‘государства, по соображениям, ко- 
торые были указаны выше, в самом начале учения о территории. 

Если даже отвергнуть доказательственное значение кочевого госудаз- 
ства, то все же бесспорно, что территория есть только фактически-необхо- 
димая прелпосылка, государства, но не юридически-обязательный ее элемент. 
Воздух есть такой же фактически-необходимый, безусловно-обязательный ио- 
мент, без которого немыслимо никакое государственно общение. Но мы не го- 
-ворим, что государство состоит из воздуха, населения и власти. 

Из сказанного вытекает, что территория не является юридически-обя- 
‚зательным элементом государства. Территория есть. только граница власти го- 
сударетва, лространственное определение пределов е10 власти, и уже потому 
не может стать место деятельности какого-либо существа частью самого этого 
существа. Нельзя себе предегавить, что место, где действует это существо, 
является составным элементом этого существа, как не является клетка ‹эле- 
ментом» того зверя, который в ней заключается, как не входит в личность 
собственника тот участок, которым он владеет, и как вообще нельзя сказать, 
что жилище есть часть личности человека, хотя бы оно было безусловно не- 
обходимо для существования этой личности и хотя бы оно было безусловно 
тесно с личностью связано. 

П. Территория, как обект. С изложенной выше точки зре- 
вия, мы не можем согласитьея с приведенным учением Ф. Гизе, который, впро- 
чем, только доводит до логического конца ‘учение Фриккера. Если же террито- 
рия не является необходимым элементом государства, то нельзя ее сравнивать 
© телом человека. Если дорожить пространственною теориею (Кацииеог1е), 
то более верным будет сравнение территории не с телом человека, а с его жили- 
цем, как со сферою, в которой человек имеет искаючительное, устраняющее 
все вторжения’ право деятельности и господства (дз ехса4еп@! ао$). 
Это значит, что территория не есть внутренний элемент личности тосудар- 
ства, а внешний об’ект его власти: государство—это организованный народ, и 
для него территория есть об’ект его’ власти, Которым он в праве управлять 
и распоряжаться по своему усмотрению. Поэтому были до сих пор юридически 
возможны и все виды отчуждения территории. 

Было бы недопустимым доктринерством не замечать или игнорировать 
многочисленные факты отчуждения территории, как таковой, одним государ- 
ством в пользу другого. Если современное правосознание этому противится, 
хак явлекию, задевающему правовое чувство, то это не нотому, что террито- 
рия есть часть личности государства, ‘и будто бы потому отторжение террие 
тории ему так же больно, как отсечение руки человеку—а потому, что с 
территориею ‹отчуждаетея» и часть народа, на ней. живущая. Вот продажа 
или мена элементами народа есть действительно противное современному пра- 
воссознанию явление, и надо думать, что мы быстрыми шагами действительно 


— 109 — 


идеи навстречу тому международному режиму, в котором сделки 0б «уступке» 
территории вместе с народом будут считаться такими же противоправными н 
личтожными по своей юридической силе, как требование Шейлока дать ему, 
в платеж по долгу, фунт мяса из тела Антонио. 

Таким образом, тлавный подкупающий довох изложенной выше айти- 
об’ектной теории обесценивается тем, что важнейший ее вывод мы полу- 
чаем из более верных предпосылок. Справедливо, что нельзя третировать тер- 
риторию, населенную людьми, как безлюдный земельный участок, как бездуш- 
ный об’ект, по капризу или по расчету собственника переходящей из рук в 
руки. Но недопустимость подобных «уступок» территории будет вполне, 0бо- 
снована и без борьбы с об’ектною теориею и без искусственного построе- 
ния терлитории, как органического элемента государства. Достаточно исхо- 
Цить только из понятия нераздельности едино народноло тела, которое, дей- 
ОТВИТеЛЬНО, составляет основной и исчерпывающий элемент зосудауства. Сама 
же территория если только она не является обитаемою и не приковывает 
п 0е0е неразрывною цепью известной массы гражданства данного государ- 
ства-может вполне служить об'ектом сделок между государствами. 

Два возражения Гизе по этому вопросу не представляются непреодоли- 
мыми. Он, во 1-х, ссылается на то, известное со времени Ф. Савиньи, поло- 
жение, что право нормирует отношения лица к лицу, а не к вещи, и потому 
даже вещное право есть господство не над вещью, а над Людьми; напр., соб- 
ственник имеет власть не над участком, а над людьми, соприкасающимися е 
ним. Это значит, что и государство имеет власть не над вешью, не над 0б`- 
ектом, а над людьми. Но эти рассуждения, хотя они имеют полную силу н 
лля частного права, не устраняют все же в сиетеме частного права различия 
между вещным и обязательственным правами, ибо необходимо различать не- 
посредственное, без участия другого лица, отношение к вещи, т.-е. вещное 
право, и посредственное, через аппарат чужой воли, отношение к вещи, т.-е. 
обязательственное право, вещные права презумптивно, по общему правилу, 
пользуются охраной против всех и каждоло, а обязательственные права— 
охраняются 1пбег рагёез, т.-е. только между участниками данного правоотно- 
шения (К. П. Победоносцев, Гражд. право, Спб., 1896, 1, 115: Д. Д. Гримм, 
Проблема вещных и личных прав в древне-римском праве, «Труды русских 
утеных за границею>, Сборн. академ. группы в Берлине, под ред. А. И. Каминка, 
т. |, 1922, стр. 22—64). 

Это ‘различие важно и плодотворно не только в области частного пра- 
ва, но и в сфере права публичного, в особенности, в отношениях государ- 
ства к своей территории. Право государства на свою территорию, как всякое 
вещное право, абсолютно: это значит, во 1-х, что хотя оно возникает помимо 
воли прочих государств, тем не менее все они обязаны не нарушать этого 
права, —разве бы они с самого начала протестовали против его возникнове- 
ия, как нарушающего их собственные права: во 9-х, в случае нарушения 
пеприкосновенности территории, государство в праве отнять ее у всякого дру- 
гого государства, хотя бы оно добросовестно и правомерно приобрело ее от 
пругого, кто, однако, сам не имел на нее надлежащего права, ибо, когда стал- 
кивается право государства на свою территорию с чьим-либо пругим правом 
на нее, то это другое`право должно отступить пред превосходящим его правом 
народа ка свою собственную. территорию. В том-то и заключается неразрыв- 


— 110 — 


ность связи государотва со своею территориею, как с об’`ектом своей власти, 
что связь эта по силе своей превосходит всякую другую связь и при жела- 
ния может эту другую связь разорвать, при чем может возникнуть лишь обя- 
занность компенсации за разорванную связь. 

0собого внимания заслуживают такого рода вещные права, на терри- 
торию, которые неразрывны © нею и обременяют ее, независимо от того, к кому 
она потом. нерейдет. Напр., всякого рода квази-гражданокие права на тер- 
риторию, каковы залог или сервитут, установленные в интересах и формах 
междунатодных; примером международного сервитута может служить право 
заинтересованных тосударств требовать от данного государства, чтобы оно 
содержало в порядке туннель или фарватер реки, необходимые для 
международных сношений (В. 9. Грабарь-Лист, Международное право в 
систематическом изложении, Юрьев, 1917, $ 8 28, П, Ш. У. 20% 
$ 8, Ш, 3—6). 

Учение о территории, как об’екте, охватывает эти явления, учитывая 


ряд важнейших жизненных явлений, понятий и различений. Вместе с тем это 
учение нисколько не исключает” того, что власть над об’ектом осуществляется 
только чрез власть над. людьми, иначе говоря—чрез права в отношении 
злодей. 

Второе возражение Гизе против об’ектной теории заключается в том, 
что при так называемой ‹уступке> территории нет вовсе передачи об’екта. 
а есть только обязательство. передать ее. Изменение в положении территории, 
говорит Гизе, происходит не веледотвие международного дозовора об ее уступке 
и даже не в силу акта ратификации (утверждения) этого договора, —а только 
В силу. фактического его осуществления, вследствие фактического исключения 
данной территории из одного государства и поглощения ее пругим тосудар- 
ством. Вев это показывает, что изменение в положении территории не выте- 
кает непосредственно из договора 0б ее уступке. Между тем, эта непоорел- 
слвенвоеть ‘перехода уступленного имущества составляет характерное свой- 
ство передачи вещных прав. з 

Против этого, однако, легко возразить, что, по германскому праву, и 
собственность на’ купленную вещь переходит лишь © момента ее передачи, а 
не непоггедетвенно, с момента заключения 0010вора о ее продажо» другими 
словами, и здесь, в германском частном праве, изменение в положении вещи 
происходит не веледствие д01060ра 0б ее уступке, а в силу ве передачи, т-е.. 
но формуле Гизе, в силу исключения ее из состава вещей одного соботвен- 
вика и перехола ее в состав вещей другого. собственника. Таким образом, и 
при персходе частном вещного права может не оказаться`чой непосредетвен- 
ности в переходе права, которой, по Гизе, нет при уступке вещного права на 
территотию. Однако, частное вещное право оттого не перестает быть. тако- 
вым. То же можно сказать и о лубличном вещном ‘праве на территорию. 

В силу сказанного, юридическая ценность и постедовательноеть об`еклуной 
теории не опровергнута у Гизе. Об’ектная теория может быть вполне соединена 
и согласована с пространственною теориею. Все, что есть справедтивог 
в учении Гизе, относится не к территории, как таковой, а к той части народ, 
которая на ней’ живет. Вогда Гизе, велед за Фуиккером, сравнивает территб 
рию с телом человека, то все удачные его выводы зависят от того, что в66, 
сказанное о территории, говорится, в сущности, о народе на этой террито- 


== 111 — 


рии. Напь , отчуждение всей территории государства немыслимо, ибо это озна- 
чает самоубийство государства, —не потому, что территория есть часть лич: 
ности государства, а потому, что такою частью государства является ‘народ 
на отчуждениой территории, и что отчуждение территории есть, таким обра- 
зом, как бы сало-отиуждение народа. Естественно, что подобное само-отчу- 
адение толжно быть признано таким же юридически-ничтожным актом, как 
продажа себя в работво или обязанность самоубийства (в т. н. американской 
луэли). ат 
Равным образом, справедливо замечание Гизе, что уступка, части тер- 
ритории, хотя и порождает некоторое изменение в личности государетва, но 
но создает новую личность: когда Гинц теряет часть своего имущества, он, 
как личность, совсем не меняется; если же он теряет ногу, то, хотя сам ов 
изменяется, 1ю вое же остается попрежнему Гинцем, но вовсе не погибает, 
как Гинц, чтобы возродиться, как новый Гинц или Вунц— Это также верно 
лишь потому, что потеря части народа на отторгнутой территории есть та- 
гов же ущербление личности государства, как потеря ноги для живой лично- 
ети. По той же причине и действия, направленные на разрушение государ- 
ственной территории, считаются преступлениями против лца-государства, 
а не имущественным ущербом, подлежащим материальной компенсации: отры- 
заетея не от земли кусок земли, а от тела народа часть этого тела. 

Если исключить редкий случай уступки необитаемой территории, то 
обычно уступка территории означает уступку прав верховной власти над тою 
частью народа, которая живет на уступленной территории. Гизе; велед за 
многими другими публицистами после Фриккера, справедливо считает невоз- 
ножным одновременное существование двух различных прав собственности 
на один и тот же об’ект—Чотинию епутепз и зирегепипепз, т.-е. соб- 
‘твенности частной и верховной. Это учение опиралось на патримониальный, 
собственнический характер государственной власти во времена развертывания 
чосолютизма: государство рассматривалось, как раымипоптити, вотчина, как 
собственность государя, и потому, наряду с частною собетвенностью его под- 
ланных на свою землю или, точнее, над нею, возвышалась верловная соботвен- 
честь государя на ту же землю. Воззрение это, воспринятое при М.М. Спе- 
рРанском к русским правом, тейерь совершенно оставлено. Теперь допускают 
только одну, частную собственность граждан (Чотишиат) и наряду с нею 
иубличную власть государства. (порегиит). 

В таком соединении двух разных прав на один и тот же об’ект нет ни- 
чего юридически невозможного. Как возможно, напр., одновременное существо- 
вапие собственности государства на публичный парк и право пользования им 
У всех жгтелей данного города —так же возможны такие два различные права, 
как частная. собетвенность и публичная власть над одним и тем же об’ектом. 
Эти права настолько различны, что между ними нет никакого СТОлкНОвАНИЯ, 
никакой конкуренции, а напротив, полное различие сфер их действия. 
(0 ОВ народа п государя к государственной территории-—гл. УШ, 
4. М. 

Наконец, едва ли не решающим доводом, который не позволяет отверг- 
путь об’ектную теорию, является то обстоятельство, что она соответствует 
"оложительному международному праву. Можно с большою вероятностью ска- 
зать, что наступит время, когда территория не будет об’ектом сделок между 


— 11а — 


народами, так как сделки о территории, в конечном счете, являются сделками 
о тех частях народа, которые живут на этой территории. 


Надо думать, что подобные сделки будут современем так же ничтожны, 
как теперь сделки о продаже людей в работво:, то, что было с частным правом 
на личность, случится, вероятно, с дубличным правом на территорию. Но если 
поставить вопрос, были ли в России до 1861 г. крепостные об’ектом сделок, то 
на этот вопрос необходимо ответить положительно, хотя сейчас такие сделки за- 

прещены и ничтожны (под страхом уголовной ответственности—во Франции). 

Но странно было бы отрицать юридическую силу таких сделок во времена раб- 
ства или крепостничества, как бы противны современному правосознанию они 
ни были. 


То же и с территориею, которая в настоящее время, в доисторический 
периот существования единого общеобязательного союза народов, все еще слу- 
жит об’ектом сделок. Для доказательства этого, достаточно ограничиться не- 
сколькими типами сделок, в которых территория рассматривается, как об’ект 
публичного вещното права. П. Лабанд, из международной практики только 
одной Германии, приводит едва ли не все виды сделок на территорию: здесь 
и оккупация (завладние) колониааьных земель, и цессия (уступка) Эльзас-Ло- 
тарингии в 1871 г., и обмен германской колонии в Африке Виту на английский 
Гельголанд в 1890 г., и покупка в 1899 г. у Испании Варолинских островов 
за 25 миллионов пезет, и аренда у Китая Виао-Чао на 99 лет, и раздел остро- 
вов Самоа, ит. д. (0 ‹34101е> и «завещании» государственной территории— 
Ф. Лист-В. Э. Грабать, 1917, 204—6). 


Само собою разумеется, что все эти частно-правовые понятия—завза- 
дение, уступка, мена, купля, аренда, раздел, залог, завещание — все они в пу- 
бличном праве имеют совершенно иное содержание, чем в частном. Возьмем, 
напр.. залог территории. Теперь 3440% в частном праве означает право яро- 
дать заложенную вещь, если долг не будет в срок уплачен. Но прежде, в пер- 
воначальном римском праве, залог состоял в том, что заложенная вещь могла 
стать соботвенностью того, кому она была заложена, если должник не вносил 
в срок долга. (Г. Дернбурт, Пандекты, т. 1, ч. 2, Вещное право, Слб., 1905, 
стр. 307). Залог территории и может означать то, что прежде означал залог 
в частном праве. Напр., Швеция заложила ряд земель (Виемар и др.) Меклен- 
бургу-Шверину в 1803 г., с тем, что она имеет право заплатить свой долг в 
течение 100 лет и получит обратно заложенную территорию. Это есть- нечто 
близкое к древне-римскому залогу (1ех сопа1ззома), хотя вполне с ним и не 
совпадающее. Но здесь устанавливается не совпадение аналогичных понятий 
частного и публичного права, чего нет и не может быть, а бесспорность того 
факта, что территория пока еще выетупает в международном обороте, как 
об`ект.— Достаточно для этого иметь в виду те части Версальского мирного до- 
товора 28-го июня 1919 г., которые касаютея колоний и Эльзас-Лотарингии. 
«Территории, уступленные (се@ёз) Германии в силу претиминарного мира в 
Версали от, 26-го февраля 1871 г. и Франкфуртекого договора от 10-го мая 
1871 г., возвращаются под французский суверенитет (з0пё тепиертез Чап$ 
1а зопуегатей #гапса1зе) со времени перемирия от 11-го ноября 1918 г.? 
(ст. 51, разд. 5, ч. Ш). В отношении колоний «Германия отказывается от 
всех прав, притязаний и преимуществ на и в отношении всех ей или ее ©0- 


В 


/ 


юзникам принадлежащих территорий (сопсегпайе тюиз 1ез ТеггИойгез 11 
аррагепатёз)› ст. 118, ч. ТУ, Версальского договора 28-го июня 1919 г. 

Как ни правильна теоретически и как ни увлекательна, теория о том, что 
вообще об’ектами права являются пе материальные об’екты, так, называемые 
вещи, а лишь действия в отношении вещей, —эта теория еще не может опе- 
реться на пормы положительноло права, как в области частного, так и в.сфере 
публичного права. Пока же это так, не может быть отвергнуто учение о тер- 
ритории, как об’екте. ь 

$ 2. Народ, как это заметил еще Руссо об отдельных его гражданах, 
ыступаэт в двойном качестве. Народом сочитается, во-первых, масса, зраждан 
государстса, участвующих в государственном управлении; в этом смысле на- 
род является обладателем государственной власти. Во-вторых, народом назы- 
вастся и все вообще (кроме иностранцев) население страны, в котором име- 
ются и лица, не имеющие права участвовать в государственном управлении: 
В этом смысле народ является не обладателем власти, а подданным власти, 
ие суб’ектом, а об’ектом власти, ибо он является предметом заботы, внимания, 
регулирования власти. Таким образом, народ является не только активных, 
по и пассивным элементом тосударства. Как же возможно такое раздвоение 
народа: он в одно и то же время и активный суб’ект тосударетвенной власти, 
и пассивный об’ект этой власти, он и сам творит веления этой власти и он 
же ей подчиняется? 

Интересный ответ на этот вопрос предложил М. Ориу (гл. УШ, $ 1, 
ПР. Он устанавливает, прежде всего, основное понятие народа, ка активной, 
командующей силы, осуществляющей в тосударственном управлении ряд бес- 
спорных идей. Таков народ на, выборах, при непосредственных голосованиях 
законов, при выступлении на войну, когда он решает высшие вопросы суще- 
ствования государства, и т. д. Но кроме этой активной, управляющей и ре- 
шающей части народа, надо не забывать всей вообще массы народа, в том 
числе недееспособных, которая лассивна и только подчиняется, но не упра- 
вляет. Она только создает некоторые бесспорные идеи, но не осуществляет 
их в управлении; например, подавляющая масса, французского народа, незави- 
имо от возраста, пола, религии и правоспособности своих членов, имеет бес- 
спорное убеждение в недопустимости и невозможности уступки кому-либо Калэ, 
п т. п. Таким путем Ориу различает активное и пассивное понятие народа: 
нарсд выступает одновременно как повелитель и как подданный, как суб’ект 
и как об’ект, как целое и как часть. 

В силу этого, точнее было бы под народом понимать только активную 
массу гражданства, т.-е. самоуправляющуюся часть общества, или, вообще 
товоря, полноправную часть его. Когда говорят: «народ голосует» или 
‘парод законодательствует», или даже «народ присягает», то имеют в виду 
пе все вообще население страны, а дееспособную его часть, т -е. ту, которая 
пусет право юридически действовать -от имени веего населения страны, — 
следовательно, действия которой считаются действиями всего населения, и воля 
которой считается волею всего населения. Народ в этом смысле есть как бы 
орзан всего населения и выражает его волю так же, как язык выражает 
волю человека. 

Итак, население есть совокупность всех вообще жителей государства, 
и десспособных и недееспособных, т.-е. веех. как имеющих право, тай п 1и- 


Магазинер. Общее учение о государстве. 8 


шенных права участвовать в управлении государством: здесь не только на- 
род в теспом смысле слова, но и дети и иностранцы, женщины и старики и 
даже лица, лишенные всякой дееспособности, т.-е. умственно и морально не- 
способные лица, жак идиоты, преступники и пр. Народ же есть совокупность 
лиц. активно участвующих в тосударетвениом управлении. Народ надо отли- 
чать таже от нации, т.-е. совокупности лиц, связанных единетвом асы, 
языка культуры, ремиии и т. п. Таким образом, население заключает в себе 
народ и может заключать в себе несколько наций. 


Население, в виду своей текучести, в виду мгновенного отмирания одних 
злементо’: и нарождения других, страдает суб’ективною неопределенностьо, 
мешающею ему быть во всякий момент тождественным самому себе, а следо- 
вательно, суб’ектом права. В ХХ веке уж нет ии 0000 из тех живых эле- 
ментов, которые составляли население России Х\Ш века. Поэтому «населе- 
ние> пе ость юридическое понятие: население, организованное властью в 0б- 
шественное единство, есть государетво, а это понятие, понятие государетва, 
заменяет и переводит на юридический язык все, что есть правового, суб’ек- 
тивно-определенного в понятии населения. Население же есть понятие, юриди- 
чески неоформленное. Оно является об’ектом ‘исследования социолоии, кото- 
рая устанавливает законы; по которым возникает, живет и умирает населе- 
ние страны. Далее, насёление является предметом науки—яолитической эко- 
номии, которая изучает влияние экономических условий на состав и характер 
населения, разделение населения на классы и классовые фракции, на сословия 
и профессии, на производителей и потребителей, на возрастные и всякие иные 
социальные группы; сюда входит и обратное воздействие естественных у6л0- 
вий на экономические, следовательно; вообще взаимодействие экономики и 
птиролы, общества и среды. Затем, население является предметом изучения 
ситрюполозщи, которая берет население, как расовое единство, или наоборот, 
ц?п совокупность различных расовых обломков, как, напр., Австрия, состо- 
явшая дс 1918 г. из элементов славянских, германских, романских и пр./— 
причем иногда расовые различия связаны © классовыми (Г. Рагцель). Нако- 
неп, правоведение изучает то же население, с точки зрения тех прав и 0бя- 
занностей, которые сковывают целые общественные лрупиы в однородные 
для права единства. 


1. Гражданство, езо природа и история. В первую 
очередь, ‘из состава всего населения страны необходимо ‘выделить эраждан дан- 
ното государства, как обладателей наибольшей полноты прав в данном обще- 
нил. Понятие гражданства составляет коренную основу всякого государствен- 
ного общения. Это понятие лежит в основе и многих политических теорий: из 
него одинаково исходят в своих построениях и Аристотель, и, через две тысячи 
1эт после него— Дю. Рассмотрим же, прежде всего; это понятие, его юридико- 
политическую природу и его ибторическую судьбу. 

1. Природа зражданства. Мы Уже касались вопроса о различии между 
так наз. активным и пассивным гражданством. Это различие было обосновано 
еще в начале первой французской революции. В 1789 году, через неделю 
после взятия Бастилии, Сиейс говорил: «Все жители данной страны должны 
пользоваться в ней правами пассивното гражданина: все имеют право на 
зациту их личности, собственности, свободы и проч., но не все имеют право 


— 115 — 


па активное участие в орзанизации публичных властей, не все жители— 
активные граждане». 

Иначе говоря, некоторые права, права политические, права активного 
гражданства, например, избирательное право,—дают гражданам возможность - 
влиять па государственную жизнь, определять политику правительства и 
оказывать противодействие власти, если она идет против воли граждан. В 
этом смысле гражданами и в современном государстве являются лишь опре- 
деленные, точно ‘ограниченные законом круги населения; повсюду существует 
звестный ценз (в особенности, возрастный), т.-е. определенные условия для 
получени:. данного права. Другие права, права пассивноло гражданства, за- 
хлючаются в том, что вее население данного государетва защилцено законом 
от посягательств на его жизнь, имущество, честь и свободу, от кого бы они 
ни исходили; таковы некоторые так наз. личные праза (неприкосновенность 
личности и жилища, тайна переписки, свобода совести, слова и собраний, 
право петиций и т. д. гл. \, $4. : 

По существу, только активные политические права и составляют харак- 
терную природу гражданства, ибо понятие гражданина заключает в себе из- 
пестную яблноту политических прав, не допускающую какого-либо усечения 
этих прав сравнительно с какими-нибудь привилегированными группами на- 
селения. Это значит, что гражданин есть активный член государственнога 
общения: как учил Руссо, полланный лишь повинуется законам, установлен- 
ным властью, над ним стоящею, а гражданин сам участвует в создании зако- 
нов, которым повинуется. В этом смыеле гражданами называются, во-первых, 
тица, обладающие полнотою прав, в отличие от тех, кто этих прав не имеет 
пли не может осуществлять; это— граждане активные, в отличие от %ассив- 
1л. Во-вторых, гражданами называются лодданные государства, в отличие 
от иностранцев, которые политически-недееспособны, пока не натурализуются, 
г.в. не приобретут. прав гражданства в данном государстве. 

Нелгзя не упомянуть и о некоторых политических моментах в понятии 
гражданства. Во-первых, в современном государетве гражданами иногда на- 
зываются и пассивные граждане, чтобы в терминах смягчить ограничитель- 
ное законодательство, отступающее от принципов гражданского равенства. 
Во-вторых, гораздо более серьезное значение имеет понятие гражданства в 
0с0бой исторической обстановке, в периоды политического пробуждения обще- 
ства, в моменты борьбы народа с самодержавием, котла, подданный идейно’ и 
фактически уже стал гражданином. Народ, который в период революции 
фактически преобразует государственный строй и, таким образом, фактиче- 
ски приобретает основную черту гражданства (участие в организации госу- 
дарственной власти), сбрасывает с себя имя полданного/ и называет себя гра- 
жданином. Он с гордостью утверждает за собою это имя, признает только его 
П одинаково решительно отвергает название «подданный» (зи]её) и ‹«госпо- 
ДИН» (топзенг), как это было во Франции в период расцвета первой распу- 
блики (1793 т.). 

Кели, поэтому, граждане ‘оффициально еще обозначаются, как ‹обы- 
ватели», «население», «жители», подданные», но в действительности уже 
вступили в борьбу с королевскою властью или фактически уже даже добились 
прав «человека и гражданина» — то они стоят как бы на пороге превра- 
щения факта в право и позому, вопреки формальным обозначениям, называют 

8* 


и 


собя не иначе, как гражданами. В таких условиях, понятие гражданин, помимо 
обозначения фактической перемены в росударетвенном строе, является своего 
рода боевым значком, который защищается народом, как его завоеванное пра- 
во, от весх попыток власти устранить его или подменить в сознании народа. 
Накануне революции, в апреле 1789 г., королевский регламент о выборах в 
Париже называл французов не иначе, как «жителями», ‘т.-е. признавал в 
будущем гражданине не политическое существо (200п ройаКоп), а только 
существо 2ивое, .‹жителя». Но после революции этот термин (‹житель», 
‹обыватель»), как и обозначение «подданный» — отпадает. Во Франции термин” 
«зе пе вотречается уже в монархической конституции 3—14-го сентября 
1791 тода. Хартия 1814 г. вновь возвращается к этому термину; конотиту- 
цич 1830 г. отказывается от него вновь. Когда, в 1832 г., министр Монталиве, 
выступая в парламенте, употребил имя ‹э4)её›, в палате поднялся шум и 
протесты" ‘«нет болыше подданных во Франции (И п’у а раз 4е. $а]её5 еп 
Егапсе): люди, делающие королей, не подданные», и т. д. (А. Олар, История 
французской революции, М., 1902; е0 же, Очерки и лекции по истории 
французской революции. Спб., 1908, стр. 314;.В. М. Гессен, Основы консти- 
туционного права, Спб., 1917, стр. 57). 

9. История зражданства. Как возникло и сложилось современное понятие 
гражданства? Оно прошло через три крупных этапа развития: античное госу- 
дарство, средневековый город и современное правовое государство. В древней- 
шем Риме полная политическая правоспособность принадлежала только корен- 
ному, исконному населению Рима— патрициям. Представители патрицианских 
родов, старейшины, составляли сенат, а остальные патриции, способные но- 
сить оружие—народное собрание (сопуЬЫа сипайа). Таким образом, только 
патриции могли быть названы. гражданами в полном смысле этого понятия: 
иностранцы (регебт!) и позднейшие пришельцы (р1еЪз, плебеи). предста- 
ваяли собою политически-бесправную массу населения Рима. Военно-податная 
реформа ©. Туллия (\Т в. до Р. Х.) и дальнейшая борьба плебеев (\-—Т\ в.в.) 
преобразовали государственный строй Рима и расширили понятие гражданства: 
в новое народное собрание, опа сепеанайа, получившее подавляющее зна- 
чение в политической жизни Рима, уже входят плебеи, сначала по) земельному, 
а потом и по имущественному цензу вообще (реф. Ап. Влавдия 312 г.); дая 
них откгывается и сенат (\ в.). Государство демократизуется, круг’ траждал 
распгиряется. Параллельно с политической борьбой шла борьба за расширение 
гражданских прав плебеев: отменяется запрещение браков между патрициями 
и плебеями (445 т.), и законы ХН таблиц стремятся дать защиту траждан- 
ским правам плебеев от произвола патрициев (451 т.). Однако, и © уничто- 
жением политического разделения между патрициями и плебеями оставались 
еще группы населения, которые ме считались полноправными гражданами. 
Достаточно вспомнить о рабах, которые рассматривались, как вещи (зегу1 гез 
$и16), 0 клиентах, не имевших гражданской правоспособности, и о женщинах, 
паходивигихся под отеческой или мужней властью. Затем, над вольнооттущен“ 
никами сохракялась некоторая власть их прежнего господина (ставшего па- 
треном), а иностранцы, за, исключением латинов, были попрежнему лишены 
право тражданства до 90 года’ (ло Р. Х.), когда все население Италии получило 
права гражданства (в 212 г. по Р. Х. эти права были распространены на 
всех полланных империи законом императора Каракалль). 


— 117 — 


Мы видим, таким образом, что гражданами в древнем Риме считались 
лишь члены определенных трупп населения, и можно сказать, что внутренняя 
история республиканекого Рима есть не’ что иное, как непрерывная борьба, 
за расширение круга граждан, что центром этой борьбы являлись лолитиче- 
ские права, и что крупнейнгие завоевания плебеев в области зражданских прав 
пепосредотвенно следовали за успехами их политической борьбы, если не созда- 
вались в процесве этой борьбы: борьба за гражданские права приводила пле- 
беев к борьбе за ваасть,.а борьба за власть часто попутно давала им граждан- 
ские права. Дальнейшая история Рима (принципат и империя) представляет 
собою. процесс сужения прав гражданина и расширения прав императора: в 
конце этого процесса ражданин-законодатель, сгуз Вотапиз, становится 
подданным абсолютного монарха. 

Античная идея гражданства, изгнанная из своей родины,  теплилась 
еще в колониях римских зраждан, в частности, в укрепленных римских горо- 
дах, рассеянных по берегам Рейна и Роны; муниципальное устройство этих 
тородов оказало влияние и на туземные города. Но с особенной яркостью и 
силой идея тражданотва воскресает в [Х веке, с усилением средневекового 
торода (Биге). Население городов ( Вигоег), накопляя богатства и приобретая 
вольцоети от королей и феодальных баронов, становится отромной силой В, 
средневековом обществе. Города ведут успешную борьбу с феодальной знатью 
и королями; они становятся центрами новой жизни средневековья; под за- 
иту этих оазисов средневековой свободы стекаются со всех концов страны 
тонимые нищетой и феодальным гнетом, ибо, казалось, сама атмосфера города, 
убивает бациллы рабства (За ие тасВЕ фге!). Города растут, растет са- 
мосознание нового класса—вдохновителя и творца городской жизни—буржу- 
азии (01 слова Боиге и германского Вита, т.е. укрепленный замок). 

Имя Вйгеег (зорожанин), произносится с гордостью и отождествляется 
‹ именем уражданин (сив—сНоуеп); во Франции предоставление права гра- 
длиства становится привилегией королей: они нередко давали это право 
вассалам, восставшим против своих баронов, и, таким образом, создалась 0со- 
бал группа граждан Ъопгеео1е 4и го} {граждане короля). Многие фран- 
цузские города не-римского происхождения, на севере Франции, приобрели свои 
права в области самоуправления, в виде хартий; эти хартии города покупали 
У своих сеньеров, которые, благодаря развитию денежного хозяйства и кре- 
стовым паходам, часто нуждались в деньгах. (Власть сеньеров: в городах была, 
представлена в лице их ргёуоф, по имени которых такие города назывались 
превотальными). 

Вто же был истинным господином свободного средневекового города 
(уШе НЬге), кто в полном смысле слова был гражданином, а не только горо- 
жанином? Чтобы ответить на этот вопрос, следует припомнить, что социаль- 
по-эвономическая сила средневекового города заключалась в развитии егз 
промышленности и торговли; естественно, что класс, руководивший экономи- 
ческой деятельностью города, являлся в то же время творцом и строителем 
политической его организации. Купцы и ремесленники были замкнуты в 060- 
бые привилепированные организации, тильдии и цехи, которые различатиеь 
по профессиям, и общественная власть принадлежала или непосредственно 

% членам пильдий, или их представителям п пеполнителям их воли: остальное 
же население обычно не имело полноты прав гражданства. 


— 118 — 


В результате непрерывной борьбы между имущими и неимущими в пре- 
делах города, — борьбы, достигиеей особого напряжения в Италии в антагонизме 
между роро!о 8га$50 и роро!о тои, — побеждали либо привилеированные 
труппы граждан (например, во Флоренции после восстания чиолии, т.-. 
чернорабочих-суконщиков, в 1378 т.), либо единоличная власть, которая умела 
использовать тот несознательный политический ‘инетинкт, который толкал 
‘неимущих в городеких республиках на сочувотвие салодержавию во внутренней 
политике и на равнодушие к утрате республиканской независимости вовне, 
хотя бы и в пользу самодержавнейшего государя. (Следствием т@коФо отноше- 
ния неимущих к неравенству прав в республике, является равенство в 0ес- 
правий при абсолютизие, но неимущими движет надежда на то, что безгра- 
ничноеть классового тосподства при самодержавии ослабеет, так как абсолю- 
тизм не терпит классового полновластья. 

Развитие абсолютизма, однако, показывает, что эта надежяа неимущих 
обычно не оправдывается. Дальнейшее усиление королевской власти, роет 
пентрализации и превращение сословно-феодальной монархии в самодержавно- 
бюрократическое государство представляют 0900 в то же время процес 
разоружения и закрепощения городов. Смелая борьба городов против бароно 
п королей за свои вольноети, ‘нередко об`единивиая их в широкие ©0035 
(союзы твабеких ‘и рейнских городов, вопреки золотой булле 1356 г.) и даж 
разгоравшаяся в открытые восстания (восстание Парижа в 1358 г.), не’ мог: 
ке остановить процесса превращения граждан свободных городов в поданные 
самовластгой короны. ) 

Старое понятие тражданства, как право торожан на свободное сами- 
‘управление; за которое боролось молодое возникающее третье сословие, ожи- 
лет в новом своем значении, как право всего народа ‘на широкое политическое 

’ самоуправление, в ХУП-_ХУШ в.в., в революциях Англии (1641—1660) 
и Франции (1789—1799). История Европы ХГХ в. наполнена борьбой между. 
королевекою властью и народом, и, в зависимости от хода борьбы, понятие 
тражланства то сужается, то расширяется. Современное правовое  государ- 
ство. на оенове формального равенства всех пред законом, создало понятие 
тражданства, в емысле полноты политических прав почти всех дееспособных 
членов общения, которые имеют право лишь на признание их зражданской (а 
не политической) правоспособности и защиты их личные прав (гл. У, $ 3). 

3. Гражданская смерть: Противоположность гражданскому полноправию 
составляет зражданская смерть личности... Гражданская; или политическая 
смерть (тлогё стуПе, ВагоегИсНег То@) всть лишение гражданских и полити- 
ческих прав на всю жизнь; это воть юридическая “смерть личности, фикция 
физической смерти, влекущая за-собою`вее последствия смерти физической. По 
уголовному кодексу Наполеона (1810), присужденный к смертной казни или 
пожизненной каторге утрачивал свое“имущество и лишался права наеледо- 
вания и распоряжения имуществом; брак его расторгался, а В новый он вету- 
пить не мог, дети, рожденные после об’явления приговора, считались неза- 
конными, бо жена его расематривалась, как его наложница; имущества, при» 
обретенные им после осуждения, очитались выморочными и поступали в 
казну: он лишался защиты закона, не мог выступать перед судом, а сделки, 
совершенные ‘им, не ‘имели юридической силы. Гражданская смерть отме- 
нена теперь повсюду, где она существовала, и’ этот факт лучше. веего сви» 


— 119 — 


дотельструет о том, что неприкосновенность гражданских прав диктуется ин- 
ресами самого общества, достигшего известной ступени развития. 

Что касается происхождения гражданской смерти, то она является ия- 
отитутом почти всеобщим у древних романских, германских и славянских на- 
родов. В Риме лицо юридически-умершее называлось _Вото засег, т.е, по- 
священный в жертву богам; такое лицо могло быть безнаказанно убито вся- 
кии. У германских народов’ лицо, совершившее тяжкое преступление, лина- 
лось охраны мира, об’являлось. Р4еа10з; осужденный не только изгонялея из 
общины, но приравнивался к дикому зверю (риз, уагеиз); прощение он 
мог получить только ценой убийства подобных себе бездомных скитальцер: 
этим имелось в виду, во 1-х, истребить этих «волков» и, во 2-х, помешать их 
‘плочению, посеять среди них вражду и недоверие друг к другу; иногда таких 
изгнанников собиралось так много. что они соединялись в отряды, которые 
нападали на города, их изгнавшие, и горожане с оружием в руках выходили 
против них. аргументируя оружием против логики своих учреждений. 


В России Петр Т ввел шельмование, стоявшее на границе между лише- 
пнем "гражданской чести и политической смертью (Воийский устав, 1716 1) 
церковную казнь (анафематствование; Духовный регламент, 1721 ве 
ошельмюванный считался ‹яко же умре». Окончательное определение гра- 
„данской смерти было дано при Елизавете (1753) г.): «политической смертью 
должно именовать то, ежели положен кто будет на плаху, взвелен на виев- 
лицу, а потом наказан будет с вырыванием ноздрей или, хотя и без всякого 
наказания, подвергнется только вечной ссылке». Екатерина П заменила поли- 
гическую смерть лишением прав (1776 г) В настоящее время граждан- 
‘ая смерть всюду заменена более или менее тяжкими поражениями граждан- 
ских и политических прав. Во Франции гражданская смерть отменена в 1854 Г, 
в Бельгии—в 1830, в Баварии —в 1849 г., в Пруссии—в' 1850 т. (ст. 10 кон- 
отитуции). : ы 


з 


П. Возникновение и прекращение зражданетва. 
1. Рассмотрим теперь, каким путем лицо становятся гражданином своего 
государства, т.-е. выясним порядок возникновения гражданства. По простой 
и стройной схеме, ‘предложенной В. М. Гессенол. гражданство дается тремя 
путями: 1) законом, 2) натурализациею или 3) декларациею подланства. 


а. Закон дает гражданство в силу ряда фактов, ваекущих неизбежно, не- 
зависимо от воли лица, вступление его в гражданство. Так, рождение лица в 
ланном государстве делает его’ гражданином; ‘замужество делает женщину 
ражданкею того государства, к которому принадлежит ве супруг; натурали- 
зация отца, семьи делает его жену и малолетних его детей его согражданами 
И`Т. 1. 

в. Натурализация, или укоренение, есть принятие иностранца, по его 
просьбе, в гражданство. Принятие в гражданство не есть обязанность государ- 
а, а некоторый акт свободного его услотрения. Поэтому, государство об- 
авляет свое согласие на переход иностранца в его гражданство особыми 
условиями п, несмотря на наличность этих условий, все же сохраняет. право 


т 
от 


отказать в принятии, даже без об’яенения мотивов (напр., министр. внутрен- 
Пих дел в АНГЛИИ). . 


— 10 


Обычно для натурализации требуется, чтобы иностранец прожил не- 
сколько лет в стране (водворение), чтобы он ‘был человеком неопороченным 
(иравственный ценз), чтобы он мог сознательно выбирать новое гражданетво 
(дееспоосбность), чтобы он мог содержать себя’ состоятельность), и т. п. 
Иногда натурализация очень затрудняется, напр., в Бельгии, где натурализо- 
вать имеег право только парламент, путем специального закона. Иногда на- 
турализация, ‘наоборот, облезчается; напр., сокращается срок водворения:— 
во Франции до одного. года, если иностранец отбывал во французской колонии 
воинскую повинность, женился на француженке и т. д.; равным образом, в 
России 5-летний срок водворения сокращался, если иностранец оказал особые 
услуги России или известен своими замечательный талантами, яр пр. Натура- 
чизация затрудняется, когда государство, как Бельгия, слишком тусто насз- 
лено, и ему трудно поглощение новых государственных элементов; наоборот, 
натурализация облечается, когда государство, как Франция или Россия, хо- 
тело бы быстрее перевести иностранца в граждане по мотивам целесообраз- 
ности или признательности. 


с. Декларация зражданства есть требование о принятии в гражданство, 
подлежащее удовлетворению в силу одного того, что оно заявлено: иностра- 
нец принимается в граждане не в силу веления закона и не по усмотрению 
государства, а в силу только того, что желание иностранца стать гра- 
жданином данного государства само по себе’ предрешает его принятие 
в подданство. Напр., в России право требовать принятия в русское поддан- 
ство принадлежало детям натурализованного иностранца, доетигиим совер- 
шеннолетия, или русской жене иностранца, если они развелись или он умер, 
ит. п. 


2. Прекращение зражданства может быть, во 1-х, добровольным: напр., 
путем отказа от данното тражданства, вследствие одновфеменной ‘принадлеж- 
ности к иному тражданству или подданству, т.-е. вследствие 06вуподданства 
(такой отказ называется уепудиациею), пли ‘путем перемены данного гра- 
жданства на’иное, или, наконец, путем простого увольнения ‘из данного 
гражданства. При этом лицо, вышедшее из одного гражданства или подданства, 
должно вступить в другое, чтобы предупредить возникновение бесподданства, 
т.-е. такого состояния, когда оно вышло из одного подданства и-еще не перешло 
в другое. Так же недопуетимо деулодданетво, т.-е. одновременное состояние пол- 
данным двух различных государетв, ибо каждое государство с такою исключи- 
тельностью овладевает моральною и ‘вообще духовною жизнью своих граждан, 
что невозможно, без глубокого нравственного надлома и фальши, чувствовать 
себя гражданином двух различных государственных систем. 

Во 2-х, прекращение гражданства может быть принудительным: 1) в 
интересах государственного единства семьи ‘недопустимо, чтобы она была 
расколота на части разно-гражданотвом ее членов; поэтому женщина утра- 
чивает свое гражданство, когда выходит за иностранца; равным образом, ма- 
толетние теряют свое прежнее тражданство, когда отец их меняет свое гра- 
жланетво: 2) доллое отсутствие заграницею также иногда приводит к лише- 
нию подданства; напр., германский подданный до закона 1913 г. лишалея 
подданства, если 10 лет оставался заграницей: 3) наказание иногда также 
завточается в лишении гражданства; напр., в России за самовольное вотупле- 


— 121 — 


ие в иностранное подданство или в иностранную службу закон карал ‹веч- 
ным из пределов тпосударетва изгнанием» (ст. 395 ул. нак., изд. 1916 т.). 

Ш. Особые зрууптпты населения. Мы рассмотрели условия воз- 
пикновения и утраты гражданства. Но, на ряду с полноправными гражданами, 
нмеютея в государстве общественные группы, которые улалены в своих пра- 
вах: они обычно поставлены в 060бое правовое и политическое положение, кото- 
рого они не в силах изменить или прекратить, и которое часто определяет их 
дизнЬ от колыбели до могилы. Наметим здесь две важнейших общественных 
труппы; 1) иностранцы и 2) женщины, 

В странах ограниченной гражданской свободы, существует еще третья 
группа национальное или вероисповедное меньшинство. Однако, по общему 
правилу, всюду, где устанавливаются равенство пред законом и права трз- 
жданской свободы,—национальные и вероисповедные ограничения  отменя- 
ются Тан. постановление Временного Правительства 20 марта 1917 гла- 
сет: «Исходя из незыблемого убеждения, что в свободной стране все граждане 
должны быть равны пред законом, и что совесть народа не может мириться с 
ограничением прав отдельных граждан в зависимости от их веры и происхо- 
дения, Временное Правительство постановило: все установленные действую- 
щиии узаконениями ограничения в правах российских граждан, ‹обусловлен- 
чые приналлежностью к тому или иному вероисповеданию, вероучению или 
пациональности, отменяются». (Собр. Узак., 1, 400). 

Итак, рассмотрим, прежде всего, правовое положение иностранцев. 

1. Пностранцы. Юридическое положение иностранцев определяется тем, 
ЧТо они связаны с государством только территориально, т. е. пока они жи- 
вут на территории государства, они находятся под его территориальным вер- 
ховенством (ТеггИомаорей), Между тем, ораждане государства связаны сэ 
‘воим отечеством лиино, т. е. находятся под его. личным верховенством 
(РегзопаоНе!), а не только территориальным. Эта личная связь, как более 
тлубокая п прочная, не может быть расторгнута, если того желает ‘только 
одна сторона. Отсюда, во’ 1-х, для вылода из 2 ражданства, т.-е. для экспатри- 
ации, необходимо согласие отечественного государства; во 2-х, отсюда же— 
безусловная недопустимость высылки, изанания зражданина из его отечества 
(напр., В Англии). Только как 0с0бое наказание, притом вымирающее, суще- 
‘твует в некоторых странах излнание по суду: напр., во Франции, по Со4е 
репа! 1810 г., суд может приговорить гражданина к изгнанию, за некоторые 
политические преступления, на срок от 5 до 10 лет, но осужденный остается 
фралиузским гражданином, и за границею, куда он изгнан, пользуется защи- 
тою иностранного представительства своей родины, в праве обращаться к 
своему консулу, и т. д. 

Таким образом, как общее правило, государство в праве высылать 
иностранцев, но выслать из отечества зуажданина или отказаться принять 
‘то на родину современное государство, обычно, не в праве, ибо между го- 
‘ударством и его гражданами существует связь, не разрывная по воле одной 
из сторон, и к тому же никто из соседних государств не обязан терпеть на 
своей территории лицо, оказавшееся нетерпимым в своем собственном отече- 
стве. (Русское уложение о наказаниях 1845 г. еще знает «вечное из пределов 
государства изгнание»; по уголовному уложению 1903 г. оно уже неизвестно). 


Напротив, иностранец может быть выслан  за-границу или не впу- 
щен в чужую для него страну. Такое право отказывать в приеме и высылать 
за-границу иностранцев, как нарушающее свободу международного общения, 
часто влечет протесты и борьбу против высылок или недопущений в’езда: так, 
Витай протестовал против недопущения Соединенными Штатами в’езда ки- 
тайских рабочих («кули»), которые понижали культурные условия существо- 
вания американских рабочих, сбивая заработную плату; только путем дого- 
вора 1894 г. удалось Соединенным Штатам парализовать право свободного 
в’езда китайцев в страну (4. А. Жижиленко, Наказание, стр. 312—320). 

Несмотря на право высылки иностранцев, трудно все же согласиться е 
тем различием, которое’ проводит Н. М. Коркунов, 1,262, между положением 
иностранга и ражданина (или в монархиях— 100данноло). По его мнению, <} 
подданного с государетвом— юридическое отношение, а у ‘иностранца—только 
фактическое», т.-е. пребывание иностранца в чужом государстве есть только 
факт, но не право его, и, потому государетво ‘в праве не терпеть, а выслать 
его. Но мы знаем именно целый’ ряд нрав иностранца. которые указывают на 
юридическое отношение его с. государством, где он живет. Иностранцы, правда, 
лишены политических прав (активного и пассивного избирательного права при 
выборах в парламент, права, государственной службы, права быть присяжным и 
Т. п.) нобвобождены также от политических обязанностей (воинская повинность, 
ъоенные налоги и т. п.); но ирава зражданские иностранец иметь может, т.-6. 
0‘: сбладает оражданскою право- ий дее-способностью. Обычио. иниетраицу, п 
общему правилу, предоставляются те же права семейные, личные, насдед- 
ственные, обязательственные и вещные, какие принадлежат ’соботвенным 
тражданам, (хотя некоторые исключения возможны и в этой части правовой 
сферы: напр., ограничения иностранцев в праве на землевладение по договору 
или по наследству, и пр.). Далее, иностранцу предоставляются права 
судебной п административной защиты, хотя и с некоторыми из’ятиями. Вее 
эти права иностранца, защищаемые судебным, административным и диплома 
тическим путем, доказывают, что между ним и государством существует вполне 
выраженнсе юридическое, а ие простое, неоформленное «фактическое» отно- 
шение, как доказывал Н. М. Коркунов. Наконец, у иностранца иногда имеется 
одно из самых важных прав—право выйти из своего положения и вступить 
в гражданство (или подданство) страны, где он проживает: таков, напр., елу- 
чай декларации подданства (Гл. \1 $2, ПЦ). 

2. Женщины. Ели во всех государствах культурного мира иностранцы, 
пак элеченты, не принадлежащие к народу панной страны, поставлены в 
060606 правовое положение, то и женщины, хотя они составаяют органиче- 
скую часть народа, ‚повсюду находятся в совершенно 060бом юридическом пэ- 
леженил. Гражданские права женщины (включая и ее торговые права), затем, 
права на образование и профессиональную деятельность, и, наконец, ее #- 
литические права— все эти права в большей пли меньшей мере озраничены, 
по сравнению с правами мужчины в той же области. Ограничения женских 
прав ведут свое начало от времени патриархата, когда мужчина-домовладьтка, 
рафег ТапиНаз, имел право жизни и смерти над всеми членами семьи, а жен- 
нина была на положении рабыни или ребенка. Известное место законов Ману 
провазглатало, что жена, дитя, и раб неспособны владеть имуществом: отех 
опекает женщину в детстве, муж опекает ее в молодости и сыновья в` ста- 


— 123 — 


рости. Это воззрение и соотвествующая ему практика во многом сохранились 
до наших дней. Современное, формально не отмененное общее право Англии 
(сопипоп Лау) до последнего времени стояло на том, что супруги предста- 
вляют 60б0ю не два лица, а одно лицо мужа, которое веецело поглощает лич- 
сть жены. Несколько свободнее было положение женщины в Германии и 
России, но еще глубже ее правовая и фактическая зависимость в романских 
странах, особенно во Франции. 


При таких условиях, политические ограничения прав женщины яваля- 
сл всеобтлим явлением в современном культурном мире. Только за послед- 
пе двадцать лет, с начала ХХ века, произошли здесь резкие перемены, от- 
крывающие новые пути и возможности пред женщиною. Современное право 
уравнялю Женщину сперва в области муниципальном избирательного права, 
т.-е. в области земского и городского самоуправления: в Англии и Норвегии— 
с 1901 года, в Швеции—-6 1909 г., и т. д. Парламентское избирательное право 
принадлежит женщине в Финляндии © 1906 г., в Португалии и Дании с 1911 
гола, в аветралийской Виктории 1911 г., в Норвегии—с 1907 г., где пер- 
вопачально от женщины требовался имущественный ценз (300—400 крон 
дохода) и мовышенный возраст (30 лет), чего не требовалось от мужчия; 
в 1913 г. избирательное право женщин в Норвегии уравнено © мужским. 
Затем, война 1914—1918 г.г., заставившая женщину играть такую круп- 
ную соцзально-экономическую роль в замене ушедитих на войну, дала ей 
парлалентское избирательное право в Дании (1915 т.), Голландии (1917 т.), 
Англии (с 30 лет, 1918 г.), Германии (1919 г.), Аветрии (1919 г.), Вен- 
грии (1919 г.), Швеции (1919 т!), Польше (1919 г.), Чехо-словакии (1919 ТЕ 
"юксембурге (1919 г.); в, России 1917 г., в Соед. Штатах 1920 г. 


Современное правосознание отвергает ограничения политических и иных 
прав женшины. Действительно, с точки зрения права, они не могут быть 
оправданы. Консерваторы говорят, что женщины дадут свои голоса социали- 
стам (Германия); социалисты иногда уверены, что эти голоса достанутся кон- 
серваторам (Бельгия), в обоих случаях, женские политические права отвер- 
таются, в виду возможного вреда от них для гобударства. Но речь идет 
не о пользе государства, а о праве личности: речь идет о том, что в современ- 
ном государстве личность рассматривается, как самоцель, а не только как 
средство для достижения государственных целей. Поэтому личность в праве 
самостоятельно осуществлять свои права и управлять своею судьбою, не 
удовлетворяясь тем, что это берутся сделать за нев другие, \или, что не лока- 
зана польза для государства от предоставления ей этих прав. 

а. Из идеи. гражданекого равенства, из равенства: всех пред законом, вы- 
текает, чть ограничения прав не могут быть направлены против каких-либо 
'рупт населения. Можно отнять право у определенных лиц, специально при- 
знанных неспособными к его осуществлению, но недопустимо отнятие этого 
права у целой группы, включающей в себя самые высокие степени созна- 
тельности и моральности. Можно устранить от выборов преступников, идио- 
тов и банкротов, ибо о каждом из них в отдельности имеется специальное 
суждение судебной или врачебной власти, отмечающее индивидуальную не- 
тодноеть данного лица. Но отнимая права у цёлой зруюлы, по предположитель- 
Ной негодности всей этой группы в целом, государственная власть тем самым 


зводит ротивоправное начало пристрастия и произвола и руководится общим 
слепым 7/едубеждением, вместо проверенных фактов, касающихся определен- 
ных ди. Можно допустить, что. преступник, идиот или банкрот страдают 33 
личную вину или беду свою; но устранение лица за принадлежноеть к %рупие, 
© точки зрения права, оправдано быть не может. Это справедливо не только 
по отношению к женщинам, но и ко всякой другой общественной иупте, 
устравяемсй от политических прав по предположению ее негодноети (напр., 
гонения на еврейство в России). От этой несправедливости не была свободна, 
лаже Англия: так, не допускались в английский парламент католики (до 
1329 г., когда они были эмансипированы и уравнены в правах с англиканами) 
паи евреи (по 1858 т., когда впервые палата общин освободила депутата Рот- 
зпильла от принесения христианской присяги). 

Ь. Устранение женщин от политических прав отвергается современным 
правосознанием еще и потому, что это правопоражение вечно. Все другие эле- 
менты общества устраняются от политических прав только временно, пока 
лится то состояние лица, которое мешает ему участвовать в политическом 
строительстве: напр.; устраняются от выборов учащиеся, военные, несовер- 
шеннолетние, опекаемые вообще, только до тех пор, пока не пройдет это 
временное их соетояние. Даже там, где устраняются "нищие, неграмотные, 
бродячие инородцы или зависимые служащие, это устранение длится лишь 
пока сохраняется противное политическому праву качество устраняемого лица. 
Наконец, и преступление, обычно, влечет лишь временное лишение полити- 
ческих прав. Между тем, устранение женщины от прав вечно и не меняется 
ни от каких перемен в ее личности и условиях ее существования и развития. 

В силу сказанного, уравнение женщины в политических правах с муж- 
чиною ‘есть правовой постулат, принципиально неоспоримый и практически 
уже осуществляемый во многих странах Старого и Нового света. Если прежие 
возможно было всеобщее избирательное право без женщин-избирателей, то 
теперь. пзеле распространения женского избирательного права в Европе, это 
становится все более и более невозможным. На этот путь уже вотупило с9- 
временное право, и главнейшая идейно-правовая основа этого включения целой 
половины народа в политическую систему страны заключается в том, что 
современное право ‘мирится только с индивидуальными и временными ограни- 
чениями прав, но не признает ограничений 9р/70вых и вечных. 

$ 3. Государственная власть. Наибольшие споры, сомнения и искания 
возбулил третий традиционный элемент государства власть. 

1. Власть, как факт. Рассмотрим сперва власть, как отношение 
фактическое. Существует власть экономическая (предпринимателя над рабочими, 
собственника над арендатором, хозяина над приелугою); политическая (пра- 
вящих нд управляемыми); дисциплинарная (начальства над подчиненными, 
капитана нал матросами, оперирующего врача над своими ассистентами, през 
седателя суда или парламента над публикою, приставами и лицалги, которым 
предоставлено. слово, и т. д.); уелиозиозная (жрецы, пророки, папа); семейная 
(власть родителей над детьми: образы Юпитера или Вотана, как отца); л0- 
бовная (власть любимого существа над любящим: власть Печорина над Мери, 
‹ её замечательным об’яснением: акад. изд. 1", 230—382); идейная (власть 
политических ораторов, великих ученых, религиозных реформаторов, замеча- 

„ тельных артистов, художников слова, ‘кисти и резца). 


— 125 — 


1. Природа власти. В чем же сущность власти человека над человеком? 
В чем заключается власть государственная? Существует ли она, как факт 
06 ективно-ланный, вне психики властителей и подвластных? 

Мы знаем уже один ответ на этот вопрос: психологическая теория 
отрицает рэзальность, об’ективную данность самого государства (Т, $ 1). Эга 
теория, естественно, отрицает и реальность власти. Для этой теории власть 
есть лишь Известный душевный процесс в самом властвующем и в по 
властном. Переживание одним связанности и переживание другим—закреплен- 
ности за 60бою этой связанности, вот что составляет природу власти (1. И. 
Петражицкий). 

Еще лальше идет в этом направлении Н. М. Коркунов, говоря, что для 
власти решающим признаком является то, что происходит в душе не у 
властвуютщего, а у подвластноло: иногда властвующий господотвует над пол- 
властным, хотя бы и не желал этого или даже ничего не знало своей власти 
пад чужой душою (напр., Татьяна над Онегиным—в конце романа). Из этого 
И. М. Коркунов выводит учение о власти, как о силе, вытекающей из неко- 
торого чисто-психического процесса; процесс этот сводится к сознанию зави- 
силости человека от человека. 

Согласиться © этим учением трудно, ибо в государстве сознание зави- 
симости ие есть одно только душевное переживание, одна лишь порабощаю- 
щая идея, с устранением которой падает и порождаемое ею рабство. Сознание 
зависимости ееть лишь отражение в пеихике людей действительной, факти- 
ской зависимости, в которой находятся одни люди от других, одна часть 
общества от другой, отдельный человек от всего общества. Эта, реальная за- 
висимость заключается в том, что действия людей связаны в определенном 
правлении, т.-е. они мозут совершать одни действия и не мозут совершать 
других. Точнее говоря, общественная зависимость веть необходимость для одних 
людей действовать согласно указаниям других, в свою очередь не свободных 
В своей общественной роли, а совершающих действия, диктуемые об’ективною 
общественною необходимостью. 

Зависимость одних людей от других не находится в одном только вообра- 
жении ити сознании. зависимого; зависимость эта существует на деле, и осно- 
вана она на таком распределении сил в обществе, что возможности одних оъра- 
ничены возможностями друлит. Общественная сила есть возможность действо- 
вать, а право есть квалифицированная, усиленная возможность действовать, 
защищенная всею силою общественного сотза. Власть же есть возможноеть 
ие только самому действовать, но и диктовать чужие действия (т.-е. возлож- 
ность приказывать). В примере Н. М. Корнунова, власть Татьяны над Онеги- 
ным заключалась в возможности для нее определять его поведение, хотя она 
этой возможности не искала и пользоваться ею не хотела. 

Шире говоря, возможность для одной стороны односторонне определять 
Тужое поведение и необходимость для другой подчинять свое поведение чужой 
воле—вот обе стороны одного и того же понятия власти. Власть не есть 
только влутренний, пенхический процесс, а власть есть внешний, об’ективный 
результат такого распределения сил во внешнем мире, которое.на одной сто- 
роне создает возможность приказывать, а на другой— необходимость яодчи- 
ияться. Сознание же отражает, констатирует эту фактическую обстановку п 
неогхолизоеть вытекающего из нее повеления: но не в сознании, воле тли 


чуветве заключается власть, а в таком неравенстве общественных груш, что 
одни из пих имеют силу вынуждать поведение других, т.-6. ставить их от 
себя в зависимость. 

Это состояние зависимости и является дупютю власти. Очевидно, Что 
сама по себе зависимость, как простой факт, еще не создает всей сложной 
эситической обстановки втасти. Эта зависимость должна в какой бы то нА 
было форме пройти чрез психику  властвующего и подвластного, чтобы ©0- 
здать длительное 40670дство и подчинение, т.-е. те элементы, на которые м9- 
жет быть разложена власть. Для организации властвования необходимо, что- 
бы влествующие ощутили его возможность, а подвластные—его необходимость, 
как надо, напр., чтобы инстинкт самосохранения у побежденного выбирал 
между смертью И рабством, И чтобы длительное подчирение не бы: 10 для под- 
властного предпочтительнее, чем мгновенное сокрушение от руки властителя. 

Но как очевидно, что. не инстинкт самосохранения, а бессилие побе- 
жденного составляет ‘основу работва,—так и не сознание зависимости, а факт 
превосходства сил У властвующего составляет основу власти. Сущность жэ 
-е— об’ективная возможность односторонне определять чужое поведение на 
одной стороне и такая же об’ективная необходимость подчиняться этому руко- 
водству—на другой, ибо вообще поведение” людей определяется не само- 
довлеющею ‘их исихикою, а необходимостью, преломившеюся чрез их психику. 

Цля наличности власти не требуется сознание зависимости, достаточно 

состояния ‘завиенмости. Я буду находиться во власти другого и тогда, когда 
не буду сознавать этого: сознание может быть обмануто или затемнено таку 
зто оно в, сумеет открыть зависимости там, где она есть и где она факти» 
чески с исключительною силою определяет зависимое поведение. Для власти 
важна лишь сама зависимость, а не представление о ней. 
Но 6 Того момента, как появляется сознание плящейся И неустранимой 
зависимости, должно неизбежно явиться и сознание необходимости подчинения 
силе, от которой человек, зависит. Для того, чтобы оставаться в зависимости, 
чтобы терпеть ограничения в свободе поведения, надо иметь убеждение или 
инстинктивно чувствовать; что повиноваться необходимо, потому ли, что этого 
требует религия, мораль, право, или просто потому, что сопротивляться бес- 
толезно: последний мотив обычно и является решающим; он же и составляет 
главнейшую основу государственной власти. 

В самом деле, никакая власть не производила серьезного плебисцита по 
опросу 5 (2оей правомерности. Она не спрашивает население, признает 24 
но власзь. Вели она, встречает всеобщее повиновение, основанное нз убежде- 
нии в ее необходимости или бесполезности сопротивления ей, хотя бы это 
убеждение было не свободно, а ‘продиктовано страхом пред насилиями власти, 
то этого повиновения,—в особенности, со стороны армии, бюрократии, церкви 
и вообще органов управления и суда, достаточно, чтобы держать весь пра- 
попорялок и чтобы добиться признания данной власти, как высшей властя, 
и внутри государства и во вне. Таким путем, чрез всеобщее подчинение, 00- 
здается основа для превращения голой фактической власти в высшую пра- 
вовУюЮ, и -е. государственную власть. 

9. Источники власти. На чем держится власть? Каковы се источ- 
пики? Трудно найти, среди существующих учений, удовлетворительный ответ 
на этот вопрос. Источник власти видят иногда в ее признании населением. 


Е 


Действительно, после революции 27-го февраля 1917 года в России, Временное ° 
Правительство было ‘сразу и легко признано всею массою русского граждан- 

ства, и В этом признании черпало силу для управления огромною страною. Но 

этого призрания было недостаточно: необходима была еще сила для пот 

держки этого идейного фактора. И, наоборот, общего признания может не 

быть, а сила есть—и власть существует: ибо общее признание еще необхо- 

димо ири еозникновении власти (но и то не всегда), а при существовании 

власти-—спа часто поддерживается организованною силою, хотя бы болышин- 

ство народа ей не сочувствовало. Следовательно, признание, во-первых, не не- 

обходимо, к, во-вторых, не достаточно, ках источник власти, даже, когла оно 

выражается в преклонении пред авторитетом власти. (Значение авторитета 
было выдвинуто в работе Р. Пилоти об авторитете и власти и в новой работе 

1. Фиркандта о престиже и власти: Ат. ИлеграпаЕ, Ащогиае ива _Ртезиое, 

в эсризоПегз ]ЛабтФисв, 1917, [№ Н., ©. 3. 1681-1703). 

Ипогта говорят: что источник властир—в подражании (Г. Таро): так, 
стадо илет за вожаком, или народ—за своими идейными вождями, из созна- 
тельного или бессознательного стремления делать все то, что сделает предмег 
их потражания, в правильность поведения которого они безусловно верят. 
Факт полражания, как двигатель массового поведения, имеет огромное вна- 
чение в возникновении влаоти,—но он сам нуждается в об’яснении: отчего же 
‘дни люци подражают другим и отдаются им во власть, иногда даже терая 
‹вободу распоряжения своей судьбой? ы 

Б. И. Кистяковский, 478, желая об’единить все важнейшие факторы 
власти, находит, что власть развивается в силу социально-псизическиа причин. 
{престиж и авторитет, чувство зависимости и подчинения), и вследствие сто- 
рическиз п политических условий (борьба рае и классов), и благодаря идейному 
оправданию отношений господства. При таком плюрализме, совершенно утра- 
чивается, однако, возможность учесть сравнительную силу этих факторов, 
установить важнейшие пружины. власти и источники. ее .тазвития и тазло- 
жения. Пестрота жизни, перенесенная в теорию и не преодоленная логикою 
системы, остается непобедимым препятствием к ‘познанию власти, пока не 
найдем паллежащей взаимной координации факторов или из всех факторов 
не признаем один-—важнейшил и решающим. 

Нам пумается, что действительным источником власти обычно являетея 
возможность удовлетворения при данной власти важнейших потребностей 
подвластного. Рабочий ждет от своей работы по найму удовлетворения своих 
экономических потребностей, а крестьянин по той же причине вынужден взять 
землю в аренду; народ подчиняется власти в силу потребности в организован- 
ной общественной жизни, удовлетворяющей его главнейшие потребности; 
дисциптинарная власть создается и существует в интересах экономии и по- 
зядка в осуществлении общейтвенных задач учреждения; религиозная власть 
оспована па ожидании верующими духовного спасения их религиозною вла- 
стью; семейная власть вытекает из возможности „всякого блага от главы 
гвмьи: защиты, помощи, указаний и т. д.; власть любовная основана на ожи- 
дании удовлетворения потребности любви; многочисленные духовные потребно- 
сти удорлетворяются наиболее выдающимися представителями идейной вла- 
сти: учеными, художниками, ораторами, мыслителями, борцами и т. д. Вее 
это чоказывает, что обычно власть вытекает из возможности блага для под- 


Е. 
| 
| | 
=] 
| 
| 
у 
) 


властного при наличности данной власти, т.-6 что влаеть, в конечном счете, 
зытекает из инт6есов подвлаетного, хотя обычно и эксплоатирует свое по- 
ложение в своих соботвенных интересах. 


Развивая и расширяя изложенное понимание власти, необходимо ука- 
зать, что, мы здесь имеем в виду не причину или повод 60: р власти, 
которая может возникнуть от самых разнообразных причин —а причину 
существования и сохранения уже возникшей власти. При этом оказывается, 
что власть иногда существует и сохраняется не столько в виду возможности 
блага, от нее сколько, наоборот, в виду возможности зла от нее. Легко, однако, 
видеть, что возможность зла не стоит обособленно от возможности блала: в03- 
можность зла есть не что иное, как угроза бламу, т.-е. возможность отнять 
0.10. 

(ледорательно, всякая: вообще власть, вкаючая и власть’ зосударствен- 
ную. в се различных исторических формах, существует в силу возможности 
для властвующего дать, сохранить или отнять благо у подвластного, т.-е. 
вообще в силу возможности располаать блиани подвластноло, как наличны- 
ии, так и будущими; такова, напр., власть разбойника, вымогателя или ти- 
рава, оеобенно иностранного: здесь власть существует не в силу возможности 
блага от властвующего, а.в виду возможности зла от него, в силу возможности 
для него располазать блазами того, кто попал под его власть и потому вы 
нужден, ради обеспечения более важных 'интересов, пожертвовать менее важ- 
ными, т.-е; ради того, что совпадает с его интересами, делать и то, что им 
противоречит. 

В современном правовом тосударстве всякая длительная власть, разре- 
шаемая или допускаемая правом, не может быть основана на одной возмож- 
ности зла от нее: она существует, в первую голову, в виду возможности 01а 
от нее, уотя вместе с тем она может грозить и возможностью зла от нее. 
Это относится и к.власти самого государства, которая, как мы видели (гл. Г, 
$ 2) обязана в первую голову охранять интерес управляемых, & не прави- 
телей. Потому-то завоеватель открыто’ об’являет покоренному народу, что 
зидит в нем не цель свою, а средство для своих целей: напр., Наполеон 1, 
об’явивштий побежденным, что он для них «не 10сударь, а осподин» (гл. У т 
$ 4). 

Государственная власть, призванная к удовлетворению или хотя бы 
к защите удовлетворения важнейшиг ‘потребностей своего народа, вою свою 
силу червает в этой своей задаче. Поэтому, первое условие и коренной иеточ- 
ник. государственной власти-— сила, т.-е. способность власти обеспечить уд- 
рлетворение важнейших потребностей управляемого народа, охранить его от 
нападений извне и от потрясений внутри, упрочить существующие отношения 
силы (МасвбуегА зе) и перевоплотить их в соответствующие отношения 
права (КесвёзуегВА!1ззе), короче, дать всему обществу возможно более 
обеспеченные формы обладания и наслаждения. Но, очевидно, что решающими 
средствами удовлетворения важнейших потребностей народа являются его 
аозяйство и культура. Следовательно, власть будет принадлежать тем элемен- 
там общества, которые сумеют орзанизовать хозяйство и культу ‚страны.— 

в особенности, овладеют великим искусством стимулировать народный у. уд. 
Этим элементам и будет принадлежат“, политическое господство. 


19“ 


Мы фиксировали центральный и решающий источник всякой современ- 

ной государственной власти. Это основное и решающее ядро обрастает пелым 
ридом вторичных, но огромной важности образований. Прежде всего, факти- 
ческоз оснодетво сопровождается своеобразными  социально-психическими 
лвлениями массового преклонения пред авторитетом власти, т.-е. признанием 
исших ее качеств и неограниченных её возможностей. Вокруг господетвую- 
щей власти создается ореол обожания и признания безусловного превосходства 
ве велений над всеми другими. Затем, с могущественною силою действхет сила 
привычки и подражания, ибо, после ряда случаев повиновения власти, все 
труднее становится ей в этом отказать, и, таким образом, к преклонению 
мбавлястся традиция. Можно указать целый ряд других социально-пеихи- 
«ских факторов, укрепляющих и усиливающих основной момент социально- 
Экономического господства и, подчинения: напр. мотивы морали, религии. 
кусства и т. д. Вее вышеуказанные моменты ныне являются постоянными 
путникамн рласти; без них есть только неполный и слабый зародыш ваасти, 
ю пе развитой и законченный тип современной государственной власти. 
В силу изложенного, источником современной государственной власти 
авияется возможноеть для нее обеспечить удовлетворение важнейших потреб- 
ностей населения, а эта возможиость воплощается в способности власти 
организовать и поддерживать тознйство и культуру страны. Власть, уже аа- 
пенная или еще не получившая этой возможности, неизбежно должна стать 
окиваму.дая свободного развития своего народа и неминуемо должна потерягь 
ие положение, если не овладеет этою возможностью, если она будет поль- 
зоваться только отрицательною стороною власти, т.-е. возможноетью отнять 
благо у подвластного, а не положительною ее» стороною, т.-в. возможность? 
дать новое благо подвлаетному или охранить его наличное благо. 

Против этого как-будто говорят исторические факты (напр., Россия), 
а также соответствующее учение Ант. Менлера, что с достаточным вой- 
‘ком и  надлежащею полициею можно е успехом защищать государ- 
ственный строй, противоречащий экономике страны. (Со всем этим согла- 
си.рся невозможно. Во-первых, мы говорим здесь об общих и основных линиях. 
по которым идет возникновение и разложение власти, пренебрегая отклоне- 
ням и 3и2а4ами, которые могут иметь значение для той или иной исторя- 
ческой минуты, но ничтожны в перспективе общего исторического пути дан- 
ного парода: Волга неудержимо несет свои воды к морю, хотя и образует по 
пути многочисленные изгибы. Во-вторых, политическая власть может еще 
долго держаться 0ез надлежащей социально-экономической основы, потому что 
восстание народа против власти наступает уж тогда, когда в глазах народа 
210 от власти превышает все блала от нее, особенно, когда насилие, обман и 
устрашение со стороны власти преодолеваются непосредственною  угрозою 
смерти для отдельных граждан, в случае дальнейшего повиновения этой вла- 
сти, как это было в начале 1917 г., когда войска иногда посылались на вер- 
пую гибель. Тогда инерция организованной силы власти’ преодолевается сти- 
хийным движением неорганизованной мощи народа, как в феврале 1917 г. 
А. А. Баок, Последние дни императорской власти, (пб., 1921; П. Я. Милю- 
ков, История второй русской революции, Ё, Виев, 1919). - 

Но пока власть имеет в своем распоряжении огромные бозатства стра- 
ны и обильные запасы материальных и духовных ценностей народа, в виде 


Магазинер. Общее учение о государстве, 9 


— 190 — 


продуктов производетва, орудий и материалов, а также привычек, знаний и 
этических представлений в народе, при крайне низком уровне его лотребностей, 
до тех пор власть способна держаться, хотя бы она не соответствовала эко- 
номике страны, пока, как это было в войну 1914—1917 г.г. внешние 
удары не вывели всю систему из равновесия, и она не покатилась навотречу 
своей гибели. 

Таким образом, источник влаети в ее силе, позволяющей ей располаать 
удовлетворением важнейших потребностей подвластных. Но, выдвигая поня- 
тие силы, особенно ярко освещенное Р. Иеринлом, мы должны указать то, 
что отличает принятое нами понятие силы от других близких, но далеко не 
совпадающих понятий. Прежде всего, оптибочно, думать, как это не раз делал 
Ф. Лассаль, что под силою надо понимать силу оружия или денег, военную и 
финансовую мощь. Это лишь следствия совсем иной общественной силы-—эко- 
номического господства, т.-е. решающей роли властителей в оанизации на- 
рофною хозяйства, ибо та общественная группа, которая может орманизовать 
и вести народное хозяйство; неизбежно должна овладеть и вооруженными си- 
лами страны и ее финансовыми средствами, ‘т.-е. деньги и войско обычно на- 
ходятся в руках того, кто организует экономическую жизнь страны и ее эко- 
номические возможности, влекущие за собою возможности военно-финансовые. 
Это происходит потому, что обычно факт экономическоло господства закреп- 
ляется в праве политическоло руководства, а в состав политического руковод- 
ства входят и руководетво армией и управление денежною вистемою государ- 
ства. Более того, ‘количественно или качественно решающее ядро армии 
обычно бывает даже частью экономически-господствующих классов. И как во 
всяком общественном хозяйстве есть организаторы и организуемые, руково- 
дители и руководимые,— так то же деление находим мы и в армии, бюрократии 
и в других политических учреждениях страны. Деление это не всегда является 
застывшим, так как организаторы часто меняются местами с организуемыьми, 
но принципи полизического неравенства в строении общества сохраняется, и 
иерартии в экономике соответствует сходная иерархия в политике. 

Равным образом, ошибочно, по примеру 4. Гумпловича, видеть сущ- 
ность государственной власти в голом факте завоевания: помимо того, что ме 
всякая государственная влаеть возникла путем завоевания, —‹амо по себе за- 
воевание есть только один из’ источников власти, но ие единственный и далеко 
не достаточный ее источник. С точки зрения последующей организации гос- 
подства, завоевание есть только вооруженное доказывание своей силы. Доказы- 
вание своей силы составляет одно из тлавнейших оснований власти, и оно 
имеет целью непрерывно полдерживать в сознании подвластных факт их для- 
щейся зависимости. Это доказывание совершается сперва путем одоления в 
борьбе и подавления попыток сопротивления— после победы. затем, когда от- 
крытое сопротивление преодолено, задача сводится к постоянному предупре- 
ждению ослушания путем непрерывной демонстрации силы и бесполезности 
сопротивления ей. Таким образом, воля подвластных подавляется сперва пу- 
тем физического ее преодоления, а затем— путем пеихического ее обессиления. 
В первом случае сила действует, во втором—она уюжает. 

Когда угрозы будущего зла или обещания будущего блага начинают опре- 
делять поведение подвластных, т.-е. на место прямого (физимесколо нринужде- 
ния становится ясизическое давление, тогда создается прочная. почва для 


— 131 — 


дальнейшего развития государственной власти, так как в ее чисто материаль- 
ную основу вилетается сперва социально-психический, а затем и правевой 
фактор. Тогда власть фактическая становится властью правовою, т.-е. факти- 
ческая возможность диктовать чужое поведение становится юридическою, воз- 
можностью, фактическая сила становится юридически защищенною силою, т.-е. 
правомерною властью. Но для этого она должна выступать, как власть не 
только фактическая, но и правовая, т.-е. ‘правила, ею установленные, должны 
быть обязательны не только для населения, но и для самой власти, и затем, 
вое действия, которые она сама считает законными, граждане обязаны также 
считать правомерными, пока не установлено противное. Поэтому, вее части 
государства и вое его классы должны быть достаточно замирены, т.-е. добро- 
вольно, 0ез применения силы, исполнять веления государственной власти, не 
оказывая ей никакого массового сопротивления или по крайней мере отету- 
пая всявий ‚раз пред возможностью применения силы со стороны повелеваю- 
щего государетва. 

П. Власть, как право. До еих пор мы рассматривали государ- 
ственную власть, как фактическую силу, для которой иаво являетея внеш- 
нии ограничением ее мощи. Какова же однако юридическая природа государ- 
ственной власти? Не является ли она сама не чем иным, как правом, и на- 
сколько юридически возможно противополагать власть—и7аву? 

Ближайшее рассмотрение этого вопроса показывает, что, действительно, 
государственная власть есть не что иное, как иво. В настоящее время, в 
режиме правового государства, уже нет сомнения, ‘что власть есть л7ав0: 
государственная власть есть определенного рода полномочие, установленное 
законом. Это не фактическая сила; ограниченная правом, а одно сплошное 
право. Нельзя сказать, что государственная власть заключает в себе два эле- 
мента: содержание и форму, ядро и скорлупу, т.-е., во-1-х, ДИКУЮ, ВОЛЬНУЮ 
стихию фактической мощи, п, во-2-х, оболочку права, которая сдерживает и 
угрощает эту мощь. В действительноети, современная власть, в идее, должна 
быть только правом (Г. Краббе). 

Здесь обычно смешиваются две точки зрения на государетвенную власть: 
точка зрения социологическая и юридическая, и даже уже— историческая и 
дотматическая. Как общее правило, всякая власть исторически возникла пу- 
тем борьбы; эта борьба дала победу силе: военной, экономической, политиче- 
ской, вообще—социальной силе. Эта сила, имея возможность определять по- 
едение лиц, ей подчиненных, часто руководится сперва одним мотивом щеле- 
сообразности, чтобы удержать в руках вааеть, и признает 7раво лишь в меру 
зоих целей, т.-е. укрепления власти, привлечения новых сторонников, об- 
‘опия с иностранными государствами и т. п. здесь, действительно, ‹право есть 
юлитика силы» (Р. Иеринл). Здесь существует известный параллелизм вла- 
ли и права. Это—как бы две самостоятельные стихии. исторически  раз- 
бщенные. Власть и право возникают и развиваются, как два самостоятель- 
‘ых явления (0. Гирке, Г. Еллинек, Б. А. Кистяковский). 

Но постепенно государственная власть становитбя транительницею 
всей массы действующего права и даже источником решающей массы права. 
3 идее и в идеале, развитая государетвенная власть действует только зо 
праву, и всякий акт власти должен иметь правооснование: в этом и заклю- 
частся сущность правового государства. Постепенно складывается даже убе- 
Ждение, что ме только всякий акт власти, но и сама власть должна иметь 

9* 


= 188. - 

правооснование, т.-е. чисто-фактическая власть только тогда. становится го- 
сударственною властью, когда организует свое фактическое господство на 
правовых основания”. когда властвующие возводят Факт своего господетва в 
общее право страны. Тогда невозможность свергнуть это господство или у0е- 
жление в его целесообразности приводят к тому, что это господство получает 
признание, прямое или косвенное, открытое или молчаливое, со стороны ре- 
шающей части населения. То, что есть, в силу одного того, что существует, 
превращается в то, что должно быть; в этом заключается убедительная сила 
факта, —то, что Еллинек назвал «нормативною силою факта». Таким образом, 
фактическая власть превращается. в высшую правовую, т.-е. государетвен- 
ную власть. 

Превращение фактической мощи в правовую означает превращение 
власти в право, т. е. фактическая возможность диктовать чужое поведение 
становится иравовою возможностью делать это. Различие между этими в03- 
можностями заключается, во-1-х, в том, что правовая власть допустима, только 
в интересах всеобщих, —что не всегда можно сказать о власти фактической 
(гл. Г $2); во-2-х, правовая возможноеть осуществляется в правовых фор- 
мах, т.-е. на основании заранее установленных общих правил, общеобяза- 
тельных лая населения и власти. Фактическая же возможность основана 
только на силе и средствах ее: применения и может противоречить праву. 
Фактическая власть, хотя бы она возникла противоправным путем, —напр., 
путем революции,—может стать правовою властью, если, уничтожив старое 
право, она сама станет источником новою, ею соблюдаемою и защищаемоло 
права. До тех же пор, пока фактическая власть в действиях своих руково- 
дится не правом, а целесообразностью, продолжается революционное востоя- 
ние, и вместо власти правовой действует власть фактическая. 

Вроме сказанного, согласно госполствующему учению, власть должиа 
обладать еще одним правовым признаком, который отличает государственную 

власть от всякой другой власти: она должна быть первоначальною, непроиз- 
водною властью, т.-е. не может быть другой власти, от которой данная власть 
получила бы свои полномочия. Напр., автономная провинция, как и всякая 
другая салоуправляющаяся часть государства, по.иучает свою власть от. госу- 
дарства или пользуется своею властыо. с согласия государства, и потому сама 
являетея не государством, а лишь частыю его. Напротив, центральная госу- 
даретвенная власть ни от кого своей власти не получила и, даже без всякого 
признания извне, законно действовать может, т.-е. обладает первоначальною, 
непроизводною ‘властью. В’этом и заключается главнейшее отличие государ- 
ственной власти от всякой другой в государстве. Этот вопрос будет нами 
подробнее расемотрен в гл. УП, $ 2, №; Х, $ 2 их $ 1. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


Юридическая природа государства. 


$ 1. Главнейшие теории юридической природы государства: 1. Госу- 
дарство—об’ект. И. Государство—отношение. 11. Государство—суб’ект. 1. Ро- 
манисты. 2. Гирке и Еллинек. 3. Дюги и Петражицкий.—6 2. Государство— 
юридическое лицо: 1. Государство, как самостоятельный суб’ект права: 
1. Государство и его органы; 2. Государство и его граждане. П. Единство 
государства. 1. Единство государственного общения; 2. Единство интересов 
и целей государства; 3. Единство прав и обязанностей государства. Ш. Веч- 
ность государства. 1\. Государство, как высшее лицо’в общении: 1. Пре- 
восходство права государства; 2. Непроизводность права государства; 
3. Превосходство мощи государства: а) Приказ, Ь) Принуждение, с) Моно- 
полии. У. Права, обязанности и ответственность государства: № Права 
государства; 2) Обязанности . государства; а) Равенство пред законом, 
в) Обеспечение всеобщего интереса; 3) Ответственность государства. У1. Итоги. 

Л. Дюги, Г. Еллинек, А. Эсмен, Г. Ф. Шершеневич— 
‹урвы; Генр. Дернбург, Пандекты, т. [, М., 1906; Ю. Б арон, Система 
›имекого права, Сипб., 1910; Г. Ф. Пухта, Курс римского гражданского 
права, [, М., 18745 Обо @1егке, Ге Сепоззепзевайз{еоте ива @е 
Четёзсве Весь 5зртгесвиих, В., 1887; его же, Гарапаз З6ааёзгесь ипа @е 
4еёзсве Вес \у1зепзспай (рецензия на Лабанда—в ЭевтоПегв Тавт- 
›йерет, Глрй., 1883, Ней ТУ); В ча. у. [Вег1п 5, Оег ИмесК пп Вес, В.Т и 2, 
Гри. 1904 и 1905; Р. ГаБапа, Решщзевез ВесВзз6аайзгесйа. ТаЬ., 1908; 
0. де] 1пек, „Зузвет“ е{б., 2 изд., 1905; его же, безе ипа Уеготапиаих, 
Егеь., 1887; Гвоп М1евоцпа, Га бое ае 1а регзоппа] 6 тогае еф 500 
аррИса\оп ап @гой Ёгапеайз, 1. 1—2, Р., 1909; Вауш. За|[е!11е5, Бе 
а регзоппа! 6 дичааче, №1зфоте её 6омез, Р., 1910; Ва. Вегпа+ 1 К, 
Кыйзере Эа еп @Бег 4ер Весмй аег лаг ЯвсВеп Регзоп ипа абег @е 
ЛизИзеве РотзбиНеВКкей 4ег Вепбтаеп ЗпзЪезопаеге, АтеН. +. 5. Весв%, 
1390; М. Беуае!, Вауетзевез З{аайзгесвь, В. Г, БеатЬ. уоп В. РиИофбу, 
1913; С. ВоговаЕ, АЦеешеште аабевге, 2 изд., 1909; Н. Вевш, 
АПветеште Ббааберте, Гря., 1907; М. Начг1оч, Решерез @е ато 
Бе, Р. 1910; 1. Оиби! Геафь 1ез сопуегпатз еб 1е5 асепй, 
Р. 1908; А. АЁо1фег, ВесвёзЪезте опа \МикИевкей, Атев. # бет. 
ВесВё; 1907, 5. в. 410—436; Оффо Маует, №е ао адшнивтаы ае- 
шала, Рагз, 4. Г-ГУ, 1904—1906; Вг. Е|1е1пег, шзНбабопеп 4ез деп 
зсвеп Уегуа миезтесВез, Вег|., 1913; \Ма1ьв. Ре т| паши, Эмаеп 2аг 
Егасе ег Эспадепва ито ‘Аез Збаафез ип@ тег Сецепатаевитя, Агев. 1. 
ОНепИ. Весьь, 1909, 5. 3. 520—571; беог& 71е=1ет, Паз Весь? аез Уег- 
\аип557\уапез ш Вауеги, Апозеп 4. дешзеВею ВесВз, Бесг. уоп @. Н1гЁ 
ц. М. Беуае, 1915, 10—12, Б. в. 724—767; К. У\Уо12епаогРЁ Пе Ствпхеп 
ег РоПхе1се\уа пп 1га20315сВеп Весвф, Атсв. Е. Е. Веспь, 1909, 8. 395—393; 
А. Менсер, Народная политика, Спб., 1906; А. С. Алексе ев, Русское 
государственное право, М. 1897; Л. Гумплович, Общее учение о гову- 
дарстве, Спб., 1910; Л. И: Нетражицкий, Теория права и государетва, 
2 изд. Спб., 1910; Н. М. Коркунов, Русское государственное право, Г, 
Спб., 1909; Н. И. Лазаревский, Русское государственное право, Спб., 
1917; егоже, Ответственность за, убытки, причиненные должностными ли- 
цами, Сиб. 1905; В. Б. Ельятевич, Юридическое лицо, его проиехо- 
хдение и функции в римском частном праве, Сиб., 1910; его-же, `К учению 


— 134 — 


о гос ударственных имуществах в русском праве (Право, 19183, №№ 36 
и 37); И. А. Покровский, История римского права, Пгр., 1918 (4 изд.); 
Н.Н. Алексеев, Очерки по общей теории государетва, Т, М., 1920; Ф. В: 
Тарановский, Учебник общей теории права, Юр., 1917; И.М. Кули- 
шер, Очерки финансовой науки, Ь Пгр., 1919; В. А. Гаген, Учебник 
адми нистративного права, Ростов на Д., 1919. 


$ 1. Главнейшие теории. 

Мы видели, что государство есть особого рода всесторонний союз людей, 
под некоторою первоначальною принудительною властью, ни от кого не заим- 
ствованной и не зависящей. Какова же юридическая природа этого союза? 

1. Государетво-обект.. Долгое время, особенно во времена 
расцвета монархического принципа, господетвовало учение, что государ- 
ство есть об’ект, т.е. предмет властвования монарха. Разделенные полу- 
веком, Людвиг Галлер (1161—1854) и Макс Зейдель (1846—1901), 
одинаково понимают государство: государство есть об’ек? власти короля, — 
как в средние века король считался собственником всей государствен- 
ной территории. Фахяиически это так и бывает, когда все другие члены 
тосударственного общения, кроме короля, самостоятельно не участвуют 
в управлении государством и могут совершать какие-либо действия от 
имени государства только по прямому или предполагаемому уполномочию 
короля. Как в частном обществе одно лицо является иногда факти- 
ческим собственником всего достояния общества, все же другие органы 

‘общества являются простыми ставленниками владельца, исполняющими 
его волю, а вовсе ме реальными суб`ектами прав, действующими от 
имени общества, в качестве его самостоятельных органов,—так и при 
абсолютизме государство, т. е. властно-организованная общественность. 
иногда является толою формою, одною только видимостью для осущест- 
вления неограниченной единоличной воли ‘короля. Такие явления бы- 
зают, такие государства фактически возможны, но их устройство не 
может быть возведено в общее правило для современного государствен- 
ного права, ибо современное государство рассматривает всех лип, дей- 
ствующих от его имени, как свои органы. Как` бы самостоятельны и 
независимы эти органы›ни были, государство для них есть не об’ект 
их власти, а источние ее: тосударство дало им власть, и только от 
его имени и в его интересах они могут ее осуществлять. 

П. Говударетво—отношение. Гораздо глубже и интереснее 
учение о том, что государство есть ойношение. Н. М. Воркунов, 42—48, 
рассматривает государство, как равоотношение между лицами, входя- 
щими в государство. Вслед за ним и „Тенинг (Гоше) строит государство, 
как отношение между властью и гражданами. Но Н. 2. Коркунов под- 
черкивает, что государство есть «единое юридическое отношение» между 
«всеми составляющими его гражданами». Отношение: это заключается в 
различных 7равах граждан, как участников государственного общения. 
Таковы, напр., права участия траждан в суде, управлении и законо- 
дательстве, т.-е., вообще говоря, право’ граждан влиять на осуществление 
принудительной власти государства, причем под властью надо пони“ 
мать ту силу, которою в праве пользовалься или распоряжаться граг 
ждане. Таким образом, государство есть правоотношение, «суб’ектом 
которого ‘является все население, об’ектом— самая власть принуждения» 


— 1385 — 


/ 


а содержание составляют права участия во властвовании и обяван- 
ности повиновения». ` 

Близок к Н. М. Воркунову в этом вопросе Я. И. „Лазаревский, 
Ответственность за убытки, 1905, 298-4. Он различает государство, как 
совокупность граждан, и государство, как совокупность органов. власти. 
Государство, поскольку оно вступает в отношения с третьими лицами, 
тапр., 1) в международных отношениях, 2) в. частно-правовых отноше- 
шях и 3) к чиновникам, —есть суб’ект. Но как правительство, т.-е. 
совокупность органов, оно есть сумма суб’ектов, а не суб’ект.`Непра- 
вильно утверждение Н. М. Коркунова, что в международном и адми- 
нистративном праве государство есть суб’ект, а в государственном 
праве государство есть отношение, ибо то, что в одном случае 
является отношением, никак не может в другом случае стать суб’ек- 
том. Во всяком случае, —указывает Н. И. Лазаревский в своем «Рус- 
ском тосударственном праве», 1913, — конструкция государства, как 
суб’екта прав, недостаточна в государственном праве, где изучаются 
заимоотношения определенных органов государства и населения между 
с000ю, а не отвлеченного лица-государства’ в другим лицам. Государство 
есть. система юридических отношений органов власти и населения, а 
также органов государства между собою. Суб’ектами этих отношений, в 
том числе и органами, могут быть и юридические. лица, напр., земства, 
торода и пр. Но совокупность многочисленных отношений внутри госу- 
дарства, которые сплачивают всех, граждан в одно целое множеством 
разнообразных тесных нитей, приводит к тому, что эти тесно сплочен- 
тые люди начинают выступать во вне, как единство, как целостный и 
самостоятельный суб’ект прав, т.-е. вак юридическое лицо. 

Изложенные учения 0 государстве, как едином отношении или 
системе отношений, не могут быть приняты. По справедливому заме- 
чанию Ёллинека, 121, идея государства-отношения не в состоянии 
об’яснить единство государства, неизменное, несмотря на смену ли, 
а также вечность государства, несмотря на смену форм. «Государство 
являет не одно, а бесчисленные отношения властвования. Сколько под- 
властных, столько же отношений властвования. Всякий новый власти- 
тель является новым данным пропорции. Всякая перемена, формы вла- 
ствования должна была бы разрушить государство и заменить его но- 
вым». Помимо этих оиеоретических трудностей, непреодолимых для 
теории государства-отношения, «и на практике теория эта не дости- 
тает цели, так как она не в состоянии об’яснить внешней леятельности 
государства. Международные отношения невозможно об`яснить из одних 
только правоотношений. Правоотношения не могут иметь прави обя- 
занностей. Правоотношения не могут об’являть войны и заключаль до- 
говоры... Каким образом одно правоотношение может вступить в кон- 
фликт с другим, а третье правоотношение являться судьею над ними?» 

Ш. Государетво—суб’ект. Долгие и неразрешенные споры 
0 юридической природе государства, как и в вопросе о социальной его 
природе (гл. 1, $ 1), привели к отрицанию ‚самой проблемы, к утверждению, 
что юридическое определение государства вообще невозможно. Рас- 
смотрим и это учение. Прежде всего, однако, что значит определить 


у 


| 
| 


— 136 — 


оридическую природу какого-либо явления? Это значит—найти более 
общее юридическое понятие, которому данное понятие подчинено, как 
его разновидность, и определить особенности этой ‘разновидности, в, 
отличие от смежных понятий. Шо учению ПД. Лабданда, нет в государ- 
стве такого` правового понятия, которое не могло бы быть возведено кв 
более общему понятию, как невозможно открытие #0в0й логической 
силы или появление новой силы природы. 

Но, по мнению Г. Ф. Шершеневича, невозможно определить, с 
юридической точки: зрения государство, ибо это есть высшее понятие в 
данном правопорядке, и невозможно определять государетво с точки 
зрения права того же государства. «Государство есть источник права, 
и потому определение его в категории права логически недопустимо... 
Если юридические нормы исходят из государства, —как возможно опре- 
делить государство этими самыми юридическими нормами»? Поэтому 
возможно одно лишь социологическое, но не юридическое определение 
государетва. 

Привыкнув к свобобразию этого мнения, не трудно, однако, ви- 
четь, что государство вовсе-не является логически высшим и непре- 
восходимо-общим понятием, и что юридические нормы, которыми руко- 
водится государство, исходят не исключительно только от самого госу- 
дарства. Прежде всего, государство выступает во-вне, по отношению к 
другим государствам, как определенная организация, действующая с0- 
гласно определенным нормам права, которые созданы не данным госу- 
дарством, а всем международным оборотом. Следовательно, здесь тосу- 
дарство действует по нормам права, которые, во 1-х, связывают и 
определяют зво-вне его ‘поведение, а во 2-х, не им созданы. Нормы, 
которые государетво при этом признает, составляют в иерархии норм 
высшие ‘нормы, сравнительно с внутри-государственными нормами. Это 
возможно только потому, что государство не есть логически высшая и 
по об’ему обширнейшая форма общения: международное общение, чле- 
ном которого является тосударство, шире его по 0об’ему и выше его по 
логическому охвату понятия общения. Поэтому понятие государства 
можно вывести из более широкого и общего понятия международного 
общения, в котором государство выступает и рассматривается, как член 
общения, т. е. как суб’ект" прав и обязанностей, подчиненный нор- 
мам между-государственного права: оно заключает договоры (о союзах, 
0' займах), ведет войны, принимает и посылает дипломалических пред- 
ставителей и консульских агентов и т. д. 

Равным образом государетво. и внутри страны, в своих частно- 
правовых имущественных отношениях к гражданам и различным учре 
ждениям, выступает, как равноправный член частино-правового общения, 
т. е. носитель прав и обязанностей по имущественным отношениям; так, 
тосударство вступает в договоры с частными лицами, является собствен: 
ником земель и преднриятий,— словом, является суб’ектом частных прав 
и обязанностей в качестве казны. 

Очевидно, что в международных и частно-правовых отношениях 
тосударетво выступает, как суб’ект права, т.-6., как юридическое лицо, 
ибо так называется всякий суб’ект права, не являющийся физическим 


О 


лицом, Но если в международном и гражданском праве государство рас- 
сматривается почти исключительно, как юридическое липо, то в госу- 
дарственном и административном праве изучаются не столько отно- 
шения государства, как целого, к другим суб’ектам прав, сколько те 
отношения, которые существуют между членами государственного о0б- 
щения, т. е. меоюду властями, между гражданами и между теми м 
другими. у 

Поэтому, не считая возможным ни свести тосударство к ка- 
кому-то единому «отношению», как это делает И. М, Ворпунов, ни 
отождествить тосударство, т. е. организованный народ, с «системою 
отношений» между членами этого народа, как это делает Н. И. Лаза- 
ревсвий, мы видим’ юридическую сущность государства во внешнем и 
внутреннем единстве его, как юридического лица. Это нисколько не 
исключает, а, наоборот, предполагает сложную системи взаимоотно- 
шений между членами этого юридического лица, как мы это видим в 
юридическом лице частного права: во-вне это’ единый суб’ект права, но 
внутри он составляется из самостоятельных суб’ектов, выступающих 
в0-вне ТОЛЬКО Бак’ части, т.-е. органы целого: внутри же они связаны 
отношениями, как самостоятельные суб’екты прав. Подобно тому, как 
в частном праве юридическим лицом является само соединение людей, 
его составляющих, а не только связывающие их отношения, таки в 
публичном праве государством является само организованное общество 
людей, а не одни только отношения между этими людьми. Так же, как 
п всякое другое юридическое лицо, государство равостособно, т.е. епо- 
собно иметь, приобретать и утрачиваль права, а также и деестособно, 
в смысле способности самостоятельно‘ осуществлять свои права путем 
собственных своих юридических действий; точнее говоря, государство 
дееспособно только в лице своих органов, совершающих юридические 
акты от имени государства. 

Рассматривая ближе природу юридического лица и его органов, 
мы видим, что, по господетвующему учению, юридическое ‘липо есть 
соединение людей, связанных каким-нибудь общим интересом, который 
как бы «выносится за скобку» (Н. М. Коркунов), и для защиты кото- 
рого создается абстрактный, но не фиктивный обладатель праз, буб’ект 
права, который, в отличие от простых физических лиц, является слож- 
ным, юридическим лином. Это лицо, поскольку речь идет. о хороралиии 
(а не об учреждении), представляет собою единую совокупность л/одей 
(ишуегзНаз регзопагит), реально существующих и действующих, но не 
в виде простой суммы одинаковых величин, а в форме некоторого орга- 
низованного единства, члены которого имеют общий, хотя и не оди- 
нажово важеный для всеж интерес, а самое абстрактное лицо способно, 
для блага своих членов, иметь и приобретать права, т.-е. является яра- 
востособны.м. Но так как естественную волю может иметь тольво физи- 
ческое лицо, а несколько физических лиц из своих естественных воль не 
могут составить единую естественную волю, то приходится установить 
известный порядок, каким образом из естественных воль членов данного 
союза, иногда весьма различных или даже противоположных, образуется 
единая юридическая воля данного общения, т.е. каким путем естественная 


— 1138 — 


воля некоторых членов данното союза становится и. всюду признается 
юридическою волею всех членов этого общения в таких случаях гово- 
рят, что’эти лица выражают волю данного союза или, точнее, что воля 
этих лиц считается волею всего общения. Лица, воля которых при- 
внается волею данного общения, называются органами данного союза, 
органами данного юридического лица, в частности, органами. государ- 
ства (гл. У, $5; УШ, $ 3и4; Д. ДД. Гримм, Лекции по догме римского 
права, Спб., 1910, стр. 89-57; А. Семенова, «Корпорация» в Нов. эни. 
слов. Брокгауза-Ефрона, ту 22). 

Итак, государство есть особого рода суб’ект права, юридическое 
лицо, в частности, корпорация, т. е. соединение ./лл0дей. Но какова при- 
рода юридической личности тосударства? 

1. Романисты. Для ответа на поставленный вопрос, теоретики 
римского права “пользовались понятием государства, как фиктивной 
личности (регзопа йсба), которая реально не существует, но создана, 
для служебных, практических целей. В реальном мире этой регзопа, 
Пеба не соответствует живой суб’ект: это голое юридическое понятие, 
созданное для упорядочения правовых отношений, об’единения их в 
один пентр, сосредоточения ответственности и т. д. Благодафя этому 
понятию, возможно выступление государства, как собственника, должника, 
кредитора, тяжущегося и т. д. Юристы исходили при .этом из очевидной 
неспособности фиктивного лица действовеить во-вне. Вследствие этого, 
за него должны действовать живые люди, наделенные тем, чего лишено 
это искусственное, юридическое лицо, т.-е. живою, действующею волею. 
Эти живые, одаренные волею люди, являются конкретным воплощением 
тосударства-лица. Само же это лицо есть только | вымышленный, не- 
существующий, фиктивный образ. Государство-лицо есть юридическая 
фикция (гл. ТУ, $ 2). 

Это учение, которое имело особое значение в т. н. современном рим- 
ском праве, получило завершение в учениях романистов ХЛХ в.: Савин 
(1779—1861) видит и государстве «искусственный суррогал» личности. 
„Дернбург (1829—1907) считает всякую вообще корпорацию, т.-е. 
соединение нескольких физических лиц в одно юридическое лицо, не 
волеспособною. /Гухта (1198—1846) говорит: «Юридические лица это 
зица невидимые (моральные, мистические), физически не “существующие 
и потому представляющиеся юридическою фикциею (регзопае Йефае)». 

2. О. Гирке и Г. Еллинек. Иротив этой доктрины с большою 
силою выступил О. Гирже, аза ним Г". Еллинек. Гирже противополагает 
фантому, вымышленной личности государства реальную личность *ол- 
лектива. Эта коллективная личность не только право-, но и дее-способна. 
Это— «живое волящее единство» (1еЪеп@= жоЦепае Ешней). Одинаково 
неправильны оба противоположных понимания. государства: аниичное, 
тде государство выступает, как сплошное, ме делимое на части един- 
ство, поглощающее до обезличения все свои составные элементы, т. е. 
индивидов, и новейшее; либеральное звоззрение, в котором государство 
выступает, как простая сумма отдельннх, независимых индивидов, ибо 
из них, как из механически-близких осколков, не может быть создано 
тосударственное единство. 


= 189 — 


В лействительности, государство есть самостоятельный, 2480 
суб’ент, сложный из многих суб’ектов. Разница между суб’ектом-госу- 
дарством и суб’ектом-индивидом заключается, во 1-х, в том, что не 
только внешняя, но и внутренняя жизнь суб’екта-государства  регули- 
руется правом (напр., порядок выработки проектов законов), а у физи- 
ческого лица регулируются только 7роявления его личности во вне. Во 
2-х, в государстве регулируются отношения целого к его частям и 
частей между собою, т.-е. государства к гражданам и органам, а, также 
отношения между органами! и между гражданами; но бессмысленно было 
бы в фивическом лице нормировать отношения человека к его голове 
или сердпу или отношения самих органов между собою. Таким образом, 
в учении Г’ирже государство выступает, как живая реальная коллективная 
личность, своеобразно лишь / организованная, в отличие от единичной 
личности человека. 

Г. Еллинек, в своей „вузеш“ ес., углубил и ярче выяснил не- 
которые. моменты учения Гирие, а в ряде пунктов с ним разошелся. 
Государство у него не конкретная, живая личность, а отвлеченное, 
абстрактное лицо, только вспомогательное логическое понятие, которому 
в реальности никакое единое лицо не соответствует. Государство есть 
логическая, а не реальная категория (Бешюгт). Подобно этому, сим- 
фония есть дивная реальность для музыканта и простая сумма коле- 
баний воздуха—для физика. Для юриста существует также свой особый 
мир, мир идей (бедапкепуей), в котором живут и действуют особые 
существа, «вещи для нас, а не вещи в себе» (шее Ёйг ппз, пе ап 
Ясв). Вещи эти ведут не об’ективно данное,. самодовлеющее существо- 
вание, а с0’ективно созданное нами, во имя наших целей, бытие. 

Это значит, что тосударство есть единство, но не об’ективное, — 
как атом, неразложимый на части,—а суб’ектуивное, как река Рейн 
пли полк солдат. Мы часто мыслим, как единство, то, что есть мно- 
жество: Руководит нами при этом определенная цель, и во имя этой 
цели мы сводим к единству то, что во внешнем мире разорвано на 
части. Так создаем мы целевые единства, имеющие огромное значение в 
общественной жизни. Во имя достижения своих целей, люди об’единяют 
в единое понятие множество разнородных явлений, которые связывает 
в единство только наше сознание. Напр., понятие организма, как един- 
ства, есть создание нашего разума, а не дано нам во внешнем’ мире; 
равным. образом, сделка или преступление получают свое единство 
только по цели их, т.е. мы мыелим их только как целевые единства, ибо 
без идеи цели невозможно связаное понимание человеческих действий. 

Вообще мир естественных явлений резко расходится с миром яв- 
лений правовых; напр., нож одновременно фигурирует в обоих этих 
мирах то как орудие, то как оружие; министр и смертен (как че- 
ловек) и бессмертен (как орган); личная воля является естественною 
волею одного человека, но в одно и то же время она может являться 
в мире юридических явлений юридическою волею вез членов данного 
общения. Все ото возможно потому, что, в виду некоторых челей 
общества, воля в яраве имеет нелый ряд свойств, которых в 
мире действительности у ее нет. Напр., юридически воля 


— 140 — 


считается в полной силе, хотя физически она давно перестала суще- 
ствоваль (воля покойного завещателя). Затем, воля большиинства граж- 
дан иногда об’является волею всех граждан, а иногда, наоборот, ' воля 
меньшинства считается волею всего народа. Более того, воля одного 
может иметь это свойство: такова воля самодержца во внешней поли- 
тике, такова была в древнем Риме воля трибуна в сенате. Наконец, 
чего уж никак не может быть в мире действительности, один акт воли 
может у#ичтожать другой,—напр., при апелляции, кассации и вообще 
при отмене актов власти высшею властью, эти акты считаются как бы 
никогда не бывшими, и т. д. Все это доказывает, что мир права и мир 
действительности не совпадают, что они тлубоко различны и часто даже 
противоположны. 

Поэтому нельзя требовать совзадения между юридическим поня- 
тием государства и фактически происходящими явленияии, отвечающими 
этому понятию. Государетво есть лицо лишь в правовом смысле, но это 
вовсе не живое лицо в действительности, как думал Г’ирже. Государство 
не есть также фикция, ибо этому понятию, понятию государства, в 
своеобразной форме вполне соответетвуют реальные явления обще- 
ственной жизни. Это значит, что государство не живой организм и не 
вымышленная фикция: гобударство есть юридическая абстракция. 

В том же смысле высказывается Р. Салейль, доказывающий, что 
юридическая реальность не есть естественная реальность, & лишь 
понятие, воспринятое коллективом. «Реальности; которые принимаются 
за естевтвенные, представляют с0бою 2реображение реальности теми 
построениями, которые из нее создает правовое сознание: это—-резльноеть, 
рассматриваемая сквозь правосознание народа» (Ваушопа Ба!е 11163, 
Ое 1а регзоппае уам@чуе, В еюше её Я 60т1ез, Ратв, 1910, ‘р. 608, 
622; критика теории фикции, 604—609; 305—385). 

3. Л. Дюги и Л. И. Петражициий. Учение Еллинека о государ- 
стве, как юридическом лице, подверглось сильной критике со стороны 
'ДЛюги. Он не видит разницы между фикциею романистов и абстрак- 
циею Ёллинека: государство, как какое-то лицо, которого нет в живой 
действительности, есть та же фикция. Она вытекает из ложного учения 
о коллективной личности (001 сотшип) Руссо. В действительности, 
государство есть результат дифференциации между сильными и слабыми. 
Сильные сумели монополизироваль в свою. пользу наибольшую силу 
физическую, моральную, религиозную, экономическую, численную. Из 
этой силы и возникла ‚политическая власть, которая есть не что иное, 
как власть фактическая, и для об’яснения которой нет нужды в понятии 
тосударства-личности. «Я никогда не мог понять это различие между 
фактической правдой и правовой: все покоящиеся на этом (различии) 
юридические конструкции не имеют никакого значения; примем факт 
таким, как он есть». Публичная власть есть просто факт, факт обла- 
дания наибольшею силою, факт концентрации силы принуждения В 
руках властвующих. Существуют лишь господствующие и подвластные, 
то— факт, а особая личность-государетво есть фикция, как бы ее ни 
называли и ни обосновывали (Л. Дюги, Социальное право, индивидуальное 
право и преобразование государства, Сиб., 1909, стр. 37—42). 


а 


Своеобразное отрицание государства-лица находим мы также у 
Л. И. Иетраэкицкого. Его блестящая критика существующих теорий 
государства и права может быть направлена и против учения Дюги, 
хотя оно прямо и неимеется в виду. Когда, говорит Л. И. Летражицкий, 
юристы начинают искать абстрактного суб’екта прав, т.-е. юридическое 
лицо, во внешнем мире и при этом, конечно, никакого живого кон- 
кретного лица не находят, тоони утверждают, что юридическое лицо— 
ото фикция, нечто не существующее, а вымышленное, что оно противо- 
речит фактам, так как в действительности оно просто не существует, и 
т. п, Подобное учение—а с ним в этом вопросе сходно и учение Люоги— 
означает только найвный, а не научный реализм. Это все равно, что 
отрицать наличность 7одлежалщего (суб’екла) в следующем предложении: 
«Зеве—царь богов», только потому, что на, деле Зевса, никогда, не вуще- 
ствовало. Но в, истории религий совсем не решается вопрос, существо- 
ал или выдуман был Зевс. Здесь говорится лишь, что, по религиозные 
понятиям треков, Зевс жил, как царь богов, и потому Зевс— не вымы- 
сел, а, реальность, но реальность не физического, а психического по- 
ядка: он жил не в природе, а в психике греков. То же и с тосудар- 
ством. Бесполезно искаль его в внешнем мире; его там нет: но это не 
значит, что его вообще нет на свете. Оно существует в психике людей, 
т означает только известный образ, фантазму, причем люди убеждены, 
что этот образ живет, что он имеет права, и обязанности, что люди на- 
ходятся с ним в правоотношениях, совершенно так же, как в средние 
ека люди вступали в договоры с дьяволом или в древности евреи счи- 
тали себя в правовых отношениях с Богом. С: этой точки зрения, вообще 
тет суб’ектов права во вне: есть только суб’ектные представления, т.-е. 
«всевозможные представления персонального, личного характера» (408). 
Число этих представлений зависит только от человеческой фантазии, 
т.е. их необозримое множество: боги, люди, духи, растения, живот- 
тыя, камни, умершие и не родившиеся (пазс№игиз’ы) ит. д. 


$ 2. Государство — юридическое лицо. 


Таким образом, Л. И. Петражициий, исходя из тех же посы- 
лок, что и Дюги, т.е. отрицая существование государства, как реаль- 
ности, данной во внешнем мире, придит к’ тому, что, государства, нет, 
а есть лишь соответствующая ему фантазма. Мы уже видели (гл. Г, $1), 
что и это учение не может быть принято, так как оно изучает и6и20- 
логию народа, живущего в государстве, но не само тосударство, т.-е. 
организацию народа. Это учение является ценною главою в науке 
индивидуальной психологии, но оно не может об’яснить природы и функ- 
ций государственной организации. Между тем идея государства-лица, 
в постановке, данной ей Ёллинеком, при всех своих несовершенствах, о 
которых речь будет в гл УШ, $$ Ти2, стремится дать об’яснение и строй- 
нов истолкование хоренных явлений государственной жизни. В” этой 
постановке, юридическое лицо есть та правовая оболочка, в которой 
выступает государственный союз, как во внешних его сношениях с дру- 
тими государствами, так`и во внутренних сношениях со своими учре- 
ждениями и гражданами. 


— 142 — 


Но если теория юридического лица-государотва является наиболее 
испытанною из существующих юридических теорий государства, то 
нельзя сказать, что она достаточно ’фавработана. Это обнаружилось 
в том, что при первом сильном натиске на эту идею, в начале ХХ в. 
во Франции и в Германии, ее содержание оказалось настолько не раз- 
вернутым, что борьба происходила лишь вокруг нескольких немногих 
пунктов того учения. Во всем же об’еме старый круг идей еще не мог 
быть охвачен новым потому, что идея государства-лица представляет 
с0бою в публичном праве, в значительной мере, общее утверждение, с 
выводами практического свойства, теоретически почти не об’единен- 
ными. 

Наша задача заключается в том, чтобы раскрыть содержание 
идеи государства-лица и. показать его юридическое значение в 60- 
временном обществе, т.-е. разложить эту идею на ее коренные 
элементы, вывести из нее все ее главнейшие следствия и попутно осве- 
тить важнейшие юридические факты жизни вовременного государства, 
об’яснимые при помощи этой идеи. 


1. Государство, как самостоятельный суб’ект права. 


1. Государство м его органы. Самый беглый взгляд на 
правовую действительность открывает нам, что интересы общественного 
целого, его безопасность, его развитие, его ценности, материальные и 
идейные, имеют особых и 70стоянных защитников и хранителей в лице 
специального круга граждан, наделенных 0собыми правами, исполняю- 
щих особые обязанности и называемых органалие власти, должностными 
лицами и т. п. Лействия этих лиц имеют ту замечательную особенность 
что они совершаются не ож имени и не для самих действующих, и что 
эти действия считаются действиями кого-то другого, кто ‘их совер- 
тает чрез’ посредство этих органов. Когда, напр., органы власти 
об’являют военный набор, требуют налогов, принуждают к исполнению 
административных требований, то они говорят,—и все это понимают, ——Что 
они требуют солдат, налогов и повиновения не для себя, а для кого-то 
другого, что ираво на все эти действия граждан имеют не сами органы, 
& кто-то другой, во имя кого они действуют, и что они охраняют не 
свое собственное, а чужое‘ право, им же дано только право требо- 
вать его соблюдения. 

Действительно, мы знаем, что солдат служит не офицеру, а налог 
принадлежит не сборщику, как не думает никто, что железная дорога 
принадлежит министру путей сообщения или финансов—либо парламенту, 
который отпустил деньги на ее постройку. Мы знаем, что железная 
дорога, налоги и множество самого разнообразного имущества принад- 
лежат *04и/-то другому, кто не является видимым и’ действующим 
физическим лицом, но кому это имущество принадлежит, как если бы 
этот «кто-то» был обыкновенным физическим лицом. 

В силу этого, раз мы видим, что множество лиц, распоряжающихся 
чьим-то имуществом и властью, говорят и убеждены, что это имущество 
и эта власть им не принадлежат, что это имущество и власть —ч3/06и6, 


— 148 — 


то, очевидно, все они, а вместе с ними и их сограждане, верят, что 
существует такое лицо, которому права эти, вместе с имуществом, при- 
надлежит, т.е. что право на, службу солдала, на внесённый налог, на, 
железную дорогу принадлежат какому-то 0с0бому самостоятельному 
лицу, особому суб’екту права. Этот суб’ект права’ есть весь народ, как 
целое, юридически олицетворяемое государством: в этом смысле можно 
сказать, что народ на юридическом языке называется государетво.м. 

Описанное выше убеждение не есть обман чувств у отдельных 
людей, временно заслонивший от них правовую действительность; это 
всеобщее убеждение могущественно действует на, поступки людей, они 
сознательно руководятся им, они не встречают ему противоречий во 
всей прочей действительности и, напротив, жестоко страдают, когда не 
признают существования этого лица и его органов или, подобно Дон- 
Кихоту, видят в органах, этих рабочих крыльях государётвенной мель- 
НИЦЫ, каких-то сильных и злых великанов, наделенных самостоятельной 
и независимой властью, иногда враждебною тражданам и всегда осно- 
ванною на голой силе, вступают в борьбу с этими чудовищами, и т. д. 
3 действительности граждане ‘исполняют свои обязанности не пред 
органом, а пред совершенно особым, самостоятельным лицом, пред гослу- 
дарством, как самостоятельным суб’ектом права, и все действия орга- 
нов, совершаемые ими от лица государства, считаются действиями 
самого государства. 

Могут скаваль, что существование лица-государства, как фреаль- 
ности, еще никем не было‘ доказано. Мы думаем, однако, что если 
недоказанная истина вполне об’ясняет целый ряд явлений, и если в 
этом об’яснении нег ни внутренних противоречий, ни противоречий с 
действительностью, то этого достаточно, чтобы такая истина условно была 
принята, как доказанная. Мы назовем эту истину ‘не фикцией, какою 
ев считали романисты, и не абстракцией, как ее определил Иллинех,— 
а правовою гипотезою, какою она является на деле. По определению 
Дж. Ст. Милля, 441, «гипотеза есть предположение, которое мы де- 
лаем, без настоящего доказательства или с явно недостаточным доказатель- 
ством, в целях вывести из него заключения, согласующиеся с фактами, 
которые мы знаем за действительно существующие. При этом мы пола- 
лаем, что если из гипотезы вытекают такие положения, которые уже 
признаны за истинные, то и сама она необходимо —или, по крайней 
мере, вероятно—есть истина». «Согласно мнению д-ра Юэля, совпадение 
предсказанных на основании - гипотезы результилтов с наблюденными 
впоследствии фактами имеет значение полного доказательства, этой гипо- 
тезы» (4 56), как достаточно иногда доказать, что «никакая другая 7ри- 
чина не могла произвести тех следствий, наличность которых доказана» 
(461). (Дж. От. Милль, Система логики силлогистической п индук- 
тивной, \[.. 1914; В. МШеннто, Дедуктивная и индуктивная логика 
6 изд., М., 1909, стр. 415—436; А. И. Введенския, Логика, как часть 
теории познания, Птр., 1917, 232—238; А. Пуанкаре, Наука и метод, 
Спб. 1910, 49—48). 

‚ С точки зрения гипотезы тосударства, как лица, оно является 
67б’ектом управа, юридическим лицом народа, т.-е. своеобразным олице- 


— 144 — 


творением, воплощением в одном лице множества лип, об’единенных 
в государство. Французская тосподствующая доктрина поэтому учит, 
что государство—это олицетворение нации, воплощение всего народа в 
одном лице, т.-е. государетво—это лицо народа. Германская господ- 
ствующая доктрина видит в личности государства сочетание и народа, 
и территории, и ‘власти, т.-е. государство. есть оседлый организованный 
народ. И здесь и там, и во французской и в германской доктринах, 
государство есть олицетворение народа. В этом олицетворении нет, 
конечно, и тени веры в существование 060б0го высшего существа, вне 
людей стоящего, хотя. имеющего их свойства; здесь нет оживления 
чего-то неживого, ‘одухотворения какой-то мертвой, материи. Нет, здесь 
условно, в виде гипотезы, допускается, что некоторая вполне живая, 
действующая и доступная внешним чувствам реальность, а именно, весь 
народ в целом,— включая лиц с ограниченною право- и дееепособно- 
стью, ‘рассматривается, как самостоятельное лицо, как суб’ект права, 
как юридическое лицо. Как и всякий другой суб’ект права, это лицо, 
называемое государством, имеет права и’обязанности, которые осуще- 
ствляются органами этого лица, но права эти принадлежал самому липу, 
подобно тому, как у человека мыслит голова, или бьется сердце, но эти 
акты приписываются не органам, а всему целому человеку. Как нельзя 
сказаль, что владеет деньгами рука, а не их собственник, так непра- 
вильно думать, что права и имущества государства принадлежат не 
ему, а его органу: для органа это—*/жое имущество, а права— чужие 
права, как бы самостоятельно он ими ни распоряжался. 

Таким образом, тот факт, что в обществе имеется ряд прав, ко- 
торые фактически осуществляются органами власти, но считаются ч- 
жими для этих органов и вообще для всех в отдельности физических 
лип, входящих в общество, причем вее эти права —включая огромное 
имущество-—по общему признанию, принадлежат не какому-нибудь опре: 
деленному лицу, а всему народу, как целому, — этот факт находит себе 
выражение в построении юридического лица-государства, как са.мостоя» 
тельного лица, отличного от физических лиц, его составляющих, при 
чем. у этого лица имеется самостоятельная сфера праз, включая 060608 
имущество, ему принадлежащее. Это лицо, которое воплощает в се08 
весь народ, как целое, и противополагается. всем другим лицам в обще 
стве и. вне его, есть государство, как юридическое лицо. 

Итак, гипотеза тосударствалтица об’ясняет нам непринадлеж- 
ность органам власти тех прав и имуществ, которыми они распоря 
жаются, и представительство органов от мени и в интересах. 0собото 
обладателя прав, особого суб’екта прав, всего народа, —или, сливая 00% 
момента, в одно целое, мы получаем выражение. того 7424608020 факта, 
что органы властвуют, т.-е. распоряжаются правами, обязанностялй 
и: благами народа в его целом, частях и единицах, не для себя ш 18 
от, себя, а от имени и в интересах веего народа. 

о. Государство и его гр аждане. Далее, мы наблюдаем, 
что иипересы отдельных траждан тлубоко не совпадают с интересами вет 
народа, как целого. Члены реакционной партии желали бы поверну№ 
назад колесо истории, хотя бы оно блатодетельно неслось вперед ва 


— 145 — 


пользу всего целого. Интересы концессионера, вступающего в договор 
с казною, во многом противоречат интересам казны. Иной промышлен- 
цик получит огромные прибыли от войны, которая ляжет великою 
тяжестью на плечи всего народа, и т. д. Точно так же может расходиться 
воля отдельного гражданина с волею народа, в лице всех его обще- 
лвенных течений, политических, экономических, религиозных, мораль- 
х, культурных и пр.: напр., воля Алкивиадла или Кориолана, став- 
пих в0 тлаве неприятельской армии против своего народа. Равным 
разом, рава, а также и обязанности индивида резко отличаются от 
ав и обязанностей всего народа в целом: напр., весь народ, как` 
ое, в лице своих представителей, имеет право об’являть войну, но 
се не каждый отдельный гражданин; или——весь народ обязан упла- 
ь контрибуцию, но отдельные граждане могут быть от платежа, осво- 
‘дены. Наконец, действия отдельных граждан отнюдь не равнозначны 
‹ действиями целого народа: напр., если толна, напала на дом чужого 
посольства, а ‘отечественная для этой толпы власть приняла весе меры 
против этого нападения и дала, обиженндму государству удовлетворитель- 
ные доказательства, что в этом нападении нет ничего общего. с волею всего 
народа, то нападение ото не может быть приписано самому говудар- 
ству. Только определенным лицам, определенным органам дано особое 
право действовать как-бы на трава народа, т.-е. их действия счита- 
ются` действиями самого народа; напр., когда северо-американский кон- 
гресс (парламент) об’являет войну, то это об’явление приписывается 
государству Соединенных Штатов, т.е. правомерно-организованноли] 
народу этой страны. 


П. Единство государства. Понятие народа. 


1. Ндинсетво государетвенного общения. Как бы при- 
митивно ни было данное общество, между членами его, между индивидами, 
его ‘составляющими, существует какая-то постоянная связь, которая делает 
каждого из них членом некоторого единого целого: эта, связь ИНДИВИДА 
с обществом, к которому он принадлежит, обозначается понятием граж- 
данства (в республиках) или яодданства (в монархиях). Связь эта, 
большею частью, создается часто помимо воли гражданина, так как, 
напр., обычный путь возникновения гражданства, есть-—рождение вдан- 
Ном государстве; затем, гражданство создается также переходом терри- 
тории в другому государству, гражданином которого человек ее стано- 
вится в силу факта перехода территории под новую власть: в обоих 
этих случаях гражданство возникло помимо воли гражданина. Но осво- 
бодиться от гражданства, хотя бы оно создалось помимо воли. гражда- 
нина, по одному только одностороннему его желанию в целом ряде слу- 
чаев уже нельзя: либо на'это должно быть дано позволение отечествен- 
ной власти (поэтому в России до 1917 г. самовольный выход из рус- 
ского подданства карался в уголовном порядке), либо это происходит 
от фактов, обычно не зависящих от воли гражданина (напр., он должен 
прожить известное время вне своей страны) или он должен искус- 
ственно эти факты создать; напр., женщина, выходя замуж за, ино- 


Магазинер. Общее учение о государстве. 10 


отранца, тем самым приобретает подданство своего мужа (гл. УЁ 
$2, Ц). 

Эта нерасторжимость связи с государством по’ произволу гра- 
жданина, лучше всего доказывает‘единство народа, как некоторого целого, 
части которого лишь с трудом и при наличности особых условий могут 
быть отторгнуты от целого. К этому надо прибавить, что и за границею 
своего государства гражданин остается частью своего народа: при моби- 
лизации сверстников своих по возрасту, он подлежит вызову и призыву 
на военную службу, некоторые свои налоги обязан он платить соему 
отечеству, и наказание там отбыть, и в суд туда явиться. Равным образом, не ' 
только обязанности, но и права его. остаются при нем и` за границею. 
Даже более,—напр., покровительствующая власть его государства при- 
обретает особую ценность на чужбине: так вступалась Япония за своих 
граждан, теснимых враждебными мерами западно-американских штатов, 
препятствовавших иммиграции и землевладению японцев, путем запре- 
щения,‘ напр., приобретать недвижимость (Калифорния, 1920). Таким 
образом, даже за границею гражданин сохраняет связь с0 своим госу- 
дарством, сохраняя свои (хотя, конечно, не все) права и обязанности 
по отношению к своему народу, частью которого он по-прежнему 
остается. Государство-лицо и есть выражение этого единства, народа, 
как целого, его «единства во. множестве», как это иногда выражают. 

Но еще более тесная, квалифицированная связь существует между 
органами тосударства. Все эти лица действуют от имени одного и того 
же лица, в интересах того же лица, часто по указаниям лиц, стоящих 
над ними, но также действующих от имени и в интересах того же 
лида. Все эти лица выступают во-вне, как целостная и единая” орга- 
низация, охваченная единством действия-и внутренней сотласованностью 
частей, одухотворенная идеею общественного интереса и спаянная един- 
ством той цели, которой все они служал (гл. УШ, 8 4). 

Связь между всеми органами публичной власти может быть 0б’яс- 
нена только тогда, если мы все эти органы будем рассматривать, как 
части некоторого единства: тогда мы поймем, почему возможно одбжа- 
лование их действий, почему возможен вообще конияроль одних над 
другими (контроль избиралелей над парламентом, парламента-—над адми- 
нистрациею, администрации— над самоуправлением, суда над парламен- 
том и администрациею, парламента над судом, и т. д.). Всё ото-—части. 
единой машины управления: это факт, который мы наблюдаем во вся- 
ком современном государстве (гл. УШ, $ 4).— Государство-лицо соот- 
ветствует и этому факту; оно об’ясняет единство и вогласованное раз- 
личие государственных учреждений, являющихся частями единой госу- 
дарственной системы. * 

Но кроме единства народа и об’единяющих его учреждений, вся- 
кое современное государство имеет еще крупный единый комплекс %ли/- 
щества. В. существе своем, все имущество государства представляет 
собою накопленный многими поколениями народа фонд, который соста- 
вился из имущественных и личных жертв, принесенных всем народом, 
в лице отдельных его членов, либо массовыми его актами, как завоева- 
ние или колонизация, либо индивидуальными его актами, как налоги 


` 


— МТ 


„ 


денежные и натуральные, либо организованным его трудом на пользу 
государства, каковы государственные сооружения, разработанные есте- 
ственные богатства и т. д. 

Это имущество, в виде земли, зданий, машин, денег, железных и 
других дорог, всяких гражданских и военных сооружений, ископаемых, 
лесных и водных богатств и, вообще, малериальных и культурных цен- 
ностей, представляет собою единое государственное. имущество, подчи- 
ненное, несмотря на свое разнообразие, единообразвному порядку упра- 
вления. Здесь обычно различаются два вида имуществ. Финансовое 
имущество дает непосредственный 00.200 государству; напр., деньги и 
всякие ценности, реализуемые в деньги. Административное имущество 
не только само дохода не приносит, но иногда еще требует расходов 
на свое содержание; назначение его— непосредственно служить опреде- 
ленным административным целям государства; напр., здание какого- 
нибудь администраливного учреждения. Среди административных иму- 
ществ выделяются в особую группу имущества общего пользования, т. е. 
такие, которыми всякий в праве пользоваться без особого разрешения 
властей (бесплатные сады, библиотеки, тватры, дороги, реки и т. п.). 

При всех глубоких различиях между всеми этими формами госу- 
дарственного имущества, единство этого имущества, с точки зрения 
права, неизбежно возникает в результате единства того аттарата, 
который ими управляет, а необходимость усиленной охраны и особого 
порядка оэксплоатации этого ‘имущества, заставляет выделить это иму- 
щество в 0с0бую массу, подчиненную единообразному режиму, испы- 
танному за долгие годы, иногда — столетия, его применения к самым раз- 
личным об’ектам. 

Об’единяя все ‘три рассмотренные нами элемента единства госу- 
дарства—народ, власть и имущество,—мы видим, что правовое пало- 
жение их имеет один и тот же источник—единое право страны, во 
всеми его разветвлениями и частными особенностями, и что при. этом 
единство народа организуется и поддерживается многими естественными, 
социальными и правовыми факторами, как одна и та же природа, эко- 
номика, культура, национальность, язык, нравы, искусство, наука, 
религия, мораль, право и т. д. ‚ 

Но такое сочетание единого народа, организованного единою 
системою властей, при помощи единой мущественной массы, такое 
сочетание, активно выступающее во вне, как единая законченная в вебе 
организация, —покрывается и выражается идеею государства, как единой 
личности, олицетворяющей собою эту единую организацию. Государ- 
ство-лицо поглощает в себе и этот факт, совершает правовую работу 
закрепления и упрочения и этого общественно-ценного факта; лино 
государства, облегчает обособление, выделение к одному очевидному ‘и 
бесспорному центру всех разбросанных и разнообразных государствен- 
ных об’ектов, служащих единой цели государственного блага. 

2. Единство интересов и целей государства. Мы 
видели уже, что, несмотря на классовые, национальные, религиозные и иные 
антагонизмы в обществе, несмотря на то, что интересы различных классов 
различны и даже противоположны, —во вне данное ‘общество выступает, 

10* 


— 148 — 


как единство, с. единым, вполне определенным и ясно выраженным 
интересом, с единою волею, с единою целью. Каково происхождение 
этого единого государственного интереса, т.-е. явился ли он в. резуль- 
гате хомиролиисса между противоположными классовыми или националь- 
ными интересами, или же он есть интерес одного определенного класса, 
преодолевшего сопротивление других— это всб внутренние явления в 
социальном организме, подобные тем колебаниям воли, той борьбе мотивов 
и влечений, которые в личной жизни предшествуют окончательному 
решению совершить или не совершить данное действие. Но раз подав 
свой голос на выборах за определенное лицо или возбудив публичное 
’ обвинение против кого-либо, человек выразил некоторый окончательный 
и единый волевой результат, он об’явил некоторый единый правовой 
интерес, который он намерен защищать и который он считает своим 
интересом, своею волею. Когда, напр., германские делегаты в Вер- 
сали подписали 28 июня 1919 г. мирный договор с анти-германскою 
коалициею, то они этим сказали, что воля германского народа—точнее, 
воля тех, кто имеет право выражать эту народную волю — заключается 
в решимости подписать ен, договор; что, как ни гибельны условия 


того договора для народа, подписание его более отвечает интересам 
страны, чем отказ от подписания, ибо когда находишься в неограни- 
ченной фактической власти врага, то договор ограничивает эту власть, 
кладет ей преграды, т. е. уменьшает ее, хотя и упрочивает. Таким 
образом, делегаты действительно имели пред собою восторжествовавшую 
в гражданской войне единую волю, окончательно выраженный единый 
изчтерее и твердо установленную единую цель. Из этого не следует, что 


эти воля, интерес или цель навсегда неподвижны: напротив, они могут 
постоянно меняться, и торжество одной общественной цели сменяется побе- 
дою другой, интересы сменяют друг друга, и воля резко меняется, если еще 
не поздно (напр., подписание международного договора уже невозвратно). 
Такая смена целей вполне допустима и нормальна, но для 
того, чтобы действенные силы народа не были. парализованы взаимо- 
противоречивыми целями, во всякий данный момент одна определенная 
система целей должна управлять действиями народа, как целого, 
‘каким он выступает в международной жизни. В этом заключается осу- 
ществление высшего права народа—права на самоопределение, которое 
немыслимо. без самоопределяющейся воли. Отсутетвие определенности в 
общественных стремлениях, наличность в государстве нескольких почти 
равносильных общественных. сил, борьба между которыми не приводит 
ни одну из них к окончательному торжеству, а непримиримость их 
исключает ` возможность компромисса—всё6 это приводит тосударетво к 
разложению и тупику, лишает его свойств суб’екта-свамоцели и пре- 
вращает его в об’ект чужих и’ враждебных ему целей. Для того, чтобы 
в одном, понятий закрепить все эти факты ‘правовой жизни, идея госу- 
дарстваллица представляет собою необходимую и достаточную юриди- 
ческую фигуру: единое лицо, естественно, имеет единство интересов, 
стремлений и целей. : 
3. Единство прав м обязанностей государства. Когда 
народ беретнасебя обязательство помеждународному договору, то совершенно 


о 


ясно, что это обязательство лежит на нем, как целом: как бы потом ни 
распреденено было исполнение этого обязалельства внутри народа, между 
отдельными его гражданами—всё обязательство в целом обязан испол- 
нить весь народ. Поэтому, напр., не в праве неприятель требоваль испол- 
нения договора с отдельных лиц по своему выбору, а только. со всего 
целого, которое одно в праве определять порядок исполнения договора 
определенными лицами, если противное не указано в самом договоре (что, 
впрочем, обычно и не бывает). По общему правилу, обязанности по 
договору падают на народ, как целое. То же самое и с хравами по 
договору: права эти приобретает также весь народ, и никто из граждан 
не имеет права требовать своей индивидуальной доли, путем математи- 
ческого деления общего права всего народа—на число жителей управо- 
моченной страны. По Портемутскому договору 1905 г., Россия обязалась 
уплатить Японии 47 миллионов рублей золотом за содержание русских 
пленных во время войны (скрытая контрибуция): странно было бы по- 
думать, что это давало право Японии потребовать с каждого русского 
гражданина 1/15о-миллионную долю этого договора или что этим создава-. 
10сь индивидуальное право каждого отдельного японца на свою долю в 
этом праве по отношению к русской казне. 

Правда, было время, когда это не казалось странным: напр. 
завоеванный город мог быть отдан солдатам на: разграбление, с дележом 
награбленного. Плутарх (Эмилий Павел, 93) рассказывает, что, когда 
консул Эмилий Павел разгромил Македонию, то, вступив в Эпир, он 
получил приказ римского сенала отдать города страны на грабеж своим 
солдатам; 70 городов было равграблено, причем из страшной гибели и 
общего разорения каждому солдату досталось не более 11 драхм (пре- 
уменьшено Нлутархом). Насколько бессмысленным казался уже и тогда 
такой способ осуществления государственных стремлений, показывает 
непосредственное замечание Ллутарта: «Все пришли в ужас, когда, 
после окончания войны’ целый народ был раздроблен на мелкие части, 
чтобы даль возможность каждому солдату положить себе в карман 
такие ничтожные деньги». 

В том то и заключается плодотворность, идеи общественности, что 
результат общественных стремлений, т.-е. стремлений некоторого 4елого, 
выше стремления разрозненных частей этого целого к той же пели, и, 
точно так же, использование результата этих общественных стремлений: 
по единому общественному плану обычно выше индивидуального их 
использования. Поэтому народ, достигший известного блага, руководится 
общественно-правильным и целесообразным инстинктом, когда признает 
право на это благо, прежде всего, за всем народом, а не за отдельными 
его членами, а уже затем, внутренне самоопределяясь. распределяет это 
благо по принципам —классовому, национальному, областному, индиви- 
дуальному и пр. Но во-вне это право—право всего народа. Того же 
требует наиболее экономное исполнение обязанностей, по международному 
договору. Все это’ передается идеею тосударства-личности. Даже более, 
только идея, государства-лица, единого и нераздельного на свои атомы, 
дает возможность охватить вов эти своеобразные явления. Как нельзя 
человеку разделить свои обязанности между органами своего тела и 


—- 150 = 


об’`явить, что обязан не он сам, а лишь подлежащие органы, —так и 
государство-лицо, как нерасторжимое единство, не может заменить свои 
обязанности — обязанностями своих зависимых частей. Также точно не- 
равдельность 7%2ав всего народа входит в идею государства-лица и рас- 
творяется в ней: когда Китай обещает в договоре открытые двери для 
России, то, в случае недопущения китайскими властями русского гра- 
жданина в Китай, нарушено прежде всего право России, а не ее гра- 
жданина, и претензии заявляет и удовлетворения требует от китайской 
власти русское правительство, но не русский гражданин. 

Однако, не только в отношениях © другими народами, но и с 
индивидами своей собственной страны государство находитея в отно- 
шениях 7рав0вой связи огромной важности. Мы уже видели, что все 
суб’ективные публичные права гражданина являются правами его по 
отношению ко всему народу, который воплощен и ответствен в лице 
тосударства. Напр., можно сказаль, 4е 1еое Гегепда, что каждый граж- 
данин имеет право достойного существования, т.-е. на всем народе лежит 
обязанность обеспечить своим членам достойную человека жизнь, уровень 
которой зависит от культуры каждой данной страны, от ее материаль- 
ных и культурных средств. Но если не считаль народ единетволь с 


установленным центром, то к кому же можно пред’явить это требование, 
на ком может лежать обязанность его исполнения,—в особенности, по 
отношению к детям и старикам, инвалидам войны и труда? 

Помимо обязанностей, народ имеет и храва по отношению в от- 
дельным индивидам. По отношению к кому гражданин обязан плалить 


налози, кто в праве их налатать, слаталь и перелагать? Пользуясь идеею 
тосударства-лица, мы находим определенный и распознаваемый цениир, 
который, в лице своих органов, исполняет обязанности, приписываемые 
всему обществу по отношению к индивиду (напр., обязанность судебной- 
административной и военной защиты) и осуществляет рава, принадле- 
жащие всем, составляющие общий, а не узко-личный или групповой 
интерес (напр., всякого рода государственные монойолии, запрещающие 
кому-либо, кроме государства, осуществлять определенные права, как поч- 
товая, денежная, железнодорожная и пр. монополии). Таким образом, на- 
личность 060бой группы 72рав и обязанностей всеж по отношению ® ка- 
2ждому заставляет мыслить это понятие «все», как некоторое единство, 
всецело обязанное или управомоченное, и этому понятию соответствует 
идея единого лица-государетва. Ниже мы увидим особенности этих прав 
и обязанностей государства (Иностранное государство, как суб’евт права — 
реш. гражд. касс. д-та Сената 1909/75; ср. 1908/105). 


Ш. Вечность государства. 


Наблюдая правовую действительность, мы видим, что, несмотря на 
все перемены, состав народа, его средства, его имущества, его органи- 
зация, его территория—все это представляет собою некоторую постдян- 
ную, устойчивую и самодовлеющую ‘организацию, хотя и не самодоста- 
точную в смысле одхархеих Аристотеля: она довлеет сама себе и то- 
ждественна сама себе во всякий любой момент своего существования. 


-- ПОВ — 


Подобно тому, как утрата какого-либо органа тела не разрушает 
тождества личности, подобно тому, как личность остается сама собою, 
несмотря на коренную перемену взглядов или характера, несмотря на 
потерю или увеличение своего имущества, на болезненные изменения 
или блестящий расцвет своей психо-физической организации,—так народ 
остается самим с0б0ю, несмотря на все перемены, происшедшие и про- 
исходящие в данное время в пределах его личности. Как личность не 
может отказаться от долгов или ответственности за преступление на 
том основании, что со времени получения долга или совершения пре- 
ступления, могла, в корне измениться ее психо-физическая организация, ›^ 
так не может государство отказаться от своей ответственности за, действия, 
совершенные 0% имени государства липами, законно уполномоченными 
действоваль от его’имени. Если рассматривать народ, как определенную 
простую сумму индивидов, то этот факт’ мы об’яснить не в состоянии: 
как могут быть две неравные величины равны—этого не может ни 
принять, ни об’яснить никакая теория, кроме гипотезы юридического 
лица, как условного органического существа, которое остается тожде- 
ственно с самим с0б0ю, хотя бы отпадали одни его олементы и при- 
входили другие, хотя бы ветшала его оболочка или заменялась новою, 
хотя бы разлагалась или расцветала его организация. Поэтому государ- 
ство отвечает по договорам, заключенным столетие назад, хотя уже не 
осталось в живых ни одного человека из тех, которые составляли не- 
когда договорившуюся государственность, т.-е. физический народ отве- 
чающий ни в чем не тоэждествен народу обязавшемуся. 

Так же независимо существование народа, как самостоятельного пе- 
лого, от воли отдельных граждан: государство не может прекратиться по же- 
ланию кого-либо из граждан или группы граждан, если их воля не счи- 
тается волею всего народа. Только воля всего народа в тех правовых 
формах, в которых она воплощается, т.-е. воля самого государства, может 
решить вопрос, быть или не быть государству, слиться с другим, как его. 
равноправная с другими часть или зависимая область с умалёенными 
правами, и т. д. Но пока данное общество не разложилось-или не по- 
тлощено другим, став ‘его частью, оно остается прежним обществом, 
несмотря на потерю части или хотя бы всей территории: напр., Бельгия, 
как государство, во время войны 1914—1918 тг. была почти лишена, 
своей территории с0 всем ее населением и могла бы даже потерять и ту 
узкую полоску ее, на’ которой еше боролись ее солдаты, но бельгийский 
государственный народ, бельгийская государственность не прервала, 
своего существования на время, пока Бельгия была оккупирована Гер- 
маниею. Тождество народной личности находит себе, таким образом 
ясное воплощение в идее государства-лица, как некоторого органического 
единства, тождественного самому себе во всякий момент своего суще- 
ствования. Поэтому государство-лицо является тою формулою, тем почти 
осязаемым образом, который дает идейную силу народу отстаивать свое 
собственное лицо, свободу своего «я» и его самоопределения; одним 
словом верность самому себе (0 опезеН Бе гие Шекспира). 

Независимо от тождества) государство считается непрерывным 
п неумирающим единством, т.-е. оно ни на минуту не ‘прекращает 


— 152 — 


своего существования, За ним признается как бы юридическое десемер- 
тие, ибо над.ним не может быть такой внешней правовой власти, ко- 
торая, в качестве высшей, могла бы` прекратить его государственное 
существование, прервать его навсегда. 

По классическому замечанию Блекстона, «Генрих, Эдуард, Георг 
умирают, но король переживает их всех», «король не умирает никогда» 
(Бе Кшо пеуег 41е5). Это значит, что’ ‘хотя фактически почти всегда 
происходит перерыв между парствованием королей, но этот перерыв 
юридически не признается имевшим место; иначе все судебные решения, 
всв авты администрации и прочие акты, совершенные в промежуток 
между двумя царствованиями, как сбвершенные без участия или согласия 
управомоченной власти, будут неправомерны или ничтожны. Король 
здесь является только символом, воплощением непрерывности, вечности 
государства, которое живет вечно, несмотря на смерть своих предста-, 
вителей. Подобно тому, как сохраняется единство организма, пока он 
живет, несмотря на отмирание отдельных его клеток, так отмирание 
не только отдельных органов государства, но и пелых поколений народа 
не разрушает правового тождества государственного организма, пока 
ОН ЖИВ. 

Однако, в то время, как умирание и смерть организма, неизбежны, — 
государство, в ‘идее, бессмертно ‘и вечно, т.-е. в то время, как всякий 
организм, в силу одних только внутренних причин своего развития, 
неизбежно умирает, уж в силу одного того, что он живет, — тосударетво, 
вопреки взгляду В. Дрэтера на нацию, не подчинено таким внутрен- 
ним законам неизбежного умирания, и, напротив, принципиально оно 
существует вечно, пока внешняя сила факта не приведет его к гибели. 
(О фатальной обреченности всякого государства на гибель и о средствах 
борьбы против этого—у Макиавелли, Рассуждения на первую декаду 
Тита Ливия, 1, 3, и. Спинозы, Политический трактат, Х, 1, 9 и 10; 
русс. пер., М., 1910, 184—6, 141). 

Даже прямой акт самоубийства, государства сам то себе еше не 
влечет за собою его смерти: что бы ни заявляло государство о своей 
тотовности уничтожиться, в каком бы торжественном акте оно ни выра- 
жало свою волю прекратить свое существование, — одного этого само- 
убийственного акта еще недостаточно, чтобы государство прекратилось. 
(Еллинек, 207)> Только фактическая смена старой власти новою ино- 
странною властью прекращает жизнь государства: эта смена может про- 
изойти либо путем насилия, либо с согласия умирающего государства; 
напр., Польша была насильственно разделена между Россиею, Прус- 
сиею и Австриею в 1795 г; Япония получила Корею св 1910 г.—по 
договору, и т. п. Но до тех пор, пока тосударство предоставлено внуу- 
тренним силам своего права, оно юридически бессмертно: оно может, 
но отнюдь не должно погибнуть от внутренних причин, как это обя- 
залельно для организма. С точки зрения права, государство может про- 
должать существовать, какие бы фактические изменения и разрушения 
ни происходили и в составе наций, населяющих государство, и в дор- 
мах самого государства. Как правовая личность, государство бессмертно: 
граждане умирают, но лицо государства вечно. 


— 158 — 


Только фактическая сила может положить конец существованию 
государства, будь то медленный процесс разложения или моментальная 
его гибель. Легко себе представить, напр., небольшое государство, по- 
глощенное стихиею воды (остров, потонувший в океане), либо тосудар- 
ство, погребенное землетрясением, опустевшее от выселения и рассе- 
ления его жителей или завоеванное ‘и поглощенное другим государетвом— 
это всё чисто-фактические силы, способные прекратить существование 
государства. Но государство может прекратиться и по таким фактиче- 
ским обстоятельствам, которые созданы чисто-политичесвим процес- 
сом: государство может довести иравовой процесс самоуничтожения до 
фактического прекращения государства. Так, в 1904 г. Корейская 
империя отдала себя под покровительство Японии и обязалась“ пользо- 
валься японскими советами; в 1905 г. Япония получила право контро- 
пировать и направлять внешнюю политику Кореи, ав 1907 г.— право, 
утверждать все акты управления Кореи, в том числе—назначение на, 
все высшие административные должности; в 1909 г. Япония получила, 
в свои руки судебную организацию Кореи и тюремное дело, ав 1910г. 
Корея заключила с Япониею договор, по которому корейский император 
отказался от всех своих верховных прав в пользу японского импера- 
тора, и через неделю Корея, по указу микадо, стала простою японекою 
провинциею. , 

Пример Кореи интересен тем, что здесь имел место процесс мед- 
ленного правового умирания государстве. Начало этому процессу было 
положено актом` 1904 г., когда’Корея перестала быть независимым го- 
сударством и отдалась под яокровительство Японии. Но только факти- 
чесхое присоединение Кореи к Японии, превращение ‘ве в японское 
генерал-губернаторство, было концом Кореи, как государства. ь 

Из идеи вечности государства А. ‹емен выводит три следствия: 
1): Все международные договоры сохраняют свою силу, как бы ни из- 
менилась форма того государства, которое их заключило; напр., дого- 
воры, заключенные при монархии, сохраняют свою обязательную силу - 
и для республики, сменившей монархию. 2) Законы сохраняют свою 
силу, как бы ни изменилась форма государства, их издавшего; налр., 
доныне применяются во. Франции законы, изданные до революции 
1789. г., несмотря на 10, что с тех пор трижды пала во Франции мо- 
нархия (1792, 1848, 1871), и одновременно ‘трижды вводилась респуб- 
знка. 3) Денежные обязательства государства также сохраняют. свою 
силу, несмотря на смену той государственной формы, при которой эти 
обязательства были выданы. Таким образом, международные договоры и 
обязательства, а также законы государства сохраняют свою силу, какбы 
ни менялась форма тосударства, которое дало- свое согласие ‘на эти 
акты (А. Эсмен, Общие основания конституционного права, 2 изд., 
Спб., 1909, 2—3). 

Легко, однако, видеть, что этим перечислением 4. Эсмен непра- 
ВИЛЬНО сужает об’ем тех актов государственной власти, которые имеют 
неотменимое значение. В самом деле, не только перечисленные акты 
(законы, ` договоры, обязательства), но все вообще акты государства 
имеют вечное знамение, т.-е. сохраняют свою силу, пока не будут отме- 


нены в одной из допустимых государством форм правообравования, т.-е. 
законом, обычаем или практикою учреждений (гл. Г\, $$ 2—4). Не только 
законы, но и административные и судебные акты имеют полную силу 
на неограниченное время, ‘если эта сила не отнимается у них новым 
тосударственным актом или 060бо-действующею для них нормою право- 
порядка; напр., обязательное постановление администрации или зем- 
ства имеет такую же вечную силу, как закон или международный договор, 
т..е. оно действует безграничное время, если только в нем самом не ука- 
зан ограниченный срок его действия, нли оно не убивается более общею нор- 
мою’ или специальным законом (давностью), и т. п. Только акты суверен- 
ной, т.е. верховной, взасти имеют то значение, что они не могут быть 
отменены иначе, как суверенною же властью, т.-е. их изменение воз- 
можно, лишь пройдя через аппарат суверенной воли; акты же других 
властей обычно этого свойства не имеют, т.-е. они могут быть. пога- 
шены актами иной, высшей власти, чем та, которая их создала (гл. ГУ, 
$ 5). Но и все вообще акты власти обладают принципиально-вечным 
действием, пока они не отменены или иным образом не погашены особым 
актом государственной воли; если бы, напр., начальник полиции издал 
правила для обеспечения безопасности от автомобильной езды, то хотя 
бы произошла революция, или полиция была упразднена, ее акты лро- 
должали бы сохранять свою силу, пока именно эти акты не были бы 
лишены силы новою властью, преемственно ‘принявшею на себя функции 
старой упраздненной власти. $ 

Более того, приннипиальною вечностью обладают не только акты 
тобударственных органов, но и сами органы: сколько бы лиц ни сме- 
нялось на данной. должности, сама долэюность ‘непрерывна, пока не 
будет прямым или особым актом государства упразднена. Поэтому, когда 
происходит революция, то все органы государства, — исключая суверен- 
ные, против которых и направлена революция, —все органы сохраняют 
свои места и продолжают свои функции, пока имеют фактическую 3в03- 
можность; т.-е. пока они прямо не устранены от власти. Все это при- 
водит нас к илее принципиальной вечности государства, т.-е. вечности 
его органов и актов их воли (гл. У; $5). 

Итак, государство вечно. Это значит, что Народ, как целое, суще- 
ствует вечно, что государство есть не только народ текущего дня 
или данного столетия, но сплоченная цепь токолений живущих и еше 
не родившихся. Можно сказать, что по крайней мере каждое столетие 
происходит олное вымирание всех индивидов, составлявших тосудар- 
ство; несмотря на это, государство сохраняет свое тождество, остается 
самим собою. Вымерло, выветрилось, опустошено вве его конкретное, .ино- 
эжественное, видимое содержание, но. продолжает жить его единая. цело- 
стная форма. Эта форма неизменно меняет свое содержание, свой состав, 
но неизбежно, без пробелов и перерывов, вновь восстановляется до 
некоторого иостоянного единства. По известному образу, человек, окунув- 
шийся в воду быстро текущей реки, вынырнет уже не из той самой, а 
из успевшей уже измениться, реки.. Но это лишь с точки зрения 
естественно-научного понимания явлений. Для юридического мироотно- 
шения, как бы быстро ни мчалась река по земле владельца, она остается 


= 155 — 


неизменной его собственностью, даже если сейчас она фактически не 
та, что была в момент ее приобретения, т.-е. об’ект права в физи- 
ческом смысле не тот, что юридически был приобретен. Ла и человек 
выйдет из воды не тем, каким вошел в нее, но это не защищает его 
ни от требовательности его, кредиторов, ни от воинской повинности, ни 
от наказания по суду. Таково своеобразное равенство неравных велч- 
чин, тождество нетождественных явлений в праве. 

Наиболее близкую аналогию этому явлению мы ВИДИМ ТОЛЬКО В 
жизни организма, и’ идея тосударства-лица включает и растворяет в 
себе и это явление общественной жизни: как сохраняется тождество 
человека, несмотря на то, что в`40 лет уже, быть может, нет ни одной 
из тех клеток его тела, какие составляли его в 20 лет, так лицо госу 
дарства продолжает свое непрерывное существование, ‘несмотря на 
смену граждан, его составляющих. Вечности народа соответствует веч- 
ность государства. 

Итак, идея вечности государства заключает и себе три различ- 
ных юридических, момента: во 1-х, тождество государства, несмотря 
на смену его олементов, граждан; во 2-х, непрерывность государства, 
несмотря на смену форм его управления, и в 3-х, неугавимость гобу- 
дарства, несмотря на фактическую приостановку его функций. Вее это 
передается идеею дессмертного лица-государства. } 

а 


1У. Государство, как высшее лицо в общении. 


Из всех разнообразных принудительных организаций, сковы- 
вающих людей в одно общение, государство, по ‘праву, является самым 
широким, сильным и полноправным. В этом смысле оно является высшими 
лицом в данном государственном общении. : 

1. Превостодетво силы государства. Мыуже видели, 
что в основе всякого современного государственного общения лежит, в ка- 
честве высшей руководящей его правовой мдеи, в качестве высшей 
цели общественной власти——идея общего интереса. При абволютизме 
это выражалось в опекающей формуле заботы государя 0б «общем 
благе» народа. И. Бентам, сливая воедино учение /. Бехкарии и 
Д. Юма, дал этой формуле индивидуалистическое содержание, об’явив 
высшею идеею государства—максимум счастья максимального числа 
людей (#е’отеа{ез6 Варршезз оЁ ве отеа{ез$ пишбег Бентама близко 
к 1а шаззипа, Ней» атуза пе! тассфог пашего Беккарии: @. @тозей, 
Пег Збааф ипа зете Ашсаре, Атей. Г. ой. Весв+, 1909, 8. 447; П. А. Покфов- 
ский, Бентам и его время. Сиб. 1916, стр. 386). Для современного 
мировоззрения этот общий интерес всего народа, как пелого, заклю- 
чается в максимальном развитии производительных сил общества. а 
дяя народных масс — в обеспечении народной культуры, лич- 
ного удовлетворения и политической свободы. . 

Исторические воплощения того, что является и считается общим 
интересом, показывают, что разные исторические эпохи, разные обше- 
ственные группы различно оценивали и понимали общий интерес. Тем 
не менее он обычно всегда об`’ективно существовал и лишь не всегда доста- 


точно ярко выдвигался, благодаря ожесточению политической борьбы 
или бедному политическому опыту борющихся классов, бессильных найти 
путем соглашения между с0б0ю ‘этот общий в данное время интерес. 
Подробнее об^этом уже была речь ‘при выяснении существа, государ- 
ства (гл. . $ 3). Здесь мы ограничимся приведенными там тремя фор- 
мулами и. заметим, что хотя общий интерес и в прежние века и в 
настоящее время в тлазах каждого общественного класса, и каждой поли- 
тической партни имеет свое 060бое содержание, но эта идея, идея 
общего интереса, и составляет тот общий язык, на котором они только 
и могут говорить друг с другом даже в иолилюической борьбе внутри 
общества, и только благодаря этому понятию они, могут выступать во 
внешней борьбе ‘с враждебными обществами и самоотределяться во 
вне, как оформленное целое. Поэтому, напр., когда в парламенте, по 
поводу внесенного законопроекта, борются две политические партии, 
представляющие два различных общественных класса или даже две 
фракции одного и того жё класса, то никто из них не доказывает, что 
предлагаемый парламенту закон должен быть принят, хотя бы он про- 
тиворечил интересам всего данного государства, лишь бы только он 
обеспечивал интерес данного класса: наоборот, данный классовый инте- 
рес открыто отстаивается, как таковой, только тогда, когда уже счи- 
тается доказанным, что в’ этом классовом интересе заключается общий 
интерес, —или же, не отрицая противоречия между своим классовым и 
общим интересами, признавая даже обязанность пожертвования клас- 
совым интересом ‘в пользу общего, государственного, классе указывает 
лишь на неравномерность своих жертв с жертвами других классов, на 
угрозу для всеобщего интереса от разорения и разрушения данного 
класса. Но никто не потребует, чтобы интерес его класса, как самоцель, 
был поставлен выше интересов всего общества, никто не отвергнет вер- 
говенства общественного ‘интереса над всеми другими интересами в 
обществе. 

Различие между изложенною государственною точкою зрения и #ар- 
тийными стремлениями обнаруживается в том, пределами какого общения 
ограничивает себя партия: общиною, провинциею, государством, культур- 
ным миром, человечеством или всем вообще’ живым на свете. Женщина, 
социалист, католик— каждый из них может считать для себя государство 
слишком узким общением, а всемирные интересы женского, социалисти- 
ческого или католического единства выше государственного. Но для пре- 
следования этих мировых интересов и существуют или могут существо- 
валь международные партии, преследующие свои интересы в между- 
народном масштабе, и в этих партиях решающими могут являться инте- 
ресы не национальные, а мировые. Быть может, из Лиги народов вос- 
прянет международно-единое принудительное общение, интересы 
которого даже самими государствами будут признаны верховными, по 
сравнению с государственными, как теперь отступают провинциальные 
интересы— пред. государственными. Но в настоящее время этого нет; 
имеются 2йольхо сепаратные; отдельные интересы, которые уже дораз- 
вились до степени международных интересов, —между тем, такого все- 
стороннего их об’единения, которое подчинило бы интересы людей еди- 


77 157 — 


ному верховному надгосударственному интересу хотя бы всего культур- 
вого мира, —доныне не существует. 

Поэтому вполне понятно и последовательно когда международные 
партийные конгрессы принимают решения, противоречающие интересам 
отдельных! государств: если допустима обязательная для этих конгрес- 
сов предпосылки их ‚международноети, то неизбежен ВЫВОД, ЧТо 
национальная партия, как фракция единой международной партии, мо- 
жет быть вынуждена отказаться от защиты интерееов государства 
ради интересов человечества. Но весь организованный в государство 
народ, который еще далеко не признал себя зависимою частью между- 
народного целого, и которого это Мировое целое не защилцает, так что 
он вынужден расчитывать только на защиту своей собственной госу- 
дарственной организации, —весь народ .и его государство не могут 
верховным для себя общением признать какое-нибудь надгосударствен- 
ное общение. Интерес даниого общеетва—вот высший закон для госу- 
дарства и всех его органов (за! рибИеа зиргета, 1ех 560). Такое по- 
ложение оудет неизбежно существовать до тех пор, пока государства 
представляют собою замкнутые экономические системы, оббсобленные 
экономические орзанмзмы. В этом вся проблема, Экономическое един- 
ство тосударства приводит к тому, что всякий общественный‘ класе мо- 
жет осуществить свои интересы и цели прежде всего в пределах дан- 
ного государства, овладев его повелевающим аппаратом. Поэтому инте- 
рес классовый и интерес личный наивысшее свое удовлетворение, при 
прочих равных ‘условиях, получают там, где наивыситее обеспечение 
получил общий интерес данного общества. 

Наравне с общим инлтересом стоит и общая воля. При абсолю- 
тизме, в самой развитой и облагороженной’ его идеологии, король 
об’являет своим законом--общее благо, но’ не общую волю, нбо. пол- 
данные при абсолютизме никогда не считаются достаточно зре- 
лыми, чтобы правители руководились их волею. Обоснование этого 
згляда заключается в простом сравнении: отен любит своего ребенка, 
но не спрашивает его, как его воспитывать. Демократия тем и отли- 
чается от всех других политических форм, что высшим законом ДлЯ 
государственной власти здесь является ‘не только благо, но и воля 
народа. При этом воля народа характеризуется ее общеобязательностью 
для всех индивидуальных воль и яревосжодетвом над ними всеми. 

Если соединить оба, момента, верховенство интереса и верховен- 
ство воли народа, то увидим, что оба эти момента сливаются в едином 
праве народа на самоопределение, т.-е. в учредилтельной власти, 
согласно которой народ, как целое, один в праве определять основные 
цели. государственного общения, коренные начала, которыми эти пели 
могут достигаться, и главнейшие учреждения, которые обязаны обеспе- 
чить правильное действие этих начал. Основной закон, в котором изло- 
женыготи коренные начала и цели общения, а также права граждан 
и организация властей для обеспечения этих начал и целей, есть 
конституция. 

Но не только учредительная власть народа выше всякой другой 
власти в государстве, но, по общему правилу, и другие все вообще 


=— 108. =. 


’ публичные права народа выше прав отдельного индивида, обладают 
большею силою, чем права отдельного индивида, ибо, при столкновении, 
право народа парализует права личности: это легко видеть на частных 
правах личности, сталкивающихся с правами государства. Напр., госу- 
дарство имеет право законодательствовать, т.-е. определять 0б’ем прав 
индивида; каковы бы ни были ‘права индивида по прежнему закону, 
новый закон может эти права отнять или сократить (хотя бы и за 
вознаграждение). Положение это, ‘создающее крайне несовершенную 
постановку прав личности, вызывает справедливые протесты в 
доктрине; напр. Дюги утверждает, что П уз @го1 6 сопге [ева 
Но этим протестам далеко до того, чтобы сталь нормами положительного 
законодательства. Оно, наоборот, предписывает законодателю охранять 
права индивида от всех других властей в государстве только не от 
себя самого, права которого в этой 'области ограничены не’ положитель- 
ным законом, а лишь законодательною практижою (гл. ТУ, $ 4; [Х, $ 4). 
Принципы этой практики мы везде в этой книге адстрагируем из 
действующего законодательства, как некоторый «дух законов», как 
растворенные в законодательстве логически-необлодимые его яред- 
посылжи (гл. [У),—но отнюдь не оторванные от действующего права 
правовые ‘пожелания, т.-е. соображения политики права (гл. Т, $ 4). 

Залем, и другие публичные права. государства выше прав отдель- 
ного индивида, —напр., когда сталкивается частное право лица на свое 
поле и право государства обеспечить военную защиту страны, то, если 
необходимо, поле это может быть опустошено (хотя затем опустошение 
это и будет оплачено). Поэтому также, когда государству надо набрать 
войско, для защиты от нападающей армии врага, оно набирает солдат, 
как бы оно ни разоряло этим население и как бы. ни губило частные 
хозяйства; поэтому 7раво нанимателя на труд работника прекращается 
при столкновении с ®равом правительства мобилизоваль работника, и 

‚призвать его на военную службу. Равным образом, право обыкновенного 
кредитора на получение удовлетворения из имущества, его несостоятель- 
ного должника отступает пред таким же правом государства, как кре- 
дитора, т.-е. налог взыскивается из имущества несостоятельного прежде 
всего, а уж потом, если останется что-нибудь, удовлетворяются претензии 
частных лиц кредиторов. Под те же принципы подпадают взыскание 
данного налога для обеспечения культурных целей государства, про- 
кладка железной дороги для ускорения экономического развития данной 
части государства, рубка леса, в военных целях, и т. п. Во всех этих 
случаях, во 1-х, публичные интересы государства ставятся выше част- 
ных интересов личности; во 2-х, обычно публичные ‘унилересы госбу- 
дарства защищены соответствующими его иравами: интерес военного 
набора или взимания налогов облечены в соответствующие ярава госу- 
дарства, пред которыми отступают права граждан на свою жизнь и 
имущество (область эта мало разработана; о коллизии прав вообщеЬ— 
Г. Дерндург, Пандекты, 1, Общая часть, М., 1906, \ 42). 

Таким` образом, частные права индивида, по общему правилу, 
отступают пред хублимными правами государства. Что же касается 
публичных прав индивида, т.-е. тех прав его, в защите которых 


‘ 
\ 


— 159 — 


заинтересовано именно само государство в каждом отдельном случае, то 
некоторые из них также отступалот пред публичны.м правом государства; 
напр., когда необходимо отменить такие зиубличные права граждан, -как 
гарантии личной свободы, то государственная власть может осуществить 
свое право на приостановку этих гарантий, ибо здесь публичное право 
государства выше публичного права, гражданина.—Но; вместе с тем, 
существуют некоторые публичные права индивида, которые никогда не 
могут быть у него отняты государством, ‘напр. свобода совести, ибо с 
отнятием этих прав падает правовое понятие личности, и само право- 
вое общение теряет; для бесправного гражданина, весь свой смысл. 
Здесь, однако, мы входим в спорную область, более близкую к праву 
естественному; чем к положительному. 

Что же касается частных прав государства, то принципиально они 
считаются равноценными с частными правами индивида: государство 
здесь является простым суб’ектом частного права, который и- подчи- 
няется нормам частного права, за некоторыми 0с0бо оговоренными 
исключениями. Во имя этого принципа равенства и координации с 
частными лицами, государство подчиняется гражданским. законам своей 
страны, поскольку нет для него специальных из’ятий, а, также, — напр., в 
России ‘времен империи—общим законам судотроизводетвенны.м, `Вклю- 
чая начала подсудности, состязалельности, публичности, устности, 
равенства сторон пред судом, и т. д., за исключением специальных 
из’ятий, 060бо указанных в законе. 

Таким образом, по общему правилу, хубличные права, государства, 
имеют высшую правовую силу сравнительно с публичными и частными 
правами индивида. Частные же права государства и гражданина, по 
общему правилу, равноценны. Это значит, что государство-помещик, 
государство-промышленник в своей хозяйственной эвсплоатации госу- 
дарственных имуществ подчинены тем же нормам, что и индивидуальный 
помещик или промышленник. Но, как мы видели о 1), надо 
различать хозяйственную деятельность государства, направленную решаю- 
щим образом на извлечение хазенного дохода,—напр., сдача в аренду 
частным лицам казенной земли или заключение договора с частным 
лицом о рубке казенного леса,—и деятельность государства, направлен- 
ную на удовлетворение общественной потребности или на осуще- 
ствление. великой международной задачи, которая по плечу только 
государству, как, напр., постройка великого Сибирского пути Россиею 
или прорытие Панамекого канала, Соединенными Шталами. В первом— 
случае государство выступает, как обыкновенный частный предприни- 
матель, занятый извлечением ярибыли из своего финансового имущества 
(Етапиуегтбсеп), и потому права его в этой области-— права, частные. 
Во втором случае государство ищет не прибыли, —хотя попутно, не 
ставя себе это главной целью, может получаль и прибыль,—а прежде 
всего стремится к обеспечению общественного интереса, к достижению 
общественной цели: права государства в этой области не только частные, 
но и публичные, ибо здесь государственное имущество служит обще- 
ственным интересам непосредственно своими естественными свойствами, 
а не чрез посредство дохода, из них извлеченного: это—так называемые 


административные имущества (Уетмаитезуегтбсеп, — нколы, о ка- 
вармы, больницы, крепости и пр.); среди административных имуществ 
необходимо выделить вещи общего пользования, Заспеп 4ез @ешетее- 
ргаисйез (реки, дороги, сады, скамьи, общественные часы и 1пр.). 
В. некоторых. моментах, права государства на эти имуществаправа 
публичные, с вышеуказанным признаком яревослодетва этих прав над 
частными правами на эти вещи. В виду сказанного, неправомерно: 
возникновение частных прав на эти вещи, пока сохраняется их обще- 
ственное назначение, ибо недопустимо извлечение доходов из имущества, 
предназначенного для ‘специальной государственной цели (учебной, 
карательной, лечебной и т. п.); поэтому, если бы такое имущество было 
сдано, напр., в наем, то при столкновении частного интереса нанима- 
теля с публичным интересом учреждения частный интерес должен 
отступить перед публичным. : 

По той же причине органы власти не в праве отдать эти публич- 
ные: вещи в 3410, и никто ‘60 стороны не в праве подвергнуть эти 
вещи принудительному отчуждению: невозможно отдать в залог железную 
дорогу или тюрьму, ибо, в случае неплатежа тосударством долга, 
немыслимо, чтобы была закрыта дорога или открыта тюрьма, если это 
вздумается тому, кто их мог бы приобрести. с публичного торга. Даже 
когда государство передало свое яубличное право частному лицу, это 
право сохраняет то же превосходство над правами частного лица; 
напр., за долг концессионера нельзя продаль оксплоатируемую им 
железную дорогу или отдельные части, необходимые для ее’ нормальной 
работы (Флейнер, 334). . 

Таким образом, мы видим, что в современном праве ‘интерес на- 
рода, как целого, и его стремления, а также его рава, как, вытекаю- 
щие из его стремлений и интересов, поставлены выше интересов, стре- 
млений и прав отдельных граждан или групп народа. Это верховенство 
прав народа олицетворяется в верзговенстве государственной власти, 
т.е. в ее суверенитете (о чем подробно гл. ТХ, 8$ 1-4): лицо-государ- 
ство есть высшее лицо в данном общении. Вели же данное государство 
составляет часть еще высшего общения (напр., государство, входящее 
в федерацию: Бавария, как часть Германии), то хотя оно уже тогда не 
является суверенным, т.-е. верховным, но в масиипабе данного обще- 
ния—0оно выше всех других лиц, физических и юридических, а также 
групп и организаций, действующих в пределах данного тосударства, но 
не от имени этого высшего, чем данное государство, общения. 

Таким образом, тот факт, что у народа имеются особые права 
с большею силою, чем права всех других лиц в общении, —этот факт 
так же об‘емлется идеею юридического лица-государетва: лицо это, кав 
высшее в общении, ‘имеет и права с высшею, чем у других лиц, силою. 

2. Непроизводность государственной власти. Мы 
видели, что, по общему правилу, государство есть высшее лицо в общении. 
Это правило требует, однако, оговорки: в несуверенных государствах 
(гл. ТХ, $ 1), напр. в федеративном государстве, его федерированная 
часть имеет над собою высшую власть, в ‘лице центральной союзной 
власти, которая в праве издавать нормы, обязалельные для местной 


— 161 — 


федерированной власти; это—как бы из’ятие из принципа, непроницаемости 
государства (гл. УТ, $ 1). Но если это так, если над государством может 
быть еще высшая. власть, то чем же тогда отличается государство от 
всяких других территориальных союзов: если, напр., над Баварией воз- 
вышается Германия, то чем же отличается принципиально Бавария от 
какой-нибудь своей же собственной провинции? Как мы уже видели 
(гл. УБ $ 3, И), признак. этот заключается, прежде всего, в иервона- 
“альности, непроизводности государственной власти. Народ сложился 
и живет, как самостоятельное, целое, не считаясь ни с чьею волею, 
извне ему диктуемою; его власть находит в самой себе свой высший и 
достаточный авторитет; его власть, наконеп, никем по праву не создана, 
и ником по праву не может быть прекращеня. Это значит, что возник- 
новение самостоятельного государства. находит свое окончательное пра- 
вооснование в его собственной воле, если, конечно, при этом не затра- 
тиваются права других государств,—и что правомерное прекращение 
этого государства возможно не иначе, как с его согласия `Схотя бы вы- 
нужденного силою). 

Но если воля народа имеет решающее значение в возник- 
новении, существовании и прекращении государства, то должно быть 
заранее фиксировано тд точно-определенное учреждение, которое в 
праве выражать эту волю народа, ибо народ в различные моменты 
своей жизни есть слишком разнозначащее понятие, чтобы ясно было, 
как установить его волю. Поэтому необходимо, —в соответствии с по- 
нятием народа, как некоторого постоянно-существующего, хотя и 
меняющегося, единства, — создать такую же постоянную при всех своих 
'вменениях организацию, со всегда обеспеченным аппаратом воли, — 
рганизацию, которая в мире права существует изначально и вечно п 
которая возникает, существует и прекращается, 710’ своей воле. Орга- 
низация эта есть тосударство. В этом смысле говорят, что государство 
есть высшее юридическое лицо в данном общении, обладающее правом 
«самоорганизации по собственному непроизводному нраву» (Иллинее). 
Поэтому, когда государство создается даже другими государствами, 
го подобные’ события составляют историческую, но не правовую 
основу государства: таким основанием является его собственная, непро- 
изводная воля, выраженная в фахте организации самостоятельной то- 
сударственной жизни, в акте учредительной власти ит. п. Юридически 
эта непроизводность народной власти находит свое воплошение в изна- 
чальности лица-государства; в то время, как все другие юридические 
лица существуют в силу разрешения или допущения государством, само 
государство ни от кого своей власти не производит и ни в чьем при- 
знании не нуждается. Это высшее в данном общении лицо возникает 
и существует только по собственному праву. ` 

83. Превосжодетво силь государетва. Для того, чтобы 
сохранить полную власть самоопределения и вообще превосходство своих 
прав, народ, как организованное целое, должен быть в рамках данного обще- 
ния сильнее, чем любая‘ из его частей. В противном случае, власть само- 
определения у народа легко может быть отнята и подменена диктату- 
рою его части, которая может открыто править в противоречии с волею 


Магазинер. Общее учение о государстве. и 


— 162 — 


всего народа. Наиболее простым примером овладения властью народа, в 
виду его бессилия, являются т. н. имрании: когда классовая борьба 
безысходна, т.-е. компромисс между классами невозможен, и в 10 же 
время ни один из них не имеет силы овладеть властью и править, опи- 
раясь на волю народа и подчиняясь его велениям, тогда, при бессилии 
и неспособности общества к самоопределению, при неспособности его 
по собственной воле устроить свою политическую жизнь, —вместо обще- 
ственной власти является анти:общественная сила, в лице диктатора, 
который овладевает всеми силами народа и направляет их по собствен- 
ной воле, не ечитаясь с волею народа. Таковы были Цезарь и Кром- 
вель, Наполеон Г.и Наполеон ПП, такова была участь античных демо- 
кратий-— греческой, римской и средневековых северно-итальянских и 
северно-русских народоправетв (24. М. Новалевекий, От прямого наро- 
допразвства ‘к представительному и от патриархальной монархии к пар- 
ламентаризму, Г, М., 1906, стр.\ 331—484; К. М. Тахтафрев, Общество 
и государство, Спб., 1918, стр. 62—108). 

Причиною гибели этих демократий была неспособность народа орга- 
низоваТь свою силу для охраны своего рава и воплотить свою кол- 
лективную волю в тосударственную власть, т.-е. организовать свою 
фактическую мощь в государственную. Такую же разлагающую для 
тосударства силу представляют собою международные об’единения, под 
знаком которых развивается история ХХ века; напр.,—грушта трести- 
рующих. капиталистов, бессильных навязать свою волю государству, 
в котором они живут: об’единившись с, капиталистами других стран, 
они могли бы создать международную организацию, международный 
трест, который, путем скрытых и сильных влияний международного 
свойства, мог бы добиваться защиты интересов одной из своих на- 
циональных фракций, хотя бы ценою ущерба для интересов того госу- 
дарства, к которому принадлежит эта фракция (А. Тлетатт, КатеПе 
ира Тгозз ппа @е Меце Пание Чег уокзу спа енеп Огсатизайоп, 
3 изд., бб. 1918, 5. 48). 

То же можно сказать 0. международном об’единении рабочих в 
единую надгосударственную партию. Это меокдународное об’единение 
рабочих, как членов данной хартии, может конкурировать с их 206у- 
дарственны.м об’единением, как граждан данного государства. Так ив 
средние века об’единение всех верующих, как членов перкви, под вла- 
стью паы, конкурировало с их об’единением, как членов государства, 
под властью хороля: отсюда конфликты между папами и королями. В 
Англии, со времен т.-н. «порохового заговора» в 1606 году и ранее, като- 
лики рассматривались, как подданные иностранного государя, папы; 
возможность государственной измены с их стороны считалась, в виду 
этого, особенно возможною, и потому вилоть до 1829 г., до уравнения 
их в правах с не-католиками, они не могли\ни занимать мест на госу- 
дарственной службе, ни быть депутатами в палате общин.—В наши дни, 
в 1920 т., в законодательное собрание штата Нью-Иорк не были допу- 
щены т. н. «пять депутатов-социалистов». Мотивы против них, изложен- 
ные в обвинительном акте, заключались в том, что эти депутатье обя- 
зались, как члены партии, не голосоваль за кредиты на армию и флот 


8 


или на военные нужды, обещали руководиться в своей парламентской 
работе директивами действительных членов их партии и оставили у 
них свои прошения об отставке, в обеспечение выполнения принятых 
на себя обязательств; таким образом, они признали себя ответственными 
не пред государством, не пред своими избирателями, ни даже пред 
всею своею партиею, а только пред ее действительными, делающими 
партийные взносы членами, что противно их конституционному долгу, 
как представителей всего народа. Наконец, по словам обвинения, «социа- 
листическая партия не является национальноо партиею, подобно рес- 
публиканской или демократической партии, целью которых является 
сохранение или предохранение нации. Социалистическая партия являётея 
анти-национальною партиею, треданною интернационалу, а не Соеди- 
ненным Штатам, правительство и учреждения коих она хотела, бы под- 
вергнуть уничтожению».—Трудно судить 0б этом акте, не зная ни 
устава партии, ни личной деятельности депутатов. В Германии 'Учре- 
дительное Собрание 1919 г. не исключило коммунистов, т.-е. также чле- 
нов интернационала, обязавшихся не голосовать. за вредиты на армию 
п флот, действовавших под контролем своей партии, и т. д., но более 
умеренных, чем американские коммунисты: за, ними свобода, депутатского 
слова сохранялась, без опасения, что это повлечет опасность для госу- 
дарственного единства и безопасности. 

Таким образом, верховенство прав народа может быть парализо- 
вано, во 1-х, диктелтурою лица или класса; во 2-х, международною 
организациею, если она имеет. силу защищать интересы данного класса, 
или лица в государстве, хотя бы даже пеною вреда для всего государ- 
ства. Поэтому для ограждения интересов и воли народа от давления 
извне и изнутри, для защиты самоопределения народа от внешнего и 
внутреннего насилия, необходима гарантия осуществления народом 
своей власти, т.-е. смла, превосходящая всякую другую силу или власть 
в государстве. Этой задаче служат два правовых средства: яриказ и 
принуждение. К, тому же ведут монополии государства. 

а. Приказ. Мы видели, что в государстве воля целого обязательна 
для его членов, как и у индивида воля его управляет движениями 
частей его тела. Особенность того акта, который называется приказом, 
заключается в его односторонностии, В отличие от актов двухсторон- 
нил: односторонний акт государства, безусловно связывающий - гражда- 
нина или орган власти, хотя бы они были с ним несогласны, есть фи- 
хаз, а двусторонний акт государства и гражданина, одинаково обяза- 
тельный для них обоих, лишь при условии свободного и обоюдного их 
согласия на совершение этого акта, есть договор с казною, концессия 
итом (м о ПТ). Поэтому акты назначения чиновника, при- 
нудительного отчуждения частного ‘имущества для государственных 
целей (отчуждение недвижимости, реквизиция движимости), распоря- 
жение о вырубке частного леса перед крепостью —все ото эриказы, 
односторонние акты государства. 

Решающим моментом является здесь то, что согласие гражданина, в 
актах власти, в приказах, не принимается во внимание: сила приказа, 
не изменяется от того, что гражданин на него не соглашалея или пре- 

Ы 


` 


— 164 — 


р 


дупреждал, что не исполнит его. Если фактически акт власти возник 
даже по прямой просьбе или © согласия частного лица, в нем заинтере- 
сованного, то ота частная воля юридически не участвовала в создании 
обязательного для нее акта: чиновник, раздумавший поступить на 
службу, не может от нее отказаться после состоявшегося приказа о его 
назначении, но власть государственная может упразднить самую долж- 
ность чиновника, хотя бы и после состоявшегося его назначения. 

Напротив, там, где мы имеем двусторонний акт гражданина и власти, 
договор между ними, там ни государство, ни гражданин ‘от договора от- 
казаться не могут, там договор неотменим для обоих сторон, и нару- 
шение его влечет ответственность для обоих сторон. (Возражения 
„Дюги, 392, против аналогичных воззрений Орму не вполне убеди- 
тельны). 

Затем, при нарушении приказа возможно личное воздействие власти 
или личная ответетвенность гражданина в форме принуждения его силою: 
или наказания, а при нарушении договора—возможна только ммуще- 
ственная ответственность, если только при этом не было также нару- 
шено 7ав0 государства, как повелевающей власти. 

Все эти черты отличия приказа от договора вытекают из неравно- 
ценности государства и личности в’ публичном праве: как предета- 
зитель общих интересов всего народа, государство обладает тем превос- 
ходством власти, которое возвышает его над всеми другими обладателями 
власти в государстве и создает неравенство прав государства и гра- 
жданина, так ато односторонняя воля государства может определять и 
даже подавлять личную волю гражданина. В частном же праве обе эти 
воли, государства и гражданина, равны, и‘ то, что обязательно для одной, 
связывает и другую, тТ.-е. связанность здесь двусторонняя. (Надо, 
однако, заметить, что англо-американская доктрина исходит из ярин- 
цитмального равенства государства и личности, допуская лишь признан- 
ные в самом законе исилючения из этого принципа. По тому же пути 
идет развитие публичного права и. в других правовых государствах 
Запада. Но развитие это до войны далеко не дошло до английской 
точки зрения. Значительный шаг в этом направлении делает германская 
конституция 1919 года, в смысле торжества ирава над властью). 

Почему же к государству в одном влучае применяется публичное 
право, а в другом— частное? Это вависит, во 1-х, от цели данного. 
акта, определяющего права и обязанности государства: если акт этот 
непосредственно направлен на осуществление 7рялмь2 задач государ- 
ства, то он создает 7ублично-правовое отношение между государством 
и противостоящим ему суб’ектом. Напр., акт учреждения университета, 
прокладки железнодорожной линии, принудительного отчуждения изобре- 
тения общественной важности и т. д. Когда же’ государство занято со- 
зданием уредварительных, материально-хозяйственных условий для 
осуществления своих задач, то акты его воли при этом направлены, 
тлавным образом, на известные хозяйственные цели, которых оно и 
стремится достичь теми же хозяйственными средствами, как и прочие 
суб’екты права, т.-е. ставит себя под защиту частного права. Во 2-х, 
это различие зависит еще от того стимула, которым можно заставить 


== 165.:— 


частную волю служить задачам государства: там, где единственным или 
наиболее пригодным стимулом частной воли является страл пред на- 
казанием или непосредственным принуждением,—там государство поль- 
зуется нормами и формами публичного права, т.-е. односторонними 
актами, для создания которых участия личной воли обязанного не тре- 
буется, и где даже, напротив, личная воля должна быть подавлена, 
чтобы ослабить ее стремление уйти от повинностного характера этих 
задач. `Таковы приказы о мобилизации, реквизиции, конфискации, обя- 
зательном школьном обучении, привитии оспы, уплале налогов, твердых 
ценах, максимальном рабочем дне и т. п. Там же, где государство, при- 
влекая в своих целях личность, стимулирует частную волю непосред- 
ственным ее‘ положительным интересом, а, не страхом (этим отрица- 
тельным интересом), —там государство действует на основе частного 
права, ибо надеется достичь наибольших успехов при помощи этого 
стимула, на котором по преимуществу и строится частное право. Таковы, 
напр., сдача в аренду казенной мельницы или передача частному лицу 
либо обществу концессии железнодорожной, золотопромышленной и т. п.: 
эти акты обычно совершаются на основе частного права, т.-е. путем 
договора. Конкретная, историческая граница между областями частного 
и публичного права зависит от культуры страны и от той системы 
мотивов, которая там управляет личным поведением. В Англии до 
1915 г. воинская повинность возникала на,’ договорной основе, в Гер- 
мании -на принудительной, а, теперь—наоборот; в России подряд с каз- 
ною частно-празвовое отношение, во Франции—публично-правовое, и В. д. 

Мотив стража есть -по существу тот же интерес, в его отрица- 
тельном значении, т. е. отрицательный интерес (не в смысле термина 
Иеринга, т.-в. убытков от незаключения договора, вызвавшего траты, 
и т. п.). Это значит, Что, как мы видели (гл. У, $ 1), интерес ‘есть 
возможность какого-либо положительного блага; страх же предполагает 
возможность какого-либо зла, ненаступление воторого составило бы уже 
благо: благо в том, что не наступило зло. В этом смысле, и в страхе 
есть мотив интереса, но не положительного, т.-е. возможности положи- 
тельного блага, а, отрицательного, т.-е. возможности непричинения зла. 

Лишь постепенно вытерняется высшими идеями и чувствами мотив 
страха—наиболее низкопробный из всех мотивов поведения—который 
Монтескье приписывает одному лишь абсолютизму, но который типичен 
Для всякого порабощения личности: экономического, религиозного, мо- 
рального и эстетического, так же, как и политического. Страх, которым 
прежде власть достигала общественных целей, по мере развития обще- 
ства, сменяется мотивом общего блага, когда, государству удается сковать 
личное и общественное благо неразрывною цепью — как это было в 
античных демократиях, и как это неизбежно должно осуществиться в 
будущем, по мере роста и развития современной демократии. Когда, 
мотив общего блага в поведении личности станет досталочно глубок, 
тогда граница между актами государства, частными и публичными, 
сведется к тому, на какой именно, мотив личности расчитывает госу- 
ларство, требуя исполнения своего акта: на мотив ли личного интереса 
(в актах частных) или на мотив общего интереса, (в актах публичных). 


— 166 — 


оциалистическое тосударство, каким его рисует Ант. Менгер, может 
осуществиться только тогда, когда мотив личного интереса будет вообще 
устранен из области права, и единственным правовым мотивом будет 
признаваться мотив общественного блага; все же другие мотивы будут 
иметь защиту лишь как рефлексы общественного блага, а вне этого 
будут вести чисто-фактическое,  не-правовое существование. “Только 
тогла может произойти то поглощение публичным правом всей системы 
частного права, на котором настаивает ‘Ант. Менееф: «тогда всё чает- 
ное право должно превратиться в публичное, а именно, в администра- 
тивное право» (Новое учение о государстве, Спб., 1909, стр. 220). 

С изложенной точки зрения легко видеть, насколько странны и 
искусственны теории 0 «двойном лице» государства: по Еллинеку, в 
актах частных, двубторонних государство выступает, как жазна (или фиск), 
д вактах публичных, односторонних выступает, как 61467; государетво, 
как двуликай Янус, имеет лицо хазны и лицо властии. Именно ‘типотева 
тосударства-лица исключает это мифологическое построение. Государство- 
‘лицо есть прежде всего единство; но это лицо, как и всякое другое 
лицо, имеет права частные и публичные: на публичном его праве 
основаны его односторонние акты, принуоюдалощие граждан участво- 
зать в достижении общественных целей; на частном праве его 9ву- 
сторонние акты, привлекающие заинтересованных траждан, на началах 
договорного равенства их с тосударством, в ‘осуществлению его’ задач, 
по преимуществу в сфере хозяйственной его деятельности. 

р. Принуждение. Какими же средствами вынуждает тосударетво 
траждан к участию. в` осуществлении его задач? Прежде всего, тосу- 
дарство, в результате длительного исторического процесса, сосредоточи- 
зает в своих руках всею принудительную мощь общества, отнимая у 

него элементов право принуждения или ставя это 
право‘ под свой контроль, надзор или зависимость, т.-е. государство 
становится монополиетом принуоюдения (Н. М. Коркунов; Л. ПДюгм). 
Государство медленно, но неуклонно устраняет все эиро.межуточные силы 
принуждения между собою и индивидом, будь то власть церкви, главы 
семьи, сословия, партии, профессии, нации, провинции— или ставит 
принудительную власть их в зависимость от своего закона, т.-е. устана- 
вливавт прямую власть принуждения между собою и гражданином. 
Юридически тосударственное принуждение осуществляется по следующим 
путям. Принуждение осуществляется, во 1-х, уголовными взысканиями, 
направленными на личность или имущество гражданина» напр., тяжелые 
работы, продолжительное заключение, значительные штрафы. Залем, во 
2-х, власть действует так называемым административным принужде- 
нием: прежде всего выступает здесь непосредственное пресечение зла 
(отнятие ножа у готового им ударить, закрытие притона, арест буйного 
пьяницы); далее идет принуждение к 7равомерному поведению (арест 
ва неуплату наложенной суммы или пиграф за неисполнение админи 
стративного приказа); затем, нередко исполнение административными 
средствами, но за счет обязанного, „того, что он оставит без исполнения 
(напр., мощение за его счет улицы пред его домом и взыскание с него 
суммы, затраченной администрациею) и, наконец, очень важно простое 


6. 


отчуждение частного права, необходимого в интересах общественных; 
нашр., принудительное отчуждение полосы земли под строющуюся желез- 
ную дорогу. Сюда же относятся т. н. дисциплинарные меры (напр., 
удаление заразного или пьяного из вагона железной дороги), а также 
различные запретительные правила (напр. запрет курения). Нако- 
неп, в 8-х, если нарушение гражданином публичного права повлекло 
убытки для казны, то допустимо и пред’явление к нему гражданского 
иска об убытках (А; А. /Кижиленко, Наказание, Спб., 1914, 361-675). 

К ‘изложенным путям принудительного воздействия государства, на, 
гражданина необходимо добавить два важных принципа, из которых 
видно различие между требованиями государства и к государству. Во- 
первых, государство свой иублично-правовые требования к гражданину 
не обязано проводить чрез поверку суда, т.-е. государство в праве без 
уда, путем яредварительного исполнения, осуществлять свои требования 
(напр., взыскать налог), а гражданину остается только подать. жалобу 
высшей власти и требоваль восстановления нарушенного государством 
его права (т.-е. возврата налога). Во-вторых, требования свои к госу- 
дарству гразюданин не в праве осуществлять путем принуждения: 
напр., если государственное учреждение не платит следуемой с него 
гражданину суммы, то юринудить его к тому невозможно: против госу- 
дарства, немыслимо принуждение. 

Представляя себе эти бесчисленные и неотразимо-подавляющие 
способы воздействия тосударства на волю индивида, невозможно не 
подумать, в какой ужасной власти находится каждый, если, вслед за, 
Дюгм, верить, что государство есть просто власть сильных над слабыми. 
Идея государства-лица и в этом вопросе имеет целью ограничить про- 
извол всех разнообразных и всемогущих проводников принуждения: 
все они получают свою власть от одного. высшего в данном общении 
лица-государства, которое только и имеет это право, высшее, чем право 
каждого отдельного индивида. Когда органы власти применяют ярину- 
ждение, как одно из высших пфав зосударства, они должны руково- 
диться волею государства, а’ она выражена’ в его 7раве; это значит, что 
органы власти в праве допускать принуждение лишь в пределах права, 
т.е. правомерно’ выраженной воли тосударства, и притом только в 
случаях крайней необходимости, после исчерпания всех других средств 
достижения поставленной цели. Лицо-государство, как высшее липо 
данного общения, есть та правосоздающая сила, которая призвана 
предупреждать или хотя бы смягчать административное принуждение. 
В Англии предпочитают ‘административное принуждение поставить в 
зависимость не только от безличной нормы права или надзора высших 
органов власти, но и от еудебной власти, что нельзя не признать более 
высоким организационным принципом (А. М. Нулилиер. Господство 
права, и административное принуждение, "Яр., 1911). 

с. Монополии. Среди потребностей. народа имеются нужды столь 
важные и всеобщие либо столь сложные и противоречивые, неравно- 
мерные и разнообразные в разных частях страны и в разных частях 
народа, что только сильнейшая во всей стране организация, действую- 
щая из единого центра, по единому плану и чрез единую сеть исполни- 


—, 168 — 


телей, под всеобщим контролем и во всеобщем интересе, способна обес- 
печить наиболее целесообразное, быстрое, точное и доступное всем 
удовлетворение этих потребностей. Но такая организация есть только 
государство. Оно берет на себя удовлетворение этих потребностей и 
запрещает при этом браться за их удовлетворение кому-либо другому, 
без особого основания в законе или в разрешении тосударственной 
власти: напр., когда государство сдает частному предпринимателю концес- 
сию. на устройство и оксплоатацию водопровода, то только В этом разуре- 
лиении, в этой уступие («концессии») и лежит равооснование . дея- 
тельности’ концессионера. : 

Так возникалот монополии государства на осуществление известных 
общественных задач. Укажем здесь главнейшие и наиболее распростра- 
ненные: обычно только государство в праве применять приниужюдение в 
вышеуказанном (Ъ) об’еме до применения оружия „включительно («@а$ 
Вее№% 4ег УаНет» по Г. Трейчке), только оно одно может организовать 
` армию и флот, а также меэкдународные сношения (представительство 
и договоры, война и мир), финансы страны (бюджет, налоги, займы); 
пути сообщения (железные, тоссейные ‘и грунтовые дороги, судоходные 
пути и пр.), общетолезные предприятия (почта, телеграф и т. д.). 
Особенно важною и старинною монополиею государства, в которой оно 
всегда видело ‘главный смысл своего существования.—была олрана 
безопасности: как внешней, так и внутренней. Этому праву государства 
противоречил в некоторых местностях старинный обычай платить дань 
за безопасность своей собственности (что усиливало разбои). В Англии 
статут 1567 г. карал смертью взимание и уплалу такой своеобразной 
пошлины за безопасность (ср. «черную дань» Роб-Роя, у В. Скотта). 

Все эти и другие монополии центральная государственная власть мо- 
жет осуществлять либо сама, организуя их чрез систему местных 807 
аеёнтов, либо передавать их на месте возникшим, но центральною вла- 
стью признанным тосударственным органам самоуправления или даже 
частным обществам и лицам. Поэтому, напр., судья, избранный самоуправ- 
ляющимся городом, осуществляет монопольную власть государства; порядок | 
на городской железной дороге есть режим публичного, а не ‘частного 
права и почти тождествен с монопольным порядком тосударственных же- 
лезных дорог. Затем, в некоторых областях, наряду © пентрализованною 
организациею, весьма близкой к монопольной, допускается частная 
инициатива; напр., общегосударственная организация перкви, народного 
просвещения ‘или общественного здоровья не исключает возможности 
частных церквей, школ, больний, под контролем государственной Зласти. 

Итак, представление о народе, как о высшем. лице в данном 
общении, выражается в превосходстве его прав и его Силы, а также и 
в монопольном его обладании некоторыми общественными функциями. 
Юридически это сосредоточение общественной силы в одном центре 
выражается в принадлежности права на эту силу единому липу—госу- 
царству. Само тосударство распределяет эту силу между различными 
своими органами для наиболее производительного ее использования. Но, 
несмотря на это, государство остается единственным законным обладате- 
лем и распределителем собираемой и организуемой им общественной силы. 


У. Права, обязанности и ответственность государства. 


1. //рава государства. Мы уже не раз останавливались на 
своеобразии 7рав государства. Здесь мы отметим только три характерных 
черты этих прав. Во 1-х, права государства обычно составляют обязан- 
ности его органов. Когда мы говорим, что государство имеет яраво 
суда и наказания, то это значит, что судья, имеющий празо‘по данным 
дела осудить виновного, обязан, это сделаль и не в праве его освободить; 
если органу дано право усмотрения, то это—не право на произвол, а 
праве самому решать, когда, он обязан осуществить свое яраво. Во 2-х, 
всякое право органа должно иметь законное основание, ибо, по общему 
травилу, 7/бличные трава не предполагаются, а должны иметь строго- 
определенное я”оложительное основание. В частном праве, наоборот, 
ряд прав предполагается, если не доказано противное, или если эти 
трава, прямо не исключены законом, ибо там, по общему правилу, что 
те запрещено, то дозволено. Публичные же права, в особенности права, 
публичной власти, должны иметь законное основание, при отсутствии 
которого нет и самого права. В 3-х, по общему правилу, публичные 
трава государства непйогашаемы в силу отмирания, перевоплощения или 
‚мены ето органов: сколько бы лиц ни сменилось в должности проку-. 
‚ора, возбудившего обвинение. против убийцы, это нисколько не отра- 
жается на праве государства преследоваль виновного. Равным образом, 
трава государства не погашаются смертью обязанных лип, если их 
обязанности имеют характер имущественный, а не личный; так, падают 
на наследников налоги наследодателя, обязалельные для покойного 
зносы и т. д.,лесли они не имеют пкарательного характера. 

2. Обязанности государства. Обращаясь к обязанностям 
государства, мы замечаем среди них’ два коренных руководящих принципа: 
а) равенство ввех ‘пред ‘законом. и №) обестечение общего ‘интереса. 
Рассмотрим содержание этих принципов и вытекающие из них обязан- 
ности государства. 

а. Равенство пред законом заключается в обязанности тосудар- 
ственной власти никому не даваль яривилегий в охране его права или 
в требовании с него исполнения его публично-правовых обязанностей; 
затем, ни на кого не накладываль бремени, которому бы не подвергались 
другие‘ граждане той же категории или в тех же обстоятельствах, и, 
наконец, никому не отказываль в защите его законного права или в 
содействии  тосударетва, причем иногда даже в лице любого органа, 
данного ведомства, к которому обратился гражданин. Такова обязанность 
любого почтового чиновника совершить требуемую от него гражданином 
почтовую операцию; обязанность кассира—продать всякому железно- 
дорожный билет, обязанность приемщика — принять у всякого отправи- 
теля груз, милиции—оказаль неотложное административное содействие 
нуждающемуся в нем и обязанность школы ‘принять ребенка для обу- 
чения. Равным образом, гражданин в праве требоваль пропуска его во 
все открытые для публичного пользования сады, музеи, библиотеки и 
т. п. Там, где есть ‘ограничения, в этой области, мы имеем дело 


| 
| 
| 
| 
у 
р 
{ 


— 170 — 


не с отрицанием отого права, ас целесообразною его организациею, 
тарантирующею защиту права не только’ данному, но и другим управо- 
моченным, а также права противостоящих им обязанных органов власти 
от непомерных и нецелесообразных требований управомоченных граждан; 
таковы, напр., правила о подсудности дел ‘определенным судам. 

Ъ. Обеспечение общего интереса. Здесь мы ветречаемся с двумя 
принципами. Во-1-х, всякий орган власти обязан обеспечить поручен- 
ную ему ветвь общего интереса, не возлагая на граждан никаких В 
пользу государства сборов, взносов и т. п., т, ©. без.мездно. Это выте- 
кает из того, что коренная цель органов публичной власти есть слу- 
жение общему блату, включая, прежде всего, благо той неопределенной 
части всего гражданства, с которой он обязан непосредственно сопри- 
касаться. Между тем, возмездность услуг публичной власти, в особен- 
ности. если бы она возведена была в принцип-—могла бы сделать не- 
доступным для граждан удовлетворение самых жизненных и коренных 
их потребностей. Поэтому плата государству за пользование его услу- 
тами допустима только тогда, когда государство бессильно организовать 
на свои средства данную ветвь публичной службы; но и тогда взима- 
емая плата, В идее, должна быть минимальною, дабы услуга была до- 
ступною. Независимо от вышеуказанного мотива, доступности, действует 
и другой мотив: паи’ опиз зше ]есе, т. е. никакое бремя не может 
быть наложено на гражданина без дозволения закона, одооренного на- 
родом или его представительством— принцип, который действует в Англии 
более шести веков (с 1297 г.: ае фаае1о поп сопседеп4о). Поэтому 
раз установлена, обязанность данного учреждения обеспечить удовлетво- 
рение данной общественной потребности, то требуется особое лозволение 
закона взималь плату с населения за ее удовлетворение. Таким 0обра- 
зом, в отличие от частного права, где всякая услуга предполагается 
вовмездною, разве бы только было условлено обратное, —услуги органов 
публичной власти предполагаются бевмездными, если не установлено 
обратного. «Надо различать налог и пошлину (Збецег пп берийг). 
Пошлина есть возмещение за специальные услуги публичной власти 
в пользу обязанного платить пошлину, а налог—взносы отдельных лиц, 
на финансовые потребности публичной организации (государства или 
общины), для осущебтвления задал всеобщих, существующих в интересах 
всего пелого: напр., налог на содержание ночной полицейской охраны 
населения» (01е Ргахв @ез Випаезоемеез, 1913, № 118: Мопаере 
Вемене ег @е улепбо$ еп Епёзевее Чез Зейхуемемзесвет Випаезое- 
гс ез, П Лайтеапе, Вазе], 1913). 

Во 2-х, мы уже видели, что обязанности публичной власти имеют 
обычно вид рав ее: обязанность судить и наказывать обычно принимает 
вид права на эти функции. Это понятно: то, что по отношению к г0су- 
дарству является обязанностью; то по отношению’ к гражданам, 0бя- 
ванным содействовать исполнению этой обязанности, не мешать этому и 
терпеть все неприятные’ последствия этого исполнения, является #ра- 
вом того органа, который требует содействия, невмешательства, терпе- 
ния. Поэтому мы должны искать и видеть обязанность и там, где она 
имеет видимую оболочку одного лишь права. Затем, обязанности органов: 


\ 


власти отличаются тем, что они обычно налатаются на орган не в 
интересах определенных лип, как мы это обычно видим в частном праве, 
а в интересах ввеобщих. Поэтому в частном праве возможно яромз- 
вольное сложение с обязанного лежащей на нем обязанности, раз. на 
это согласен управомоченный (напр. прощение долга), но орган власти 
не освобождается от своей обязанности, хотя бы все граждане, которые 
являются управомоченными на пользование его услугами, соглашались, 
даже просили орган не исполнять своей обязанности. 

закон, наоборот, может даже обязываль органы власти принлу- 
дать население к пользованию известными правами и благами: если, 
напр., закон вводит принудительное всеобщее обучение, то хотя бы все 
родители данной местности стали просить не проводить в жизнь 
этого закона, органы. власти должны осуществить’ свою обязанность, 
хотя бы о пришось некоторых детей приводить в школу. То же можно 
сказать о принудительном оспопрививании, 0 присоединении к кана- 

зационной сети, к кассе страхования рабочих и т. п. (Ф. Флейнер, 
3] и. ). 

Наконец, орган не в праве сложить с себя обязанность, путем 
возложения ее 70 договору на частное. лицо или даже орган власти: 
напр., если государство (или город) обязано было замостить улицу, по- 
крытую ямами, но не сделало этого, то попавший в яму и сломавший 
себе ногу будет в праве искать с казны за увечье, ибо обязанность 
замостить улипу не снимается с государства тем, что оно заключило об 
том договор с концессионером, а он отказывается или медлит испол- 
нить эту обязанность. Своеобразная природа обязанностей государства 
заключается в том, что общественное благо, которое государетво обязан: 
Юеспечить, должно быть охранено во что бы то ни стало, и никакие 
попытки того или другого органа евнять эту обязанность с государства 
не могут иметь правовой силы. В этом смысле, обязанности государства 
то общему правилу характеризуются их неслагаемостью. Неперелагаемы, 
впрочем, все вообще 7дблично-правовые обязанности. 

Все эти положения и факты, касающиеся своеобразной природы 
прав и обязанностей государства, вполне гармонируют с идеею госу- 
дарства-лица; характерная особенность этих обязанностей, что их 
суб’ектами являются не те или иные определенные лица, а некоторая 
сдиная ‘сововупность этих лиц. Все требования к этим лицам адре- 
суются не к ним лично, а ко всей их совокупности, и точно так же все 
требования этих лиц исходят не от них лично, а от их коллективного. 
единства, выражаемого единым лицом государства. В особенности, это 
видно на тех правах и обязанностях, которые связаны не с опреде- 
енным лицом или учреждением, а с любым органом государства, кто может 
и данное право или исполнить данную обязанность, ‘по об’ек- 
тивным обстоятельствам дела или по личному обращению к нему гра- 
к Государство-лицо и передает эту идею: как обязанность пла- 
Тить налог лежит не на руке, его уплачивающей, а на самом гражда- 
Нине, так обязанности тосударства, лежат не на, органе тосударства, а 
на всей государственной организации, и отказ органа, его бессилие, 
невозможность для него исполнить обязанность не снимают ее с гобу- 


дарства. Равным образом, и ирава государства не означают права 
одного определенного его органа: как язык для человека есть только одно 
из средств осуществить свою свободу слова, так орган государства— 
есть только одно из орудий осуществления воли и права государства, 
т.-е. организованного в единство народа. 

3. Ответственность государства. В каких случаях и 
в каком об’еме ответственно государство? Необходимо различать ответ- 
ственность государства за 7равомерные свой акты, причиняющие какой- 
либо вред или убытки, и за нейравомерные своп действия. 

а. Если государство, хразомерно осуществляя свои задачи, нару- 
шает при этом частные права, то за убытки, причиненные законо.м, го- 
сударство отвечает, лишь когда об этом прямо в законе указано. Напр., 
германский закон 1909 г. вознаграждает собственников животных, уби- 
тых по санитарно-административным соображениям, & прусский закон 
1913 г. признал право на вознатраждение за лицами, потерпевшими от 
изменения течения рек известной калегории. Но итальянский закон 
1911 г. о тосударственной монополии страхования отказал страховым 
обществам в вознаграждении за убытки от прекращения их деятель- 
ности; затем, германский закон 1908 г. также отказал в вознатгра- 
ждении фабрикантам спичек, когда им было запрещено употребление 
фосфора в производстве спичек. (Не оправдывается поэтому различие, 
указываемое у Д. А. Алексеева, Ответственность государства ва, ЧИНОБ- 
ников, Юрид. Вестн., 1914, кн. УП-—УШ, стр. 49 прим.). 

За убытки, причиненные формально-законными актами суда или 
администрации, ответственность государства колеблется; напр., за, вред 
и убытки от судебного приговора, формально закономерного, но непра- 
вильного в буществе и потом отмененного, государство отвечает (гер- 
манский закон 1898 г., французкий закон 1895 г. 0 судебных ошибках, 
австрийский закон о невинно-осужденных 1892 г.; /етев, АпзоеманИе 
Сет еп пп Ведет, В, 1911, `И, 470; Дюгы, 937). Государство отве- 
чает также за вред и убытки, закономерно причиненные гражданам их 
собственным войском во время войны; напр., в России, «каждый воен- 
ный начальник, под личною своею ответственностью, ‚6 7рве распоря- 
диться уничтожением строений и истреблением всего того, что, по воен- 
ным соображениям, может затруднить движение или действия наших 
войск или благоприятствовать неприятелю»; «за все уничтоэенное и 
иетребленное... частным лицам и учреждениям производится, по их ва- 
явлениям, вознаграждение, определяемое особою комиссиею путем опроса 
под присягою понятых людей, знавших состояние имущества ло его 
истребления» (ст. П и прим. в ней прил. к ст. 23 общ. учр. губерн. 
по прод. 1912 г.; ср. также им. выс. ук. 8 дек. 1914, Собр. Узак. Ь 
№ 347, ст. 3809; порядок реквизиций и их оплаты: «Право», 1916, 
№ 9, 583. Ср. В. Мамай Та тератаЯон 4ез 4оттаеез са36$ раг [а 
опегге, Веупе ро цие её райешешале, +. ихХХИ, Р.; 1915, Р. р: 
182—139). ; 

Нельзя, однако, думать, что за все свои действия, убыточные или 
вредные для граждан, государство обязано их вознаграждать: немыслимо 
было бы вознатрадить всякого, кто потерпел от судебного решения или 


а 179 


административного. акта, отмененных залем высшею инстанциею. 
Только отнятие администрациею у частного липа какого-либо. положи- 
тельного права, в пользу государства, по общему правилу, всегда, влёчет 
ответственность государства за отнятое право. Такова, ответственность 
государства, за принудительное о7иуждение,—в интересах публичных, 
напр., под железную дорогу, —собетвенности и ее элементов (пользо- 
вания, сервитута и т. п.). Вознаграждение за отнятое имущество или 
права на него обычно защищено конституциею и специальными зако- 
нами. Так, согласно германской конституции 11 августа 1919. года, «соб- 
ственность обеспечивается конституциею. Содержание и пределы её вы- 
текают из закона. Принудительное отчуждение может быть предпринято 
только в целях’ общего блага и на законном основании. Оно произво- 
дится на ‘основе справедливого вознаграждения, поскольку общегосудар- 
ственные законы не постановляют чего-либо. иного. Относительно раз- 
мера вознаграждения в спорных случаях должно быть допускаемо обра- 
шение к общесудебным инстанциям, поскольку в общегосударственных 
законах, преследующих цели общего‘ блага, нет иного постановления. 
Экспроприация в общегосударственном интересе у областей, общин и сою- 
з0в может совершаться только за вознаграждение» (ст. 153 конституции). 

Ь. Но наибольшие трудности возникают в вопросе об ответствен- 
ности государства за незаконожерные и вообще неправильные свои акты 
(Маейоиа, П, 271).—Спорна ответственность государства за акты за*о- 
нодательные, противные конституции, или— по „Дю2и— вообще об’ектив- 
ному праву, т.-е. неписанному праву общественной солидарности или 
обычному праву, и т. д. Эту ответственность еще можно было бы 0б06- 
новать теоретически, но почти немыслимо осуществить практически по 
мотивам организационным и финансовым. Что же касается незаконных 
актов суда и администрации, то коренной принцип в этой области 
заключался прежде в том, что за незакономерные свои акты орган сам” 
лично несет весьма разнообразную ответственность: 1) дисцитли- 
нарную, за служебные проступки предо своим’ начальством, 2) граэж- 
дансвую, за причиненные убытки— пред гражданским судом, 3) уголов- 
ную, за деяния, обложенные наказанием—пред судом уголовным и 
4) политическую, напр., министры ‘пред парламентом, за, несоответствие 
их политики воле парламента; иногда эти виды ответственности исилю- 
чали друг друга, иногда— друг друга дополняли (0 позднейшей поста- 
новке гражданской и уголовной ответственности должностных лиц по 
русскому праву до 1917 г. _Отеногр. отчеты Гос. Совета от 27—28 
марта и 2 апреля 1913 г. стр., 1222—1372, сессия УП; 6 и 10 июня 
1916 г., стр. 1550—1646, сессия ХШ; прилож. к стеногр. отчетам Гос. 
Думы, доклады комиссий: Ш с0з., 2 сесс., 1908—1909 г., т. П, № 456 
и [\ 603., 2 сесс., 1918—1914 т. [\, № 327 и526.——Ср. личную ответ- 
ственность судей и других должностных лиц в ст. ст. 677—681 зак. 
гражд.). ‘ 

Личная ответственность должностного лица за свои действия не 
исключала однако ответственности и самого государства ва эти дей- 
ствия, в тех случаях, когда органы государства осуществляли хозяй- 
ственные функции государства (казны),—напр., во всякого рода взаи- 


моотношениях должностных лиц и подрядчиков, исполняющих различ- 
ные работы для государства’ (постройку зданий, мостов и т. п.). По- 
этому в действиях органа, причинившего вред или убытки частному 
"липу, различали” акты власти и акты хазны (асёез ’апбог6 © асбез 
4е оезйоп; офекейневе ива ше - обе кей све Нап@оеп): за акты 
зубличной власти отвечает не’ государство, а лишь сам виновный 
орган; ва акты, совершенные органом, как представителем хазны, в 
качестве хозяйствующего суб’екта,— отвечает само тосударство. Напр, 
за незаконное действие офицера, совершенное при столкновении с. вос- 
ставшими, как за акты власти; отвечает только сам офицер, а не госу- 
дарство; если же кучер почтовой кареты не сдержит лошадей и иска- 
лечит человека, то отвечает не он, а государство, а ‘оно уже затем 
может применить к кучеру взыскание, какое найдет целесообразным. 
Во Франции акты власти, а06е5 @’алботН6  подсудны. админиетралтиив- 
ному суду, и к ним применяется убличное право, между тем, как акты 
казны (ас6ез 4е оезйоп) подсудны граэюданскому суду, и к ним приме- 
няется частное право,—в чем и раскрывается связь материального и 
процессуального прав (//адферьер). 

В последние два’ десятилетия, однако, в этой трактовке вопроса, 
наметились и осуществились коренные изменения, которые заключаются 
в том, что, наряду с ответственностью органа власти и даже все более 
заменяя ее, выступает ответственность государства за действия своих 
органов, не только по актам жазны, но и по актам властии. Для наших 
целей достаточно ограничиться пока французским и германским правом. 

По французскому праву, различие между а6(ез Ф’алог6 и асфез 4е 
<езйоп, между актами власти и казны, заключается, по определению 
№. Оршу, в том, что в одних случаях государство рассматривает гразжк- 
данина, как своего сотрудника, т.-е. как самостоятельное, лицо, наде- 
ленное суб’ехтивным правом и, следовательно, правом защищаться 
против государства судом; отношения свои с этим лицом тосударство 
регулирует при` помощи асёез`4е сезвоп. В других же случаях государ- 
ство рассматривает граждан только как подданных, для которых дей- 
ствует одно лишь об’ективное празб: против органа, нарушившего это 
право, гражданин имеет право жалобы по начальству, но не иска в 
суд. В последнем случае государство регулирует свои отношения с граж- 
данами при помощи актов власти, асфез ЧФал{юг6: здесь между пуб- 
личною властью государства и личною собственностью гражданина сушще- 
ствует отношение соседства, а не сотрудничества, т.-е. не положюи- 
тельная совместная работа, а чисто отрицательная обязанность не 
вторгаться в права друг друга; если же в права гражданина произошло 
вторжение государства, то надо это вторжение только устранить, для 
чего и служит гражданину право просить об аннулировании незакон- 
ного акта. Напротив, в а6ёез @е сезйоп между тосударством и граждал 
нином создаются отношения сотрудничества, обязывающие траждан 
оказывать положительные услуги тоеударству, и потому гражданин 
в праве требовать, в случае ‘нарушения условий этого сотрудничества, 
восстановления своего нарушенного права и убытков от его нару- 
шения. у 


м 


Это —0одно из интереснейших различий между обоими актами, 
какие были предложены после’ вышеприведенного. классического разли- 
чения между государством-властью и тгосударством-казною, принятого 
гакже и нашею старою сеналскою практикою. Но и различие Ориу: 


при всем его остроумии и блеске, все же не лишено некоторой искус- 
ственности. Разве акт назначения чиновника, т.е, акт власти, не есть 
создание отношений сотрудничества, —или акт об’явления мобилизации, 
(также акт власти) есть выражение простого «соседства», без сотруд- 
ничества? Но здесь, как и вообще в праве, трудности, испытываемые. 
теориею, обычно только выражают затруднения правовой практики. Сам 
французский государственный совет не создал общей теории ответствен: 
ности государства, а только эмпирически осуществлял ее от случая к 
случаю, т. к. она лишена была во Франции прямого законного `оено- 
вания. Но’ тем более важно для нас то, что даже во Франции ответ- 
ственность государства за незаконные действия. своих органов, хотя 
она не предусмотрена законом, осуществляется на деле, причем уже и 
теперь под асёез Че сезНоп подводятся такие действия, которые не под- 
ходят под это понятие, а гораздо ближе к актам власти; напр., госу- 
арственный совет яризнал ответственность государства за, убытки 
от неваконного закрытия спичечных фабрик, от несчастных случаев на 
военной службе, от столкновения с товударственным судном, от нело- 
статочного. надзора за высотой воды при наводнении и даже от сли 
ком поспешного исполнения приказа, впоследствии признанного неза- 
конным. (М. Налилоч, Ргбе1з, Р., 1914, р. 504). 

Причина такого практического расширения ответственности госу-’ 
дарства не только за асфез 4е сезбоп, но и за асбез ФалотИ6 заклю- 
чается, во 1-х; в крайней шатиости транипы между актами власти и 
актами казны (,Д102%); во 9-х, для ответственности государства, за; все 
вообще акты своих органов, нарушающие права, частных лиц, имеется и 
общее положительное основание. Основание это заключается, по выводу 
Оршу, в равенстве тред законом. Государство есть ‘как бы общество 
взаимного страхования; все материальные жертвы граждан в его пользу 
‘напр., налоги) это —страховые взносы, эрелия, а, тот административный 
акт, который обрушивается убытком на голову гражданина, есть тот самый 
‹пожарный случай», убытки от которого несут все граждане в лице 
осударстрва. Т. 0. известная жертва, к которой вынуждено частное 
лицо действием органа, выступавшего в интересах всеобщих, должна 
ыть распределена между всеми, в интересах койх орган действовал, 
.-е. жертву должно нести все государство, как юридически-оформленное 
лицо общества (Аналогично—7. ЛИейоиа, ` И, 269; Л. Дюги, 934; 
Н. И. Лазаревский, Ответственность ей. 303). 

Эта прекрасная мысль вполне обосновывает ответственность государ- 
лва за акты власти. Разве лицо, у которого истоптано хлебное поле своим 
собственным войском, должно однострадаль за дело, общее для всего народа, 
п, разве вся тяжесть войны должна. лечь целиком на одни пограничные округа? 
В том т0 и заключается идея взаимно-страхового союза, каким является 
государство, что все должны отвечать за убытки, постигшие хаждого, и 
хаждый должен участвовать в бедствии, постигшем всех, — что и есть 


общественная солидарность. Но весь народ, отвечающий пред всяким 
за убыток от действий органов власти, Этот «весь народ» может только 
тогда осуществить свою ответственность, когда, из неясной социологической 
категории, он превратится в юридически-оформленную фигуру, 1/б’екта 
обязанности возместить убыток потерпевшему, т. е. станет юридическим ли- 
пом, тосударством. Веё это теоретически возможно, блатодаря идее юриди- 
ческого лица-государства, как деестовобного суб’екла прав: «Теория юри- 
дического лица, как имущественной массы, говорит Милиу, не может быть 
оеновою ответственности этого юридического лица, ибо имущественная 
масса может быть ответственна только в том случае, если она обогатилась 
(асбо ш тет ует5о). Напротив, нет никаких трудностей для теории, которая 
признает за юридическим лицом естественную способность хотеть и дей- 
ствоватьво всем сходную со способностью физических лиц». Эта, система 
допускает ответственность юридических лиц за нарушение его органами 
не только тражданскога, но и уголовного права, т. ©. ва деликты, что 
означает деликтюостособноеть государства, как юридического лица (260% 
Меейоиа, Га вое 4е 1а регзоппа 6. то `а]е её зоп арр!еайоп ал го 
апсаз, П, Р., 1909, р. 231.—В` том же смысле— ®. Майе", Гаг Бейге 
уоп @еп лимзизенен Регзопеп, пасв дет Епби! а етеш Эойуемет- 
зенеп 7уЙоеземфиев, Иейзейг. Тат Ченмемегсенез Весвь, Вазе|, 1906, 
5.5. 62—64; 80—84. — Напротив, Гелльвиг отрицает даже возможность 
ставить проблему дееспособности юридического лица—Коже. Ней шау, 
Гевтиев Чез Пелёзенен (С1уЙргохеззгес $, ТГейри., 1907, 5. 325—327). 

ТАкова та почва, на которой может быть’ построена все растушая 
тенденция французского государственного совета обязывать государство 
к ответственности за акты власийи. и 

В Германии судебная практика долго руководилась принципом 
ответственности тосударства за действия своих органов лишь в тех слу- 
чаях, которые предусмотрены специальным законом (напр,, ответствен- 
ность почты за утрату заказных писем), —т.-е. по общему’ правилу 
государство не ответственно, & ‘исхлючения должны быть специально 
указаны в законе (перечень специальных законов у Рейтатт, 528). 
В то же время, в теории, пробивал себе дорогу тот взгляд, что тот, 
кто лично пострадал от исполнения органом своей функции в интере- 
сах общих, имеет право’ на возмещение ущерба из общего финансового 
источника, т.е. из казны: тогда восстановится то равенство в несении 
общего бремени, которое было нарушено личныи ущербом (Фезопегез 
Ор!ег; ср. №ейоиа ИП, 267). Теории приходилось однако иметь дело с 
различиями в местимых, партикулярных законодательствах отдельных 
государств, входящих в Германию: Бавария быстрее пошла по пути 
признания ответственности государства за действия своих чиновников, 
чем Пруссия: Однако, до 1909 тода дело шло довольно медленно, ибо 
если зо Франции ответственность государства была медленно и неза- 
метно расширена судебною практижою, то в Германии эта ответствен- 
ность расширилась благодаря энергии представителей торгового оборота 
и юридической практики: в этом отношении большое влияние на госу- 
дарство оказали с’езды-— торговый 1907 г. и юридический 1906 г. (Нап- 
дезвас пп Линчешас, и в особенности доклады Гирке пи Гернритта, 


— 177 — 


на последнем с’евде юристов в Киле (1906).—После прусского закона 
1 августа 1909 г., обще-германский имперский закон 1910 г. вводит 
полную ответственность государства, за все действия чиновников империи. 
И до закона 1910 г. имперская власть отвечала за хозяйственные 
акты своих чиновников; но по закону 1910 г. гобударство отвечает и 
за властные акты (бЦепб Мене Се\уа1), если чиновник при совершении 
акта был лично виновен ‘или же невменяем (исключение составляют 
агенты дипломатической службы). Иск к государству пред’является по- 
терпевшим в общем гражданском суде. Таким образом, закон 1910 г. 
установил для Германии, как общее правило, ответственность государ- 
ства за властные акты своих ‘чиновников. К тому.же времени это 
правило было признано и большинством отдельных тосударств, входя- 
щих в Германию: в Пруссии (с 1909 г.), в Санюонии (главным образом, 
по обычному праву), в Баварии, Бадене, Вюртемберге; но, напр., в 
Гессене государство отвечает только субсидиарно, т.-е. при невозмож- 
ности взыскать с виновного чиновника (Ф. Флейнер, 281; П. И. Але- 
хсеев. 63; Ф. Флейнер, 2617, доказывает, что ответственность государства, 
может иметь место только по специальному закону, чему однако про- 
тивится практика французского государственного совета и общее направ- 
ление германского законодательства). 

Весьма яркое и принципиальное решение этого вопроса мы нахо- 
дим в германской конституции 11 августа 1919 г.: «Если чиновник при 
осуществлении вверенной ему публичной власти нарушит. служебный 
долг в отношении третьего лица, то за это в яринците отвечает госу- 
дарство или корпорация, на службе у которой состоит чиновник. Воз- 
можность регресса против чиновника сохраняется. Обращение в общие 
судебные места не может быть воспрешено» (ст. 181 конетитуции). 

На этой принципиальной основе, согласно общегерманскому закону, 
вред или убыток, понесенные лицом или имуществом при подавлении 
военно организованного восстиния, подлежал возмещению тем городом, 
в котором эти убытки или вред имели место: купец Х пред’явил 
к городу Берлину иск 0б убытках, происшедших вследствие боев между 
правительственными войсками и восставшими, засевшими в здании 
газеты «Уогуйг»; иск этот был удовлетворен всеми тремя инстан- 
циями (ландгерихтом, каммергерихтом и рейхогерихтом) в 1920 году. 

Итак, ответственность государства, за действия своих органов вы- 
текает не из ответственности его за вину, и притом чужую—а, в 
виду дееспособности государства, оно ответственно за всякие свои дей- 
ствия, коими оно нарушает суб’ективные права отдельных лип, ибо 
действия аргана считаются действиями самого государства, и тосудар- 
ство отвечает за вред и убытки, причиненные им гражданину, хотя бы 
никакой вины органов государства налицо не было. Оно отвечает, по 
аналогии с ответственностью предпринимателя за несчастные случаи с 
рабочими, не за вину свою, а в порядке ответственности за, принятый 
на себя административный риск. Ответственность эта, простирается 
ве только на акты исполнения, акты казны (а64ез 4е сезНоп), но все 
более и более—на акты власти, а6ез @’алотИ—и притом на акты 
не только формально незаконные, но и просто неправильные, ошибоч- 


Магазинер. Общее учение о государстве, 12 


— 148. — 


ные, как нечаянное убийство солдата на маневрах из ружья, заряжен- 
ного, вместо холостого, боевым патроном либо явная судебная ошибка, 
повлекшая болезнь или смерть осужденного. 


У. Выводы. 


Мы рассмотрели ряд коренных принципов, проникающих юри- 
дическую природу государства, и ряд фактов общественной жизни, 
об’ясняемых и обобщаемых с точки зрения гипотезы государства-лица. Мы 
стремились об’единить эти принципы и факты, связать их тесною внутрен- 
нею связью, вывести из некоторого единого основания и привести к ряду 
логически-обязательных последствий. Мы видели, что ряд важнейших прин- 
ципов государственной жизни подчиняется действию этой гипотезы, что 
эти принципы ею охвалываются и все в ней находят свое логически-с0- 
тласованное друг с другом об’яснение. Но противоречия вамой жизни, ее 
вечное развитие и изменение, ее контрасты и переливы неизбежно отра- 
жаются на крепости и согласованности юридических построений. Как 
ни обоснованы и спаяны все звенья ‘учения о государстве-лице, сама 
идея подвергается в последние два десятилетия ‘особенно сильным на- 
падениям—и притом во многом в высшей. степени убедительным (о 
чем будет подробно речь в гл. У). Но все эти критические нападки 
либо подрывают только отдельные элементы учения, оставляя в непри- 
косновенности его коренные устои, либо, подкапываясь под самую его 
основу, не дают нового, полного и законченного. учения, способного 
об‘яснлить, обосновать м организовать современную государственную 
жизнь на новых началах. Между тем, гипотеза юридической личности 
тосударства имеет особую общественно-организационную задачу, кото- 
рая и об’ясняет ее научную неустранимость, пока существуют те обще- 
ственные явления и отношения, которые эта идея призвана организо- 
вать и регулироваль. 

Задача эта заключается в том, чтобы обеспечить челость обще- 
ственной организации, несмотря на всякого рода изменения, в ней про- 
исходящее и без этой оболочки способные разрушить самое общественное 
единство, —в частности, сохранить правовое тождество народа, несмотря 
на революцию, потрясшую его политическую организацию. Этому слу- 
жит идея непрерывности, тождества, и вечности лица-тосударетва: 
уничтожено самодержавие, но правовая организация общества не уничто- 
жается, а только изменяется в своих отдельных, хотя и коренных, эле- 
ментах, —как человек, вставший после самой тяжелой болезни, не пере- 
стает быть самим с0б0ю, тем же’ самым лицом, каким был до болезни. 
Юридическое лицо было средством, с наименьшими правовыми потряее- 
ниями, перейти от неограниченного самодержавия к конституционному 
порядку и даже вообще от одного политического строя ® другому. 

Дело здесь не в специальной пряепособленности идеи юридического 
лица к замене физического лица, самодержца, юридическим липом, то- 
сударством, ва спиною которого действует тот же самодержец (Л. Дюги, 
П. А. Покровекия). Действительная функция юридического лица. го- 
равдо шире, и сводится она к общей идее консерватизма: возле обще- 
народного имущества и на страже всех вообще его прав, стоит какое-то 


у 


бессменное липо, наличность которого исключает возможность таких мо- 
ментов, когда в международных отношениях с другими государствами 
и во внутренних отношениях к собственным гражданам эти права и 
это имущество могли бы окавалься бесхозяйными и беззащитными. Но 
если назначить к этому имуществу законных представителей, то не- 
обходимо указать то лицо, чьими представителями они являются, ибо 
юридически-невозможно, чтобы существовали яредставители и оста- 
вался бы неизвестен иредставляемый. Можно было бы указать на все 
население страны, на весь «народ», как на лицо, чьими представите- 
лями являются органы власти,—но мы уже видели, что в этом смысле 
народ, как юридически-неопределенная масса людей, есть понятие 
социологическое, а не юридическое. Чтобы сталь юридически-оформлен- 
ным понятием, весь народ должен быть принят за некоторое условное, 
юридическое единство, т.-е. за суб’екта прав, аналогичного другим 
суб’ектам, и тогда, без особых оговорок и мотивов, ему могут быть припи- 
саны права, обязанности и ответственность, ибо они никому, кроме 
суб’ектов права, приписаны быть не могут. Так об’является государетво— 
суб’ектом права, т.-е. юридическим лицом. 

Это дает огромную экономию правовой мысли. Достаточно оценить, 
помимо сказанного в этой главе, тот простой факт, что к государству 
автоматически применяется всякая общая норма права, если она спе- 
циально государство не исключает или к государству очевидно непри- 
менима. Напр., если закон, как общее правило, для всей системы дан- 
ного права, устанавливает, что всякий, причинивший убыток, обязан 
его возместить, что никто не может обогащалься за чужой счет, что 
если закон закрыл один путь к определенной цели, то нельзя итти к 
ней другим путем (даа 414 пла у1а ргобБебиг аПетт, аа 14 аНа 
ад Я поп ее) и т. д.,—то это все относится не только к частным 
лицам, но ко всем вообще лицам, включая и юридические, т.-е. и к 
государству, —разве бы тому противилась сама природа юридического 
лица. Напр., по общему правилу, юридическое лицо неспособно к семей- 
ственным правам, как усыновление или опека. Но «такие случаи в 
истории бывали. Венецианская республика, неоднократно об’являла, кня- 
жен дочерьми республики. Точно так же государства нередко брали на 
себя опеку над несовершеннолетними князьями, напр., Нидерланды — 
над Вильгельмом Оранским» (Г. Дернбург, Пандекты, [, М., 1906, 177). 

Равным образом, прежде сомневались в деликтосповобности юриди- 
ческого лица, т.-е. в возможности привлечь его к ответственности за, престу- 
пления его органов, —но затемвсе более утверждается мнение, что за деликты 
органов юридического лица отвечают они сами в уголовном порядке, а 
юридическое лицо—в сражданском порядке. Признаваемая при этом 
способность юридического лица совершить деликт обосновывается сле- 
дующим образом. В силу дееспособности юридического. лица, действия 
его органов считаются действиями самого государства; поэтому нева. 
конные действия органа суть незаконные действия государства, и оно 
должно отвечать за свои действия, —в частности, нести имущественную 
ответственность за неправильные акты власти своих органов. «Как и 
лицо физическое, лицо юридическое может желать добра или зла; когда 

2! 


— 180 — 


его офганы хотят и действуют от его имени в круге ведомства, для них 
начертанном—это хочет и действует само государство. Оно непосред- 
ственно ответетвенно в гражданском и в уголовном порядке» (№. №. 
слои4, П, 231). 

Но там, где в законе под «всяким» понимается именно физиче- 
ское лицо, наделенное определенными исихгическими свойствами, там 
юридическое лицо под действие закона не подпадает. Напр., если изби- 
рательное право строится, как личное право, т.-е. требует известных 
психических качеств живой личности, в частности, имеет целью обна- 
ружить волю народа или известной его части (при выборах в парла- 
мент), то недопустимо предоставление избирательного права юридиче- 
скому лицу, напр., учреждению. Там же, где избирательнюе право 
строится, как имущественное право, или, шире говоря, как защита инте- 
‘ревов, главным образом, материальных, там оно дается и юридическому 
лицу, ибо здесь важны не индивидуальные особенности духовной лич- 
ности избирателя, которых у юридического лица нет, а его муществен- 
ная сфера, которая и у юридического лица имеется. (Кроме того, изби- 
рательный голос органа дублировался бы: орган голосовал бы и как 
личность, и как представитель учреждения, т.-е. он имел бы множе- 
ственный вотум). 

По той же причине и с теми же ограничениями, к государству, 
как юридическому лицу, применимы нормы, относящиеся к юридическому 
лицу вообще: напр., к нему, очевидно, неприменимы вюрмы семейного 
права, но применимы нормы наследственного права; напр., государетво 
может быть наследником. 

Из всего изложенного видно, что без идеи юридического лица, 
как исходной точки в построении государства, в настоящее время обой- 
тись более, чем трудно. Мы не раз подчеркивали, что государство, как 
известного рода соединение людей, существует; что оно так же реально, 
как реальны эти люди; что слова—тосударство «может, хочет или делает» 
указывают лишь на то, что «могут, хотят и делают» эти люди; что госу- 
дарство заключается в самих людях, не в душах, а в их конкретных 
физических существах, и все, что мы приписываем государству, мы, в 
сущности, приписываем людям, его составляющим, или тем, кто за них 
действует. 

Вместе с тем одвеко и юридически и политически необходимо по- 
нятие государства, как юридического лица, ибо если ограничиться. рас- 
пыленною массою отдельных граждан, то не ® кому единому прикрепить 
право требовать от каждого того, что принадлежит всем, право тре- 
бовать исполнения тех обязанностей, которые лежат на, каждом гражда- 
нине в отдельности и на всех вместе гражданах солидарно, так 
что неисполнение обязанности одним влечет усиление бремени для 
других. 

В силу этого, понятие юридического лица с большою правовою 
силою передает идею единства тосударства; по меткому замечанию Ориу, 
идея юридического лица воплощает результат многовекового историче- 
ского процесса унификации, об’единения в систему всех разрозненных 
властей в государстве. Без этой идеи мы стояли бы перед механиче- 


— 181 — 


ским мировоззрением просветителей ХУПТ века, которомя государство 
рисовалось, как механическое: соединение независимых и обособленных 
индивидов. Юридическое лицо преодолевает этот безграничный индиви- 
дуализм, сплетая членов общения в сплошное единство, с единою волею 
и единым интересом во вне. 

С этой точки зрения, юридическое лицо есть технический прием, 
аналогичный фикции, но это не измышление, противное действитель- 
ности, а юридическая гипотеза: она, истинна и ценна, не сама по себе, 
а по тем правовым следствиям и удобствам, которые она, представляет. 
Подобно фикции, юридическое лицо рано или поздно уступит место 
другому, более совершенному техническому приему, но пока этого дру- 
гого приема, окончательно не найдено, пока не извлечены и не испыта»- 
ны все юридические его последствия, необходимо сохранять и совер- 
шенствоваль существующий прием до замены его лучшим. 

Таким образом, юридическое лицо есть своеобразная юридико-тех- 
ническая фигура, соответствующая несовершенству наших правовых 
представлений (или, м. б., правовой действительности), которым не 
хватает целостного понятия коллективной личности. Эта, техническая 
фигура необходима для тех отношений, где народ, в лице государства, 
выступает как целое, т. е., главным образом, в международном и част- 
ном праве, а также во всяких взаимных отношениях государства, и его 
органов к отдельным личностям. 

По поводу изложенного, вовможно, однако, следующее возражение: 
допустим, что гипотеза юридического лица все вышеуказанные явления 
об’ясняет; но разве только она одна это об‘ясняет? В чем достоинства, 
этого об’яснения правовой жизни? —Чем ббльшую массу разнородных 
явлений об’ясняет нам, без всякого внутреннего противоречия, теория, — 
тем большую экономию мысли и общественных усилий она нам обеспе- 
чивает, тем выше ее общественно-организационное значение, и тем выше 
ев познавательная пенность. Накопление фактов, ей противоречалих, 
раскрытие внутренних противоречий, в ней, как во всякой общественной 
идее, заложенных, приводят гипотезу к гибели,—но вместе с тем, по 
счастливому замечанию философа, всякий факт, разрушающий теорию, 
есть зерно новой доктрины. Так сменяют друг друга гипотезы в науке: 
разлагаются и умирают старые доктрины, расиветают и торжествуют 
новые пути, новые ценности. 

Вопрос жизни и смерти теории— ее общественно-организационная 
ценность: разлагает или укрепляет она общественность и ее завоевания, 
укрепляет ли она организационные нити, связывающие свободных людей, 
путем бесконечного углубления и разветвления этих нитей или ослабляет 
и задерживает их на самой поверхности общественной жизни, создавая, 
на место единого общения свободно самоопределяющихся личностей, 
несколько самостоятельных социальных организмов или ничем не об’еди- 
ненную «людскую пыль»—вот в чем вопрос. Ответ на этот вопрос ле- 
жит вне учения о государственном праве, —это вопрос политического 
миросозерцания, а не юридического анализа, вопрос социологии, а не 
права. Здесь можно лишь сказать, что только новая общественность 
может принести с собою новую иравовую идею, на место идеи государ- 


— 182 


ства-лица. Пока же такой новой идеи нет, идея юридического лица с0- 
храняет свою незаменимую общественную ценность, [ибо на ней построено 
положительное право современного государства и без нее. оно было бы 
необ’яснимо и несводимо ни к какому принципиальному единству. Это 0б- 
стоятельство является решающим в вопросе о. ценности идеи юридиче- 
ского лица-государства. Придет ли на смену юридическому лицу более 
высокая правовая идея, более совершенный организационный принцип, 
это зависит от развития самой общественной жизни, определяющей в 
конечном счете пути развития общественной нау. 

Богатый и ценный материал для дальнейшего развития изложенной 
теории тосударства-лица мы получим при изучении лежащей пред нами 
проблемы органа государства. 


Часть вторая. 


Власть государства, его органы и функции. 
ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 


Органы государства. 


8 1. Главнейшие теории: 1. Романистй#!; |. 0. Гирке и Г. Еллинек; 111. Л. Дюги и 
М. Орну; 1\. Э. Гельдери и Ю; Биндер; \. Н. И. Лазаревский и Н. М. Коркунов; УГ. Три 
основные теории органа. — 5 2. Отношения органа к народу и государству: |. Права 
органа и права народа; И. Права органа и права государства. $ 3. Орган—предста- 
витель государства; |. Общие положения; 1. Народ и его представительство; 111. Мэнарх 
и народ.—5 4. Отличительные признаки органа. 


Л. Еллинек, Л. Дюги, В. В. Ивановекий ш Г. Ф. Шершеневич—Куреы; 
Н. М. Коркунов, Указ и закон, Сиб., 1895; М. И. Лазаревский, Ответственность за 
убытки, причиненные должностными лицами, Сиб., 1905; А. И. Елистратов, Оеновные 
начала административного права, М., 1917; его же, Должн. лицо и гражданин, в сборн, 
„Вопросы админ. права“ М., 1916; С. Леиеё, Бузбеш ег ` зибуесйуев бег Иснеп 


1 
ВесШе, 2 изд., 1905; .7оз. Гираз, Пе гесье!све ЭеПипе @ез Рагатеп ш аег 
СезеисеБ ито Оезёеггегсвз, бах, 1901; Е. Кебен, Напррго еше аег Б!аабзгеси в еВге, 


ТаЪ., 1911; Е. Тезиег, Вейасв поет иег Ке]зепз Тевге уот ВесНёзза42, АгтсВ. Ё, 
ОНев. Весвь, 1911, 5. 325—844; Ир. Зойбтботи, АНегзи{еп ива Сезсвай А о- 
Кей пп бНепИ. ВесВ, Атсв. # о В., 1909, 8. 126—154; Вгино Веуег, бит Вест 
4ез Эбаайзотеатз ип зетег Тацекей, Атсв. 4. б#. В, 1915, 8. 865—879; Г. Риш 
Г?@аф, 1ез попуегпаюз её 1ез асепз, Р., 1908; А. Бертелеми, Основания политиче- 
ской власти, Жур. М. Юст., 1916, кн. 1; М. Леруа, Эволюция государственной власти, 
Спб., 1907; 4. А/ойег, Баз Мапааф па бНепй Вел Нес, Агсв. 4. 5#. В, 1913 
(26), 5. 538—547. Еж. Майи, Ге БиеНапе 4ез З{аабзоъегваирез ип Эбаа(3@1епз, > 
Атсв. 1. оН. В. 1910, $58. 563—623; М. Наитои, Решефез 4е ато риБЦс, Р., 1910; 
Н. И. Палиенко, ст. об Ориу в Ж.М. Юст., 1913, май и А. С. Ященко, ст. об Ориу 
в №. М. Ю,, 1911, янв; В НВ. „Дурденевский. Русская литература но административной 
юстиции, в еборн. „Вопросы админ. права“, М., 1916; Л. 0. Таль, Трудовой договор. 
Ч. 1, Яр., 1918; М. М. Брун, Коллизионные нормы в юриспруденции ХГУ— ХХ в.о состоя- 
нии лица, Юрид. Вестн., 1914, кн. УН-—УШ, стр. 205—204; И. А. Покровский, Оенов- 
ные проблемы гражданского права, Птр., 1917; Ех. Каийиаии, Баз \е5еп аез 
УбЩеггес (в ип @1е с1. гебиз &1с ЭапиЬиз, ТаЪ., 1911; Е@. Но/4ек, МабитНсве аа 
Личзйзеве Регзопеп, ТГ.рх', 1905; его же, Аш, Зе зёуега ип ива ичзизеве Регзоп, 
Атев. {. 0Ё. Весвь 1906, 308—346; У. Виаег, Баз РгоМеш аег лЛолзЯзсВеп Регзби- 
Певкей, Грх., 1907. С. Стозсй, Огкапзсвай ипа БиеПуеггейте, в бейтоЦег$ Танх- 
БисВ, 1915, $ 143—179; 5, сй/о55тапи, Ге Герге уоп 4ег Э\еПуегге ше, [леЁрх. 
1900 и 1902; его ме Огвап ипа Б4еПуеггевег, йети ЛавтЪцевег, УГ, 1902; храм же; 
Низо Руеиц$$, БеПуегтеших ойег Ограпзевай; 2. Напе/, БешзсВез Э{зайзгесьи, 
Гера, 1892; М. Наизои, Реваз ае атой ап! таб { её де ато. раБИс, Р., 1914, 
Дальнейшая литература—в начале гл. УП. 

$ 1. Главнейшие теории. Правильное и полное представление о государ- 
стве возможно только в связи со специальным выяснением роли его органов, 
этой труднейшей проблемы современного публичного права. Что же такое 


орган государства? 


—- 184 — 


1. Романисты. Мы уже знаем ответ этой школы на поставленный во- 
прое. Органы государства—это дееспособные люди, выстумающие от имени 
правоспособното, но лишенного дееспособноети, лица-государства: эти живые, 
доеспособные люди являются органами государства. Таким образом, здесь ме- 
жду органом и государотвом нет никакой внутренней связи. Государетво есть 
фиктивное, вымынгиленное лицо, а орган-— живой, конкретный человек. Между 
ними нет никакого сходотва: они так восполняют друг друга, что решительно 
во всем отличаются один от другого,—и потому все, чего достаточно, в одном, 
совершенно отсутствует— в’ другом. 

П. 0. Гиркеи Г. Еллинек, разрушая теорию тосударства-фикии, 
выдвинули учение об органе, каконеразрывной части юридического лица. Гирке 
не только не считает государство призраком, пугалом,—для него это живая, 
многоголовая зичность, а орган государства есть часть этой живой коллектив- 
ности. Физическая личность проявляет себя во-вне только через свои органы: 
напр., пишущая рука или видящий глаз, как учил еще Глло Гроций (1583— 
1644). Таким же образом, личность высшего порядка, государство, действует 
через свои части-органы, но’ действующим лицом является и считается само 
государство. Отличие органа государства от органа тела, однако, в том, что 
орган государства обладает собствениьиги, личными правами и несет такие же 
личные обязанности в отношении тосударства, т.-е. орзан власти и. 10су0а4- 
ство могут противостоять друг другу, как самостоятельные суб’екты прав и 
обязанностей: государство может требовать от органа известных действий и 
подвергать его взысканиям, а орган в праве требовать от государства извест- 
ных действий и имеет 060бое право на исполнение своих функций. 

Еллинек, как мы видели (гл. УП, $ 1, 2), не считает государетво 060- 
бою конкретною личностью. Для него государство есть реальность лимть в мире 
психическом, в неихике лижа, мыслящего государство. Эта реальность внутрен- 
него мира не вполне совпадает с соответствующими явлениями внешнего мира. 
Это— чисто-логическая категория. Такою же зогическою категориею является 
понятие органа, как одного из элементов государства. Органы и государетво— 
не разные личности, а, наоборот, одно и то же лицо, ибо только в органах 
своих и существует государство; вне этих органов государства нет, без орга- 
нов от государства остается одно «юридическое ничто». Поэтому между го- 
сударством и его органами так же не может быть никаких юридических отно- 
шений, как между человеком и его рукою —и как рука не может иметь ни- 
каких суб’ективных прав в отношении человека, так не может их иметь 
орган в отношении государства. Действие органа-—это действие самего госу- 
даретва, ибо органы-—это само государетво, Чег \уоПепае Э+ааё зе. 

Необходимо отличать от реального населения государства само 106удар- 
ство, как об’единяющую население логическую категорию. Так же точно надо 
отличать носителя органа от самого одфана: у данного носителя орзана, как 
конкретного физического лица, отличного от юридического лица государства, 
могут и должны быть правовые отношения. с тосударетвом: «Положение органа 
занимает всегда, конечно, индивид, юридически никогда, вполне не сливающийся 
с органом. Государство и носитель органа являются поэтому двумя’ не совпа- 
дающими личностями, между которыми возможны и необходимы разнообраз- 
ные юридические. отношения. Так, напр., все права и обязанности чиновников 
по отношению к государству представляют собою права и обязанности не го- 


— 185 — 


сударотвенных органов, а носителей органов. Жалованье получает носитель 
органа, а не орган, и точно так’ же дисциплинарное наказание постигает пер- 
вого, а не пюследнего»! : 

Равным образом, государство имеет суб’ективное право требовать опре- 
деленного поведения от носителя органа, вапр., оно занрещает превышение или 
бездействие власти. Государство имеет право на, своеобразное дистиллирование, 
выделение из личной воли физического лица тосударственной воли, ню и это, 
конечно, только логическая, а не хирургическая операция! Эти «воззрения 
Еллинека обострены и доведены до крайности у И. Лукаса. Он сираведтиво 
отмечает известную неясность и даже противоречие в понятии органа у Ёл- 
линека: то это—лицо, то это—не-лицо. Лукас определенно подчеркивает 
именно «безличность и безвольность органа», ибо воля может быть только у 
лица, а не у безличной части этого лица (7. Гийаз, 17, 19—99). Поэтому, 
хотя Еллинек отвергает эти воззрения Лукаса, но не может опровергнуть того, 
что они являются неносредственным выводом из его учения о невозможности 
противоотношений между органом и государотвом, т.-в. из отрицания Елли- 
неком суб’ективных прав. органа, как представителя государства. 

Также не доведено до конца у Еллинека учение о дееспособности госу- 
даретва. Все его учение приводит к выводу, что лосударство дееспособно, ибо 
действует оно, а не органы, его послушные и безличные части. Это вытекает 
и из общего его’ построения юридического лица. В самом деле, согласно рюла- 
нистическим воззрениям, юридическое лицо есть фикция, вымышленное лицо— 
И потому оо не может быть дееспособно (дееспособны лишь его органы). 
Согласно же зерманистическим воззрениям, юридическое лицо есть живая кол- 
лективность или имеет живой, реальный субстрат, людей —и потому оно 
вполне дееспособно: «Союз лиц есть не только существо, одаренное волею, но 
но само может претворить свою волю в дело, оно дееспособно» (Е. Нафиг, 
Гиг Гебте уоп еп }иг1зИзсВеп Регзопеп ес, 63). В согласии с этими 
‹терманско-правовыми», мо словам Гафтера, воззрениями, и новейшее птвейцар- 
ское гражданское право 10 декабря 1907 г., в духе воззрений Ралинека, при- 
знает юридическое лицо дееспособным. «Юридические лица дееспособны (12), 
как только созданы орзаны, необходимые для этого по закону (64 сл., 83 сл.) и 
по уставу. Органы призваны выражать волю юридического лица. Они обязы- 
вают юридическое лицо, как чрез заключение юридических сделок, так и в силу 
всякого иного своего поведения (ЧигсВ 1Ьг зопзиеез УегпаШеп). За вину 
свою действующие лица, кроме того, несут личную ответственность» (ст. 54 
и 56 ЭсВуемензеНез 74уПвезеыЪисВ, изд. проф. Н. Обе", Ийг., 1912). 
В пользу дееспособности юридического лица высказывается также, как мы 
видели, Миииу и др. (Гл. УП, $ 2, №). 

Ш. 4. Дюзии ИН. Ориу. Дееспособность юридического лица, к которой 
приводит нас учение Еалинека, встретила однако резкую критику. Прежде 
всего, имеется в литературе полное отрицание самой проблелыь: дееспособности 
юридического лица. Так, процессуалист Гельвиу полагает, что «личность юри- 
дических лиц ин01о рода, чем личноеть человека. Человек может быть дееспо- 
собным и недееспособным. Но юридическое лицо не являетея ни тем, ни друзим. 
Оно ебть особое явление, в котором воирос о наличности или отсутствии дее- 
способности не жожет быть поставлен. Человек, получает законного предетави- 
теля по преимуществу, но не исключительно в виду отсутствия или ограни- 


— 186 — 


” 


ченноети его дееспособности. Но юридическое лицо имеет органы совсем по 
друзин основаниям. Орган, чрез который юридическое лицо вступает в. пра- 
вовой оборот, есть исключительно правление ‘или особые представители по 
уставу, призванные к совершению известных юридических действий. Их дей- 
ствия так же мало являются действиями юридического лица, как не являются 
действия опекуна действиями малолетнего или душевно-больного. Их действия 
основаны на воле органа, и только результаты их действий во вне относятся 
к юридическому лицу» (Кох. Нед, Гевтасв 4е5 ДензсНеп С!уЙрго- 
тесзтесв а, Г.е!р2, 1907, 3. 325—327). 


Но гораздо дальше в отрицании идей Еллинека идут Д. Дюги (Г. Рч- 
сий), М. Ориу (М. Наипоп), А. Бертелеми (А. Вемваету). Дючи отка- 
зывается признавать юридическую личность государства, это-——та, же романи- 
стическая фикция. Органь-—это физические личности, держатели фактиче- 
ской власти сильных над слабыми. Напрасно искать законных источников 
происхождения этих органов; их происхождение чисто фактическое, а не за- 
конное. Поэтому у них нет никаких суб’ективных, соботвенных прав на 
власть, они осуществаяют только об’ективное право желать и действовать ©0- 
тласно с общею и безличною нормою права и принуждать к тому же п пругих. 
Таким образом, нет никакого юридического лица-государства, а есть лишь 
определенные физические лица, фактически властвующие; это— факт, все 
остальное— химеры. 

Если, как говорит Еллинек, у государства собственной воли нет, а есть 
только воля его органов, то возникает вопрос, чья же воля создала органы? 
Ведь государство создать их не могло, потому что без органов оно само по себе 
никакой воли не имеет и никаких действий совершать не может, следова- 
тельно, оно не может создать и органы. Мы попадаем в заколдованный круг: 
пока нет органов, нет и государства, а пока нет государства пет и органов: 
что же возникает раньше, и откуда каждое берется? 

Далее, Еллинек ‘особенно выдвигает понятие непосредственно органа, 
т.-е. такого, который получает свои права и полномочия непосредственно от 
конституции, который никому не подчинен и ни перед кем не отвечает за ©0- 
доржание своей деятельности; таков монарх или парламент, —в отличие от 
посредственных органов, напр., министров, т.-е. органов, содержание деятель- 
ности которых определяется непосредственным органом, и которые подчинены 
ему, смещаемы им и ответственны пред ним. Но, возражает Дю, сводя к 
одному понятию непосредственного органа такие тлубоко различные понятия, 
как глава государства и парламент, органическая теория бессильна дать ответ, 
какой же орган является верзовною инстанциею государственной жизни, кто 
истинно“ творческий, первичный орган, создатель вех пругих—ргипате, 56- 
пбгайеиг 4е. 0из сез огоапез. Если имеется несколько непосредственных 
органов, то какой же из них есть тот, который создает организацию и взаимо- 
отношение всех других органов, т.-е. и свою собственную компетенцию? Это 
основное различение, без познания которого нет полного разрешения проблемы; 
она расплывается в смутном понятии непосредственного органа. 

Наконец, особенно глубоки противоречия у Вуминека в его построении 
народа, как орана государства. Народ у него, прежде воего, основной эле- 
мент государства, наряду с территориею и властью; но народ в то же время 


197 = 


есть и`орлан государства, т.-е. орудие осуществления задач государотва; напр., 
народ выбирает президента (в боед. Штатах) или депутатов парламента. Та- 
ким образом, у Еллинека народ одновременно есть и орган государства, т:-е. 
только часть государства, и в то же время весь тот материал, из котороге с6- 
ставляется государство. Оказывается, что часть целого и его субстрат могут 
совпадать в одном и том же существе, т.-е., что народ является своим ‹с0б- 
ственным органом. . 

Но основная ошибка Еллинека заключается, по мнению Дю, в том, что 
ой, строит’ фиктивное лицо, государство, когда реально существуют только 
люди, властвующие и подвластные. Так’ же ошибочно думать, что властвующие 
создают какое-нибудь и чье-нибудь право. Нет, их основное отличие: от под- 
властных не в том, что они заново ‘создают, а в том, что они констатируют 
то или иное, существовавшее и до них право. При этом одни органы констати- 
руют об’ективное право, т.-е. общие и общеобязательные нормы; эти органы 
суть правящие органы, равители  (доихетиатл$); другие же органы создают 
суб’ективное право, т.-е. специальное, конкретное право тех или иных опре- 
деленных лиц; эти органы суть исполнители (адет5). 

Правители и исполнители взаимно не в праве вторгаться в права друг 
друга. Но’есть органы, в которых сочетается и правитель, и исполнитель. Та- 
ков, напр., президент республики: он исполнитель, когда создает, вернее— 
констатирует суб’ективное положение определенных лиц; тогда он простой 
исполнитель, подчиненный, в силу этого, контролю административного суда, 
так что можно обжаловать в судебном порядке его действия, как исполнителя. 
Но когда он издает общие нормы, в виде указов по управлению, тогда он дей- 
ствует в качестве не исполнителя, а\правителя, и его акты подлежат не пра- 


вовому обжалованию в 69, а политическому контролю парламента. Впрочем, 
парламент может критиковать акты исполнения под предлогом наличности в 
них политической тенденции, а президент может уклоняться от администра- 
тивного суда, настаивая на политическом характере актов исполнения: это— 
результат двойственного положения президента, как правителя и исполни- 
теля. 


А. Бертелехи. Идеи Дюзи нашли себе развитие, а вместе с тем и не- 
которую критику в работах Бертелеми и особенно Ориу. Бертелеми также от- 
вергает юридическое лицо в публичном праве, особенно—государство. Пу- 
бличная власть принадлежит фактически-правящим, а не мифическому лицу, 
государству. Основанием всеобщего подчинения является фактическое осу- 
цествление правящими своих функций на основе права. Но не сила их—<0- 
здала это право, как свое самоограничение (как думает Руд. Иерина), а сила 
только утилизироювала то значение, которое веегда имело право у слабых: по- 
этому правящие стремились добиться добровольного подчинения управляемых, 
не прибегая к постоянному и непосредотвенному насилию и принуждению. 
Органы власти и суть лица, которым добровольно подчиняется население или, 
по крайней мере, большинство населения. В самом деле, если бы тот или иной 
гражданин не желал подчиняться своим властям, то никакая правовая сила не 
препятствует ему разорвать национальную связь путем выхода из государ- 
ственного сотоза. Оставаясь в союзе, он, очевидно, предпочитает длительное пол- 
чинение этой власти, какова бы она ни, была, всем благам, которые мог бы 
дать ему выход из союза. г 


— 188 — 


М. Ориу. Яркую и своеобразную теорию органа дает Ориу. В отличие от 
Дю, Ориу не отрицает юридического лица государетва; по его учению, еди- 
ное лицо государства является результатом процесса об’одинения (унифика- 
ции) разрозненных властей, возникавших в разное время в истории государ- 
тва; государственное единетво в образе юридического лида-является воплоще- 
нием единства народной воли. Органы же, по учению Оршу, являются властями, 
которые от имени народа осуществляют представительст“во народной воли. 

Но что такое народная воля?— Отвечая на этот вопрос, Ориу раскры- 
вает две совершенно различных формы национальной воли; во-1-х, общая 
воля, т.-6. воля воего населения страны, включая женщин, детей, неправо- 
способных и мр., и в0-2-х, командующая воля, т.-е. воля правящей части 
нации, как бы велика эта часть ни была; это—избиратели, парламент, адми- 
нистрация, все вообще активные граждане, участвующие в образовании го- 
<ударственной воли. Это—сумма властей, воплощающих и предотавляющих 
общую волю. ы 

Общая воля отличается от командующей тем, что она пассивна: ей 
свойственно подчинение и присоединение (за]еНоп ей аанёзюп), напротив, 
командующая воля активна; ей свойственно господство и решительное дей- 
ствие (ЧопипаНоп её асйоп). Понятно, почему общая воля не может быть 
актевною и вынуждена на пассивность: чтобы стать активною, она должна 
была бы организоваться, т.-е. выделить сходные элементы в различные 
группы; но ‘тогда общая воля распалась бы на разные части (зе {тастаетега1е 
еп 4ез огватузаНотз АЁуегзез), т.-е. перестала бы быть  единодунною. 
А единодуние—первое и главное свойство общей воли: она общая У всех чле- 
нов общения; ее предметом является общее блато, она: постоянна и актуальна, 
проста и однородна (сопзфале еЁ асёаеПе, зиире ей ротосёпе). Это видно на 
простом иримере: среди всех французов, какого бы положения они ни были, 
нет разногласия в том, что Валэ нельзя отдать англичанам; такова ‘общая воля 
всего. французского народа, а не только командующая, правящая его воля. 

Эта общая воля единодулна, она преследует общее благо нации, `она 
неизменна и актуальна, в том смысле, что это—воля не минувших и не бу- 
дущих поколений, а наличного,. живого населения страны,—а& также и в том 
смысле; что она с особою силою обнаруживается при кризисах, угрожающих 
бытию государства, как война, революция и т. н., т.-е. при актуальных ©0- 
бытиях,— наконец, она актуальна и в том смысле, что она внушает коман- 
дующей воле актуальные, колные энергии решения или энергично этим рез 
шениям препятствует. Но сама общая воля не действует, а только дает свое 
последующее согласие, свое аЧВезоп, на то, что делает командующая воля. 
При абсолютизме, вместо командующей воли народа, видна только общая его 
воля, в форме массового послушания или, наоборот, в беснорядочных бунтаз; 
кроме того, признание самой власти дается от имени народа церковью в акте 
коронации: а затем и сам народ присялает новой власти. В режиме демокра- 
тии согласие или несогласие широких слоев народа на акты командующей 
воли становится светским (лаисизируется) и проявляется либо в, непосред- 
ственчом золосовании законов народом, или в молчаливом непризнавании и 
неприменении нежелательного закона. 

Командующая воля, как бы она ни была по содержанию своему близка к 
общей воле, однако, только приближается к ней, но никогда с нею не сли- 


— 189 — 


вается, как переменная величина не может совпасть со своим пределом. Воля 
избирателей, выбирающих парламент, ближе всего к общей воле, но ме с0- 
впадает с нею, ибо устранены от выборов женщины, военные, дети, вообще— 
недееспособные и неправоснособные; таким образом, даже такая широкая коман- 
дующая воля, как воля избирательная, отличается от общей воли, и Эсмен 
ошибочно отстаивает однородность воли избирателей, отвергая пропорциональ- 
ное представительство: как можно считать избирательную волю общею во- 
лею, когда в ней выступает и действует организованная, т.-е. частичная, а 
не естественная, т.-е. вся общая воля? 

Но если избирательная воля не есть общая воля, то еще меньше мыс- 
лиио говорить, что парламентская воля есть обнхая воля. Во-1-х, фактически 
общая воля и воля парламента часто уаслодятся. Во-2-х, законодательная 
воля даже народнозо собрания расходится с общею волею: а) не все имеют 
право быть членами народного собрания; 0) вопросы решаются большинством 
голосов, а не единодушною общею волею; в) предмет закона есть веегда вещь 
спорная (свозе сошезёаЫе): иначе, если бы он пользовался общим призна- 
нием, то нечего было бы ждать его нарушения и незачем бызю бы его изда- 
вать; между тем, общая воля имеет своим предметом такие нравственные, 
правовые и культурные начала совместной безопасной жизни, которые ни в 
ком и никогда не могут вызвать никаких сморов. В 3-х, ваконодательная воля, 
осуществляется часто путем принуждения, а единодушной общей воле неза- 
чем и некому приказывать. Но уже даже нри выходе из законодательного аппа- 
рата, при превращении в закон, и даже при осуществлении идеи  иснолни- 
Тельною властью, она часто еще не является бесспорною идеею. Это иногда, 
наступает значительное время спустя, когда закон растворяется в народном 
сознании и становится единодушною и бесспорною общею волею, как это было 
6 введением и распространением Со4е су во Франции. 


Вомандующие власти,» представляющие собою расщепленную командую- 
щую волю, и являются органами тосударства. Они представляют нацию по ^ 
принцину инвеституры, т.-е. их деятельность определяется следующими нов- 
мами; 1) Вее власти действуют от имени и в интересал нации, т.-е. общей 
поли, их повелительницы. 2) Они обязаны так действовать в силу ноложения, 
созданного, для них, и мер, принятых против них; таковы, напр. предосту- 
рожности в конституционном праве, которые имеют целью не дать прави- 
тельству или конституционному монарху стать сильнее нации. 3) Они авто- 
Ножны, хотя и подконтрольны; это значит, что власть их основана не на том, 
что их будто бы уполномочила общая воля, а на том, что они действуют от 
имени общей воли, неспособной действовать, —сообразно их понятиям 0 том, 
какова эта общая воля: в этом, между прочим, сущность наредного предста- 
вительства. 4) Они имеют бенефиция, т.-е. орган инвестируется, облекается 
вылодным положением, которое он боялся бы потерять за ненравильные дей- 
ствия (натр., опасение не быть переизбранным). 


Отличие инвеституры от делегации заключается в том, что делегация 
передает чужую власть, инвеститура-— дает возможность осуществлять свою 
власть, признает автономию осуществляющей власти. Однако, правительство 
управляет, а граждане повинуются условно: ожидается, что народ примет и 
исполнит приказы правительства. Но это может и не случиться; закон или 


— 190 — 


приказ либо молчаливо не исполняются, либо вызывают против себя открытое 
возмущение. 

Народ таклм путем следит за правящими, но вовсе не дает им власть, 
не делегирует им свою власть, как утверждает делегационная доктрина. Пра- 
вящие уже обладают властью, когда нация получает конотитупиовную орга- 
низацию, т.-е. исторически правительство предшествует нации. Поэтому об- 
щая воля так же мало создает правительственную власть, как не создает она 
власти капиталиста над рабочим или мужа над женою. Народ имеет только 
избирательную и учредительную власть, ибо он может избирать органы го- 
сударства, отказывать им в повиновении и определять коренные принципы 
организации государства. . 

Чтобы правильно понять органы народного представительотва, надо 
помнить, что это представительство эоть автономный орган, но его автоно- 
мия должна быть согласована с автономией правительства и © автономией из- 
бирателей. Путем такого взаимного согласования достигается единство и всех 
других властей. Но © особою силою это единство обеспечивается тем, что все 
власти имеют одну задачу —предетавлять ©0бю общую волю. Имея пред 
собою образ: единодушной и бесспорной общей воли, все власти действуют с- 
лидарно и под взаимным контролем, что еще больше усиливает их единство, их 
соответствие единой народной воле. 

Значение и роль командующей воли заключается в том, что во всякое 
время в обществе есть ряд идей, хотя и не бесопорных, но таких, которые во 
что бы то ни стало должны быть осуществлены. Эти идеи ме бесспорны, так 
как они новы, но они истинны и неотложны, т.-е. невозможно ждать с их 
осуществлением, пока они станут общеизвестны и бесспорны. Напр., можно 
сказать, что необходимость сильной армии во Франции признана общею волею 
французского народа, но сильный флот является опорною идеею, которую, 
может быть, необходимо и неотложно осуществить, но на это опособна уже не 
общая, а командующая воля. 

Для осуществления таких частных национальных воль, существуют 
отдельные командующие власти, каждая из которых воплощает какую-либо 
одну основную часть национальной воли. Таким образом, задача командующих 
воль осуществление пока еще новых, частных национальных воль. 

Но деятельность командующих воль необходима вместе с тем и для 
самой общей воли: для существования и господетва, бесспорных идей необхо- 
дим постоянный и непрерывный приток новы спорных идей, и переработка 
спорных идей в бесспорное осуществляется командующею волею, разделенною, 
в целях специализации, на ряд отдельных командующих воль. 

Каждая бесопорная идея проходит своеобразный путь зарождения и раз- 
вития. Сперва. она является внутреннею, невыраженною волею, желанием тех 
или иных людей; она медленно зреет и крепнет. Затем идея попадает в круг 
общего обсуждения: это и есть первый и важный момент в процессе превра- 
щения спорной идеи в бесспорную, когда, чрез печать и все прочие формы 
распространения и внедрения в общество, идея начинает становиться все бо- 
лее бесспорною. Печать является особенно могучею силою в этой переработке 
спорных идей в бесспорные; потому-то свобода публичного обсуждения так до- 
рога режиму, основанному на народном суверенитете, и отеюда сила журна- 
лизма в свободных странах. Проделав путь широкого и общего обсуждения, 


— 191 — 


идея подвергается дальнейшей переработке в’ бесспорную: она вступает в ста- 
дию осуществления, исполнения; для этого существуют три общественных 
власти: избирательная, законодательная и исполнительная. Судебная власть 
является одною из форм исполнительной власти. 

Таким образом, идея проходит три стадии: желание, обсуждение и испол- 
нение, т.-е. нормальный для поихологии отдельного человека путь. Эти три. 
момента являются основными элементами одной национальной командующей 
воли: сперва желание, потом— обсуждение и. наконец— исполнение. 

Таким образом, учение Ориу, в главнейших своих определениях понятия 
органа, сводится к тому, что ораны являются составными частями нации, 
выступающей не в виде пассивной управляемой массы населения, а в активной 
форме самоуправляющегося народа. Органы являются совокупностью физиме- 
ских лиц, организованных в учреждения с автономными правами, т.-е. эти 
права принадлежат им самим, а не составляют чье-то чужое право, ими 
будто бы только осуществляемое, но не им принадлежащее. Это право яв- 
ляется их собственным правом прежде всего исторически, ибо право органов 
власти предшествовало народному верховенству, созданному лишь революцией. 
Но и лозически, все власти автономны, т.-е. осуществляют свою власть. Хотя 
они действуют и от имени и в интересах народа, но их действия автономны, 
т.-е. самостоятельны и должны лишь быть согласованы © предполагаемою во- 
лею народа. Действуя, орган берет на себя риск и опасность, что его дей- 
отвия и распоряжения встретят противодействие и не получат осуществления, 
а когда они осуществляются, то их судьба и сила и в дальнейшем зависят от 
поведения народа, который может их признавать и им подчиняться, —или нет. 

ГУ. 9. Гельдери Ю. Биндер. Весьма близкую к воззрениям Дю и 
отчасти Ориу теорию мы находим у Гельдера (Е. Н&чег) и у близкого ему 
Биндера (]. Втаег), а также у Н. И. Лазаревсколо и примкнувшего к нему 
А. И. Елистратова. Гельдер определяет орган, как физическое лицо, действия 
которого считаются действиями всего общественного союза. Орган есть живая 
физическая личность; она осуществляет не чужую, а собственную власть. Она 
‚ ействует по своей воле, но в чужом интересе, и притом не только в инте- 
ресе определенных лиц, но и определенной идеи: судья— представитель не 
только государства, `но и права; священник— представляет собою не только 
церковь, но и религию; художник— академию и ‘искусство. Предетавительство 
чужих интересов основано. на, возможности или необходимости охранения не- 
которых прав, временно не существующих или прекративших свое существо- 
вание —это Кийегесше, спящие права. Права эти, на время их «сна», сами 
по 06бе не существуют, напр., личность малолетнего, опекаемого спит, ибо 
его права и обязанности предмет будущего осуществления, но в настоящее 
время малолетний прав своих не имеет. Это потому, что раз какие-нибудь 
права или обязанности не имеют законного представителя, то их_нет вовсе 
ни у представляемого, ни у возможного в идее их представителя; напр., к 
спящему только потому не назначается представитель во время сна, что не- 
дееспособность сонного весьма коротка ив любой момент может прекра- 
ТИТЬСЯ. 

Роль органа заключается в своеобразной опеке, которой подвергает нас 
таударетво. Мало того, оно предписывает гражданам ряд обязательных дей- 
ствий в их общем интересе, как, напр., распоряжения по санитарной поли- 


— 192 — 


ции. Говударство еше, кроме того, возлагает на некоторых заботы 060 всех. 
В виду ненадежности слабого индивида и его добровольных соединений, забота 
0б общих интересах осуществляется чрез представителей, т.-е. лиц, несущих 
по должности заботу о друзих. Поэтому функция представителей есть не 
только власть, но и долг (зомов Мас а1$ РАЕ1ск®. Но эта забота. есть не 
чужое, а свое право: опекун над малолетним или регент государства, осущест- 
вляют свое право, хотя и в чужом интересе, ибо права имеет не малолетний ко- 
роль, а регент, вонреки мнению Эннекцеруса, полагавшего, что королю в ко- 
лыбели принадлежит влаеть, которую осуществляет регент: пока король не, 
способен управлять государством, он не имеет права управлять, а право это 
принадлежит регенту. Таким образом, регент в общественном интересе, а опе- 
кун-—8 частном, осуществляют свою власть, оба исправляют должность, а 
не осуществляют свое суб’ективное мраво. Разница лишь в том, что право 
регента замещает публичное право короля, а право опекуна— частное право 
опекаемого. Таким образом, Гельдер сходитея с Ориу в том, что орган обу- 
ществляет свою’ собственную власть, но в публичных интересах, т.-е. в ин- 
тересах всего общества, и в`этом— существо и отличие власти органа; он 
имеет собственное право охранять интересы 36.1010. 

Биндер, во многом не соглашаясь © Гельдером, также, однако, находит, 
что орган обуществляет свое, а не чужое право. Доказательством тому служит 
ито, что в превне-римском и германском праве, не знавших иредотавительства, 
опекун и родитель, действуя за детей, осуществляли не чужое, а свое право, ибо 
осуществлять можно было только свое право, и по закону никто не может дей- 
ствовать от чужого имени (пешо аНепо попуше 1ебе авеге роезй). Право 
ортана отличается от всякого другого права тем, что ено есть вместе с тем и 
обязанность и что, подобно всякому другому прелетавительству, оно осу- 
ществаяется в интересах представляемоло. Регент осуществляет свеи права в 
интересах короля; потому-то, в ограждение королевских прав, запрещены, 
нанр., изменения конституции Баварии во время малолетства короля: надо, 
чтобы регент не мог посягнуть на права короля. 

\'. Н. И. Лазаревский, —если иметь в виду его «Ответственность за 
убытки» ит. п. отрицает природу представительства за органом. Нельзя 
назвать предотавителем того, кто сам определяет 0б'ем и содержание своих 
пюлномочий; напр., французский парламент может ‚издать закон, определяю- 
щий его права, и закон этот вступит в силу и будет действовать без всяких 
других легальных оснований, кроме воли парламента. В действительности, 
орган есть живое; конкретное физическое лицо, которому вручены определен- 
ные полномочия и который их осуществляет, как свое право. Нет ни отвле- 
ченной «Должности», ни юридического лица, а есть совокупность нолномочий 
(должность) и совокупность физических лиц, образующих правящий механизм. 
Государство, поскольку оно вступает в отношения с третьими лицами (нанр., 
1) в международных отношениях, 2) в частно-правовых отношениях и 3) к 
чиновникам), есть суб’ект,—но как правительство, т.-е. совокупность орга- 
нов, оно есть сумма субектов, а не суб’ект. Неправилано утверждение, что в 
международном праве государство есть суб’ект, а в государственном, админи- 
стративном и гражданском праве государетво есть отношение, ибо то, что в 
одном случае является отношением, никак не может в другом случае стать 
суб’ектом. Отличие физического хица-органа от других физических лиц за- 


= 199 — 


каючается в том, что его личное мнение и воля имеют реимущественное зна- 
чение пред волею частных лиц. 

Н. И. Лазаревский предвидит следующие возражения против установлен- 
ных им положений. Могут, во-1-х, сказать, что права имеет отвлеченная 
должность, а не конкретное физическое лицо. Но © таким же успехом, заме- 
чает Н. И. Лазаревский, можно сказать, что права имеет не конкретное лицо, 
а’ отвлеченный «собственник», «вдова» и т. д. Подобно тому, как сам хон- 
кретный, живой человек имеет частные права, так же лично он имеет и права, 
публичные, и эти права принадлежат именно ему, как самостоятельной лич- 
ности, а не как части какого-то невиданного и отвлеченного лица государства. 

Возможно также, во-2-х, возражение, что непрерывное существование 
данной должности, при смене физических лиц, ее занимавших, показывает, 
что есть постоянные свойства и права у самой должности, а не у конкретных 
ее представителей. Но и это, по мнению П. И. Лазаревсколо, ‘неосновательно: 
непрерывность должности есть следствие особого свойства актов государетва, 
сохраняющих бессрочную и неизменную юридическую силу, хотя бы должность 
или автор акта не существовали больше, а данную должность занимало дру- 
гое физическое лицо, т.-е. непрерывность должности создается юридическою 
неизменностью всех актов данной должности, а не непрерывным существова- 
нием какой-то бессмертной отвлеченной должности. 

В своем курее русс. госуд. права Н. И. Лазаревский указывает на, то, 
что конструкция государства, как юридического лица, недостаточна в госу- 
дарственном праве, где изучаются взаимоотношения ‘определенных органов 
государства и населения между собою, а не отвлеченного лица государства, к 
другим лицам. Государство есть система юридических отношений органов вла- 
сти и населения, а также органов государства между собою; суб’ектами этих 
отношений, в том числе и органами, могут быть и юридические лица, напр., 
земетва, города и пр. Но ‘целостная совокупность отношений внутри государ- 
ства приводит его к самосознанию во-вне, в качестве самостоятельного суб’- 
екта прав, т.-е. юридического лица. (‹Сезаиети их», А. Генеля, 96). 

Я. М. Коркунов. Своеобразное построение органа дает Н. М. Коркунов. 
Для него государственная власть есть сила, основанная на сознании людьми 
своей зависимости от государства. Поэтому носителями государственной вла- 
сти являются не одни органы власти, а все граждане, ибо их сознание за- 
висимости создает силу власти и ее единство. Органы—аспорядители, писпо- 
зитарии этой силы. Единство государства не в единстве воли органов, а в 
единстве силы, которою они распоряжаются. Сила одна, а управаяют ею не- 
зависимые, самостоятельные воли (напр., суд, самоуправление), даже борю- 
щиеся между собою, а не только не ‘истекающие из одного источника или из 
одной личности. Да это и не нужно для единства’ общения: как, и государетво, 
семья ведь тоже отношение, а единства в ней не меньше, чем в государстве. 
Между тем в, акционерном ‘обществе, которое считается личностью, единства 
меньше, чем в семье-отношении. 

УТ. Три основные теории орзана. Рассматривая изложенные 
различные ‘учения об органе, можно заметить, что характер всякой данной 
теории органа зависит от того, какая теория государства лежит в ее основе. 

Когда. полагали, что государетво есть регзопа Нсйа, т.-е. лицо, реально 
не существующее; а одна лишь правовая фикция, то приходили к тому, что 


Магазинер. Общее-учение о государстве: 13 


— 194 — 


из недееспособноети этого отвлеченного, нереального существа вытекает не- 
обходимость в таких реальных, физических лицах, которые могии бтя дойство- 
вать за это лицо, неспособное действовать, но способное иметь праза и обя- 
занности: из недееспособности государства вытекала восполняющая его пее- 
способность органов государства. Таким образом, здесь государетво— право- 
способно, а орган дееспособен; зосударетво недеестособно, оан—неправосто- 
собен, ибо ве права, какие создаются его действиями, являются правами го- 
сударотва, а не его, органа, правами. Напр., когда глава военного отряда за- 
хватывает на войне неприятельскую государственную собственность, то он 
действует от имени государства, неспособного воевать, но способнуто иметь и 
приобретать права на военную добычу. Таким образом, оран и 1осударетве — 
разные лица: государство правоспособно, но не пееспособно, а орган, наобо- 
рот, дееспособен, но не иравоспособен. . 

Прямо противоположно учение Еллинека: орган и зосударство это не 
разные лица, а одно и то же: орган воть часть государства, но сам орган 
вовсе не есть ‘физическое лицо, а есть такое же правовое понятие, как и го- 
сударетво. Государетво есть, не фикция, а абстракция, которой в реальности 
соответствует ряд действительно происходящих явлений власти и подчинения. 
Однако, само по себе государство есть лишь ©1060б об’яснить эти явления, 
мыслить их без внутренних противоречий, но государотво и эти явления — 
вовсе не одно и то же. Как бы близки ни были государство и конкретные люди, 
его составляющие, это совершенно разные категории: государство есть кате- 
гория логическая, в частности, целевая, созданная для известных целей по- 
рядка и свободы, а люди реальное явление, существующее в природе и до- 
ступное чувственному восприятию. Такою же логическою категориею, как и 
тосударство, является орган, как часть государетва. Государетво существует 
чолько в органах; когда действует орган, это действует государство, и иначе, 
как через органы, оно и не действует! и не существует. Здесь государство есть 
начало и конец правопорядка: оно хочет и оно действует, оно имеет права и 
оно ‘их осуществляет, оно законодательствует, судит и управляет, а орган 
тосударства, сам по себе, в отношении государства никаких личных прав не 
имеет. Следовательно.—и этот вывод делает Лукас, критикуемый, однако, 
Ёллинеком,—нельзя сказать, что орган вообще лицо. Орган может быть мыс- 
лим, только как безличная, безвольная и`бесправная часть государства, кото- 
рое, напротив, имеет и личность, и волю, и права в лице своих органов. 
В них и через них оно существует, действует, получает права и берет на 
себя обязательства. Из всего этого возможен только один вывод, хотя Ёали- 
нек его не делает: государство и право- и дееспособно, а органы, как безличные 
его части, ни право-, ни дееспособны; `дее- и правоспоеобны только физические 
лица, выступающие в рюли органов, но не органы сами по себе, как части 
абстрактного лица государства. 

Французские теории (особенно—Дюти, Бертелеми), отчасти теории 
Гельдера и Биндера, отвергают все эти свойства государства, его право-и дее- 
способность, поотой простой причине, что самого-то говударства, не суще- 
ствует; существуют только живые люди, органы. Они право- и дееспособны, 
а тосударетва—нет; это вредная, запутывающая дело фикция. Если же го- 
сударства нет; то нет и вопроса о том, что оно право- или дееспособно; дее- 
способны лишь одни органы, они же и правосповобны.—Против волеетособ- 


й 


о. 


ности государства высказывается также В. В. Ивановский: «происходит чу- 
десная метаморфоза; неволеспособное становится волеспособным; чего не дала 
природа, то дали юристы». °_ 

Итак, в этих трех воззрениях сменяются три основных момента в по- 
нимании роли органа: романистическая теория считает государство только 
правоспособным, а орган только дееспособным; теория Бллинека, в конечных 
из нее выводах „Лукаса, признает государство и право-и дееспособным, а ор- 
ган_ лишенным того и другого; теория Дюзи право-и дееспособность приписы- 
вает одному только органу, а государство вообще считает несуществующим и 
потому неспособным к правам или действиям, создающим правовые поелед- 
ствия, т.-е. неправо-и недееспособным. 

Какое же из всех изложенных воззрений наиболее правильно? Какова 
действительная природа органа? Ответ на этот вопрос мы сейчас расемотрим 
($$ 2—4). 

$ 2. Отношения органа к народу и государству. Из всех, изложенных 
учений, наиболее крупным и твердым шагом вперед, по сравнению с герман- 
скими доктринами, созданными почти полвека назад (Гирке, Еллинек и Ла- 
банд), является учение М. Ориу. Мы не можем положить его в основу всего 
нашего изложения, ибо это было бы ‘возможно только при соответетвующей 
разработанности этого учения, испытанности его применения ко веем глав- 
ным вопросам публичного права’ и всесторонней созласованности. этого учения 
с положительным правом современного государства. Так как этого еще пока 
нот, то невозможно восполнить эти недочеты здесь, в общем курсе, с его 
об’емом и задачами, строго ограниченными в определенном направлении. 
Рдинственное, что мы могли разрешить себе сделать, это—выделить наибо- 
ее сильные и важные элементы, этозо ‘умения, переработаль и осветить их 
в духе общей системы этого курса и ввести эти преображенные элементы в 
общее учение 0б органах, созданное Еалинеком; неизбежным следствием 
этого явилась также переработка нами и. некоторых не удовлетворяющих нас 
частей доктрины Еалинека (о неправоспособности органа). 

При такой трактовке учения Ориу, нам нет нужды игнорировать и за- 
тушевывать ту исключительной важности проблему, которую выдвигает это 
учение. Даже в учебных целях, важно дать защиту некоторым элементам 
этого учения, а выдвинутую им проблему поставить, развернуть и обострить, 
лаже не дав ей окончательного разрешения, а ценя в этом учении, прежде 
всего, ту сильную и свежую струю, которую оно вносит в вопрос о юриди- 
ческой .природе органов. государетва. 

Мы видели, какие споры вызывает этот вопрос. В то время, как. 
Еллинек утверждает, что орган вообще не ‘имеет никаких суб’ективных прав, 
а осуществляет только права, принадлежащие государству, —Ориу, Гельдер, 
Биндер, Н. И. Лазаревский подчеркивают; что орган осуществляет свое еоб- 
ственное право: с 

Рассмотрим последовательно обе противоположных доктрины. Во-1-х, 
действительно ли орган осуществляет не свое, а исключительно чужое право, 
` право народа или право. зосударства—и, во-2-х, верно ли, что у органа 
вообще нет прав, а`есть только «компетенция» ? 

1. Права оръана и права «народа». Отвечая на поставлен- 
ный вопрос, мы не можем, конечно, согласиться с тем, что орган имеет какое-то 
собственное, вне правопорядка стоящее, право. Мы думаем, напротив, что права 

13% 


органа даются ему правопорядком, единым, непрерывным и первоначальным 
источником всякой власти; этим правопорядком ‘орган и создан, и руководим, 
и облечен властью. Но трудно вместе с тем согласиться, что эти права, по- 
лученные органом для использования их во всеобщем интересе, являются не 
его правами, а исключительно «чужими» правами. . 

В частности, французекая делегационная доктринам учит, что облада- 
телем всех вообще публичных прав является народ, что он передал, деле- 
ировал свои права определенным властям, и что эти различные органы власти 
только осуществляют эти права, но принадлежат они народу. При этом 
строится общая теория, по которой, чрез акт уполномочия, орган на время 
получает права народа и, таким образом, действуя, он осуществляет не свои, 
а чужие права, права народа. 

Не трудно, однако, видеть, что делегационная теория противоречит 
ряду самоочевидных фактов положительного права. Прежде всего, если‘ орган 
осуществляет чужое право, то всякий орган должен быть подотчетен и 
ответствен за, вбе свои действия пред тем, чьи права он осуществляет, т.-е. 
он должен давать отчет народу (или иному органу государства) и нести 
пред ним ответотвенность. Но это противоречит современному праву: напр., 
парламент ‘и его члены ие подотчетны народу в системе предотавительства; 
затем, безответствен и неподотчетен монарх; неподотчетны и высшие судьи. 
Если бы все они обуществляли чужое право, они не могли бы быть 0е3- 
ответственны или неподотчетны. 

Затем, невозможно себе представить такое чужое право, которое от- 
дается другому лицу навеки (напр., наследственному монарху); в то же 
время оно, по какому-то правовому чуду, остается чужим правом для ‘того, 
кто его получил, и своим для того, кто его ‘навеки отдал. Как можно припи- 
сывать народу право, которое он отдал бессрочно, напр., монарху или на- 
бследственному члену верхней палаты,—и при этом не имеет никакой воз- 
можности, в путях закона, отнять это право? Бесерочно и безвозвратно от- 
данное право невозможно все еще считать своим; это ‘не реальное право, а 
самоутешетельная фикция, лишенная жизненной ценности. 


Далее, там, где лицо, осуществляет ме свое, а исключительно чужое 
право и в чужом интересе, там воля осуществаяющего не имеет никакого 
значения, и, напротив, решающее значение имеет воля того, чье право осу- 
ществляется; напр.,' дипломат, являющийся на международный конгрессе © 
определенною инструкциею от своей отечественной власти, выражает не 
свою волю, а волю пославшего его выешего органа государства, согласно 
данной: ему инструкции. Равным образом, котда, во времена сословного пред- 
ставительства, в средние века, на собрание сословий государства, в. столицу, 
являлся депутат от какой-нибудь сельской или городской общины, то он 
сперва выяснял, что требуется от его общины, т.-е. сколько налогов, воору- 
женных людей и т. п. она должна дать; затем он уезжал к пославшим его, 
узнавал их волю, и уж после того осуществлял эту чужую, а не свою волю. 
Так, когда, во время столетней войны были собраны в Париже генеральные 
штаты (1355 г.), то духовенство Нормандии сразу согласилось на налоги, 
нэ горожане сослались на неполноту своего мандата, уехали домой и верну- 
лись почти через месяц, заявляя, что они дают согласие. на налоги нод усло- 
вием устранения некоторых злоупотреблений и введения некоторых реформ 


— 197 — 


(С. Реоь НА\юше 4ез 6аё5 обибгаих, 1888, Р., 32). (м. м. ХИ 
$2, 1,2. ры 

Но современные депутаты парламента действуют совсем иначе: они 
не только не обязаны никаким отчетом пред своими избирателями, не только 
пред ними за свою деятельность не отвечают, но и не обязаны поступать по 
их воле, а действуют по собственной ‘воле, по убеждению своей совести. Бо- 
ее того, всякие, инструкции избирателей, которые они хотели бы дать евоим 
представителям, запрещены законом и ничтожны: «Депутаты яваяются 
представителями всего народа. Они отвечают только пред своею совестью и 
не связаны, мандатами» (Германская конституция 11 авг. 1919 г., ет. 24). 

Бак ни старались организовать зависимость воли депутатов от воли. 
избирателей (напр., во Франции и Соед. Штатах, Гл. УП, $2, 1, 1) как 
ни реальна потребность в ней, насколько известно, этого нише в чието- 
представительной системе не удалось достичь, ибо для этого пришлось бы в 
корне преобразовать положение депутата и из представителя сделать его ме- 
ханическим рупором избирателей. Но если это так, если орган по праву мо- 
жет не подчиняться народу (хотя на деле он с ним и считается), то возни- 
кает вопрос, можно ли сказать, что он осуществляет чужое право, раз тот, 
кому это право принадлежит, не в праве определять когда бы то ни было 
0б’ем и характер осуществления этого. ‹6в0е10> права. Недопуетимость каких 
бы то ни было инструкций и вообще 2равово давления народа на волю ор- 
гана— подчеркивает полную’ свободу органа в осуществлении своего права: 
вели бы это право было чужим, то оно не могло бы быть всегда так неза- 
ВИсимо от этой чужой воли, 

Преимущества излагаемого учения заключаются, во-1-х, в том, что 
«ели. орган осуществляет не безграничнюе право народа, которое открывает 
пред органом необ’ятные возможноети усмотрения и произвола, а всего только 
свое, определенное, озраниченное право, то это ‘замыкает право органа в 
определенные, строгие траницы, исключающие произвол, но зато бронирую- 
щие орган в пределах своего йрава; в-2-х, собетвенное право органа заклю- 
чается, по выражению Дюзи, в праве исполнять свой долг, т.-е. этим подчер- 
кивается повинностный, служебный характер органа, и сводит его роль к праву 
общественноло служения, а не личного властвования под ‘покровом народного 
верховенства. : 

Может показаться, что орган, осуществляющий чужде право, есть не- 
что более зависимое, чем орган, осуществляющий свое право. Но это только 
видимая оболочка: излагаемая доктрина, разрушает только иллюзию власти на- 
рода, а не самую власть. Когда говорят, что народ имеет все права, но ни одного 
из них не в силах осущеетвить, то это «метафизика» в худшем емысле этого 
слова: лучше сказать, что народ имеет определенные, ограниченные права, а 
остальные права, если прежде и принадлежали ему, то ныне правопорядком 
отданы другим лицам и по закону не могут быть у них отняты, — чем тешить 
народ иллюзией каких-то прав, которые он всего ‘только на ‘несколько столетий - 
от себя отчудил, но которые все же «принадлежат» ему! Невозможно считать 
своими те права, которые -без революции или нарушения закона невозможно 
вновь себе вернуть. Подобные права, по’бессмертному выражению Ливия, пред- 
ставляют 6060ю 11а515 попеп, диати ргоез1А ил. Поэтому, как невозможно 
тать юридически - ценную конструкцию монархии © опустошенным содержа- 
нием, где все права номинально принадлежат королю, но осуществление их 


— 198 — 


перешло совсем в другие руки,—так же точно нельзя сказать, что в предста- 
вительной республике все права принадлежат народу, но он сам может только 
выбирать своих представителей, а осуществление всех прав, ему принадлежа- 
_щих, он отдал парламенту, правительству и судьям. 

Ложность этой теории хорошо. раскрыта у Рема (Н. `Ке№т, Раз 
тесьЕ сне \\№езеп ‘ег аешзсНеп МопагсЫе, АгсВ. +. о#Е. В., 1909, 5. 
397—399). Как мог бы какой-нибудь германский ландтаг (парламент) конт]о- 
литовать правительственные акты лосударя, если бы осуществлял ето, государя, 
право? Или: как мог бы ландтаг давать ему свое согласие на налои? 

Сближая эти теории монархического и народного суверенитета, мы ви- 
Дим, что в теориях монаргическото суверенитета-—парламент осуществляет не 
свои права; а права монарха; в теориях же народною суверенитета, парла- 
мент осуществляет также не свои права, а права народа. И здесь и там с60и1 
прав у парламента не признают. В действительноети же, и здесь и там парла- 
мент осуществляет св0е право; в интересах представляемого им народа: это 
они в праве, и обязан делать и при монархическом и при народном суве- 
ренитете. 

В высшей степени интересно, что учение, отделяющее, как нечто рав- 
ноценное, человека от его ‘тени, правовую действительность от ее метаюриди- 
ческих отражений, что это учение появлялось на исторической сцене всякий 
раз во время или накануне кризисов власти. Это ярко выражено в одной из 
хроник Шекспира, где Варвик, ‹низлагатель и возводитель королей», © на- 
емешкою говорит, снимая корону © развенчанного короля Эдуарда ГУ: «Так 
будь монархом Англии 70 ду2у, а Генриху отдастся вновь венец! Он будет на- 
стоящим государем, а ты—лишь бледной тенью!» (Генрих УТ, ч. 3, Ш, 3; 
м 3): ь З 

В 1689, когда надо было признать факт потери трона Иаковом П, лор- 
ды пытались спасти легальную сторону дела тем, что Иаков П сохранил бы 
право на трон, а Вильгельм ПШ Оранский получил бы только осуществление 
этого права; но палата общин в классической своей резолюции пренебрегла 
этими попытками извратить правовую сущность происшедшего переворота, 
об’явив, что кто отнимает у короля осуществление власти, отнимает у него 
самую власть. (06 Иакове П: Т. Моколей, УШ, 462).—3В 1771 году Руанекий 
парламент писал Людовику Х\УТ: «Законодательная власть вся в ваших руках, 
но осуществление ее ограничено деятельностью ваших СУДОВ». —В начале 
ХГХ в. в эпоху господства монархического принципа, также стремились при- 
крыть некоторое опустошение` абсолютизма, произведенное созданием народ- 
ного представительства, и реставрировали старое учение © том, что право и 
осуществление права могут находиться в разных руках, что королю принадае- 
жит вся полнота прав государственной власти, а парламенту осуществление 
одного из этих прав, права законодательства (конституции Гессена, Бадена, 
Саксонии и т. д.).-—Ту же точку зрения заняли авторы напгих основных зако- 
нов 1906 т., как это прекрасно показано у Й, И. Палиенка— «Основные за- 
коны и форма правления в России», 1911. 

Все эти попытки разделить право и его осуществление диктуются чисто- 
политическою задачею: дать утешение гордости того, кому оставляется ‹пра- 
во» и У кого одновременно отнимается его «осуществление». Но теория права 
не может создавать системы из обманов политики: вое это средства извра- 
тить правовую действительность, а не ‘правильно ее описать и об’яснить; #00 


— 199. — 


* 


право, которое ни в чем не осуществляется и не может быть даже при жела- 
нии осуществлено, не есть право. 

С изложенной точки зрения, легко раскрывается—часто ненужное, а 
обычно и ложное—понятие о народе, как о недееспособном, у которого ебть 
права, но нет способности самостоятельно осуществлять их. Вак мы видели, 
необходимо, прежде веего, различать народ, как, совокупность право- и дееспо- 
собных граждан, и народ, в смыеле совокупности всего вообще населения 
страны, как право-и лееспособного, так и лишенного этих качеств. Население 
в \ел0м, действительно, недееспособно, и даже неправоспособно, ибо, в виду 
постоянной изменчивости своего состава, население не является суб’ектом 
права; суб’ектом” права является 40сударство, как властно’ организованное и 
юридически преображенное, цействительное население страны. Но когда речь 
инет о народе, как о правоспособной массе активноло зражданства, то народ 
выступает, как орган власти, т.-е. не как пассивный 0б’ект управления, а 
как активный суб’ект значительной масеы прав, и в зависимости от государ- 
ственного правопорядка народ может иметь различные степени политической 
дееспособности. Он не всегда, как это иногда говорят, «навеки— малолетний 
суверен> (Гаг Весы ерге ип РоННК, о. А’. Эсйорепйаиет, Ратегза, 
ипа РагаНротепа, П, $ 126; ясно—у С. И’аЙйег, Раз ЭваайНаирЕ ш 4еп 
Вери еп, Втезаи, 1907, 5. 74). 

Действительно, в’ системе абсолютизма народ политически почти не- 
{ееспособен, если не считать его участия в выборах местного самоуправления, 
рез которое он выбирает и судей, или признания царствующего монарха в 
форме присяпи и повиновения его властям. В системе народноло представитель- 
ства, народ ‘имеет дееспособность в определенном об’еме: он выбирает парла- 
мент, но ни законодательной, ни правительственной, ни судебной власти ему 
не дано. В режиме ирямото правления народа, пеестособность народа, почти 
полная; здесь народ сам утверждает законы, т.-е. осуществляет важнейшую 
законодательную власть, но на ряду с этим что менее важно он сам не 
судит и не управляет, а только выбирает, прямо или косвенно, судей и пра- 
вителей. 

В далекой древности народ обладал тою примитивною вееобщноетью 
функций, которая отличает первобытное общество от’ современного: в дале- 
кой древности мы не находим того разделения функций, без которого у народа 
есть фактическая возможность сделать все вообще, что вздумается, но нет 
систематической 7/а60в0й организации этой возможности. В древнем обществе 
народ сам стихийно творил законы, в вже обычного права; так же, стихийно, 
вне продуманной правовой целесообразности, принимал он в`народных собра- 
ниях необходимые для всего народа меры управления, и, наконец, в тех же 
собраниях сам непосредственно творил 0 по всем делам; однако, и здесь очень 
рано выделяется роль вождя, жреца, патриарха и т. д. 

Мы видим, следовательно, что народ никогда не`делает всего того, что 
фактически мог бы делать: обычно он поручает защиту своих прав и интере- 
сов людям, действия которых получают такую же полную юридическую силу, 
как если бы их совершил сам народ. Если народ при этом сохраняет за собою 
участие в осуществлении этого права, то это значит, что данное право по- 
прежнему ему принадлежит, но только в уменьшенном 0б’еме. Напр., права 
законодательства в непосредственной демократии народ не утрачивает, ибо 
сам осуществляет это право, хотя бы и вместе с парламентом. Вроме того. 


он может, при помощи своей широкой законодательной власти, отнять или 
‘изменить права всех вообще властей в государстве, включая парламент. Но 
в систоме представительства у него законодательной власти нет, ибо она при- 
надлежит парламенту и короне; нет у него здесь также права судить и упра- 
влять, ибо эти права’ осуществаяяются‘ правительством и судами, а он сам не 
властен ‘ни отменять, ни изменять их права. 

Из сказанного, между прочим, видно, что не существует единого поня- 
тия политической дееспособности: народ может иметь право на одни акты 
власти (напр., выборы) и не иметь его на другие (налр., законодательство). 
Это юридически вполне возможно, по аналогии с различными видами личной 
дееспособности: напр., по дореволюционному русскому праву, избирательное 
право в Гос. Думу имели лица, старше 95 лет, а право государственной службы 
давалось лицам, достигшим 16 лет. Или: гражданское совершеннолетие У: нас 
наступало в 24 тод, избирательное же право_—по закону временного прави- 
тельства от 20 июля 1917 г. о выборах в Учредительное (обрание—насту- 
пало в 20 лет. 

Итак, мы видим, что приписываемая народу законодательная власть — 
в системе представительства ему в действительности не принадлежит, и 910, 
следовательно, в Норвегии, где по конституции, ст. 49, «народ осуществляет 
законодательную власть при посредетве стортинга» (парламента), или в Ру- 
мынии, ст. 31, те народ может осуществлять все государственные полномочия 
«только путем делегации» — что и в Норвегии и в Румынии народ имеет не 
больше прав, чем в Соединенных Штатах, где в конституции откровенно ска- 
зано. что «вся законодательная власть, здесь установленная, будет предоста- 
влена конгрессу С.-Штатов» (также парламенту, ст. Т, разд. 1 конституции 
1787 г.), или в Бельгии, где сказано почти то же самое (ст. 26). 

Иногда за народом провозглашаются еще права на государственную те] - 
риторию; чапр., французская ‘конституция 1793 т., ст. 120 или португаль- 
ская 1826 г., ст. 3, говорят о территории, как «национальной», т.-е. о при- 
надлежащей нации. Любопытно, что такие же права’ верховного обладания тер- 
зиториею приписывают себе нередко п зосудари. Так, в старой, дореволюцион- 
ной Франции и Англии, а также в Германии до начала ХГХ в., короли считали 
территорию государства в своем верховном обладании. Равным образом, в древ- 
лем Риме обладателем всего вообще имущества фиска бызю не осударст во „а 
принцепс, т.-е. лосударь (В. Б. Ельяшевич, Юридическое лицо, его происхожде- 
ние и функции в римском частном праве, (пб. 1910, стр. 487). 

В России, также по дореволюционному праву (ет. 696 зак. гражд.), 
‹верховное обладание государственными имуществами принадлежит един- 
ственно самодержавной власти императорекого величества». Хотя этому поло- 
жению закона противоречило даже доконституционное право (ло 1906 г.), во 
многих евоих элементах, а ст. 20 обн. зак. 1906 г., прямо выделяла из ©00- 
ственноети тосударства в особую категорию «личную собственность» гобу- 
даря и ‹имущество 10сударево», т... принадлежащее ему, как органу госу- 
даретва.—но по мысли М. М. Сперанского, государетво, в лице государя, имеет 
особое верховное право собственности на территорию тосударетва, т.-е. над 
обыкновенным правом собственности отдельных подданных, над простым Чоп: 
пинп епёпепз, возвышается верховная собетвенность государства на всю 
вообще территорию данной страны; аоннииита  зирегепмтетз (гл. УЁ 


$1,0. 


1201 = 


В силу этого своеобразного права на территорию, государь мог раепоря- 
жаться территориею России, понимая под «распоряжением» техничеекий тер- ` 
мин для всякого рода отчуждения (продажи, мены, дарения и пр.). Хотя пу- 
тем толкования соответственных законов и договоров и можно было бы дока- 
зать, Что он действует от лица государства, но буквальный текст приведен- 
ного закона, говорящего о «верховном обладании» государя, а не государства, 
подкрепляется и текстом соответствующих международных договоров. Так, 
по договору 18/30 апреля 1867 т. С.-А. Соединенные Штаты купили за 
7.200.000 долларов. золотом Роесийские Северо-Американские колонии 
(Аляску). Ст. 1 этого договора начинается так: «его величество император 
всероссийский сим обязуется уступить С.-А. Соединенным Штатам, немедленно 
по обмене ратификацией, всю территорию, с верховным на оную правол, вла-. 
деемым ныне ео’ величеством на Американском материке (ауес аго№ 4е 
зопуегаитее аселеЦетепе роззе4ё раг за 1та]ез), а также прилегаюнкие 
к ней острова». С этою территориею, главит ст. 2, «связано право соботвен- 
ности на все публичные земли и площади, земли никем не занятые; все 
публичные здания, укрепления, казармы и другие здания, не составляющие 
‘азтной собственности» (Полн. Собр. Зак., т. ХТАТ, 1867, № 44518). Таким 
образом, здесь довольно: ясно видно, что, в духе воззрений эпохи, «верховное 
обладание» государственною` территориею «принадлежит единственно само- 
державной власти». 

0бе эти, конструкции (права народа и трава монарха на территорию) 
вполне соответствуют положению вещей, когда 1) монарх неограниченно рас- 
поряжаетея территориею в публично-правовом отношении (напр., продажа 
Александром П в 1867 г. Аляски Соед. Штатам, продажа Наполеоном | в 
1803 г.’ Луизианы тем же Соед. Штатам или продажа Фердинандом УП в 
1821 г. тем же. Сбоед. Штатам испанекой Флориды), или 2) когда народ ре- 
шает судьбу своей территории непосредственным голосованием (С. Штаты, 
Швейцария, Австралия). Но в странах компромисса между монархическим и 
народным суверенитетом, который мы наблюдаем в начале ХХ в: почти во 
всей Европе, там, конструкция некоторого верловнозо права собственности 
на территорию должна быть прежде всёГо репгительно отвергнута потому, что 
собственность на землю теперь может быть только на частном праве, у отдель- 
ных физических ‘и юридических лиц, не исключая и государства, как казны, 
т.-е., как лина частного права. (Гл. УТ, $ 1, 7. 

Независимо от этого, в виду вышеуказанного компромисса между монар- 
хическим и республиканским , принципами, публичное положительное. право 
современного представительного государства знает права на территорию только 
всего 1осудаурства, а не отдельных его орзанов, так что говорят, налр., о при- 
надлежноети российской территории не тому или иному государю или народу 
России, а юридическому лицу, государству Российскому. 

Итак, в самой развитой системе представительства, у народа, как, органа 
тосударства, есть только одно коренное, огромной важности, право: это— 
избирательное. право, причем в Соед. Штатах это есть право не только 
выбирать, но иногда и отзывать, т.-е. смещать как законодателей, так и су- 
Дей, чиновников и гласных. Вроме того, в некоторых странах народу принадле- 
жит учредительная власть, не только в виде права выбирать членов учреди- 
тельного парламента, ибо тогда это есть один из элементов избирательного 
права народа, но в виде 06обого’ права народа изменять свою конституцию, 


— 202 — 


вследствие чего конституция не может быть изменена без прямого голосо- 
вания самим народом предлагаемых ее изменений. Это право есть у народа в 
Швейцарии, в Австралии и в штатах (еверо-Американского союза. 

__ В других же странах у ‘народа есть не учредительная власть, как право, 
а фактическая власть ® любой момент пересматривать основы своего полити- 
ческого существования и изменять их. Но это уже не право народа, а вот 
фактической его силы, и даже иногда силы не всего народа, а, только Активной 
группы лиц, совершивиих переворот и захвативших в свои руки учредитель- 
ную власть. 

С этой точки зрения, народный суверенитет означает не то, что все 
права публичной власти принадлежат народу, & только то, что все власти 
истодят от народа, т.-е., что всякая влаеть должна иметь своим конечным 7/- 
воистоиником избрание или признание народа, т.-е. народ имеет право созда- 
вать, смещать и перемещать все органы власти. Право это велико и реально; 
вое же остальное лишено жизненного содержания; никаких других прав у на- 
рода нет, и бесполезно их ежу лишь на словах приписывать. Доказательство 
этому мы видели на примере законодательства: в системе парламентаризма 
право законодательства принадлежит парламенту, т.-е. он обуществаяет 0606 
право,—а не право народа, на время переданное парламенту. В самом: деле, 
если бы это право принадлежало народу, то он мог бы и сам его осуществить 
или, по истечении какого-нибудь указанного законом срока, оно возвращалось 
бы к народу, либо он мог бы отнять его у того, кому он на время его передал. 
Между тем, народ не только никогда не может по праву устранить того, кто 
осуществляет его «собственное» право, но даже и по истечении срока избра- 
ния ‘имеет одно только право— выбирать новый парламент, но не самостоя- 
тельно творить законы, как бы он этогр ви хотел. У него есть одно только 
право— выбрать людей, которые высоко ставили бы авторитет его воли, при- 
слупнивались к ев требованиям и осуществляли ве веления, но закон не обя- 
зывает их исполнять волю избравшего их округа и лаже всему народу не дают 
правовой возможности прямо провести свою политическую волю, отличную 
от воли представителей. Юдинственное право, которое здесь есть у парода— 
это право выбирать законодателей, следовательно, и не переизбирать тех, кто 
не хочет считаться с его волею. " 

Если, таким образом, у народа нет права устранять до срока свои органы, 
ни совершать вместо них акты тосударственной власти, то невозможно утве]- 
ждать, что у него есть власть законодательная, правительственная или судеб- 
ная. ибо каждая такая власть есть 2060 совершать акты, из нее вытекаю-_ 
щие. Мы видели, что у народа обычно есть только. одно право, которым защи- 
щен целый ряд реальных положительных благ всего населения; у народа ееть 
распоряжение этими благами только В виле выбора, по своему усмотрению, 
лиц для управления этими благами. Иначе, в другом порядке, народ не может 
осуществляти свои права.— если под осуществлением понимать совершение 
равовыл актов, из данного права вытекающих, а не только пользование фак” 
тическими. блалами, на панном праве оспованными. Так как, однако, народ не 
имеет целесообразных правовых средств защиты этих благ и прав, то он 60 
здает органы, которые должны своими правовыми актами охранять, накоплять, 
перемещать ‘и совершенствовать народные права и блага. У органа имеется 
только одно право— защищать эти права м блага народа в его целом, частях 
и единицах, т.-е. вообще распоряжаться правами и блаами натюда. Это право 


—- 208 — 


органа ограничено известным сроком и задачами, так что по истечении этого 
срока или по исполнении этих задач, орган утрачивает бвое` право, но оно не 
«возвращается» к народу, а народ осуществляет свое основное, хотя ‘и не везде 
одинаково глубокое 27ав0— выбирать своих должностных лиц. В наибольшей | 
полноте народ это право сохраняет за собою в республике, где всякая власть 

в конечном счете исходит от народа. Но иногда народ соглашается на существо- 
зание у себя такого правопорядка, когда раз лопущенное им право какого-либо 
органа власти, он не может уже по евоему усмотрению отнять у этого органа. 
Это бывает при укреплении наследственной монархии, обычно возникавшей из 
чонархки избирательной, где народ еще сохранял право смещения своего главы. 

П. «Компетенция» орлана и ето драво. Итак, права орга- 
на ‘не могут быть построены, как права, принадлежащие народу, но осуще- 
ствляемые органом: парламент или суд, монарх пли президент, как органы, 
обладают правами, которых у народа, как органа, в06се нет; зато у народа 
имеются права, которых он никому не отдает, а именно— избирательное право 
и, иногда, учредительная власть. 

Но если оптибочно построение, что, орган осуществляет чужие для него 
права народа, то, быть‘может, однако, допуетимо иное построение, при кото- 
ром права органа—уть все же не его, а чужие права, в частности права 
‘осударства, как юридически-оформленного народа, в смысле всего населения 
страны? Так и строит свое учение Еллинек. Для него орган, как таковой, есть 
не лицо, а только часть лица, «орган» некоторого правового «оманизма», по- 
добно тому, как видящий глаз или пишущая рука творят не свою волю и осу- 
ществяяют не свое право, а волю и право человека видящего и пиптущего. 
Как пишет человек, а не рука— так совершает тосударственные акты не 
орган, а само государство: тосударетво чрез свои’ органы осуществляет свое 
право. 

В силу этого, коль скоро орган’не ееть вообще лицо, а только часть 
лица.— то, по мнению Ёллинека, никаких суб’ективных прав орган иметь не 
может: орган имеет только «государственную комиетенцию», которая «отли-` 
чается от права тем, что ей не соответствует никакая обязанность» (Елли- 
нек, «Конституции» ес., 30—32). Что же такое компетенция, с точки зре- 
ния Еалинека? Ее можно построить следующим образом. > 

Как мы видели, согласно учению Л. И. Петражицколю, всякая норма 
этики, т.-е. норма права или нраветвенности, налагает на человека’ обязан- 
ности (гл. 1\, $ 1). Различие же между нормою права и ‘нормою нравствен- 
ности заключаетея в том, что обязанности, налагаемые, правом, т.-е. юриди- 
ческие обязанности, закреплены, за определенными типами, и эти лица могут 
требовать их исполнения (напр., уплаты выслуженного жалованья), а нрав- 
ственные обязанности не закреплены -за кем-либо, они свободны, так что их 
пеполнения можно просить, но никто не в праве его требовать (напр., подая- 
ния). Нравственная норма только обязывает известное лицо, но никому не 
дает прав, а правовая—не только обязывает, но и дает другому полномочие 
требовать псполнения этой обязанности: нравственные нормы-односторонни 
(обязанность), правовые — двусторонни (обязанность и полномочие). 

Но в нормах, дающих органу компетенцию, мы имеем дело с правилами, 
существенно отличными в этом смыеле и от норм юридических, и от норм 
нравственных. Подобно тому, как нравственные” нормы ‘налагают односторон- 
нюю обязанность, так некоторые компетенции дают. лишь одностороннее п0л- 


— 204 — 


‘номочие: на точном основании закона, компетентное лицо имеет право ждать 
известных действий от других лиц, но эти последние не обязаны даже отвечать 
на запросы и обращения компетентных лиц. Если противопоставить эти нормы 
правовым в тесном смысле, то мы получим третий ряд’норм, занимающих как 
бы самостоятельное место наряду с юридическими и нравственными. Отличие их 
от правовых то, что полномочие в них не вооружено правом требовать, т.е. 
они уполномочивают данное лицо обращаться за известными действиями к дру- 
тим лицам, но к этим последним. не может быть пред’явлено, требование —©0- 
вершить эти действия. Отличие этих норм от нравственных заключается в 
том, что они создают ‘одностороннюю управолоченность,—в противополож- 
ность нравственным, налагающим одностороннюю обязанность. 

При всей подкупающей логической симметричности изложенной триады, 
она теоретически совершенно неприемлема. В самом деле, разве эти нормы 
‘одностороннего уполномочия: нельзя отнести к нормам правовым?— Очевидно, 
да. Еалинек ставит свой вопрое практически, применительно к некоторым 
спюрным вопросам конституционного права. Напр., если по конституции пар- 
ламент может делать запросы правительству, то является ли это——правол 
парламента, т.-е- в праве ли он требовать ответа от правительства или он 
в праве только запрашивать, но от доброй воли правительства зависит, отве- 
чать ‘или молчать на эти запросы? Еллинек решает этот вопрос в том смысле, 
что здесь нет права парламента, —напр., в Германии ло 1918 г.——ибо право 
запроса исторически тесно связано с ответетвенностью министров, и раз нет 
этой последней, как в старой Германии до 1918 г.; то тем самым и парламент 
не компетентен был вносить запросы. Но если бы парламенту даже принадле- 
жала эта компетенция, то, вообще, компетенция не есть право, потому что 
она не предполагает никаких обязанностей, она не дает полномочия требовать 
чего-либо от других лиц. Напр., мировые судьи комиетентны, в случаях 
оскорблений, мирить спорящие стороны; но на сторонах вовсе не лежит обя- 
ганность мириться; другими словами, «компетенция отличается от права тем, 
что первой не соответствует никакая обязанность» со стороны других ЛИЦ. 
Так ли это? 

Взяв существенным признаком права критерий Петражицколо, выдви- 
тавмый и Еллинеком, т.-е. полномочие требовать известных действий или воз- 
держания от них, мы убедимся, что компетенция ничем не отличается в этих 
пределах от всякого другого права: всякая компетенция есть право, поскольку 
позволяет управомоченному требовать, чтобы никто не мешал ему осуще- 
етвлять свою компетенцию, т.-е., в частности, он может устранить всякого, 
Ето. не обладая данной компетенцией, захотел бы присвоить ее себе. В при- 
мере Ёллинека, это бесспорно могут сделать мировые судьи, т.-е. стороны 
обязаны выслушать предложение судьи, и он может устранить всякого, кто 
пожелал бы занять его’ место в этом вопросе. Еели в компетенцию судьи не 
входит принуждать стороны к миру, то это значит лишь то, 979 здесь речь 
идет о компетенции, заключенной в тесные границы, © праве, более узком, 
чем то, которое имеет в виду Ралинек, но вследотвие этого оно не перестает 
быть правом. 

Компетенция есть полномочие возбуждать, обсуждать или решать из- 
вестные вопросы; но из этого отнюдь не следует, что от компетентного лица 
всегла зависит решение данного вопроса. Председатель палаты компетентен 
лишь возбуждать вопрос об исключении депутата из заседания палаты, но Это 


— 205 — 


право его не перестает быть таковым от того, что не он, а палата компе- 
тентна решать этот вопрос. Компетенция может быть предположительной и 
решительной: Валинек товорит только о первой и отрицает ее характер- права 
только потому, что она не тождественна со второй. Но, приняв точку зрения: 
Еллинека, пришлось бы также отрицать обязанность членов парламента пре- 
рывать речь по требованию ‘председателя—на том основании, что он лишь. 
омпетентен, но не облечен правом, останавливать ораторов, что, конечно, 
Гротиворечит и практике, и правовым ‘представлениям в этой области. 


Вообще говоря, если бы компетенция не предполагала права требовать. 
озуожности ее осуществления, то не было бы никаких легальных гарантий 
против попыток друпих лиц сузить данную компетенцию или даже отнять се. 
С другой стороны, компетенция утратила, бы всякую юридическую силу и зна- 
чение и приняла бы характер какого-то нравственного требования или, на- 
‘отив, орудия политической борьбы: компетентное лицо или учреждение 
могло бы осуществлять свою компетенцию лишь в меру свободного сознания 
пругими лицами своего общественного долга пред компетентным лицом или 
ще, напротив, поскольку их принуждала бы к тому политическая сила или 
‚лияние этого лица. 

Применяя эти соображения к вопросу о том, в праве ли парламент тре- 
бовать ответа от правительства, когда имеет право запрашивать его мы 
идим, прежде всего; что право спрашивать без соответствующей обязан- 
ности отвечать есть пустое понятие, лишенное содержания; это из пидит 
(голое право), больше того—это юридический попзепз: дать одному право 
спрашивать и освободить другого от обязанности отвечать —значит посмеять- 
ся над мнимым «правом». Вот почему исторически право запроса приводило к 
обязательетву ответа. , 


Е этому присоединяется то, что и политическая сила запроса весьма 
‘поро создает практическую обязательность ответа сб стороны министерства. 
Палата, компетентная вносить запросы, обладает достаточными средствами 
‘оздавать дая них такую политическую обстановку, что правительство, даже 
'в ответственное пред нею, т.-е., по мысли Еллинека, не обязанное отвечать, 
толитичесви вынуждено сделать это’ (напр., в силу тяжести обвинений, воз- 
бужденных против министерства, крайне напряженной атмосферы в парла- 
менте, печати, обществе и т. д.). Поэтому, внося в конституцию статью о ком- 
тетенции парламента интерпеллировать, правительство знает, на что идет; 
оно знает, что это-обязанность е1о отвечать на запросы. Это доказывается, 
между прочим, тем, что там, тде правительство желает и имеет силу укао- 
ться’ от этой обязанности, оно отнимает у палаты эту компетенцию: так 
было, напр., во Франции при Наполеоне ПТ до 1867\т.: уже тогда было совер- 
шенно ясно, что правительство не может молчать в ответ на запрось-—в 06о-- 
бенноети и именно там, где ово безответственно. Если бы оно даже не было 
оридически обязано, —оно всегда политически вынуждено сделать это. За- 
тем, сила прецедента создает из этого политическоло обязательства обычно- 
правовую обязанность: таким образом, создается одно из тех «конституцион- 
пых соглашений», которые обеспечивают силу конституционных учреждений, 
й служат исходной точкой их дальнейшего развития. 

На примере интерпелляции мы, таким образом, видим, что, осуществляя 
‘воЮ «компетенцию», орган осуществляет не что иное, как свое право лей- 


— 206 — 
ствовать от имени государства. Это значит, что у органа есть 7760 распоря- 
жаться. правами зосударства. 

Значит” ли это, однако, что право органа ебть его «собственное» право, 
т.-е. первоначальное, личное и ни от кого не производное право? На этот во- 
прос необходимо ответить отрицательно. 

Все вообще права, которые имеет индивид, являющийся органом, надо 
бы, следуя Еллинеку, делить на две труппы. Одни права принадлежат органу, 
как физическому лицу; это— право на содержание, титут, натрады, почет, 
отпуск, особую охрану личности от всякого рода посягательств и т. п. Дру- 
гие права, принадлежащие орщну, как таковому, являются, однако, не пра- 
вами органа, а его комиетенциею, т.-е. права эти принадлежат тосударелву, 
а сам орган, как часть государства, никаких субективных прав не имеет. Се- 
довательно, ‘права физического лица, являющиеся органом, разделяются на 
субективные права его, как индивида, и на колиетениию его, как органа: он 
право- и дееспособен, как индивид, но он неправо- и нелееспособен, как, орган. 

С этим согласиться невозможно. Слишком искусственна эта, по словах 
Еллинека, логическая, а йе хирургическая. операция над органом. Нельзя рас- 
сечь то, что закон одинаково называет правами органа, на права и не-права 
его, ибо то, что Еллинек называет, в отличие от права, компетенииею, веть 
зель также не что иное, как право. Затем, и по существу, у органа, имеются 
права, данные ему’ не как индивиду, а как органу, непосредотвенно для, обу- 
ществления своей функции, но права эти нельзя признать правами 20судар- 
ства, напр., право профессора преподавать свою науку по совести или право 
монарха на помилование по личному усмотрению. 

Если внести поправку в деление Еллинека, то можно наметить разли- 
чие между правами органа по тому интересу, для обеспечения которого даны 
органу его права. Одни права органа имеют своею непосредственною целью 
обеспечение его личных интересов (жалованье, отпуск и т. д.). Другие права 
органа имеют своею непосредственною целью-——обеспечение интересов самого 
зосударства (права наказания, взимания налогов и т. п.). Последние права 
органа—это права самоло зосударства, т.-е. права всего организованного в 
‘тосударство населения страны, причем эти права государства распределены 
между отанами, как их права, т.е. каждый орган является носителем того 
права государства, которым он распоряжается. Главная задача такого привреп- 
‘ления прав государства к определенным его органам заключается, во 1-х, в 
том, чтобы все права государства обеспечены были в своем осуществлении, а 
так как государство может осуществить свои права только чрез евои органы, 
то те права государства, которые не переданы ни одному органу, как ео права, 
так и обтанутся без всякото осуществления вообще. Во 2-х, права органа за- 
креплены за ним, как ею права, еще и для того, чтобы, отаранииить права 
одного органа от прав пругого: всякое вторжение посторонней власти в права 
данного органа, всякое препятотвие деятельности органа со стороны част- 
ного лица-—все это рассматривается, как нарушение прав самою отана; это 
для того, чтобы обострить интерес ортана к осуществлению этого права и 0бес- 
печить его энериию в защите этого права, данного ему в интересах публичных. 

В силу этого, не только лично-служебные права органа, но и 10Суда]- 

 етвенно-должностные права его, в действующем праве считаются и называют- 
ся правами отана. Это не значит, что между лично-служебными и государ- 
_етвенно-должностными правами органа нет принципиального различия. Раз-› 


— 207 — 


ТИчие это, как мы видели, заключается в том, что непосредетвенно нелью 
лично-служебнозо права является данный оран; напротив, непосредственною 
целью 1осударственно-должностною права является само `чосударетво. Напр., 
непосредственною целью права органа на жалованье является удовлетворение 
интересов самого орана: надо его лиино заинтересовать, чтобы побиться от 
него службы на пользу интересов государства. Но непоередственною целью 
предоставления судье права судить является удовлетворение интереса не 
судьи, а самого лосударства: судье дано право судить не для возбуждения его 
жадного честолюбия или незначительного тщеславия, а для обеспечения важ- 
нейшего интереса, государства в оравосудии. 

Но как ни глубоко это принципиальное различие, ‘не всегда возможно 
провести его на практике. Нередко трудно установить, чей интерес в первую 
голову’ охраняется данным правом органа: его ли собственный или интерес го- 
сударетва. Всякое право, данное органу, в конечном счете дается ему для 0обес- 
печения интересов государства, и даже его’ лично-елужебные права, как право 
на жалованье, отпуск, охрану и т. п., даны ему для обеспечения интересов 
государства. Так, жалованье присвоено не индивиду, а должности, т.-е. оно 
уплачивается всякому, кто занимает данную должность, для’ обеспечения 
должностному лицу возможности отдавать свои силы на службу зосударетва; 
отпуск дается органу ради восстановления его сил, необходимых для службы 
'осударству; награды и, наказания органа установлены для успоптного стиму- 
лирования органа ® работе на пользу чосударства; охрана его от оскорблений 
и вообще от посягательств—для обеспечения органу достойного и беспрепят- 
ственного несения все той же зосударственной службы, и т. д. 

Во всех этих случаях интерес лосударства' обеспечивается чрез обеспе- 
чение интереса индивида-органа, т.-е. цель права, данного органу—в 0бес- 
печении интересов 10сударства, а право оръана—не более, как средство для 
достижения этой цели. Но именно для обеспечения этих целей 1осударства, 
лично-служебные права органа рассматриваются, как ео права, неот’емлемые 
у него даже тогда, когда отнятие их было бы в интересах государства, —напр., 
уменьшить жалованье тем или иным органам государства или превратить 
выплату им пеноии или отнять у них гарантии несменяемости—было бы, 
уожет быть, удобно для государства, с точки зрения его интересов в дан-› 
пую историческую минуту, но явилось .бы юридически-недопуетимым нар- 
шением прав органа: 

Развивая и углубляя эти начада, мы полагаем, что всякое вообще 
право дается, признается или обеспечивается его обладателю, как средство 
укрепить его волю, внушить ему уверенность в сохранности его бии, в охра- 
ненноети его интересов, короче, как средство” застраловать данное лицо в 
определенной сумме благ, как бы неблелютриятно ни сложились’ его фактиче- 
ские обстоятельства в будущем. Права личности по договору стралуют ее от 
неблоприятноло для нее изменения Ффактическоло ее положения; права 10су- 
дарства по отношению к личности страхуют общество от недостатка у лич- 
ности доброй воли в’ осуществлении задач государства, т.-е. отнеблагоприят- 
ного для этих задач. фактическоло поведения граждан, если не’ дать государ- 
ству права требовать от них должного поведения и т. д. 

С этой точки зрения, и права ортана по отношению к государству также 
представляют ©0бою застразование органа от произвола государства, других 
органов и частных сиц, т.-е. обеспечение органу устойчивого положения, 


— 208 — 


имеющего характер ‘суб’ективно ‘ему предоставленного права, хотя бы _06у- 
ществление этого права орзана являлось осуществлением задач люсударства. 
птибочно сказать: веякое ©уб’ективное право есть простая функция в инте- 
ресах общества (гл. У. $4; ХШ, $ 1, П); поэтому будто бы даже чисто- 
суб’ективные права, как право собственности, есть простая возможность 
осуществлять ‘интересы общества, право служить обществу, и потому такое 
право, данное в интересах общества, может быть и отнято в интересах того 
же общества. Это не так. 

В современном обществе, наоборот, даже суб’екливное публичное право 
дается лицу, как ею право, чтобы укрепить его волю и сделать ее жизнедея- 
тельною, вдохнуть в нее, по выражению поэта, <Вае ипа Неепили» 
(кровь и язычество, Гейне). Тем более так строится суб’ективное частное 
право, которое, в условиях современного частно-правового общества только 
тогда предотавляет 0бою индивидуально-ценное благо, когда оно обеспечено 
личности, как её индивидуальное право. Но- этому, очевидно, ‘противоречит 
полная необеспеченность этого права от. ничем неограниченного вторжения 
в него государства или от загвата его государетвом. 

Верно, что тосударство может в отдельных случаях ‘вторгаться в лич- 
ные права и даже отнимать их, но, во-1-х, вопрос в том, как часто говудар- 
ство это делает: ееть ли это нормальный принцип управления, практикуемый 
постоянно и безответственно, или это допускается в виде исключения, за ко- 
торое отвечает государство; во-2-х, все зависит от того, как троитея при 
этом 00460 личности: есть ли это временная и условная возможность, дан- 
ная государством личности, или автономная и постоянная ваасть; офраничен- 
ная интеребами публичными, но не существующая ради них. Мы полагаем, 
что в современном обществе всякое частное право есть именно автономная 
область, обеспеченная личности от вторжения ве только сограждан, но и 
органов власти, и лишь в виде исключения, за которое ответственно госу- 
даретво. : 
Суб’ективное публичное право, естественно, значительно уже права 
частно. Но и публичное право обеспечивается органу власти, как е10 право, 
ля того, чтобы он не был бесправным рабом своей государственноети, чтобы 
он не был безвольным винтом государственной машины, чтобы он не был 444 
ностью, прютивостоящею лосударству, а не зависимою его креатурою. `Тогла 
возможна правильная постановка ответственности органа за свои действия и 
мужественная его уверенность в исполнении своего долга. 


Все изложенное приводит нас к выводу, что хотя лично-служебные 
права органа, в конечном счете, даны ему в интересах государства, но они 
являются бесспорно ею правами. Равным образом и зовударственно-должност- 
ные права органа, хотя даны ему ради осуществления интересов лосударства, 
строятся, как права самого оруана, для отураничения их от прав других орга- 
нов и для стимулирования органа охранять и осуществлять свои полномочия, | 
как свои права, а равно ‘и для обоснования его ответственности за неправиль- 
ное осуществление своего права. Все это значит, что и лично служебные и 
государетвенно- должностные права органа даны ему в конечном счете в инте- 
ресах самого государства. Но это не изменяет того, что права эти— права са- 
м орлана, хотя и признаются они ©10 правами в интересах самого 406\/- 

ства. С а 


209 —: 


Но если у орзана, как такового, имеются права, то учение об органе, 
вак о неправоспособном, неправильно. Оан— лицо правоспособное, но-права 
его, подобно полномочиям представителя, имеют производный характер, т. е. 
по об’ему своему и по содержанию они зависят от прав того %елолю, представи- 
телем которого выступает орган, т.-е. от прав государства. 

Ясно также, что орган. не только правобпособен, но и дееспособен, ибо 
он и только он-имеет право лично совершать юридические акты от имени 
государства. Поэтому неправильно было бы думать, что, при девепособноети 
государетва, орган его так же недееспособен, как недееспособна рука дееето- 
собного’ человека: орган зосударства, в отличие от руки человека, имеет ©0- 
знательную, юридически-значащую волю, и потому является суб’ектом птава— 
чего нельзя сказать о безвольном, юридически безличном органе человека, 
его руке, о Г 

Таким образом, орган государства, есть дееспособное и правоспособное 
Ио, т.-е. суб’ект права, но суб’ект права, особого рода: он является частью: 
другого суб’екта права, государства. Государотво же есть сложный суб’екл пра- 
ва, в свою очередь состоящий из суб’ектов права, как мы это имеем во всякой 
итуегзйаз регзопатит, т. в, в корпорации (гл. У’, $ 5). Но тогда прав Гирке, 
а не Еллинек. Если и государство и орган его являются суб’ектами права, то 
между государством и его органами, как между суб’ектами права, возможно 
правоотношение, как возможно оно и между разными орзанами государства. 


Это различие и даже противоположение государства и его органов основа- 
ны На том, что оран есть индивид или озраниченная сумма индивида, а го- 
гударство`есть коллектив или неозраниченная совокупность коллективов. Меж- 
ду индивидом же и коллективом не только логически возможно, но исторически 
установлено и испытано различие в интересах и правах. Затем, специальные 
задачи орзана ‘и присвоенные ему права’ могут вступать в коллизию с общими 
задачами и правами всего государства и других его ‘органов; напр., права, орга- 
пов охраны внешней и внутренней безопасности, могут сталкиваться с пра- 


вами и.задачами других органов государства; в частности, могут возникнуть 


коллизии между разными орбанами на почве стремления их расширить об’ем 
своей власти и круг своего ведения, в виду особых задач, на них возложенных 
государетвом, и т. д: 

В силу всего этого, право орана может не быть правом государства 
(напр., право военного быть веегда при оружии или право депутата на сво- 
боду слова). И наоборот: право зосударства может не быть правом какого бы 
то ни было органа; напр., право собственности на государственное имущество 
ли право на государственную территорию принадлежит одному лишь тосу- 
Дарству, но не какому-либо определенному органу или‘их совокупности. Нельзя 
поэтому думать, что все вообще права государетва распределены без остатка 
между ого органами, и что, в частности, государственная собственность рас- 
щеплена между его органами, причем одни органы как бы самостоятельно 70.1ь- 
зуются государственным имуществом, другие им распоряжаются, т. е. оба 
главных элемента собственности государства, пользование и распоряжение, 
как-будто принадлежат его органам. Нам думается, что такое построение было 
бы неприемлемо, что такое проникнутое единством право, как, право соботвен- 
ности, если бы оно было навселда, по самой своей природе, расщетлено между 


Магазинер. Общее учение о государстве, 14 


/ 


— 210 — 


5 


цвумя разными суб’ектами права (органами), как из право, не могло бы уже 
быть единым правом собственности третьео суб’екта права, государства. 

Последнее возражение, которое мы рассмотрим, исходит из того, что 
орган есть предотавитель государетва, и потому он осуществляет не 6806, а 
чужое право, право государства, ибо, вообще, предотавитель осуществляет 
только права представляемого, а не свои права. Против этого заметим, во-1-Х, 
что когда мы называем орган представителем государства, мы тем самым еще 
вовсе не распространяем на публично-правовое представительство вое прин- 
ципы частно-правового представительства, ‘или же, на представительство 
юридических лиц—принципы представительства лиц физическиг, тде пред- 
ставитель и предоставляемый совершенно разные лица. В представительстве 
от лица государства, представитель-орган и представляемый-государетво, 
хотя и разные лица, но предоставляемый есть сложный суб’ект, частью кото- 
рого является представитель: в таких условиях представитель, хотя 06у- 
ществляет право представляемого, но это право для него, как для части пред- 
ставляемого, отнюдь не является «чужим» правом, как мы это наблюдаем в 
представительства физических лиц. Во-2-х, и в частном праве представитель не 
всегда осуществляет только чужое право, право представляемого. ели бы 
это было так, если бы представитель всегда осуществаят только права пред- 
славляемого, то у представителя, не могло быть таких прав, каких нет у пред- 
ставляемого, потому что никло не может дать другому больше прав, чем сам 
имеет (пето р№з 8 {тапз#егге робезЁ Чат 1рзе ПаБей. Но 
этому противоречит как раз обратное явление. Допустимы и буще- 
ствуют такие факты, кода у представителя имеются права, кото- 
рых лишен представляемый; напр., по. германскому СуИргозеззогапите 
1877 г. и по французскому Со4е 4е ргосёанге суШе 1806 г., устано- 
влена т. н. монополия адвокатуры, т. е. в известных судах она имеет исклю- 
чительное право судебного представительства; сами же тяжущиеся не в праве 
лично искать судебной защиты (АпуаНзе\ап?). Таким образом, представи- 
тель здесь имеет право, которого лиитен предоставляемый, и, следовательно, 
осуществляя право представительетва, он осуществляет не только чужое, но 
и какое-то свое, добавочное право, какого нет у представляемого. (06 Апуга з- 
эмап® подробнее —К о. Нейяа, Гебтрасв 4$ Деизспеп С1уЙрго- 
зеззгесвз, Герае, 1907, ИП, $. 5. 398—402). 

‚ Равным образом, малолетний, очевидно, не имеет права подписывать 
договоры, на совершение которых закон дает право только его представителю, 
спекуну. Вообще, дееспособность не есть что-либо иное, чем ираво, а именно— 
право совершать юридические акты. Но*если У правоспособного нет дееспособ- 
ности, то это значит, что у него нет некоторого определенного права, которое 
есть У его законного представителя. Можно ли при таких условиях сказать, 
что представитель осуществляет только это чужое, отсутствующее у пред 
ставителя право, когда оно именно имеется у представителя и отсутствует 
у представляемого? (Сопта—Ф. Реаельсберер, Общее учение о праве, М. 
1897, $ 6,3; $ 40,1). 

В гражданском процессе, мы находим явления, близкие к судебному 
представительству (но не совпадающие с ним), когда сторона в судебном споре 
осуществляет св0е право на ведение процесса не столько в своих, Сколько В 
чужих интересах. Напр., лицо, застраховавшее себя от гражданской ответ- 


—. 211 — 


ственности за несчастные случаи при езде на автомобиле, выступает, как от- 
ветчик в суде, хотя в исходе процесса, заинтересован не столько он сам, сколь- 
ко страховое общество,—или комиссионер выступает стороною в споре по 
договору, заключенному им от своего имени, за счет коммитента, —или муж 
в некоторых случаях выступает от своего имени в защиту интересов жены, — 
или фидуциарный собственник выступает в интересах того, кто, по внутрен- 
ним отношениям с этим собственником, заинтересован в исходе процесса, 
ит. д. (К. Ней, ор. сё, П, 308. 362, 372, егс.). 

Интересно отметить, что в русском праве была сделана попытка вообще 
устранить из частного права понятие дееспособности, как ненужное, ибо пра- 
воспособноеть была бы пустым звуком, если-бы не означала «способность к 
юридическим действиям»; правоспособность означает не способность к обла- 
анию правами, а способность вамостоятельно эти права осуществлять; пра- 
воспособный это тот, кто способен сам осуществлять свои права. В проекте 
гражданского уложения (Спб., 1903), в кн. Г, Общие положения, 36, изло- 
жено: «Для современного общества является бесспорным то начало, что каж- 
лый человек есть суб’ект прав, что он может иметь и приобретать права, 
пользоваться ими наравне © другими, селиться, заниматься промыслом, тор- 
говлею, где пожелает, а также, что он имеет право на личную неприкосно- 
геннооть, честь и свободу и право на имя, ему принадлежащее». Но, продол- 
жает проект, такое понятие правоспособности совершенно безбрежно, оно ни- 
чего не дает, оно является общим местом. Другое дело «правоспособность в 
смысле способности лица к юридическим действиям»: ‹Закон и судебная прак- 
тика употребляют термин правоспособность исключительно. в смысле способно- 
‹ти лица к юридическим действиям». Иными словами, даже в сфере граждан- 
ско-правовых отношений. зравоспособность. имеет смысл только как дееспо- 
собность. Для частного права, такое отождествление разных понятий едва ли 
целесообразно. Но для публичного права, по общему правилу, кто 7а60спосо- 
бен, тот ‘и деестособен, т.-в. кому дано право, тот и может его осуществлять. 
а представительство, законное или добровольное, допустимо лишь в случаях, 
прямо указанных в законе, т.-е; в виде исключения. 

Все изложенное приводит нас к выводу, что‘ права органа могут не 
‘совпадать с правами государства, а сфера прав государства может отличаться 
от сферы всех прав его органов. Если же возможно несовпадение между пра- 
вом государства и правом его органа, то между суб’ектами этих прав, т.-6. 
государством и его органом, возможно различие, а различие это юридически 
Уыстимо лишь тогда, когда мы признаем в органе равоспособное и дееспо- 
собное лицо, а не безличный обломоЕ единого лица-государства. 

$ 3. Орган представитель государства. Выше мы изложили основания, 
1 которым нельзя принять учение Еллинека о том, что орган не есть суб’ект 
трава, и что у него, как у органа, нет вообще никаких прав. Изложенное нами 
учение об органе вполне примиримю с развитым нами учением о государетве, 
ак юридическом лице (УП, $ 2, [—\1). Как ни серьезны трудности, возни- 
кающие для теории государства-лица, как ни основательно ожидание, что эта 
теория будет рано или поздно вытеснена иною доктриною, построенною без 
сикой помощи идеи юридического лица, —идея эта, при современном построе- 
пни положительно государственного права, необходима и неустранима: без нее 
‘ивакое преподавание и применение: государственного права невозможно. Эта 


14* 


9 = 


идея имеет то преимущество перед всеми другими, что она исходит из такого, 
яркого и испытанного символа общественного единства, как идея тосударства- 
личности. Между тем Ориу, хотя внешне и’ признает эту идею, но во многих 
своих построениях, если довести их до конца, решительно ее отрицает. Уже в 
этом заключается причина того, что учение Ориу об органе при всех своих доето- 
инствах свежести, тлубины и значительности, не может быть в настоящее 
время догматизировано, возведено в систему и последовательно проведено в 
публичном праве. у 

Чтобы осуществить эту задачу, чтобы перестроить. на новых началах 
учение об органе и последовательно провести отказ от идеи государетва-лица,— 
общая теория права должна создать н0в0е учение о представительстве, как в. 
частном, так и в публичном праве, ибо в этом узле окрещиваются все решаю- 
щие пути учения © гобударетве и его органах. Необходимо в корне пере- 
смотреть ряд основных вопросов учения о предотавительстве и открыть ряд 
новых истин, способных освежить нашу проблежу. Пока этого не сделано, су- 
ществующее учение не может быть брошено как нельзя бросить полевого 
‘бинокля, пока его не заменила подзорная труба. 

Таким образом, во-1-х, учение Ориу должно еще пройти долгий и по- 
четный путь монографической разработки и поверки на частных вопросах 
публичного права, чтобы стать школьною идеею, на которой могло бы быть, 
построено преподавание современного публичного права; во-2-х, современное 
публичное право базируется ‘на совершенно иных идеях, и если построить. 
учение о государстве на идеях Ориу, то придется не раз встречаться © необ’яс- 
пимыми и противоречащими фактами и учреждениями положительного права. 
Вот почему и 1. Дю и Н. М. Коркунов, отрицающие идею юридического лица 
государства, курсы свои вынуждены были построить © полным. признанием 
этой идеи в построениях или в ©1060бе изучения главнейших институтов го- 
сударства: только тогда возможно теоретическое построение органа, как 
зица или совокупности лиц, воля которых признается во-вне и внутри го- 
сударства волею самого общества. 

Т. Итак, какова юридическая природа орана осударства? В обществе, 
даже самом примитивном или анархическом, неизбежны люди, которые за- 
щищают не только свои собственные интересы, но и интересы: своих сочленов. 
Цаже обезьяньи стада выставляют сторожа или самца-вождя, а в человече- 
ких обществах уже очень рано появляются всякого рода тица, действующие 
для и за всех или многих. Помимо представителей кулота,. достаточно ука- 
зать на вооруженную силу всякого данного общества: ведь она всегда является 
только частью всего общества, т.-е. одни люди выступают и действуют за и 
для других людей. При этом, иногда они защищают одинаковые по направае- 
нию интересы всех“членов данного общества, напр., защита военной безопас- 
ности, иногда различные интересы разных трупи этого общества. Важно то, 
то вдни действуют в интересах других. 

Когда общество становится государством; то в особом порядке выделяются 
из среды его люди, на которых возлагается ираво-обязанность защицать права 
и интересы: вет. Люди эти—органы тосударства. Они действуют не только 
прямо в интересах всего целого, но и косвенно, охраняя интересы какой-либо 

- его части, но эти действия юридически не могут противоречить интересам це” 
лого. Для осуществления своей задачи органы получают право распоряжения. 


й 


а 


«редствами лиц, входящих в данное общение, их материальными ресурсами, 
их личными усилиями и действиями, вообще всеми личными и материаль- 
ными средствами данного общения, направляя и изменяя поведение его членов 
в общих интересах. Действуя в интересах всех и охраняя права всех, органы 
государства обычно имеют право действовать по собственной воле, тю собствен- 
ному воззрению о полезности или необходимости своих действий, причем пра- 
во это ограничено тою целью, для которой оно дано органу: цель эта— 
олранять интересы всех средствами всег. Но, действуя за всех и для всех, 
орган выступает не от собственного имени, не сам от себя, а от имени всего 
общества, за, него и вместо него, сосредоточивая в себе, как в фокусе, силу 
и энергию всего общественного целого. При этом воля целого выражается 
либо в избрании органа, либо в повиновении тем его требованиям, которые 
народ признает правильными. - 

Собирая все эти первоначальные, обновные признаки органа, мы ви- 
ким, что орган есть лицо, имеющее право-обязанноеть действовать от имени 
общества и защищать интересы веех его членов при помощи  представлен- 
ных в его распоряжение общественных средств. Но человек, имеющий право 
распоряжаться чужими правами при помощи чужих Фредотв и от чужого 
имени, есть не что иное, как предетавитель того лица, чьими правами он 
распоряжается. Если же он распоряжается этими правами не по личной 
воле обладателя прав, а по безличному велению закона, то он является закон- 
ным представителем того, чьи права он охраняет; напр., опекун малолетнего 
ость его законный представитель. Орган и есть законный представитель -чле- 
нов данного общения, организованных в государство, т. е. отан. есть закон- 
ный представитель чосударства. НА. 

Против теории органа-представителя есть два сильных возражения. 
Первое принадлежит Еллинеку: он исходит из того, что представитель и 
представляемый— всегда разные лица, а орган есть часть государства, т.е. 
представитель и предоставляемый оказались бы слиты в одном и том _ же 
лице.—Допуетим, что представитель и представляемый всегда разные липа; 
но орган, в качестве отдельной правовой личности, выступает от имени .го 
сударства, тоже как отдельной личности. Друпими словами, орган, действуя 
от имени всех членов общения, этим выделяет себя из среды всех, как; 060- 
бую самостоятельную правовую личность, отличную” от лица тех, кого он 
представляет. Конечно, как один из. «всех», он несет последствия своих же 
действий, сделанных от имени «всех» и диктующих поведение «всем», но он 
подчинен этим последствиям не как орган, а как обыкновенный гражданин. Вак 
ОДИН ‘ИЗ «Всех», орган есть часть целого, часть государства, но выступая от 
гоех тех, часть которых он составляет, он не перестает быть их представи- 
телем оттого, что он вместе с тем выступает и от самого себя: в частном 
праве член правления не перестает быть органом-представителем общества 
оттого. что является вместе с тем акционером, и, приобретая права или вету- 
пая в обязательства от имени общества, он создает тем самым п свои соб- 
ственные права и обязанности. 

Второе возражение выдвинул Н. И. Лазаревский. По его мнению, ор- 
ган—не представитель потому, что об’ем прав представителя обычно зависит 
эт представляемого ;” между тем, такой представитель, как парламент, имеет 
право сам определять траницы. своих прав; если, напр., французский парла- 


| 

} 

| 

| 

В 
№: 
| 
1 
| 


— 214 — 


мент расширит свои права, то, независимо от воли представляемого им фран- 
цузекого народа, расширение это будет иметь полную силу.— Прежде всего, 
парламент является представителем зосударства, воля которого выражается 
в законе и определяет волю парламента: закон, пока он не изменен овобым 
законодательным актом парламента, так же определяет границы прав пар- 
ламента, как и всякого другого органа тосударетва. Затем, если иметь в 
зиду также и то, Что парламент является представителем не только госу- 
даретва, но и избирателей, то не всегда верно, что 0б’ем прав представителя 
зависит от представляемого. В законном предотавительстве, права пред- 
ставителя совершенно не зависят от представляемого: права опекуна опреде- 
лены в законе. и от воли опекаемого не зависят. 

Вроме Того, представляемый может дать в известной сфере неозрани- 
ченное полномочие представителю и вместе © тем предоставить ему право 
по своему усмотрению ограничивать и расширять это полномочие, так что, 
напр. представитель может’ расширить. те конкретные рамки, в которых 
до сих пор пользовалея евоими неограниченными полномочиями: имея право 
делать ‘все, что он пожелал бы, он может ограничить себя фактически толь- 
ко частью того, что ему доступно по праву, а затем сколько угодно расши- 
рить эту часть права, лишь бы он не выходил за пределы самого права. 
Ведь предетавляемый ничем не связал своего представителя, полагаясь на 
самоограничение последнего, и если тот одно время пользовалея своим пол- 
немочием в сокращенном об’еме, а потом в расширенном, то это его право; 
иредотавляемый же не может жаловаться на злоупотребление уполномочен- 
ного или запретить ему делать это, а может только, если он на расширение 
нё согласен, парализовать ето, ирекратив неоцраниченное полномочие и за- 
менив его ограниченным. Пока же полномочие неограничено, представитель 
в праве, в пределах предоставленной ему сферы как угодно расширять об’ем 
своих полномочий. . : 

П. Нарюд и ео представительство. В’ применении к народному пред- 
ставительству, вышеизложенные соображения ©\ природе представительства 
вообще-—нуждаются в некоторых дополнениях и оговорках. Парламент ‘есть 
орзан чосударства, но не прямо предуказанный в своем составе законом, а 
избираемый народом. Этим парламент отличается от монарха и_ народа, пото- 
му что они ‘никаким другим органом не создаются, и только безтичный `34- 
кон определяет порядок их призвания к власти. Напротив, парламент 00- 
стоит из лиц, которые законом не предуказаны, а свободно избраны народом, 
т. е. закон определил лишь общим образом те зруппы, из которых может 
быть ‘избран парламент, но эти труппы настолько многолюдны, достигая 
иногда миллионов людей, что определение закона имеет весьма ограниченную 
силу на ряду со значением самого акта избрания. Другими словами, в опре- 
делении личнозо ‘состава таких органов, как народ или парламент, ничья 
воля не имеет значения, а в создании парламента чужая воля, и даже усм0- 
трение, имеют решающее значение. 

этой точки зрения, парламент является не только органом государ- 
етва, но и органом другого’ органа, его избирающего, — народа, как корпуса 
избирателей. В этом смысле парламент является предсфавителем народа, и 
хотя воля народа в системе чистого предотавительства формально необяза- 
тельна для парламента, но развивающиеся элементы нового правового строя, 


— 215 — 


демократическоло, все более звытесняющего‘ режим чистого представитель- 
«тва, все энергичнее требуют того, чтобы парламент не только «узадывал» 
волю народа, но чтобы он ей и следовал, и чтобы выраженная воля народа 
была обязательна для парламента. 

Такое расширение прав народа есть следствие внедрения в режим 11ед- 
ставительства идей прямой демократии, прямой власти народа. Сама же по 
себе идея представительства допускает только обязанноеть парламента, 
‹угадывать»> волю народа и «считаться» с нею в своих решениях; но в этих 
понятиях мало юридически-обязательного содержания. Поэтому, данное на- 
циональное право, построенное в духе 461010 представительства, может 
дать ему такую постановку, как будто народ предоставил парламенту неофра- 
ниченные права и сохранил ‘за 60б0ю только право—выбирать таких депу-. 
татов, которые не злоупотребят неограниченностью своей власти. Пока же 
он не отнимает у данной палаты ее неограниченного права пользоваться сво- 
ими полномочиями, она в праве ими пользоваться в об’еме, соответствующем 
2е понятиям о благе государства и воле народа. ; 


Соглаено этой суженной конструкции народных прав; не только об’ем 
прав парламента не зависит от народной воли, но и самое содержание дея- 
тельности парламента предоставлено его усмотрению, и воля народа не мо- 
жет определять воли парламента. Это не противоречит идее законнозо пред- 
ставительства, ибо— продолжая аналогию— ведь закон потому-то и предпи- 
сывает учреждение опеки, что не признает воли того, чьи интересы, он оне- 
кает. Наоборот, следование ‘представителя воле опекаемого может даже елу- 
жить основанием для устранения его от представительства, ибо воля ка- 
призного ребенка или’ ненормального человека может толкать их к личной 
или имущественной катастрофе. 

Там, где народ. раесматривается, как малолетний, там и не может быть 
ного, более проникнутого народною свободою построения представительства. 
Там не только народ не в праве определять поведение своих представителей, 
но, наоборот, они определяют его поведение, как это бывает в частном праве 
при опеке над личностью. Такое бесправное положение народа, если он 
его терпит и ему покоряется, невозможно переделать тем, что мы станем 
отрицать его буществование или будем говорить, что те, кто навязывают 
народу свою волю вопреки его собственной, не являются его представите- 
лями. Если народ живет в таком порядке. ине изменяет, а соблюдает его; 
это значит, что он не может или не хочет дезавуировать тех, кто по закону 
страны выступает, как его представители, призванные определять его волю, 
но сами не обязанные с нею считаться. Вак бы далек ни был такой поря- 
док от должного, он не противоречит правовой идее чистого представитель- 
ства. 

Но, как мы видели, даже в более развитой системе ттредетавительства, 
зарламент, в пределах закона, обладает полною свободою действий и не обя- 
зан подчиняться воле народа. Согласно общим началам представительства, и 
здесь, представитель действует согласно своим собственным убеждениям 0б 
интересах, ему вверенных, и предетавляемый не в праве диктовать то или 
иное содержание его воли и деятельности, пока он остается в прелелах пол- 
нюмочия. ^^ 


— 216 — 


В случаях разногласия со своим представителем, у представляемого 
имеется одно бесспорное право—отнять полномочие у своего представителя. 
Пели же мы обычно наблюдаем подчиненность предотавителя воле предста- 
ваяемого, то, поскольку мы не имеем дело с разложением представительной 
правовой системы-—это явление не правовое, а фактическое: игнорируя волю 
представляемого, представитель рискует потерею своего полномочия, но не 
за неправомерность своих действий, а за простое несовпадение их © волею 
представляемого. Последний не в праве требовать Этого совпадения, но он 
в праве отнять полномочие без всяких правовых оснований, на’ основании 
одних фактических мотивов, вкаючая и мотив несовпадения воли представи- 
теля с волею его, представляемого. На этих началах построена ответетвен- 
ность правительства—пред парламентом и парламента пред’ избирателями, 
там, гие парламент, действующий вразрез © ‘волею народа, подлежит рос- 
пуску, п народу предоставляется выбрать новых своих представителей. В 
этой области, однако, намечаются, в течение последних десятилетий совер- 
шенно новые факты и тенденции, о которых речь будет впереди (гл. ХП). 


11. Монарг и народ. Обращаясь от парламента, как органа государетва, 
к монарху, нельзя не видеть, что труднее веего признать представителем 
государства— монарха, который свое право выводит не из чего-либо полно- 
уочия, а из Божьей милости, из фактической своей власти, из*исторических 
своих задач и других источников не-правового характера (морального, рели- 
тиозного. политического и т. п.). Даже когда полномочия свои монарх выво- 
дит из закона, как это обязательно для него в конституционной монархии, 
даже тогда этим лишь подчеркивается, что никакой вообще другой оран, а 
только безлииный закон может иметь власть ‘ад монархом или обременять 
ето полномочиями. Более того, зависимость монарха от закона нисколько не 
исключает идеи о том, что монарх выше народа: 


«Владыки, вам венец и трон 
Дает закон, а не порода: 
(тоите выше вы народа, 
Но вечный выше вас закон!» 
(Пушкин, Вольноеть, 1819). 


Таким образом, монарх не выводит своей власти из власти какого бы 
зо ни было высшего органа, из чьей бы то ни было власти, представителем 
которой он мог бы тотда читаться. Тем не менее монарх является предста- 
вителем государства. Это видно из того, что, во-1-х, воля монарха участвует 
в образовании воли 1осударства, т. е. его воля, одна или совместно © волею 
других представителей, признается волею государства» следовательно, нель- 
зя отрицать, что он является представителем государства. Во-2-х, если да- 
же забыть, что монархия возникала, в конечном счете, в силу ее признания 
и полчинения ей со стороны народа, если даже забыть, что монарх действует 
на основании законов, т. е. воли государства, —то и тогда невозможно  от- 
рицать, что для предотавительства совсем не требуется полномочие предота- 
ваяемого. Не говоря уже о законном предотавительстве за нелееспособного, 
постаточно иметь в виду такой правовой институт, как фактическое предста- 
вительство, т.-е. представительство без полномочия. Здесь, очевидно, согла- 


— 211 — 


сие и уполномочие со стороны представляемого может явиться лишь впослед- 
ствии, а предетавительство от этого не перестает быть таковым. 

Монархия весь свой пафос именно в том и сосредоточивает, что даже и 
без легальной воли зюсударства в прошлом и без воли народа в настоящем 
она обещает стремиться к 040) народа и государства; что, не ссылаясь на 
полномочия народа, она действует, исключительно в его интересах; что, рае- 
норяжаясь правами и обязанностями народа, она одна претендует на силу и 
право обязывать и управомочивать народ своего государства, особенно —в 
‹тношениях с другими государствами. Эдесь, в особенности, при выдаче от 
имени государства международных обязательств, монарх с очевидностью дей- 
отвует, как представитель, ибо ни на каком другом основании он, при 60- 
вершении ‘подобных международных актов, действовать не может. , 

В отношении монарха, как органа, возникает еще один важный во- 
прос: можно ли считать представителем того, чьи полномочия не могут быть 
никем легально прекращены? Когда английский король Иаков П в 1688 г. 
был вынужден бежать во Францию от революции, то, для придания закон- 
ности смещению ого с престола, учредительный парламент (Сопуенноп 
Рагцатеп) создал фикцию, что сам король отрекся от трона (В. Энсон, П, 
209). Точно так же, по французской ‚конституции 1791 т,. король, за неко- 
торые 060бо важные преступления, не низлагается законодательным корпу- 
‘ом, а считается лешльно отказавшимся от своих полномочий; напр., когда 
эн откажется принести присягу или возьмет назад данную им присягу, либо 
покинет Францию и не вернется, когда его пригласит парламент, либо, на- 
конец, станет во главе армии и направит ее против народа, - или не поме- 
шает такому предприятию, прикрытому его именем (ст. 5—7 конституции 
1791 г.; не совсем полно у В. М. Гессена, 156). Эти. исторические факты 
показывают, как твердо убеждение, что права монарха по самой своей при- 
роде никем не могут быть законно прекращены. Они бессрочны, и только 
путем легальной фикции—их можно извне прекратить. - 

Не трудно видеть, что это—обычное положение всякого первичного ор- 
гана не только в публичном, но и в частном праве. Невозможно отрицать, 
что общее собрание членов юридического лица является не более, как его 
органом, но полномочия его не могут быть прекращены средствами и силами 
‹амого юридического лица, т.е. в пределах внутреннего правопорядка, уста- 
повленного его уставом. Равным образом, нельзя прекратить полномочия на- 
рода в республике, ибо он сам“ источник, всех полномочий, а своих полномочий 
он не молучает ни от кого. Так же точно нельзя легально прекратить. полно- 
уочия монарта, ибо никто их ему не дал, никто не в праве их и отнять. Когда‘ 
Б средние вега па Западе и в России народ мог низлазать своих князей, то 
этому соответствовал право народа избирать их. В монархии новейшего 
времени, которая всюду является наследственною. народ, конечно, не 
чожет легально сместить монарха, если сам монарх того не пожелает. Даже 
д Англии, упразднение монархии без санкции самого короля невозможно. В 
типичной же монархии правопорядок построен на идее, что народ— дитя, ко- 
торому закон дает несменяемоло по его воле представителя, заступника и за- 
щитника в лице монарха. 

Однако, хотя монархический правопорядок отрицает за народом право 
прекращать монархические полномочия, но воля народа и в монархии имеет 


— 218 — 
х 

стромное значение: согласие народа признавать власть монарха и подчи- 
ряться ей, без сопротивления и вооруженной борьбы, имеет решающее зна” 
чение прежде всего для прочности правопорядка. Кроме того, воля народа при- 
знавать данный монархический строй имеет исключительно важное значение в 
неждународном общении. Вся сила монарха во внешних сношениях зависит от 
возможности для него обеспечивать исполнение наробом тех действий, `к кото- 
рым обяжетея монарх от имени государства. Как только оказывается, что мо- 
нарх бессилен обеспечить исполнение его народом того, что монарх от его 
имени возьмет на себя он будет бессилен выступать во вне, как представи- 
тель своего гобударетва. Наоборот, узурпатор, который, как Наполеон 1, ©у- 
меет © успехом“обязываться от имени своего народа, будет признан предста- 
вителем своего государства, как бы сомнителен ни был источник, его монархи- 
ческих полномочий. Более того, он сам может стать фактическим источником 
и разрушителел внешней влаети в друзих странах, как тот же Наполеон 1, 
который дал трем своим братьям по короне (Голландия, Неаполь, Вестфалия) 
И ‹скипетром стальным короны разбивал» (Лерм., Наполеон, 1841). 

Власть монарха признается во вне до тех пор, пока он в силах обестечить 
исполнение народом обязательств, выданных государем и его предпественниками 
от лица данного государства. Если же народ не поможет или помешает в этом 
своему государю, сила его будет надломлена в самом основании. Из этого видно, 
как велико фактическое значение воли народа даже в системе абсолютизма; но 
чем демократичнее государственный порядок, тем больше и правовое значение 
этой воли для государственных органов, как в сфере законодательства, так и 
в области суда и управления. В системе абсолютизма имеет значение только 
стремление народа. к определенным фактическим блалам, но он не может опре- 
делять правовые пути, к этим благам ведущие. Чем свободнее, однако, народ, 
тем глубже предопределяет он правовые средства, которые должны обеспечить 
его конечные желания. Тотда народ намечает не только определенные жизнен- 
ные свои потребности и желания, но и диктует все определеннее те правовые 
и политические средетва, которыми они должны быть’ достигнуты. Напр., на- 
род и при абсолютизме может иметь желание приобрести выход к морю, а м0- 
нархия может это желание народа осуществить. При парламентаризие народ 
не ограничится одним заявлением такого желания, но активно выберет \а- 
кой парламент, который бы это желание за него осуществил путем заклоче- 
ния соответотвующего международного договора. В народоправстве же народ 
сам в народных собраниях примет этот договор, т.-е. сам создаст то’ правовое 
средство, которым он осуществит свое конечное желание. 

Таким образом, в абоолютной монархии, каково бы ни было фактиче- 
ское значение воли народа, она там ‘не имеет решающего 20606010 значения, 
То же можно сказать п о представительной республике; и здесь народ имеет 
право только выбрать своих представителей, а сам непосредетвенно осущебт- 
валять свои определенные задачи он не может. Только в непосредственной де- 
мократии народ достигает полного политического совершеннолетия, когда он 
сам может действовать и принимать окончательные решения, не нуждаясь ни 
в чьем одобрении. Но режим непосредственной демократии требует особой вы- 
соты культурных, экономических и политических предпосылок, 063 которых 
он и в правовом и в политическом отношениях способен играть только реак” 
ционную роль. Так же Точно и наоборот, абсолютизм, ‘при котором нарол 


-— 219 — 


играет роль недееспособного, соответствует такой ступени народного самосозна- 
ния, когда ‘он соглашается на беберочные и неограниченные полномочия мо- 
нарха. и уж затем должен произвести революцию, ебли желает вновь полу- 
чить для себя эти полномочия. 

Но ошибочно строить, в духе теории естественного права, особое, ни- 
когда не умирающее право народа на все государетвенно-правовые полномо- 
чия, которые должны к нему вернуться, раз он их требует, у кого бы в ру- 
ках они ни были. Это была не позитивно-, а естественно-правовая идея; — и 
даже не столько правовая, сколько политическая идея, которая играла в ХУП 
и ХУШ в.в. революционную роль в бдрьбе третьего сословия с абсолютизмом. 
Она была выдвинута против враждебной ей идеи о безвозвратности полномо- 
чий, когда-то переданных народом монарху. Идея временной передачи народных 
прав монарху, при сохранении за народом права потребовать их обратно, эта 
идея не могла, конечно, считаться правовою идеею в режиме абсолютной мо- 
нархии. Здесь эта идея была не правовою, а революционною:; она была заим- 
ствована из совершенно иного правового порядка, из республиканского, где все 
власти, исходя от народа, только на срок исходят от ‘него, после чего неизбеж- 
но вновь к нему возвращаются. Эта идея была тою внешнею для абсолютизма 
точкою, опираясь на которую революция могла посягнуть на вечные права 
монархии, в пользу срочных полномочий республики. Когда французекая, яко- 
бинская конституция 1793 г. говорит, что народные права неотчуждаемы и не- 
погашаемы давностью, то она выставляет правовой принципи республики, ко- 
торый не годится для правовой конструкции монархических учреждений, т.-е. 
этот принцип не является настолько всеобщим, чтобы служить для конструк-_ 
ции веякого вообще современного органа, государетва. 

$ 4. Отличительные признаки органа. В чем же отличие органа тосу- 
дарства от других представителей? у 

1. Справедливо было бы сказать, что, в отличие от других представителей, 
орган есть, по общему правилу, представитель не только живых, конкретных 
людей нынешнего дня, но и будущих поколений, благо которых он должен 
охранять, т.-е., что орган представляет не простую сумму определенных лиц, 
а некоторое их единство, независимо от перемен, происходящих в личном со- 
ставе этого единства. — Это совершенно справедливо. Однако, и в частном праве 
представитель юридического лица предетавляет интересы не только наличных, 
но и будущих его членов. Можно лишь сказать, что это отличие весьма часто 
можно наблюдать, сравнивая положение различных органов зосударства в по- 
тожением представителей в частном праве; но часто наблюдаемое различие 
не есть различие неизменное и постоянное, вытекающее с естественною не- 
обходимостью из самой природы понятия органа. 

2. Затем, справедливо было бы указать, что права органа обычно явая- 
ются его обязанностями: прокурор не только в праве обличать виновного пред 
судом, но и обязан сделать это. Поэтому всякое действие органа, вытекающее 
из его публичного права, обычно составляет не только право; но и 
обязаность органа: это об’ясняется тем, что органу дается право во имя 
‘оеспечения не его личных, а общественных интересов, и потому он 
ооязан осуществлять свое право, если. этого требует общественный инте- 
рее, ради которого ему дано это право. Иначе важнейшие общественные 
интересы быхи бы. предоставлены произволу отдельных органов власти. 


‚ Поэтому от права своего органу нельзя по произволу отказаться, ибо 
ео право охраняет чужое благо, ему доверено распоряжение чужими правами, 
и он обязан использовать свое право для их защиты. пельзя, однако; не ви- 
цеть, что 'это—<войство всяко представителя: он не только в праве, но и 
обязан защищать ‘вверенные ‘ему интересы. и не в праве ни отказываться 
от них, ни оставлять их’ без защиты: Напр., опекун, не застраховавший угро- 
жаемого имущества. опекаемого, ити поверенный, не подавиший в рок жалобы 
на’ решение суда или администрации, так же подлежат ответственности, как 
органы суда и управления, не применившие своего права там, где это было 
необходимо. Следовательно, совпадение права © обязанностью имеется не 
только у органа, но у всякого представителя, т.-е. лица, которому доверено 
распоряжение чужими правами и интересами. 

% Можно также сказать, что представитель в частном праве и орган в 
публичном имеют только ‘те права, которые им специально предоставлены. 
"Того права, которое им прямо не дано, у них нет: напр. по общему правилу, 
уполномоченный не в праве передавать овоего полномочия (Чеезаха роёезваз 
поп Чеезафаг), если только: это право передачи ему прямо не предоставлено. 
'Это правило одинаково действительно для права, передоверять как частные, так 
и публичные права, так-как оно вытекает из природы представительства во- 
обще: у представителя нет тех прав представляемого, которых, представляе- 
ный ему прямо не`предоставил. Но для органа’ этот принции усиливается еще 
тем, что дееснособноеть' органа есть яублиино-правовая дееспособность. . В то 
время как частно-правовая дееспособность по общему правилу предполагается 
У всяко, кто не был ве лишен, —публично-правовая дееспособность не и7ед- 
полаается`у того, кто лично не получил ‘ее ‘по закону или иному акту власти. 


. 4. Далее, различие между частным и публичным представительством за- 
ключается в том, что публично-правовые акты, по общему правилу, обяза- 
тельно совершать только лично и ни в коем случае не чрез представителя: 
напр., нельзя осуществлять свое избирательное право через уполномоченного, 
хотя дореволюционное русское право в отдельных случаях это допускало; не 
может также депутат парламента осуществлять свои полномочия чрез пред- 
ставителя, и т. д. В частном же праве огромное большинетво прав можно обу- 
ществлять именно чрез представителя. Можно, однако, указать и на отдель- 
ные 2убличные права, осуществимые также чрез представителя (напр., пар- 
ламент в отдельных случаях может уполномочивать главу государства или 
министра на издание некоторых актов законодательного характера); вместе 
‹ тем, можно указать и на отдельные частные права, неосуществимые чрез 
представителя (напр., вступление в брак по полномочию). Но, по общему 
правилу, различие это в подавляющем большинстве случаев наблюдается. 


5. Кроме того, важно отметить, что орган обычно назначается односто- 
ронних актом власти, иногда даже принудительно, ибо’акт назначения или 
избрания носит характер возложения обязанности в интересах публичных, 
пред которыми должны отступать, в случае противоречия им, личная воля или 
интерес назначаемого. Между тем, представитель действует обычно’ 0 60%1- 
шению © представляемым, и акт уполномочия носит характер предоставления 
права.—Но достаточно вспомнить фигуру опекуна, © его повинноетным харак 
тером,.и, наоборот, чиновника, назначаемого на службу по его усердной просв- 


рр 


бе чтобы различие это, верное по общему правилу, в ряде! случаев не ‹со- 
ответотвовало юридическим фактам. 

6. Наконец, представитель в частном праве, обычно ничего не может 
приказать представаяемому, а орган-— может, и может даже принудить к 
исполнению своего приказа. —Но и это различие не имеет постоянного харак- 
гера: бывает и наоборот, что, напр., опекун и приказывает и принуждает, а 
орган часто имеет только совещательную роль и ни приказать, ни прину- 
дить не’ может. 

Мы видели, как важны вее эти различия, которые только в исключениях. 
в оправдываются. Но их нельзя считать первичными и постоянными, а во- 
прое о различии между органом и другими предетавителями остается все же: 
ерешенным. Разумеется, если бы не было в частном праве институтов юри- 
дического лица и законного предотавительства, то различие это могло бы быть. 
‘ораздо легче и проще намечено; но эти оба института делают вопрос. крайне: 
ложным, и можно, пожалуй, наметить один только решительный признак, 
который отличает орган от всякого другого представителя. Признак этот вы- 
текает из различия между частным и публичным правом, как оно было. наме- 
чено Л. И. Пегражицких,. Руд. Штамлером, Эр. Кауфианом и недавно—И. А. 
Покровским в его «Основных проблемах гражданского права» (Пгр., 1917). 

Вак мы видели (гл. \, $ 3), решающую особенность публичного права: 
И. А. Покровский сводит к тому, что отношения, им регулируемые, стянуты 
к одному центру и основаны на’ принуждении, т.-е., что они проникнуты цен- 
трализациею и субординациею, как мы это особенно ясно видим на организа- 
ции армии и финансов лосударства. Напротив, частно-правовые отношения 
рассеяны по бесчисленным центрам, которые с600б0дно осуществляют свои 
права, т.-е. здесь, вместо централизации и субординации, мы находим децен- 
трализацию и координацию. На основе этого различия, совершенно справедли-. 
вого в существе своем, можно построить и различие между. органом и другими 
представителями. 

Поскольку правовым’ образом не связаны между собою отдельные хо- 
зяйства в обществе, постольку представители отдельных частных лиц’ ничем 
не связаны друг е другом: нет, напр., ничего общего между странствующим 
представителем капиталистического предприятия и управляющим какого-ни- 
будь полу-феодального поместья. Совершенно иным представляется положение 
органа. Орган не есть изолированная, самостоятельная, оторванная от целого 
диница: орган есть веегда часть некоторого единства, принудительно ота- 
изованноло; от ‘имени, этого единства орган действует, его права и интересы 
он создает и изменяет, охраняет и прекращает. 

Из этого положения органа, как части целого, вытекают два важных 
‘ледствия. Во-1-х, орган, по общему правилу, принадлежит к тому государ- 
твенному союзу, от имени которого он действует: поэтому недопустимо ино- 
‘транное подданство или гражданство органа данного государства, чего не 
требуется от других представителей. Исключительными правами пользовались 
иностранцы в России. Общее правило было для них и здесь категорически-отри- 
цательным: «Запрещается принимать в гражданскую службу: 1) иностран- ‘ 
ев»... (ст. буует. ел. по опред. прав.); но рядом из’ятий они получили права 
госуд. службы (ст. 7, 41—46, там же, по прод. 1906 г.)—бр. 4. С. Алексеев. 
Русское госуд. право, М., 1897, 340—349. 


— 222 — 


Во-2-х, составляя часть принудительно организованного ‘единства, ор- 
ган так неразрывно и принудительно связан с другими частями той же орга- 
низации, что связь эта по произволу органа не может быть расторгнута. Не- 
расторжимость этой связи вытекает из единства всей организации, напра- 
вленной на охрану общества, извне и изнутри, на оранизацию % защиту еди- 
нло правопорядка ‘и единой культурно-тозяйственной системы» причем обще- 
ственное единство складывается в организацию, иерархически-централизован” 
ную или децентрализованную, но веегда организация эта имеет черты систелы, 
т.-е. известной предустановленной взаило-зависилости. ее частей. 

Эта взаимо-зависимость выражается в постоянном и организованном - 
взаимно-контроле, причем низшие органы контролируются высшими, как мы 
это наблюдаем в суде и управлении, а те и другие контролируются законода- 
тельными учреждениями или тою властью, которая эти органы создает и пу- 
тем их назначения контролирует их состав и обеспечивает характер их дея- 
тельности. Одною из важнейших форм контроля является рассмотрение жа- 
лоб на действия органа, причем граждане имеют также право обращаться за 
судебною защитою своих прав, нарушенных органом власти, и для этого им 
предоставлено право гражданского, уголовного и публичного исков к органу, 
нарушившему их право. (Различия между надзором, контролем и иерартиею— 
у Дюш, 640). 

Возможность обжалования составляет одно из существенных отличий 
положения органа государства: здесь действия представителя, совершенные В 
пределах его полномочия, могут быть отменены действиями другого представи- › 
теля,—чего не допускает частное представительство, где действия представи- 
теля, совершенные в пределах его полномочия, обязательны для представляе- 
мого и отмене путем обжалования не подлежат. Кроме того, по общему пра- 
вилу, жалоба на нарушение публично права допустима со стороны всяко10 
гражданина, а не только потерпевшего; в этом одно из важных отличий пу- 
бличного права от частного (гл. \, $ 3). 

Этот многосторонний контроль. могущественно содействует исполнению 
органами власти одной из важнейших их функций обеспечения права путем 
охрёны, восстановления и созидания права, так как, испытывая на себе по- 
стоянный контроль 60’ стороны правомерности их действий, органы власти с 
особою энергиею побуждаются к соблюдению и охране права. Вот почему по- 
стоянный взаимо-контроль органов за правомерностью их пействий влечет за 
собою то общее правило, что вее действия органа государства считаются пра” 
вомерныхми, пока не доказано противное (презумпция законности актоз’ тосу- 
дарственной власти). < 

В отмеченных признаках и заключается отличие органа от других пред- 
ставителей. Это отличие сводится к тому, что орган есть часть единой для 
всего государства организации, иринудительно организованной в систему и по- 
строенной на’ взаимо-контроле ев частей, © возможностью жалобы. на них по 
начальству, привлечения их к суду или отмены их действий, предполагаемых, 
однако, всегда правомерными, пока не доказано противное. Что же касается 
внешней черты, дающей наилучшее средство для отличия органа государства, 
то она заключается в 060бом праве органа—от имени осударстви совершать 
юридические акты, охраняющие пли изменяющие, создающие или прекращаю- 
щие частные или публичные права и обязанности народа в его целом, частях 


о - 


и единицах. Эта способность совершать в чужом интересе и от чужого, имени 
юридические акты, влекущие изменения в чужой правовой, сфере, является 
одною из самых замечательных черт представительства. В силу этого, напр., 
договор в иностранным государством, заключенный законными предетавите- 
лями данного государства, создает права и обязанности для представляемого 
ими государства, подобно тому, как частно-правовой поговор, заключенный 
поверенным, обязывает и управомочивает лицо, от имени которого он. за- 
ключен. 
Своеобразною особенностью органа является и та цель, которая право- 
мерно поставлена пред органом. Эта цель заключается в стремлении к обще- 
ственному благу, т.-е. в деятельности во имя общественных, а не личных ин- 
тересов. Между тем цель всякого другого представителя по закону или пол- 
номочию— благо определенного лица или ограниченного кууза лиц. В этом отно- 
шении представляется справедливым и глубоким то различие, которое уста- 
новлено 1. И. Пегражицким между властью служебною и господскою. Власть 
служебная есть средство для обеспечения блага общественного союза—налр., 
власть гяавы семьи, рода, племени, государства; здесь, в идее, власть служит 
интересам той группы, над которой она властвует; здесь подвластные явля- 
ются целью для властвующих. Напротив, для власти 90сподской, для власти 
рабовладельца, крепостника, капиталиста, подвластные—только средства лля 
емо личных, имущественных и других целей, а он сам для себя является 
целью (Это различие намечено у Аристотеля, Политика, Ш, 4, 4; Ш, 5, 1; 
\', 8, 6.— Иго ярко выразил в новое время Наполеон в своем ответе побежден- 
ным, на их обращение к нему, как «государю»: ‹]е пе 1$ раз уобе ришсе. 
]е 3415 уофге тайге» !—«Я вам не лосударь, а лосподин»!). 

Против этого разграничения высказался 1. С. Таль в своей ценной работе 
‹ трудовом договоре. Он полагает, что всякая правовая власть закаю- 
чается в свойственном ей элементе общественного служения. С этой точки 
зрения, ныне вообще нет власти для своих личных целей, а, напротив, ‹вся- 
пап власть в современной правовой жизни есть социально-служебная функ- 
\Шя», и власть владельца фабрики также принадлежит ему не ради удовае- 
творения только его интересов, но ив интересах всего народного хозяйства. 
7. С. Таль, Трудовой договор, П, Яр., 1918, 120). 
Но если стереть грань между органом государства, напр., членом пар- 
ламента, и руководитележ предприятия, потому только, что его деятельность 
реследует цели общественного блага, то орган растворится не только среди 
других представителей, но и среди вообще всех общественных деятелей. Мы 
ридем тогда к воззрению Риз. Шмидта, для которого орган ееть всякий, кто 
как-нибудь действует для общества (цит. у Н. Кебеп). Но это уж несомнен- 
ое преувеличение, на основе которого понятие органа расширяется у Р. Шмид- 
та до того, что и присяжный, участвующий в одном заседаниичи частный об- 
инитель, требующий публичного наказания, вое это на данное время органы 
‘осударства. Еще труднее итти за ним, когда он утверждает, что даже тот, 
‘о убьет богохульника, во исполнение народной мести, и даже солдат, ве- 
дущий переговоры с неприятелем, —0ба они, и убийца и солдат, также высту- 
пают, как органы. Но еще дальше идет 4. И. Елистуатов, который не только 
соглашается с 1. Дю и Г. Жезом (С. /ёе), что солдат есть должностное 
ТИЦ, но и сам считает должностным лицом всякого, кто «выполняет миссию, 


— 224 — 


признаваемую в данное время общественно-необходимою и обязательною».— 
напр., должностными лицами должны считаться и родители, воспитывающие 
ребенка. 

Но тогда, справедливо замечает по аналогичному поводу Г. Кельсен, 
почти все граждане—органы государства: рождая детей, они осуществляют 
тлавную цель общественного союза: <амосохранение. Затем, товорит Кель- 
сен, рабочие, предприниматели, купцы, помещики—всё это будут органы, 
ибо они исполняют функцию в интересах целого. 

Чтобы найти основную ошибку этих теорий, необходимо сосредоточить 
внимание на публичных правах органа, как представителя всело обществен- 
ного целого, как всеобщел доверенноло, выступающего от имени и в интересе 
всех — подобно тому, как язык или рука действуют от лица нераздельноо 
единства, называемого индивидом. 

Активная роль органа так же отличается от пассивной роли гражла- 
нина, как напр., функция языка в организме от функции уха: в большин- 
стве современных государетв тражданин, даже действуя, как часть тосудар- 
ственного целого, функционирует пассивно или непостоянно, между тем орган, 
по существу своей роли, активно. и непрерывно выражает волю государства. 
Гражданин есть только часть целого, а орган-—его’ представитель. 

Этому об’ективному различию между органом и гражданином соответ- 
ствует. и суб’ективное различие между ними. Действительно, граница между 
ними так упорно стиралась, что только мотив цели выводит нас из этого пол- 
ного смешения понятий. Научное познание. становится невозможным, если 
увлечься исканием одного сходотва между явлениями. Различие же здесь слиш- 
‚ком ярко, чтобы его не заметить. Если побочным следствием преследования 
личного интереса является общественное благо, то пред нами не орган, а ря- 
довой гражданин. Поэтому. очевидно, что владелец предприятия, получающий 
прибыль, не может быть поставлен в одну категорию © судьею, получающим 
жалованье: для предпринимателя, как хозяйственной и 77а6в0в0й категории, 
прибыль есть цель его лентельности,—дая судьи же, ка органа, жа4ю- 
ванье есть средство для беспрепятственного исполнения своей работы. Дая 
предпринимателя общественное благо, м. б., является косвенным следствием 
его работы, для судьи это тлавный результат, к которому он, как судья, 
стремится. Если могут быть предприниматели, которые видят цель своей дея 
тельности в общественном служении, то не этим их субективным взглядом 
определяется их правовое положение, т.-е. их права и обязанности, а об’ектив- 
ним их положением, как известной правовой и хозяйственной кагеюрии. 
Судья, который выносит решения для того, чтобы получать жалованье, есть 
такое же отклонение от 7рав0вою типа, как предприниматель, для которого 
прибыль есть только средство жить и заботиться о своих рабочих. Действи- 
тельное различие между органом прочими деятелями в интересах обществен- 
ных лежит в специальной цели общественного служения у первых и в косвен- 
ном осуществлении этой функции у последних. 

Эта же черта различия проходит между публично-правовыми и частио- 
правовыми учреждениями, напр., между телефоном, созданным чрез 10 рюдское 
самоуправление или чрез частное общество: у города на первом плане 006- 
ственная польза, у общества частная ‘выгода (Фу. Флейнер, 303). 


те 56 


Таким, образом, существует коренное различие суб’ективных целей у 
публичных и частных лиц и учреждений, в частноети, напр., у судьи и пред- 
принимателя, как правовых типов. Но это различие суб’ективных целей; пред- 
полагаемое, допускаемое и поддерживаемое правом, в непосредственно данной 
действительности как будто отсутствует: за немногими благородными иско- 
чениями, судья или чиновник так же служат ради жалованья, как директор 
или собственник предприятня—=ради прибыли. Как есть множество чиновни- 
ков-карьеристов или рабов двадцатого числа, так возможно множество судей- 
чиновников, которые служат не ради торжества права, а ради личного инте- 
реса. 

Все это верно, но здесь смешиваются две совершенно различные стихии, 
‘иетенные в деятельности органа власти: власть и труд. Орган властвует, 
т.-8. осуществляет акты власти, он приказывает, судит, управаяет, прину- 
ждает и освобождает; право рассматривает все эти его действия, все вообще 
акты ваасти, как совершаемые в интересах всеобщил; орган власти здесь 
действует, как орудие, при помощи которого все заботятся о каждом и обо 
всет. Собирает ли власть налоги, набирает ли она войско, судит ли она пре- 
зтупников илк защищает слабых, всякий данный орган власти  обеспечи- 
зает некоторый всеобщий интерес, каплей в море которого является охраняе- 
мый интерес данного отдельного лица. Таким образом, единственную. цель, ко- 
торую право признает, допускает и поддерживает в осуществлении органом 
своей власти, есть общественный интерес, т.-е. содержанием. деятельности ор- 
гана является охрана общественного интереса: в этом заключается. и этим 
определяется публиино-правовая природа органа; он постольку оран, по- 
скольку обеспечивает общественный интерес. 

Но наряду © публично-правовою, существует частно-правовая сторона 
В деятельности органа: действуя вобщественном интересе, он оказывает 0б- 
ществу услули, он дает известную массу труда, т.-е. затрачивает известное 
количество нервной. и мускульной энергии, составляющей определенную ма- 
териальную ценность и требующей оплаты. Здесь орган власти высту- 
пает. не как представитель общественных интересов, а как носитель личных 
своих интересов. Он отстаивает свои индивидуальные, а не общие, коллектив- 
ные интересы, он. выступает, как трудящийся, а не как властвующий, как 
продавец своей рабочей силы, а не как представитель всеобщей, елиной обще- 
ственной силы, частицу которой составляет его собетвенняя рабочая сила. 

Существует, однако, весьма важное отличие работы органа от работы 
других лиц, трудящихся по найму: орган власти обязуется совершать опре- 
лоленной формы акты ‘власти, но точное содержание этих актов не может быть 
ему извне продиктовано (Еалинек, 413, прим.). Напр., судья должен выно- 
сить судебные решения, профессор— преподавать и совершенствовать науку, 
парламент и глава государства—законолательствовать и управлять, но как 
решить данное судебное дело или вопрос науки, какие законы и акты упра- 
вления надо издать в данных обстоятельствах эти вопроы о содержании 
своей деятельности орган власти решает, в пределах. своей компетенции, са- 
мостоятельно. Некоторые органы: решают самостоятельно все вопросы по (о- 
держанию их деятельности: таковы верховные органы власти, т.-е. такие, 
над которыми нет высших, напр., парламент или монарх. Другие органы 
только в известном об’еме самостоятельны, напр., судьи, министры, предста- 


Магазинер. Общее учение о государстве. 15 


— 226 — 


вители науки, нокусетва, религии; еще меньше свободны в существе своей 
работы низшие`агенты власти, но каждый из них защищен законом от про- 
извола его начальства, и вторжению начальства в содержание деятельности 
органа положены определенные границы, твердостью и 0б’емом которых опре- 
пеляется степень независимости власти. 

Итак, конкретное лицо, осуществляющее функции органа, в своей пу- 
бличной службе соединяет две резко-различные стороны: оно выступает, как 
носитель публичной власти и личноло труда. Вак ни важна последняя, частно- 
трудовая сторона. в деятельности органа, во многом определяемая наличными 
взаимоотношениями труда и его нанимателя в данном обществе, —всё же 
еторона иублично-властная решительно преобладает над частно-трудовою и 
во многом ее подавляет. Орган есть лицо, нанимаемое и увольняемое, награ- 
ждаемое и караемое, освобождаемое и принуждаемое по совсем иным законам, 
чем обыкновенные рабогники. Напр., при общей свободе союзов и стачек для 
рабочих данной страны, работники публичной службы (как железнодорожники, 
почтальоны, учителя) не пользуются нормальною для других свободою в этой 
облаети, ибо своею работою они обеспечивают, а своим бездействием они нару- 
иают прежде всего иубличные интересы, не могущие зависеть от и10и3вола 
работников как во взаимоотношениях их между собою, так и в отношениях их 
0 своим начальством. 

Веё это вытекает из 060бого положения органа, как предотавителя и 
хранителя публичного ‘интереса. Из этого же положения вытекает, что 
при осуществлении своей власти, орган всегда предиолалается действую“ 
щим в публичном интересе, хотя бы на деле он руководился интересом 
личным: пока это не доказано, действует с непреодолимою силою правило, что 
всякий орган действует в интересе публичном. Это дает особое #равовое поло- 
жение отану. Всякое препятствие его деятельности, всякое сопротивление его 
приказам, всякое оскорбление его при или по поводу исполнения им своих 
обязанностей, всякое вообще посягательство на его личность, место служения 
или орудия власти караются и предупреждаются © особою силой. Если, напр., 
частное лицо встретит с чьей-либо стороны препятствие к получению какой- 
либо выгоды, то оно в праве будет искать только убытки с того, кто поме- 
шал ему в этом; но прервавший судебное заседание будет отвечать в уголовном 
порядке. ибо в первом случае задет частный интерес, а во втором—пу- 
бличный. 

Таковы главнейшие особенности в правовом положении органа тосудар- 
ства. Они об’яснят нам целый ряд конкретных правовых фактов, анализ и 
оценка которых составит предмет дальнейшего изложения. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


Суверенитет и его ограничения. 


$ 1. Природа суверенитета и признаки суверена.—5 2. Содержание 
суверенитета: 1. Независимость власти. И. Единство власти. 11. Всемогу- 
щество власти. —1У. Неделимость, неотчуждаемость, непогашаемость.— 
$ 3. Суверенитет государства и право: 1. Иеринг и Еллинек, Дюги и Ковалев: 
ский, П. Учение Краббе и его оценка. 


Г. Еллинек, Л. Дюги, А. Эсмен— Курсы; Н. И. Палиенко, 
Суверенитет, Яр., 1903; 4. Меуег-АпзеваЕ2, ГебтЬиев аез Чезевеп 
БаайзгесНбз, 1905; Н. Вевм, АПеешете З{аз4ейте, Грг., 1907; С. Вогп- 
Вак, АЦеешеште 5баабеВге, Вег!., 1896; Воь. Веаз {о Ъ, АБЪёо2се [.&пдег, 
Гра., 1914; Е. 111125, Пе заазгес све Эфе!ипе Возшепз ип@ аег Нег- 
гесоута, (Атев. 1. оНепЯ. ВесП, 1890); Ег. Теб2пег, Раз з‘аабзгес 6 еве 
ип@ роНЯзеве Ргоешт ег бъ{еггесв-ипеаг1зсВеп МопагеНе, Атен. а. 
51. В., 1913; $. 102—151; 7. Наизшави, БенЁзеВез Ве!св, |а15 'Випдезаа 
(Атев. Е. ОНеш. Вес, 1914, 1—2); Н. Трг!ере|, Уб\еггесв+ (НапаБасв 
4ез УбЩеггесВ&5, изд. 5 Нег-Зош!1о0), 1912; Фр. Лист—В. 9. Гра- 
барь, Международное право в. систематическом изложении, 4 изл., Юр., 
1917; 56; ГеасоекК, ешеп{$ о# ройса| зе1епее, Г, 1906; Виа. у. Гаип, 
Еште Твеоме уош пабйгИевеп Весь Агев. а. ОН. В., 1913; 5. 6. 369—406 
(по пов. кн. Ег. Чип®, аз РгоМеш 4. паёйтИсвеп Вес, Т.е1рг., 1912); 
Виа. у. ГВег! п, И\уеск па Весьь, Т, 4 Аий., Ге1р21е, 1904; А1Б. Напе!, 
Рецё5сВез Э[аабегесвь, [.е1р2., 1892; Т. Би 511% Г/’6аф, 1е5 хопуегпарз её 
1е5 асепц5, Р., 1903; его же, Социальное право, индивидуальное право, 
преобразование государства, Сиб.. 1909; Б’Э. Нольде, Очерки 
русск. госуд. права, Спб., 1911; 0. А. `Котляр евский, Правовое 
государство и внешняя политика, М., 1909; его же, Власть и право, 
М, 1915; М. М. Ковалевски й, Лекции по конституционному праву, 
Спб. 1909; В. М. Гессен, Государственная власть. Нов. энцикл. слов. 
Брокгауза и Ефрона, т. 14, `399; П. А. По кровский, О говудар- 
ственной власти, Юрид. записки, 1914, вып. 21—22; В. Ильин, Государ- 
ство и революция, Пгр., 1918; К. М. Тахтарев; Общество и государ- 
ство, Пгр., 1918; Н. Тгетёзс ке, Рок, Тл7., 1897; Ант. Менгер, 
Новое учение о государстве, Спб., 1909; Я. М. Магазинер, Самодер- 
жавие народа, Сиб., 1907; Законодательные акты Франции (декларации 
прав и конституции 1789—1875), Спб.; 1905. 


Решающие особенности всякого государства, как юридические, так 
и политические, зависят от двух моментов: во-1-х, от того жак велик 
фонд власти, сосредоточенной в руках высшего центра данного тосу- 
дарства, и, во-2-х, от того, как распределен этот фонд власти между 
высшими органами государства. 

Это—две стороны одного и того же предмета: центральным об’ек- 


15* 


— 228 — 


том изучения здесь является суверенитет государства, т.е. верховная 
его власть: каков его об’ем, и кому иринадлежит его осуществление. 

В силу этого, необходимо, во-1-х, рассмотреть идею суверенитета, 
определить ее существо, разложить на коренные элементы и учесть их юри- 
дическую силу (гл. ТХ); во-2-х, установить взаимотношения главнейших 
элементов суверенной власти, ее функций: учредительной, законодатель- 
ной, правительственной и судебной, т.-е. рассмотреть так называемое 
‘разделение властей (гл. Х). 


8 1. Природа суверенитета и признаки суверена. В пределах госу- 
дарства, по праву, нет власти выше; чем власть государственная: ее правовой 
авторитет выше всякой другой власти, ее веления имеют высшую пра- 
вовую силу; одним словом, это—верховная власть, т.е. такая, выше 
которой нет в государстве. Верховная власть иначе называется суве- 
фенною, от латинского слова зирегатиз, зпрегог, перешедшего в старо- 
французское слово зоугашз, что означает верховный, выше которого 
нет в тосударстве. Но выражению французского юриста ХШ века Бома- 
нуара, «евасиив Тагопз 63 зоугализ еп 5а Багопше», т. е. каждый 
барон-тосударь в своей баронии. 

В чем же заключается существо суверенитета, и как определить, 
какому органу в государстве дана суверенная власть? Остановимся на 
двух решениях этого вопроса, принадлежащих А. Менгеру и Г. Трейчее. 
«Что,—спрашивает Грейчке,—является неизменным содержанием сувере- 
нитета? Юридически оно заключается в праве (суверена) самому 07е- 
делять об’ем собственных верховных прав; политически — в праве 
употреблять вооруженную силу (п Весще 4ег УаНеп)». К этим двум 
признакам суверенитета ‘рейчке прибавляет третий, названный у 
Аристотеля адтархеа (самодовление, самодостаточность)— «способность 
самоудовлетворения», как переводит его Трейчке (Н. Тгейзете, РоНЫК, 
Три., 1897, В. 1, 5. 8. 39—41). 

Возражая против этого определения сушноети суверенитета, 
А. Менгер (Новое учение о государстве, М. 1905, стр. 174) называет 
подобные признаки суверенитета «формальными» и_к сожалению, 
неполно и несовершенно— излагая взгляды 7фейчке, возражает ему, что 
«в действительности, обладание высшей государственной властью опре- 
деляется не тем, имеет ли 72аво суверен на известные тосударетвенно- 
правовые полномочия, а как раз наоборот, может ли он в случае 
необходимости действоваль и против права». «Поэтому», заключает 
Менгер, «тосударь суверенен тогда, когда соотношение сил позволяет 
ему успешно совершить государственный переворот, а народ тогда, когда 
может успешно провести революцию. Следовательно, в Германии (каки 
в Австрии) суверенитет принадлежит государю, потому Что здесь в 
последнем столетии удавались почти все государственные перевороты, и 
терпели неудачу почти все революции».«В Англии фактическая высптая. 
власть находится в руках народа, потому что, в противоположность 
Германии, в ‘прошлые столетия все революции удавались, & государ- 
ственные перевороты—нет». «Во Франции, стране успешных революций 
и государственных переворотов, царит народный суверенитет», и т. д. 
Вместе с тем, однако, все эти соотношения сил непрерывно изменяются, и 


— 229 — 
у 


при достаточно глубоком их изменении, вопрос о суверенитете в этих стра- 
нах мог бы снова оказаться открытым, 

По поводу этой аргументации можно прежде всего заметить, что, 
в0-1-х, Менгер переносит. вопрос совсем в иную плоскость, чем он быя 
У Трейчке: там, где Трейчке говорит о траве, Менгер имеет в виду 
только силу, ибо Трейчке говорит о праве суверена легально опреде- 
лять 0б’ем своих верховных прав, а Менгер—0 силе его противо- 
законно расширять об’ем своих прав, т.е. вопрос о’ законном праве 
заменяется вопросом о ”ротивозаконной силе. Во-2-х, Менгер, вместо 
решающего, первичного признака суверена, выдвигает признак вторич- 
ный, яроизводный, т.-е. такой, который является частным выводом из 
более общего и основного. В самом деле, если мы захотим отчетливее 
оттенить неясное и неточное определение Менгера, то необходимо 
выяснить, что значит у него «действовать против права»? «Действоваль 
против права» «может» не только суверен, но и какая-нибудь запре- 
щенная религиозная секта,—значит ли ото, что она обладает суверени- 
тетом? Очевидно, нет. Следовательно, здесь идет речь не о всяком 
«действии против права», предполагается не только возможность посту- 
пать против права, но и сила доводить свои действия против суще- 
ствующего права до захвата самой власти над правом, так что эти 
действия становятся ислодною точкою для нового права (Россия, акт 
3 июня 1907 г. об изменении единоличною властью государя закона 0 
выборах в Гос. Думу, гл. ТУ, 8 5). 

Это значит, что совершивший противоправное действие получает 
возможность во всем говорить и действовать от имени всего празо- 
порядка, т.-е. получает фактическую и юридическую возможность опре- 
делять содержание права вообще и с60их собственных верховных 
прав—в частности. Таким образом, выясняя и развивая определение 
Менгера, мы пришли к более точному и полному определению Грейчке, 
которое, впрочем, само носит на себе резко-выраженную печать влияния 
Генеля. Существо ‘суверенитета, по Генелю, заключается в праве суве- 
рена раздвигать пределы своей компетенций, в так называемой «компе- 
тенции надкомпетенциею» (Кошреёепя-Котреепи:Яе1,219,225,81 9),т.-е., 
в, сущности, в «праве определять об‘ем собственных верховных прав» 
Трейчке. «В этой правовой власти государства над своей компетенцией, 
говорит Генель, лежит высшее условие его самодостаточности (Зе звеенйе- 
зашке!), сущность (КегприпК6) его суверенитета». Влияние Генеля на 
Трейчке, следовательно, доходит до тождества терминов. Между тем, и 
Генель имел предшественника в лице Вайца (Н. И. Палиенко, Сувере- 
нитет, Яр., 1903, 448 —449; 4%. Напа, Пещзенез ОбаайзгесНь, Гле1ри., 1892: 
«троякий корень суверенитета» `Генель здесь видит в том, что госу- 
дарство есть территориальная корпорация, что у него есть общая 
цель и ‘что оно самодостаточно— бее{зкогрегзевайь, @ететижеск н 
Зе зеепйезашкей; Ней, 108—113, 227, 242). . 

Несмотря на указанные преимущества определения Трейчке, в 
сравнении с определением Менгера,—упрек Менгера по его адресу, что 
9но формально, совершенно справедлив. Но в таком случае определение 
Менгера не только формально, но и узко, неполно, так как вытекает 


—.230 — 


из более полного и общего, хотя и формального определения 'Грейчке. 
Мы называем формальным определение Менгера потому, что оно дает 
внешний признак суверена, что оно является скорее проявлением 
сущности, чем самой сущностью, формой этой сущности скорее, чем ее 
содержанием; следовательно, упрек по адресу рейчке обращается 
против самого Менгера. | 

Но и как внешний признак, определение Менгера ничего не дает 
нам для выяснения вопроса, кому в данный момент в данном государ- 
стве принадлежит суверенитет. К чему, в сущности, сводится теория 
Менгера? — Суверенитет принадлежит тому, кто может «действовать 
против права», т.-е. «успешно провести революцию» или сопр (’6баё: 
«удачный» переворот — вот творец и определяющий признак суверени- 
тета. Остановимся подробнее на этом признаке суверенитета. Прежде 
всего, что значит «действоваль против права»? Это значит—или нару- 
шать установленные законы фактически или, по произволу и в нару- 
шениё существующих законов, издавать новые, идущие «против дей- 
ствующего права», т.-е. проводить в жизнь акты, неправомерные или 
по содержанию своему, или по источнику и способу их создания. 
Следовательно, по теории Менгера, сувереном является тот, кто может 
успешно совершить общий политический переворот или ряд отдельных 
нарушений права, доказывающих его господство над правом. 

Но не трудно видеть, что такое определение применимо лишь к 
бурным, тревожным и исключительным временам: это определение должно 
дожидаться революционного потрясения, чтобы вступить в свои права и 
быть практически-пригодным. 

При нормальном же течении государственной жизни, с одной сто- 
роны, нет необходимости в прямых нарушениях закона, ибо фактиче- 
ский суверен достаточно силен, чтобы закономерным порядком осущест- 
влять свои желания; если же. такая необходимость › является, 
то лишь как исключение, не дающее общей картины соотношения сил. 
С другой стороны, трудно заранее определить результат столкновения 
между сувереном, если он пойдет против права, и теми частями госу- 
дарственного механизма, права которых нарушены. 

Таким образом, Менеер, для определения признака суверена, крайне 
неудачно берет самый острый момент формировки суверенитета, т.-е. 
революционный и сор @’еафтный периоды; в такие моменты, понятие 
суверенитета, колеблещееся, текущее, изменчивое само по себе, стано- 
вится почти неуловимым, изменяется © головокружительной быстротою и 
в каждую минуту уже не то, чем было в предшествующую. Это потому, 
что в процессе революции производится не только смотр’ сил, ее совер- 
шающих и ей враждебных, но и организация и рост этих воциальных 
сил, создающих тот результат их столкновения, который называется 
конституцией страны. 

`В силу сказанного, брать революционный период за единетвенно- 
надежный и подходящий момент для определения, кому принадлежит 
суверенитет—значит основываль свои выводы на быстротечном и #е- 
устойчивом моменте, когда суверенитет еще может переходить из рук 
в руки—на моменте такого стремительного роста и падения суверени- 


— 281 — 


тета, что всякое фиксирование.будущего является преждевременным и не- 
надежным. Если же искать устойчивых признаков суверенитета, то 
лишь в результате революции—в конституции, которая твердо и 
ясно может показать нам, насколько прочен и надежен рост, насколько 
безвозвратно падение, —в конституции, если изучать ее. по выражению 
Ласваля, не как исписанный пергамент, но как более или менее точное 
выражение отвердевших «фактических отношений силы» (МасиетиИЕ- 
п45зе) в данном обществе. 


Помимо неудовлетворительности определения Менгера с точки зре- 
ния практической (а на эту сторону оно, к сожалению, только и расчи- 
тывает), поскольку оно берег изменчивый революционный . период за 
наиболее удобный момент для определения носителя суверенитета, — 
оно даже и в этом смысле ничего не дает нам. Сам Менгер признает, что 
неудачная революция не оставляет навсегда суверенитета в руках той 
силы, которая отразила эту революцию. Напр., хотя «в Германии суве- 
ренитет принадлежит государю, потому что здесь в последнем столетии... 
почти все революции терпели неудачу», но «в последние десятилетия по- 
стоянное возрастание и твердая организация социал-демократии и за- 
тем постепенное превращение армии в войско пролетариев несколько 
поколебали это положение». Таким образом, последняя неудавшаяся 
революция или переворот не означают, что данное соотношение сил 
сложилось навсегда, и может оказалься, что, со времени последней рево- 
люции или переворота, положение изменилось в прямо-противоложную 
сторону. : 

В конечном итоге; Менгер хочет сказаль, что если последняя ре- 
волюция была удачна, т.-е. суверенитет после нее перешел к народу, 
то надо предполагать, что и теперь суверенитет продолжает принадле- 
жаль народу. Но, во-первых, как мы видим, соотношение сил могло со 
времени последней революции измениться; во-вторых, надо, следова- 
тельно, ждать от новой революции выяснения того, что всегда должна, 
выяснить наука: изменились ли фактические отношения настолько, что 
требуют изменения юридических отношений. А ведь только мысленный 
Учет социальных сил, т.-е. наука, и мог бы предупредить их факти- 
ческов состязание, т.6в. революцию. Следовательно, наука не преду- 
преждает революцию, а отсылает к ней, как единственному, для буду- 
щего, ‘источнику яознания общественных сил. Это— полное «Тетогатиз» 
(не ведаем), это полный отказ от ответа на поставленную проблему. 
«Было бы странно, замечает по аналогичному поводу Нонт, если бы 
мы были в состоянии определить род и вид того или другого животного, 
только предварительно убив его!» (Цит. у Милля, Система Логики, 
1914, стр. 647). т 

Для решения поставленного вопроса о том, кому в государстве 
принадлежит суверенитет, необходимо прежде всего установить, что 
речь идет о юридическом, а не фактическом суверенитете, т.-е. о пра- 
вовой верховной власти, о власти, принадлежащей суверену о праву, 
а не фактически. Но`при этом йраво, для осуществления которого нет 
силы, уже или еще не есть право: право ееть фактически-осуще- 
ствимая норма (гл. Ш, 8 1). 


— 282 — 


Поэтому, когда король Карл Т, после своего поражения в 1645 г. 
бежавший к шотландцам, был выдан ими англичанам и стал пленником 
мятежной армии, он 70 ядраву как будто продолжал быть носителем’ 
суверенитета, — но в действительности сувереном уже был парламент, 
которому повиновались армия и флот, и который осуществлял суверен- 
ную власть. Равным образом, через полтораста лет, 20 июня 1789 г., 
Тенеральные Шталы Франции об‘явили себя Национальным Собранием, 
отказались подчиниться приказу короля и принесли присягу не расхо- 
диться, пока не выработают конституции (клятва в зале Теи де радше). 
В этот день, по словам Олара, власть перешла от короля к народу; 
король стал только почетным лицом, а «идея республики перешла не в 
умы, а в факты». Учредительное собрание, подробно английскому Дол- 
тому парламенту, скоро затем овладело суверенною властью, хотя в 
законе монархия еще не была отменена, ни здесь, ни там—и оба, короля 
продолжали быть номинальными главами государства (С. Р. Гардинер, 
Первые Стюарты и пуританская революция, Спб., 1896, стр. 178—186; 
А. Олар, Очерки и лекции по истории французской революции, Сиб., 
1908, стр. 24 ел.). ь 

Из сказанного вытекает, что юридический суверенитет предполагает 
возможность осуществления его сувереном (УШ, $ 2, 1. Тогда фор- 
мула Трейчке будет означать, что сувереном надо признавать того, кто 
имеет правовую возможность «определять об’ем собственных верховных 
прав». 
Но и эта формула неудовлетворительна. В действительности, 
наиболее полный, безраздельный суверенитет в том именно и заклю- 
чается, что об’ем собственных прав суверена ни им самим и имен 
вообще не определен, а является принципиально-дезграничны.м; власть 
суверена может быть ограничена безличною нормою релиаии или права, 
но не чьею-либо личною властью, властью какого-либо лица или учреж- 
дения. Напр., суверенная власть какого-нибудь восточного деспота, зактю- 
чается вовсе не в том, что он может определять об’ем своих прав: при 
безграничности власти суверена, это вообще может быть не столько 
правом, сколько обязанностью, —т.-е. известным самоограничением. На- 
оборот, правовая возможность отределять чужую правовую сферу, 
вторгаться в нее и ограничивать ее представляется наиболее ярким и 
непосредственным признаком суверенной влаети. Другими словами, дей-, 
ствительным признаком суверенитета является право суверена опреде- 
лять об’ем не собственных, а \ зротивоетоящи ему чужих прав. 
Правовая возможность, в случае нужды действовать вразрез © инте” 
ресами общественных групп, противостоящих суверену—вот действи- 
тельно надежный признак суверенитета. о 

Так решается вопрос с точки зрения социологической: устанавли- 
вается признак, но которому можно определить, кто является действи- 
тельным обладателем суверенной власти. С точки зрения юридической, 
тосподствующая теперь в праве теория утверждает, что суверенитет в 
тосударстве принадлежит не тому или иному отдельному липу, группе 
или органу власти, а всему государству; суверенно государство, как 
целое, а не его органы (ЁЕллине»). В действительности, однако, этим 


— 283 — 


только отсрочиваетея, а не решается проблема. Когда говорят, что су- 
веренно государство, а не его органы или весь народ, то тот же вопрос 
переносится в иную плоскость и сводится к тому, кому же из органов 
дано право быть выразителем суверенной воли государства, кто из 
них в праве осуществлять верховную власть, т.-е. кто из них является 
верховным. 

Переводя нашу социологическую формулу на юридический язык, 
мы окажем: суверенитет находится в руках того органа, который 
в праве определять об`ем прав всех других органов, но об’ем его с0б- 
ственных прав никто, помимо него, определять не в праве. Каждая 
страна по-своему решает эту проблему, и отее решения зависит харак- 
тер каждого данного государственного строя: во Франции этот верхов- 
ный орган-—парламент, в Швейцарии —избиралельный корпус, в России 
до 1905 г. — государь. Подробно этот вопрос будет рассмотрен нами 
в связи с различными формами государственного устройства и управле- 
ния (гл. Х1Ь-ХШ). 

$ 2. Юридическая природа буверенитета и его содержание. 
Под суверенитетом обычно понимаются два, совершенно различных по- 
нятия, В англо-французской литературе суверенитет обычно отождест- 
вляется с самою суверенною властью. Поэтому. говорят: суверенитет 
принадлежит народу, исходит от народа и т. п., желая сказаль, что суве- 
ренная, верховная власть принадлежит народу, исходит от него и т. п. 

В германской литературе—особенно после Еллинека—под суве- 
ренитетом понимают не самую государственную власть, а особое свой- 
ство этой власти, ее верховенство, и тогда говорят, что суверенитет 
есть особый яризнак говударственной власти— ее верховенство: 

Суверенитет имеет две стороны: отрицательную и положительную. 
Отрицательная сторона суверенитета означает, что юридически невоз- 
можны какие-либо ограничениятосударства, непрошедшие чрезволю самого 
государства. Положительная сторона суверенитета, означает, что воля 
государства может всесторонне ограничивать государство. Это значит, 
что. нихакие ограничения государства юридически иевозможны без его 
воли, и что по его воле возможно всякое его ограничение. Еще теснее: 
воля государства есть необходимое ‘ши достаточное основание для его 
самоопределения. 


Б свете этого понимания суверенитета, возникает ряд интересных 
вопросов. Особенно важен вопрое о том, является ли суверенитет обя- 
зательным признаком государственной власти, ‘или же возможна и не- 
суверенная государственная власть. Со времен /Ё. Бодена (1530—1596), 
суверенитет, т. е. верховенство, считался обязательнь.м признаком 
государственной власти; другими словами, всякая данная государственная 
власть обязательно является суверенною, верховною, т.-е. она никогда 
не имеет над собою никакой высшей власти. В настоящее время, после 
ряда новых политических фактов, выдвинутых историею ХУ\Ш и ХХ вь., 
господствующее в науке мнение не считает отот признак необхо- 
димым, обязательным для государства: существуют государства с неву- 
веренною властью, т.-е. хотя высшая власть в них лишена верховен- 
ства, они не перестают быть государетвами. Таковы, напр., государства, 


— 234 — 


входящие в состав федерации, т.-е. союзного государства, как Пруссия, 
составляющая часть’ Германской федерации: прусская государственная 
власть не является верховною, суверенною, так как над нею возвышается 
обще-германская государственная власть. Поэтому обще-германский закон, 
изданный германскою центральною властью, стоит выше закона прус- 
ского и может отменить его, если он противоречит обще-германскому 
(„Веейзгесве. Бмеве Галезгесн®“, ст. 13 германской конституции 11 ав- 
туста 1919 Г.). Очевидно, следовательно, что прусская государственная 
власть не может ‘считаться суверенною, верховною, ибо есть власть 
выше нее-— власть обще-германская, которая и ‘является верховною. 
Таким образом, Пруссия не имеет верховенства, суверенитета, но. от 
этого не перестает быть тосударством. Следовательно, суверенитет не 
есть обязательный признак всякого государства, ибо могут быть тосу- 
дарства несуверенные. 

Равным образом, существуют ограничения верховной власти госу- 
дарства извне, путем установления. зависимости от иностранной власти 
(вассалитет); напр:, Болгария, в’ период 1878—1908 г. была несуве- 
ренна, а сувереном (точнее, сюзереное) считалась Турция. Вассальными 
государствами были также Румыния, Сербия и Черногория после Па- 
рижского мира 1856 г. до Берлинского конгресса 1878г. 

В виду таких фактов, как несуверенные государства в федерации 
и вассальные государства в международных отношениях, пришлось при- 
знать, что суверенитет не есть. необходимый, обязательный признак 
государства и что могут быть государства и несуверенные. Однако, и 
до сих пор существуют мнения (напр., Эсмен и ‚Дюги), что государство 
без суверенитета не есть государство, и раз в союзном тосударстве су- 
веренна центральная власть, то это значит, что оно-то и является го- 
сударством, а члены союзного государства вовсе не государства, а лишь 
более или менее независимые части государства. 

Против этого мнения говорит, однако, то, что у этих «частей» 
есть основное свойство всякого государства— собственная, хервоначаль- 
ная власть, ни от кого не полученная и никем неотменимая. Это — 
власть. свободного самоопределения, в пределах, установленных для себя 
самим государством при вступлении в союз, т.-е. собственная учреди- 
тельная власть. Эта первоначальная власть самоопределения, 7е7во- 
начальная учредительная власть и составляет основной признак госу- 
дарства, а для обладания этим признаком нет нужды непременно обла- 
дать суверенною, верховною властью. Достаточно, чтобы государственная 
‘власть, ограниченная данною территориею, была первоначальною, ни от 
кого не заимствованною властью, с иринуияиально-безграничнотю компе- 
тенциею, т.-е. чтобы она имела право на все, от чего она прямо не 
отказалась при вступлении в союз или впоследствии. 

Но ебли суверенитет не является необходимым признаком госу- 
дарства, то он во’ всяком случае является нормальным, обычным при- 
знаком. Государства, умаленные в безграничности своего права на само- 
онределение, являются исключениями из общего правила, как умален- 
ные в своей автономии несовершеннолетние или расточители‘ в сфере 
частного права. Несуверенность государства есть всегда лишь 7ерелод- 


—— 285 — 


ная ступень либо к независимости, к суверенитету, либо к полному 
поглощению, обезличению, утрате своей государственной личности. По- 
этому, нормальным типом тосударетва является полновластная, никем 
не ограниченная организация, выше которой нет другой в том же госу- 
дарственном союзе, т.-е. нормальным признаком государственной власти 
является ее суверенитет. Сущность суверенитета сводится к верховен- 
ству власти, к тому, что выше нее нет власти в государстве (Р.. Га- 
Бата, 1, 1901, 58: «Ге офег%е Вбевуе Вес таев®, уеене Ёете апаеге 
@фет ы6В Вай, пеппеп \й’ зопуегАл». Ср. 2 сЛома, Твое 4е1а, регзоп- 
па 66 шога]е, Р., 1909, П, 143 и 153). 

Из признака, верховенства, государства вытекает ряд других важ- 
ных признаков суверенной государственной власти. 


1. Независимость. Как мы видели, суверенитет государственной 
власти означает, что она является верховною; т.-е., что нет власти 
выше нее. Это верховенство воплощается в какой-нибудь одной власти, 
будь то одно физическое липо (самодержец) или несколько, лиц, об’еди- 
ненных в некоторое правовое единство («король в парламенте», т.е. 
король и обе палаты парламента). Особенность этой верховной власти 
заключается в том, что права ее не ограничены ничьею чужою вла- 
стью, ничьею законною волею вообще, т.-е., что эта, власть юридически- 
независима, не подчинена какой бы то ни было повелевающей власти. 
Независимость эта вытекает из того, что выше суверенной власти нет 
и не может быть власти в государстве. В этом ее отличие от всякой 
другой власти, действующей в ее пределах: всякая такая другая, несу- 
веренная власть может действовать только в меру уйравомоченности 
или признания ее другою, высшею властью. Суверенная власть в таком 
признании или правомочии от высшей власти не нуждается, ибо выше 
нее нет власти, и, следовательно, ей ‘не от кого себя производить или 
получать признание: над нею нет высшего правового авторитета, или 
высшего правопорядка, от которого суверенная власть заимствовала бы 
свою власть или даже отдельное право. Если бы такой высший право- 
вой авторитет существовал, то он и был бы верховною, суверенною 
властью, но тогда уж над ним, в силу его суверенности, не существо- 
вало бы высшего авторитета, не могло бы быть власти, от.которой он 
выводил бы свои права. Таким образом, из верховенства вытекает неза- 
висимость государственной власти, ибо высшая власть не может быть 
зависима от другой власти. 

Разлагая понятие независимости суверенного государства на, со- 
ставные его элементы, мы находим их`два: во 1-х, верховенство рава; 
во 2-х, верховенство органов суверенного государства. 

1. Верховенство ярава суверенного государства означает, что 
право, от него исходящее, есть высшее для его граждан; всякое иное 
право, исходящее от нного правопорядка, юридически необязательно для 
граждан, если в той пли иной форме не признано или не допущено их 
отечественною .суверенною властью (гл. ТУ, $ 2—5). Напротив, для граж- 
дан несуверенного государства, непосредственно-обязалельную силу имеют 
также и нормы той высшей государственности, в которую входит их. 
этечественное государство. Напр., для гражданина несуверенной Баварии, 


входящей в Германию, непосредственную обязательную силу будут иметь 
законы не только Баварии, но и Германии, ибо Бавария есть несуверен- 
ное ` государство; поэтому баварец подчинен германскому правопорядку, 
который для него выше баварского, & законы Германии могут отменять 
противоречащие им законы Баварии. Но какое-нибудь международное 
обязательство, взятое на себя суверенною Германиею, будет только тогда 
обязательно для германцев, если оно было принято и распубликовано гер- 
манскою  тосударственною властью, как закон Германии, ибо для тгер- 
манца высшим правовым авторитетом обладает право и закон именно 
самой Германии, а не какого-нибудь высшего правопорядка; право Гер- 
мании есть для’ него высшее право, а всякое иное, хотя бы междуна- 
родное, право ниже отечественного, суверенного права. 

2. Верховенство органов суверенного государства проявляется, во 
1-х, в том, что они не нуждаются ни в чьем признании свыше; во 
2-х, в том, что, наоборот; их признание необходимо для всякой вла- 
сти, действующей на территории данного суверенного государства. Рас- 
смотрим оба этих последствия независи.мости отдельно. 

Во-1-х, как мы видели, суверенное государство для своего легаль- 
ного существования И деятельности не нуждается в признании дру- 
тих государств; оно законно. существует и действует до этого призна- 
ния и независимо от него. Признание только облегчает его рост 
и развитие его международных отношений, но признание не 
является необходимым для самого возникновения государства или для 
его законной деятельности (Р. Нефотт®). Напротив, для ‘несуверенного 
государства решающим моментом является признание его, как государ- 
ства, либо его сюзереном (напр., признание Болгарии Турциею), либо 
федеративным союзом, частью которого оно является. Интересен в этом 
отношении процесс признания вовникающего нового штата в Соед. 
Штатах ‘со стороны суверенной союзной власти. Признание это дается 
в следующих формах. Когда население в отдаленной «территории» зна- 
чительно возрастет ‘и дойдет до некоторой государственной самодоста- 
точности, —то союзная власть, в лице конгресса (парламента Соединен- 
ных Шталов), созывает учредительное собрание этой территории (кон- 
вент) для выработки конституции. Конвент вырабатывает конституцию 
и передает её на непосредственное голосование народа. После утверж- 
дения ее народом, президент Соед. Штатов (или конгресс) об’являет, в 
особой прокламации, что новое государство возникло и принято в 
союз (В. Пед, 309). 

Необходимость такого признания государства. извне стоящею, выс- 
шею для него властью— вытекает из зависимого характера несуверен- 
ной власти и резко противоречила бы независимости суверенного госу- 
дарства. Поэтому, там, ‘тде хотят подчеркнуть, что у государства нет 
суверенной` власти, там стараются оформить ее зависимый и даже про- 
изводный характер путем особых актов признания. Напр., по Берлин- 
скому тражталу 1878 г., народ Болгарии избирает своего князя, но избра- 
ние его нуждается в утверждении Турции и согласии держав (от. ст. Зи 
7 трактата); поэтому ‘первый болгарский князь Александр должен был 
получить в 1879 г. фирман на княжение от турецкого султана Абдул- 


— 287 — 


Гамида в Константинополе, т.-е. в особенно подчеркнутой форме лол- 
жен был получить ризнание ‘своей власти, от выше стоящей суверен- 
ной власти. 


Во-2-х, из того, что суверенная власть есть высшая в стране, 
вытекает также, что все другие власти могут действовать на территории 
суверенного государства только в силу управомоченности их этою 
высшею властью или в силу признания их этою властью, т.-е. все 
власти исходят от суверенной власти или признаны ею. Так в само- 
державном государстве, всякая власть исходит в конечном счете от 
самодержца: все берет в нем свое начало и исходит от него (топе Пиф 
а] соштепеетет ш Шу её у1е1ё ае у). Судья, напр., есть зеркало, 
отражающее образ короля (Блекстон); решения и приговоры судов, а 
также постановления административных органов, выносятся именем ко- 
роля, ибо всякая власть исходит от короля и действует его именем. 
Даже независимые от короля органы, напр., органы самоуправления и 
отчасти суда, существуют и действуют в силу призвания или допущения 
их королевскою властью. В республиканских государствах полномочия 
всех властей в конечном счете выводятся из активного избрания или 
признания этих властей. другим суверенным органом, народом, который 
считается выше всех стоящею государственною властью. 


Между тем, в пределах несуверенного государства может действо- 
вать власть, которая не только является высшею по’ отношению к выс- 
шей на данной территории власти, но и действует вопреки воле этой‘ 
власти. Напр., до 1918 г., согласно германской конституции, император 
имел право силою принуждаль к соблюдению конституции то из госу- 
дарств, входящих в германский союз, которое не стало бы’ исполнять 
велений конституции; для этого ему дано было право эизевуции, кото- 
рое он осуществлял с разрешения союзного совета, т.-е. совокупности 
представителей всех государств, входящих в германский союз (право 
экзекуции ныне, по конституции” 1919 г., принадлежит эрезиденту 
Германской республики, ст. 48). Это значит, что если бы, напр., Бавария 
нарушила обще-германскую конституцию, то, в силу несуверенности 
Баварии и подчиненности ее высшему, чем баварский, правопорядку, 
германскому, —на территории Баварии могла ‘бы действоваль, в качестве 
высшей власти, не власть баварская, а германская, т.-е. выешие органы 
Баварии были бы обязаны терпеть законное вторжение на ее террито- 
рию союзных войск, по постановлению союзного совета и под командо- 
ванием германского императора; сопротивление же этому вторжению 
рассматривалось бы как восстание против законной власти. (Нате, 445— 
452).—Если же, наоборот, суверенное государство нарушает договор в 
нностранною державою, то вторжение войск этой державы для восста- 
новления силы нарушенного договора, как нарушение международного 
мира, дает право государству, подвергшемуся нападению, защищалься 
всею своею вооруженною силою. Возникшее при этом вооруженное столкно- 
вение между государствами есть«не противоправный мятеж, а. правомер- 
ная защита своего понимания смысла, причины и цели договора. Это 
не восстание, а война, те. способ разрешения спора, ограниченный 


298 — 


правовыми нормами, порождающий` известные права и обязанности для 
обоих сторон, и т. д. 

Из того`же верховенства вытекает и недопустимость какого-либо 
обжалования актов суверенной власти; юридически невозможны жалобы 
на монарха или парламент, ибо это—суверенные органы, т.-е. нет выс- 
шей власти, которая могла бы быть высшею инстанциею над ними, а 
в случае нарушения ими права, могла бы в законном порядке судить 
0б их действиях и принуждать их к исполнению вынесенного против 
них решения; высшее место никем не может быть судимо (Зишша зе4ез 
а, пеште а91сефох). 

П. Единство. Мы видели, что раз суверенная власть является 
высшею, то она не может быть в какой-либо подчиненной зависимости 
от другой высшей власти (независимость). Но если не может быть вла- 
сти выше, чем верховная, то не может быть и равной ей, т.-е. ме о- 
жет быть двух в одно м то же время верховных властей, э есть 
только одна верховная, т.-е. суверенная. Следовательно, все другие 
власти не могут быть равны ей: иначе, раз была бы равная ей, т.-е. 
тоже выше всех других стоящая власть, то суверенная власть не была 
бы выше нее, т.-е. не была бы суверенною. Таким образом, суверенная 
власть в государстве может быть только одна; всякая другая власть 
будет либо подчинена суверенной власти, либо получать в ней свое на- 
чало, либо нуждаться в допущении к власти. 

.Суверенная власть является единой, т.-е. единственною высшею 
властью в государстве, и такою она является для’ всей террити.рии 
государства. Это значит, что на всем его протяжении нет и не, может 
быть места, где она не являлась бы высшею властью, т.-е. такою, ве- 
ления которой должны исполняться вопреки велениям всякой иной вла- 
сти, и от которой зависит создать или допустить к власти всякую иную 
организацию, претендующую на власть. В силу этого, во всех самых 
отдаленных углах тосударства суверенная власть является высшею, и 
ее веления проникают во все части тосударства, как бы далеки 
или недосягаемы они ни были. 

Это значит, что, будучи единою, суверенною, власть является в 
то же время вездесущею, т.-е. что она, суверенна во всех пунктах госу- 
дарства. Только этим можно об’яснить то правило, что закон ветупает 
в силу и в таких местах государства, куда он фактически даже попасть 
не может. Напр., по германскому праву, закон вступает в силу во 
всякой местности в Германии на 15-й день после его издания в Бер- 
лине (в Ве!сВ3оезе 1 а6), хотя бы, как отмечает „Лабанд, закон не 
получился в данном месте или даже вообще -не мог бы получиться 
(осажденная крепость, недоступный остров и т. п.). Практическая цен- 
ность этой фикции заключается в том, что она делает возможным, напр., 
обложение недвижимости на далекой окраине государства или отмену 
приговора суда, вынесенного в осажденной крепости, и т. п. 

Признак вездесущности государственной власти является другою 
стороною признака единства: раз суверенная власть едина, на, всей тер- 
ритории, то тем самым сказано, что она проникает всюду на данной 
территории, т.-е. что она звездесуща. Это прямой вывод из верховен- 


— 289 — 


ства власти; если она высшая для данной территории, то она нигде не 
может быть юридически-превзойдена, вонкурирующею властью, ибо по- 
всюду такая власть окажется юридически ниже суверенной власти, как 
самой высокой. Г 


Вполне мыслимы такие места“ на территории государства, куда 
фактически не проникают веления суверенной власти, напр., девствен- 
ные пространства в западных штатах С.-Америки или далекие тундры 
Сибири, но неосуществление какого-либо полномочия—в области пуб- 
личного права— не приводит обязательно к погашепию самого полно- 
мочия, как мы это обычно видим в частном праве. В силу небсуще- 
ствления права, впоследствии могут оказаться, сложиться или окреп- 
нуть фактические. препятствия к осуществлению суверенных прав, но 
право на их осуществление не прекращается. Напр:, население забы- 
той окраины начинает все более и более, по культурным, экономиче- 
ским, религиозным и другим связям, тяготеть к другому государствен- 
ному общению, и все труднее ‘становится приобщить его’ к политической 
Жизни того государства, которое имеет рава в отношении этой окраины. 
Права эти не прекращаются, но создаются такие непреодолимые поли- 
тические трудности для их осуществления, что очень скоро победонос- 
ная сила политического развития создает и правовую связь там, где 
уже имеется налицо связь политическая, и вообще — фактическая, т.е. 
окраина разрывает прежние правовые связи и создает новые или ста- 
новится политически независимым государством. Бывает также, что су- 
веренная власть не осуществляется в данном месте, вследствие невоз- 
можности преодолеть ротиводействие со стороны какой-либо власти, 
возникшей в отдаленной или недосягаемой части государства. Но это 
уже. значит, что в данной части государства суверенная власть нё 
является верховною, т.-е. суверенною, и, следовательно, эта, часть вышла, 
из данного государственного верховенства. 

Из сказанного следует, во-1-х, что ни в одном пункте государ- 
ства не может правомерно возникнуть или действоваль независимая 
власть, которая бы действовала без управомочия или допущения со 
стороны суверенной власти; действия такой самопроизвольной власти, 
вели только они молчаливо не допущены суверенною властью, неправо- 
мерны, а распоряжения ее необязательны для населения. Во-2-х, ино- 
странная государственная власть не в праве вмешивалься в чужую 
государственную сферу и осуществлять в ней акты своего властвования, 
если они в чем-либо противоречат велениям суверенной власти или_с 
нею конкурируют. 

На одной и той же территории не могут действоваль две суверен- 
ные власти («непроницаемость.государства»), разве только они совместно 
создадут новые, как бы совершенно особые органы для управления дан- 
ною территориею, сливающие воедино две разнокачественные суверенные 
власти. Таковы хондоминат (или кондоминиум, вернее — коимпериум), 
т.е. совместное властвование Австрии и Пруссии над Шлезвиг-Гол- 
штиниею в 1864—66 гг. или Австрии и Венгрии в 1878—1908 г.г.—- 
над Босниею н Герцеговиною. Суверенитет Турции над этими двумя 
Областями в период 1878—1908 гг. не `прекратилея, ибо формально 


т 20 


Босния и Герцеговина были переданы Австро-Венгрии только «для 
временного занятия и управления». Поэтому Турция отказалась от своих 
верховных прав на Боснию и Герцеговину лишь в 1908 г., после их 
аннексии Азстро- Венгрию, и получила тогда от Австро-Венгрии 
541/2 милл. крон, будто бы только за государственные имущества Тур- 
ции, находившиеся в уступленных ею областях и перешедшие теперь 
к Австро-Венгрии. Таким образом, формально суверенные права Турции 
были в 1878—1908 гг. лишь приостановлены, а не погашены. В 
действительности, однако, все права властвования на этой территории 
фактически осуществяяли Австрия и Венгрия, в лице наместника, главы 
военной и гражданской власти, назначаемого императором, т.-е. единым 
главою ‘обоих государств. Возможность двух суверенных властей на 
одной и той же территории здесь зависела от того, что противоречия и 
‘толкновения между этими властями заранее исключались тем, что 0бе 
власти сосредоточены были в единой личности императора, а император, 
1..6. единый тлава Австрии и Венгрии, назначал наместника, который 
осуществлял две различные суверенные власти, соединенные в одну 
особую австро-венгерскую власть, единую не только в лице императора, 
но и в лице наместника. 


Ш. Всемогущество. Из того, что нет власти выше суверенной, 
вытекает, что она может сделать все, что фактически в силах выполнить 
народ данного государства. Это следует из того, что всякий орган во- 
обще—есть, в известном об’еме, правомочный распорядитель наличным 
фондом народной мощи и, обычно, чем шире власть органа, тем боль- 
шею массою народных средств в праве он распоряжаться. Суверенный же 
орган, как верховный распорядитель всем фондом народной мощи, имеет 
право оперировать с максимумом народных средств и обязывалься во 
вне в максимальном об’еме, какой только допускают фактические возмож- 
ности, открытые пред данным народом во всей его совокупности. Поэтому. 
тосударство не может освободиться от своих обязательств только потому, 
что те или иные его органы отказываются исполнить то, что обещали 
другие его органы, уполномоченные обязывалься от имени государства. 
Напр., когда суверенная" власть, в договоре с иностранною державою, 
обязывается изменить свое таможенное, морское или полицейское зако- 
нодательетво или управление и даже судебную свою организацию, то она 
не вправе потом ссылаться на то, что она не могла достигнуть обещан- 
ного результата в своих законодательных или иных органах. Как суве- 
ренная власть, она предполагается юридически достаточно моцщною, 
чтобы осуществить обещания, зависящие от воли ее органов: если же 
эти органы не исполняют обещанного ею, то на всем государстве лежит 
ответственность за нарушение данного 01 его. имени обещания. 


Справедливо, однако, и то, что суверенная власть не может обя- 
зывалься и обещаль определенное поведение своих органов в отдельных 
конкретных случаях, где применяется действующее или же вновь 69- 
зданное по международному договору право страны. Суверенная власть 
может обязывалься к изменению общих норм, но не может быть 0бя- 
зана, напр., посягаль на независимость своих судов и диктовать им 19 


— 241 — 


или иное определенное решение конкретных дел, доходящих до суда, в 
порядке осуществления обещанных суверенною властью общих норм. 

ГУ. Неделимость, неотчуждаемоеть и непогашаемость. Незави- 
симо от изложенных трех свойств суверенной власти, французская ре- 
волюция 1789—1799 г.г. выдвинула три других её свойства. Она про- 
возгласила, что суверенитет неделим, неотчуждаем и непогашаем.—и 
дала, этим формулам особое истолкование, вложила, в них особый смысл. 

Под неделимостью суверенитета понималась, тогда недопустимость 
раздела верховной власти между различными’ органами. ` Эта, власть 
принадлежит всему народу—и только ему одному; ни один человек, ни 
одна группа не могут сказать, что верховная власть принадлежит кому- 
либо из них в части своей, что эта власть поделена, между кем-либо или 
принадлежит кому-либо вместе с народом. Это значит, что суверенная 
власть неделима, что она может принадлежать целиком только одному 
народу. ) 

Неотчуждаемость суверенной власти означает невозможность ее 
передачи кому-либо народом-сувереном. Руссо опровергает учение Гоббса, 
который утверждал, что народ в праве передать свою верховную власть 
государю, и что власть королей есть переданная в их руки власть на- 
рода (гл. ХШ, $ 1). Руссо не допускал возможности передать кому- 
либо, отчудить верховную власть, как отчуждают собственную вещь в 
частной жизни. Как нельзя человеку отчудить, продать свою личность, 
так не может народ отчудить, продать свою верховную власть, свое 
верховное право самоопределения, составляющее ‘высшее содержание 
коллективной личности народа. В этом смысле суверенная власть 
неотчуждаеа. 

Непогашаемоеть суверенной власти означает, что никакая дав- 
ность не может освятить насильственного захвата власти. Противопо- 
ложное правило действует в частном праве, где давность владения‘ по- 
гашает, уничтожает законное право собственности и дает начало 
новому праву собственности, хотя бы оно возникло противозаконно (а в 
России—даже и преступно). Между тем, в публичном праве суверенная 
власть непогашаема, т.-е. насильственный захват власти не становится 
правомерным, как бы долго этот противозаконный захват ни продол- 
жался. Напр., узурпатор прав народа не становится законным сувере- 
ном, и посягалельство его на суверенную власть народа не может быть 
признано легальным, ибо суверенная власть непогааема, никакою дазв- 
ностью. 5 

При всей яркости и значительности этих идей, особенно в свете 
истории права и под углом зрения естественного права, они могут быть 
приняты в настоящее время только с известными поправками. -Первая 
оговорка, расширяет их значение. В самом деле, в них речь идет только 
о суверенной власти народа; между тем, по современным воззрениям, 
суверенитет вообще принадлежит всегда государству. Можно ли ска- 
зать, что суверенитет государства неделим, неотчуждаем и непогашаем? 
В известном смысле— нет. 1) Государство не может жоделить свой ву- 
веренитет` с другим государством, оставив себе его часть; либо оно 
перестает быть суверенным, передав суверенитет другому государству, 


Магазинер, Общее учение о государстве. 16 


\ 


о. — 


либо оно остается суверенным, уишь огранимив себя по договору (гл. 
ХТ, $ 1). 2) Государство не может, в путях рава, отказаться от своей 
тосударственной личности и передать свой суверенитет другому госу- 
даретву: если бы государство потом отетуимлоеь от этой передачи, не- 
возможно было бы юридически ‘обосноваль обязательноеть` для него 
этой передачи. 3) Тем ‘более, невозможно для государства признавать 
законность такого положения, когда, благодаря одной грубой силе, другое 
государство отняло у него независимость и свободу и считало сувере- 
нитет подавленного государства 220галиенны.м: при первой фактической 
возможности, неправомерно-покоренное государство в праве всегда восстано- 
вить свой мнимо-погашенный суверенитет, который был утрачен только 
фактически, но не юридически. 

Таковы правовые воззрения современности, признающей неотчуж- 
`даемость международной личности государства, ее неделимость и непо- 
ташаемость. Но практика далеко не совпадает с правосознанием. Напр., 
Чпония в 1910 г. принудила Корею отказалься от своего суверенитета, 
и Корея ныне— японское. генерал-губернаторетво; неотчуждаемость и не- 
погашаемость ее. суверенитета могли быть парализованы простым догово- 
ром. Еще больше ‘противоречия этим” принципам мы находим во 6#//7- 
фенней жизни государства. Непогашаемость суверенитета может озна- 
чать, что орган, которому дано осуществление суверенной ‚власти, не 
утрачивает ее »о яраву, кто бы у него эту власть ни отнял, кому бы 
он, сам ее ни отдал, и т. д. Но в правовой действительности, даже не- 
законная власть, если она упрочилась и стала источником соблюдаемого 
и защищаемого права, признается и во вне и внутри, как законная 
власть, а права прежней суверенной власти 70гашенными) Тем более 
это справедливо, когда сама суверенная власть передает свои права 
новой власти, как в случае добровольного отречения короля от своей 
власти в пользу народного представительства; если же вообще возможна 
передача верховной власти из рук в руки, то это означает отчужда- 
емость суверенитета и его делимоеть. 

Резюмируя изложенное о существе суверенитета, мы видим, что: 

1. Суверенитет является хотя и не обязательным, но нормальным 
свойством всякой государственной власти. 

р 2. Хотя суверенным считается само государство, но право на 
осуществление его суверенитета принадлежит определенным органам, 
которые мы будем называль сувёренными. 

3. Суверенные органы легко узнать по одному решающему при- 
знаку: суверенным является тот орган, который з праве определять 
0б‘ем прав всех других высших органов государства, 0б‘ем же его 
собственных прав никто, помимо него, определять не в праве. 

4. Суверенитет. заключается в независимости, единстве и всемо- 
гуществе суверенной власти, а независимость заключается в неподчи- 
ненности суверенной власти какой бы то ни было иной повелевающей 
власти, вследствие чего яраво и органы суверенной власти являются 
верховными для граждан государства, а также и для иностранных го- 
сударств, признание которых не требуется для законности. существо- 
вания суверенного тосударства, но, напротив, сами иностранные власти не 


могут действовать на, территории суверенного. государства без их при- 
знания с его стороны, ибо в пределах государства, могут действовать 
лишь власти, открыто‘или молчаливо допущенные государством; из верхо- 
венства суверенных органов и их актов вытекает также невозможность 
обжалования актов суверенной власти. ^ и 

5. Единство суверенной власти заключается в несовместимости 
двух верховных властей на одной территории (нейроницаемость госу- 
дарства); иначе одна из них уже не будет верховною; суверенная 
власть является ‘вездесущею в том смысле, что ее акты имеют высшую 
правовую силу во всех пунктах государства (осажденная крепость, 
недоступный острови т. П.). : 

6. Всемонущество государства заключается в том, что как бы 
слаба, фактически ни была суверенная власть, она, считается юридически- 
мощной. для выполнения всех вообще обязательств, которые в силах 
выполнить #ар0д данного тосударства, и потому государство не может 
освободиться от своего обязательства, в силу одного того, что какой- 
нибудь орган государства отказывается его исполнить. 


} 3. Суверенитет и право. Оценивая изложенное нами, господ- 
отвующее в государственной практике, учение о суверенитете 
государства с точки зрения должного, а не сущего, —мы ВИДИМ, ЧТо это 
учение от верхушки до основания проникнуто таким преклонением 
пред всемогущею государственною властью, которое близко к ее обоже- 
ствлению. Все эти аттрибуты государства, —его всемогущество, вездесущ- 
НОСТЬ, единство, все это аттрибуты божества, до сравнения с которым 
поднимается, таким образом, государетво. - 


Таково господствующее право нашей эпохи. Мы излагавы его та- 
ким, как оно есть, не извращая его ни своим осуждением, ни одобре- 
рением, как едва ли не все, что мы здесь изучаем и излагаем. Лицо 
тосударства оказывается при этом, может быть, не всегда привлека- 
тельным; но исследовалель, описывая культ Молоха, © его жестокостями, 
сожжением детей в его честь и т. д.—не понял бы своей задачи, если 
бы смягчил лицо этого свиреного бога, в угоду вкусам своих вовремен- 
ников. Наивно было бы считаль такого автора «идолопоклонником», 
«фетишистом», доказывать ему, как ошибались поклонники Молоха, 
считая его всемогущим, вечным, и т. п.- Такой именно ‘смысл имеют 
рассуждения 1. А. Сорокина, критикующего настоящую главу (Си- 
стема социологии, Спб., 1920, П, 140). Вее его возражения против 
изложенного отпали бы, если бы он глубже продумал неизбежно всегда 
существовавшее различие между тем, какие правовые понятия создает 
в нас государство, и чем оно является на деле, между тем; чтб вну- 
шает нам одно яраво, и тем, чего от нас требует вся общественность, 
как целое, и вообще—между жизнью ирава и правом жизни (гл. [, $8; 
Ш, $ 1) 

Одною из`наиболее ярких идей, выдвинутых жизнью против все- 
пожирающей власти государства, является идея личности-самоцели, во 
имя которой действует и существует само тосударство, и основные права 
(«@типагесЩе») которой должны быть непереходимым барьером для 

` 16* 


а = 


самой всемогущей власти (гл. У, $ 4; Я. М. Магазинер, Политическая 
идея М. М. Ковалевекого, Спб., 1917). 

Но, независимо от этой чисто хонституционной постановки во- 
проса, был выдвинут ряд учений, которые расширяют вопрос и: ставят 
общую проблему о границах влабти государства, в особенности-—вопрос 
0 соотношении между государством м правом. Рассмотрим ближе эту 
проблему. ` 

Т.Р. Иеринг и Г. Еллинек, Л. Дюги и М. М. Еовалевский: 
Согласно теориям Р. Иеринга и Г. Еллинека, государство является 
творцом действующего права. Но в то же время государство само огра- 
ничено этим правом, т.-е. обязано соблюдать созданное им самим право. 
Таким обравом, право есть одновременно и создание. тосударства, и его 
ограничение. Государство ограничивает себя, наперед связывает себе 
руки этим правом, и в этом самоограничении государства находят себе 
защиту права и интересы отдельных лиц и тех общественных жлассов, 
которые не имеют, помимо этого права, достаточной силы для борьбы 
с государственною властью. 

По учению Иерина, право есть «двусторонне-связующая сила 
закона, подчинение государственной власти законам, ею самою издан- 
ным» («Отщегогапиие 4ег Збаазсема№ итбег @е уоп Шг зеег етаззепе 
(езефие»). Это и есть «еамоограничение» («Зе зфезевтаткиие» ) хосудар- 
ственной` власти (Виа. 0. 1йеттд, Иуеск пи Весвь, Т, 4 Дий., 1904 
(1 изд. 1877), В. 193, 278, 293). 

Учение Яллинека всецело примыкает к доктрине Иеринга, вплоть 
до восприятия ‘у него того распространенного определения, по которому 
особенно известно учение Иллинека, т.-е. понятия самоограничения 
тосударства (Г. Еллине», Общее учение о’государстве, 2 изд., Сиб. 
1908, 351). 

Л. Дюги подверг жестокой критике это учение, особенно '‘разра- 
ботанное в терманской науке права. По учению ‚Люги (Конет. право, 
стр. ХХХШ--ХХХУ) иллюзиею является то ограничение государства, 
которое оно само ‘на ‘себя налагает, ибо тогда «оно подчиняется праву 
лишь в той мере и на то время, которое оно само определяет. Стран- 
ное ограничение, которое зависит от воли того, к кому оно обращается» 
(ХХХ. Нет, существует ираво и над государством: «И у а пи аго№ 
воште Гбба®»! Государство должно быть ‘ограничено правом, но не тем 
положительным правом, которое оно само себе создает, а некоторым 
высшим, обективным правом, верховною правовою нормою, которая 
обязывает тосударство «служить общественной солидарности“ (ХХХУ) 
или «социальной взаи.мозавиеилюсти» людей (ниегаврепдалее). 

Нельзя не приветствовать учение Дюги,—6с которым мы и в дру- 
тих, тесно с этим связанных, вопросах глубоко считались-как стремле- 
ние найти узду для безгранично. растущей тосударственной власти. Он. 
ищет эту узду в некотором неписанном, об‘ехтивном праве, весьма 
близком к естественному, врожденному всем людям праву. Такую же 
узду. как мы видели, искал М. М. Ковалевский в суб`ективных правах 
граждан; эти права должны являться защитою граждан от посяга- 
тельств государства. 


Нельзя однако не видеть, что Иерине и Еллинек—с одной сто- 
роны, Дюм и Новалевекий—с другой имеют в виду совершенно. раз- 
личные понятия права. Одно право, положительное, существует для 
всех органов государственной власти и обязательно ‘для них, пока, не 
отменено. Но сверх того, 060б0е, высшее право существует для той 
государственной власти, ‘которая сама творит право, т.-е. для власти 
законодательной: она ограничена либо некоторою #над-законодатель- 
ною властью, в лице власти учредительной,—как, напр., в Соед. Шта> 
тах,—либо особым неписанным правом, которое диктует всякой власти 
вв веления и запреты:, таково равенство всех пред законом, судом и 
администрациею или недопустимость закона, оскорбляющего правовое 
и моральное чувство, и т. п. Вепоминая яркое сравнение Сямнозы 
(Политический трактат, УП, 1), можно, тиайз шибапа15, сказать, что 
‘осударство устанавливает для самого себя как бы вечные законы, ко- 
орым оно само подчиняет свои временные решения. Так, Одиссей, ‘боясь 
очарования сирен, приказал своим спутникам привязать себя к мачте 
порабля и не развязываль, как бы он их 0б этом ни просил. Когда, на- 
чалось пенье сирен, спутники отказались освободить его, несмотря на его 
угрозы ‚и просьбы, и тем спасли его от гибели: они исполнили перво- 
начальную его волю, продиктованную вечными велениями богов, а не 
последующее безумное его желание, внушенное ему минутным влечением 
го ограниченной души. Так ограничены временные решения государ- 
ственной воли достоянными нормами высшего неписанного права. 

Этот образ воплощает в вебе и другую аналогию между личностью 
и государством. Как нравственный человек связан своими принципами 
при разрешении конкретных вопросов, а не решает их каждый раз в 
зависимости от своего интереса, силы или потребности, так и тосу- 
дарство, издавая закон, тем самым об‘являет правило своего будущего 
поведения, связывает себе руки и очерчивает вокруг личности, проти- 
востоящей тосударству, волшебный круг, запретный для вторжения 
власти и даже для самого закона. Автономия личности имеет аналогию 
в са.моограничении, государства. Государство, по замечанию Тьера, тоже 
честное лицо! } 

Но помимо этого 7ав0в0г0 ограничения, закон`ограничен оценками 
всякого другого’ порядка—экономическими, моральными, религиозными, 
техническими, логическими и даже эстетическими. Если какая-либо из 
этих оценок в том или другом случае нарушена, закон задевает в нас 
чувства права, морали или веры ит. д, и мы осуждаем его с одной 
из этих точек зрения. Но, несмотря на то, закон этот, по современному 
действующему ‘праву, будет иметь обязательную силу и будет. приме- 
няться судами и администрациею, пока не будет отменен законодалель- 
ною властью. Поэтому закон, который, с точки зрения высшего, непи- 
санного права, является противоправным, —будет иметь полную юриди- 
ческую силу с точки зрения положительного права. 

В последние десятилетия усилилось течение, которое также хо- 
тело бы создать в известной мере независимую от. положительного 
права правовую силу в виде справедливого усмотрения суда, — т.-е. 
даль судье в известной степени правотворчесвую роль. Но и это тече- 


— 246 — 


ние не дает судье права прекращать применение закона только’ потому, 
что закон противоречит высшим началам права, что он несправедлив, 
безнравствен и т.д. Здесь обычно речь идет о смягченим закона или 0’ 
восполненим его пробелов самим судьею для’ данного’ дела или группы 
сходных с ним дел (Г\, $ 2). Естественно, что на большее не могла бы 
претендовать и административная власть, если бы подобная возмож- 
ность правотворчества ^ за нею ‘была признана. Таким образом, как бы 
могущественно ни действовала в нас, как гражданах, оценка всех актов 
тосударства с точки зрения права, морали, экономики и т. д.,—все эти 
оценки, если они не были учтены законодателем при создании закона, 
обязательной силы, противной закону, не имеют. Таково’ положительное 
право, как бы мы его ни осуждали. Но мы его не осуждаем. Мы не 
считали бы целесообразным дать ‘обязательную силу этим оценкам; уже 
прежде всего в силу их крайней суб‘ективности и неизбежной произ- 
вольности. Еели каждый орган власти будет перегибать закон’ соглаено 
своим личным интуитивным понятиям о праве, морали, экономике» и 
вообще о законодательной политике, — общество задохнется от произ- 
вола, в который оно погрузится. 

Единственно, что здесь возможно отстаивать, не в противовес 
закону, & в развитие его высших источников и целей, это „пра-да 
и милость“ в судах. Без этих понятий мы не поймем ряда важнейших 
институтов права: Напр., без идеи милосердия нельзя ни понять ни 
об‘яснить помилования, вообще гуманности и милости к тем, кто 70 
личной беде впал в порок, преступление и вообще в противоречие е пра- 
вом страны. Но для этого не нужно особых законов. 


„...На милость ‘нет закона! 

С небес она слетает блатодатно 

Росой добра, не разбирая мест!.. 

Монархов. скипетр— значек лилнутной власти, 
Вселяет он в умы один лишь страх 

Пред мощью их— Но .44л0сть въиие власти!“ 


(Шекспир, Венец. купец, 1600, ТУ, 1). 


Таким. образом, самое большее, здесь по отношению к закону 
возможна, восполняющая и смягчающая деятельность одного лишь суди, 
в силу особых гарантий, представляемых судебною властью—ее публич- 
ностью и состязательностью, а также’ инстанционным и коллегиальным 
порядком ее деятельности (И. А. Попровский, Основные проблемы 
гражданского права, Птр., 1917, гл. У и` Л. И. Люблинский, Техника 
и казуистика уголовного кодекса, Птр., 1917, стр. 186—194; 4. М. Ла- 
дыженский, Гераклитовские: и элеатские начала в теории права, Изв. 
Дон. госуд. унив., Р. на Д., 1921, стр. 62—68 (уних же— литература, во- 
проса). До крайности доведено ограничение судейского усмотрения в 
проекте Дейлера учредить суд для обязательного толкования запона; 
суд. этот должен толковать не только формально неясные законы, но 
и материально-недостаточные формы, т. е. творить новое право: (Ё». 
И/атзейаиет, Пег 7еПегзеве Аизесппозоемсв ног ш геспфзепегое- 
ЯзсЛег Веецевыше, Агей. ‘4. 0И. В., 1913; 5.5. 515 — 587, где 


делается попытка дать развитие мыслям В. Оствальда о праве, как 
средстве примирить опорящих—энергетически наиболее целесообраз- 
ным путем, т. е. с минимальными затратами энергии и т. д.—Ср. проект 
организации «суда над законом» («бетейзно! 6е’ авт Сезеш») у 
Иеринга, Пег Ямеск т ВесНф, Т, 334; гл. 1, $4 настоящей книги). 
Таким образом, об‘ективное право, стоящее над положительным 
(государственным или международным), не имеет обязательной силы В 
современном государстве. Признаются лишь следующие ограничения за- 
конодательной власти: в0-1-х, властью Учредительною, в силу чего 
обыкновенный закон не может нарушать закона, основного, т.-е. консти- 
туции, созданной учредительною властью; во-2-х, международными 
договорами (Уегагйсе) или соглашениями (Уететфагипееп), которые 
часто налагают’ обязательства, на, законодательную и даже учредитель- 
ную власть: это видно на примере терманского национального (учреди- 
тельного) собрания 1919-1920 г.г. которое было вынуждено, под 
давлением держав согласия, отменить п. 2, $ 61 германской конституции 
11 августа 1919 г. как противоречащий ст. 80 Версальского мирного 
договора (ст. 178 конституции); в-3-х, всеми вообще законами, пока 
они в законном порядке не отменены, в том числе наказом, т.е. внут- 
ренним распорядком деятельности парламента, общими ‘нормами 
права, извлеченными, как общие начала, из отдельных норм действу- 
ющего права,—как, напр., правило об обратном бессилии закона, о не- 
прикосновенности приобретенных прав и т. п. (гл. ГУ, $4, И;гл. УИ, $3, У, 
Ю: в-4-Х—лишь отчасти—правами церкви и сословий: эти права, как фак- 
горы, ограничивающие государственную власть, ‘все более утрачивают своб 
значение. Права сословий ограничивали государственную власть во вре- 
мена, дуализма государственной власти, когда король и сословия пред- 
ставляли с0бою два враждебных лагеря, а не единое государство; теперь 
эти ограничения почти. не существуют. Права, церкви ограничивают 
государственную власть иногда не только в силу государственного за- 
хона, но и в силу международного соглашения. Таковы так наз. хон- 
хордаты, т.-е. договоры между тосударетвом и папою,—напр., знаме- 
нитый конкордат 1801 г. между папою Пием УП и Наполеоном Г 
действовавший во Франции до 1905 г., когда церковь (законом 9 де- 
кабря 1905 г.) была отделена от государства, в последние десятилетия 
отношения между государством и церковью все более подчиняются одно- 
тороннему велению государственного закона, (Дюш, 848—874). 

П. Учение Ераббе и его оценка. Выше мы видели, что государ- 
тво и право противополагаются, когда противостоят друг другу все- 
могущая власть с одной стороны и подчиненная ей личность — 
с другой (М. М. Вовалевский), т. е. государственная власть ограни- 
чена, суб‘ективным 7равом граждан. : 

Затем, государство и право противополагаются в том смысле, что 
тосударство подчиняет себя об’ективному праву, т.-е. что’ его сила 
ограничена положительным правом, исходящим от государства (Иеринг). 

Наконец, тосударство и право противополагаются в том смысле, 
что над положительным правом, исходящим от государства, возвы- 
шается об‘ективное право междучеловеческой солидарности (Дюги). 


— 248 — 


В этих трех доктринах власть ограничена либо суб‘ективным 
правом личности, либо об‘ективным правом общественности—причем 
это об‘ективное право является. по’ одному учению —оложительным 
(Иеринг), а. по другому—над-положительным (Дюгм). 

Своеобразно и глубоко-критически осветил эту ‘проблему Г’. Ёраббе. 
Главное острие своей критики Ёраббе направляет против дуализма, 
тосударства и права. Ложным является учение.о государственной власти, 
как фактической силе, ограниченной яраво.м: здесь сила. и яраво про- 
тивополагаются, как две стихии, внутренне друг другу чуждые, одна, в 
другую не проникающие и неизменно друг другу иро’нивостоящие. Но 
это противоположение власти и права свойственно ‘первым этапам раз- 
зивающегося абсолютизма, когда монарх выступает, как источник но- 
вого убличного права; на. место народного ярава,—творимого обычаем 
или волею народных избранников, вечем или сословиями,— выдвигается 
новый источник права, воля — государя. С самого начала это право’ есть 
по преимуществу публичное право: оно направлено на реорганизацию 
публичной власти, на. распределение власти между новыми органами, 
на создание норм, перестраивалощих публичную, общественную жизнь; 
оно касается важнейших государственных функций— военной, налого- 
вой, служилой, охранительной и т. п. 

Этому праву, яубличному по своим задачам и характеру, как бы 
‘истусственно создаваемому властью государя, противостоит право ч4ст- 
ное, ститийно.`создававшееся непосредственно народом, в форме обыч- 
ного права. Сила этого частного права так велика, что государи могут 
его только собирать в общеобязательные сборники: это--либо простые 
сборники обычного права (многочисленные средневековые «Празды»), 
либо ходексы существующего права, ›систематизирующие многовековую 
работу обычного права, государственной практики и научной юриспру- 
денции. Власть, почти неограниченная в творчестве убличного права, 
фактически ограничена в сфере частного права и редко на него по- 
кушается. Более того, власть сама себя яодчиняет праву частному, 
выступая в гражданском суде не как всемогущая, всесильная власть, 
а как скромное лицо частного права, хазна, которой по общему пра- 
вилу, не дано больше прав, чем всякому другому частному лицу, высту- 
пающему в суде: здесь государство и частное лицо принципиально 
фавноправны. Отсюда своеобразное раздвоение. власти: насколько она 
высокомерна и неограничена в области публичного права, настолько 
она скромна и связана’ в области права частного. 

Таким образом, здесь власть, как сила, и право, как ее ограни- 
чение, в известных областях действительно как бы противостоят друг 
другу, ибо они имеют два различных представителя: носитель власти — 
государь, создатель ярава—народ. Но и здесь правильнее было бы про- 
тивополагать не власть и право, а 0ва вида права, публичное и 
частное, одно создаваемое в решалощей мере государем, другое—наро- 
‚ дом. Действительно, `там, где исторически и частное и публичное право 

создавалось из единого источника, там мы не видим очерченного выше 
противоположения власти и права, там публичная власть государства 
есть 7раво, а публичное раво государства” означает известный фонд его 


— 249 — 


власти. Такова Англия, где обычное право, соштоп 1а\у, содержит в 
себе действующие нормы не только’ частного, но и публичного права, 
и где противоположение #9 и ра’Йатей уже ‚очень рано слилось в 
единое понятие Кше ш рагНатеть (король в парламенте), что означало 
сочетание народной ‘и монархической властей в едином 7равовом акте, 
запоне, как элементе общего права, страны. В то же [время указы, т.-е. 
акты одного жороля, издаваемые им. при участии его собственного совета, 
акты Кше Ш соипеЙ, должны были быть согласованы с законами, т.-е. 
актами парламента, (Кто т’ратНатеть), и не мотли им противоре- 
чить, во имя единства права и власти. 

Но если в Англии дуйлизм власти и права давно потерял свой 
смысл, то и на континенте, везде, тде восторжествовала идея народного 
представительства, где власть и право слились в одних руках, — дуализм 
этот потерял прежний смысл, и ‘новому порядку вещей должно соответ- 
ствовать новое их понимание. Уже нельзя говорить о суверенитете, 
т.е. всемогуществе, монарха, который будто бы только в некоторых 
областях и вопросах сдерживается правом; надо вообще отказаться от 
идеи суверенитета того или иного лица или суммы лиц. Гораздо пло- 
дотворнее и точнее принять идею суверенитета права, как такового, 
кем бы оно’ ни было создано, ибо и народ и монарх одинаково стоят 
не над правом, а ниже его, ибо право есть главнейшая и решающая 
цель государственной власти. 

Так ли ото и почему это так? Почему именно право есть главная 
цель государства? Основной смысл государства заключается в осущест- 
влении некоторой общественной цели, 4ез Сететзенай зиуескез. Когда 
эта общественная цель установлена, на государство возлагается задача— 
эту цель осуществить. Осуществление её заключается в том, что тгосу- 
дарство должно выработаль масиитаб оценви человеческих постутков, 
с точки зрения их соответствия или противоречия установленной обще- 
ственной цели. Необходимо создаль правовую расценку человеческих 
интересов, с защитою тех из них, которые соответствуют общественной 
цели, и с подавлением тех, которые ей противоречат. Право и является 
этою расценкою, право и есть масштаб ценности индивидуальных 
интересов, с точки зрения общественной цели. 

Таким образом, право `есть «сумма норм, в которой выражена 
относительная ценность различных людей и их интересов» (КгаЪЪе, 
215), т.-е. право есть масштаб, которым определяется правовая цен- 
ность различных интересов и их носителей. Осуществляя эту пель, 
т.е. создавая чрез право расценку- человеческих интересов, государство 
осуществляет свою главную и решающую задачу. Это особенно важно 
подчеркнуть, ибо в этом— отличие государства от всякой другой право- 
вой личности (Весвзрегзоп): всякое иное лицо ставит себе целью осу- 
ществление блага (ВеаНзегипе ешез @епиззезз) и уж на втором месте — 
иногда——стоит осуществление права (Весвёзгеаегиис), которое, является 
вторичною целью, а иногда. средством для осуществления первой и 
главной пели (213). У государства же— наоборот: главная цель—осу- 
ществление 7рава, и уж на втором месте выступает осуществление 
блага, как вторичная цель государства. 


— 250 — 


Но-не одно только право осуществляется государством; право 
является только одним из элементом ду20вной жизни человека, (ее15- 
2ез’ Т.еЪеп): эту жизнь в себе мы чувствуем, когда в нас приобретают 
силу нормы добра, красоты и истины, и когда весь мир в нас и вне 
нас подвергается суду на основе этих норм. Пель общения заключается 
в развитии этой духовной жизни, в развитии. максилу.ма духовной 
жизни, в расширении накопленного: духовного фонда, т.-е. в реализа- 
ции чего-то, что имеет свою ценность в самом себе и потому обладает 
тою этическою силою, которая способна вызвать добровольное. подчине- 
ние ее велениям (159). 

Могут заметить, что общая цель стояла пред обществом и в до- 
государственное время. Но тогда, во-первых, правопорядок проистекал 
не из сознанного действия общественной цели (апз Чег Бемиз%ей У г- 
Кипе 465 дешетзенайзилуескез). Во-вторых, до государства, существовала, 
по преимуществу, груптовая жизнь, при отсутствии личной жизни в 
смысле широких духовных стремлений у человека. Лишь в государстве 
мы находим развитую личность, а государство и призвано обеспечивать 
личную жизнь (Боге Г@г @аз регзбтиеве ГлеБеп, 218—220). Эта забота, 
0 личной: жизни человека выражается прежде всего в главной цели госу- 
дарства, в создании ирава (Вес ипе), а затем—в осуществлении 
блага (бепиззуегйЕИсвипо). 

При создании права государство не связано; оно ограничено 
только -при осуществлении блага: здесь власть действует в пределах 
существующего права‘ и не может создавать никакого нового права 
(248). Этим двум задачам государства, —осуществлению права и длага— 
соответствуют в конституционном режиме власть законодательная и 
власть правительственная. «Разделение правообразования и упра- 
вления имеет более глубокое значение, чем разделение труда (Агфейз- 
11). В отом разделении выражается двоякая‘ природа государства, 
которое одновременно есть и общность 7ра-а и общность ‘мнитересов 
(Песпезоетешасвай пп@ Гщегеззепоететзева!). Последнее является 
следствием первого. Органом первого является законодатель, органом 
второго—7равительство» (353), . ? 

2. Таково в основных своих моментах учение Краббе о взаимо- 
отношении государства и права. Центральным пунктом этого учения 
является мысль 0 том, что в правовом государстве власть и право 
совпадают: в известной мере, всякая публичная власть есть право, и 
всякое публичное право есть власть. Мысль эта подкупает своей глу- 
биной и ясностью. Но когда Ёраббе противополагает учение о власти, 
как о ираве, учению о власти, как о силе. причем. отвергает последнее, 
как неправильное, —он, думается нам, на, место одной проблемы ставит 
другую, одну точку зрения заменяет совершенно иною. С точки зрения 
социологичеекой, власть, как и право вообще, есть сила, т.-е. вовмож- 
ность действовать, в частности, вынуждаль чужие действия (УТ, 5 $, 11). 
Но с точки зрения ираковой, власть отнюдь не является только голым 
правом. Государственная власть, которая бессильна быть осуществлен- 
ною, не есть более власть. Хотя бы еще не было закона, который 
лилиал бы ее свойств законной власти, она уже перестает быть действи- 


тельною государственною властью, ‘ибо право есть только осуществимая 
норма. С этою поправкою приемлемо учение Ераббе, как разрешение 
юридической проблемы власти. Вместе с тем мы сохраняем в силе все, 
что было нами сказано о социологической пробдеме власти, как силы 
(У $ 3, Ти Ц). 

Равным образом, вполне приемлемо учение Нрадбе 0 том, что в 
современном государстве суверенен не народ и не монарх, а суверенно 
право. Это—возведенное в стройную систему. учение английских юристов 
0 господетве трава; которому подчинены и король и все органы власти. 

Но сказаль, что верховным владыкою в современном государстве 
является право, вначит дать красивый образ, но вовсе не разрешить 
коренную проблему суверенитета: жо же является живым, а не 
абстрактным владыхою в данной государственной системе? Здесь Ёрадбе, 
возражая Ёллинену, впадает в его же ошибку. Мы уже видели, что 
аналогичное решение вопроса о суверенитете ($ 1) у Еллин. ка является 
недостаточным. Он также учит, что суверенитет принадлежит не народу 
и не монарху, & государству, —т.-е. суверенным является государство, 
как лицо, но не его органы. Однако, этим. не’ решается, а просто устра- 
няется особая, в высшей степени важная проблема: какие органы имеют 
право выражаль и осуществлять верховную: власть от лица суверенного 
государства? Такие органы несомненно существуют, и’ такие органы, 
выше которых нет в государстве и з лице которых выступает как бы 
само суверенное государство, — такие органы можно назвать суверенными. 
Как мы видели, во Франции суверенным является парламент, в Швей- 
парии—народ, в России до 1905 г.тгосударь. Каждый из них говорит 
и действует от лица государства, которому принадлежит суверенная 
власть; но несомненно, что парламент, народ и государь являются дей- 
ствительными суверенами в этих странах, т.-е. их власть обладает 
признаком суверенности, независимости во-вне и верховенства внутри 
государства. а 

То же, что сказано о суверенитете государетва, надо сказать и`о 
суверенитете трава. Можно признать, что современное государство не 
признает правовой власти, выше права стоящей, т.-е. право, пока оно 
не отменено, господствует над всеми органами государства: они подчи- 
нены праву, а оно обладает суверенною властью над ними. Но нетрудно 
видеть, что господство права совсем не исключает, а, напротив, пред- 
полагает господство определенных органов государства, которые это’ 
право создают. Напр., старо-английская доктрина, господства права не 
исключает такой же старой доктрины суверенитета яарла.мента, кото- 
рый может. все, кроме превращения мужчины в женщину (Кок). Равным. 
образом и Дюги, еще до Ераббе, выдвинул идею об‘екииивного рава, 
которое огненными буквами горит пред глазами властителей ‘и требует 
запечатления в положительном праве. Это об’ективное яраво также 
стоит выше воли властителей: они только. послушно формулируют, вне 
ци выше них стоящее об’ективное право. . 

Но и Нраббе и Дюги, во-1-х, игнорируют тот факт, что. право 
формулировать об’ективное право (если считать доказанным существо- 
вание последнего), это право само по себе означает совершенно особую, 


а — 


великую власть возводить свои с/0‘ежтивные понятия об этом над поло- 
жительном праве—в об’ективное право страны и силою иринуждать 
‚ всех к его признанию и осуществлению. Власть эта—выше всякой 

другой власти в современном государстве, —и в этом смысле может быть 
названа суверенною властью. Во-2-х, допустим, что существует неко- 
торое идеальное, бесспорное, суверенное общественное правосознание, 
которое господствует над сознанием законодателя, и которое он только 
формулирует. Но ведь само-то это’ общественное ‘правосознание склады- 
вается под сильнейшим давлением государственной власти: ежедневная, 
столетиями повторяющаяся правительственная политика и государственное 
законодательство могущественным образом формируют и преобразуют 
народное правосовнание. Таким образом, обладатели государственной 
власти, подчиняясь общественному правосознанию, в тоже время сами 
его создают и изменяют. Напр., благодаря глубокому давлению социально- 
сильной королевской власти, золилиическое сознание в Германии разви- 
валось чрезвычайно робко и медленно по сравнению, напр., с. рели- 
гиозным сознанием, а в Англии—наоборот (Ант. Менеер). Это прои- 
зошло благодаря сильнейшему воздействию тосударственной власти. 
Германии на общественное эравосознание чрез печаль, школу, церковь 
и т. д, а в особенности, —чрез законодательство, т.-е. государство при 
помощи ирава формировало самое общественное правосознание, которое 
как-будто непосредственно диктует и создает всемогущее право. Таким 
образом, господство права не исключает господства тех органов власти, 
которые это право формируют и формулируют. Наоборот, чем могуше- 
ственнее право в данном обществе, чем оно бсувереннее, тем могу- 
щественнее и выше та власть, которая его создает, хотя бы она имела 
право только формулировать его. 

Принимая, с указанными оговорками, ‘учение Краббе о сувере- 
нитете права, мы считаем особенно ценным в этой доктрине стремление 
найти некоторые границы для всякой власти, некоторые ограничения, 
обязательные для всех владык и правителей. Действительно, было бы в 
высшей степени ценно установить некоторые правовые’ начала, стоящие 
над правопорядком и налагающие узду на высшие органы страны, 
когда они впадают в антиобщественные настроения и руководятся не 
правом, а. произволом. 

Но, во-1-х, попытки наложить ограничения на законодательную 
власть и ”ровести в жизнь эти ограничения слишком часто были 
совершенно безуспешны; таковы, напр., ограничения законодательной 
власти в пересмотре конституции: французская конституция 1791 г. 
запрещала какие-либо изменения основ государственного строя ранее 
1801 Т., «т.-е. до того времени, когда погибли целых три конституции, 
и когда Бонапарт уже подготовлял деспотическую империю. Если бы 
оставалась в живых директориальная конституция 1795 г., она не могла, 
бы быть изменена ни на иоту до 1804 г. времени, . когда империя 
была уже в полном развитии» (А. В. Дайси, Основы тосударственного 
права Англии, М., 1907, 490). 

Каковы бы ни были, во-2-х, ограничения законодательной власти, 
всегда необходим будет особый орган, который имел бы право’ осуще- 


\ - — 258 — 


отвлять контроль над ее актами. Таким органом, в некоторых странах, 
является либо суд, либо сам народ, во всеоружии непосредственной 
учредительной власти, как мы это увидим при изучении прямого народо- 
властия (гл. ХШ, $ 2; В. о. Лретту, 1, 835). Попытки ограничения 
суверенной власти парламента мы находим в Соед. Шталах, где вер- 
ховный федеральный с1/д контролирует акты конгресса (парламента, со 
стороны их соответствия конституции, а также в `Шзейцарии, где 
народ может. отнять силу у законодательных актов союзного. собрания 
(парламента). 

Но тогда мы получаем совершенно иную и, на нанг взгляд, более 
правильную постановку проблемы. Речь ‘идет уже не о суверенной 
власти безличного закона над послушным ему законодателем, а о 
таком распределении государственной власти между органами, кото- 
рое бы обеспечивало хонтроль одного органа над другими. Только таким 
путем возможно было бы юридически обеспечить верховенство права 
не только над 70дзажоннылии, но и над вержовными, органами государства. 
Все это приводит нас к вопросу о формах распределения власти госу- 
дарства между его органами, к выяснению тех специальных властей, 
на которые распадается единая государственная власть, и тех органов, 
которым поручено осуществлять эти власти, т.-е. к теории так назы- 
ваемого разделения властей. . 


9 
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


Разделение властей. 


° 51. Идея разделения властей; 1. Монтескье и Конституанта. И. Современ- 
ная постановка.—5 2. Закони указ: 1. Еллинек. Н. Дюги. 11. Ориу. 1У: Корку- 
нов. У. Выводы.—5 3. Чрезвычайный указ. 1. Общая характеристика. П. Юри- 
дическая природа. Ш. „Английский“ и „прусский“ принципы—5 4. Учредитель- 
ная власть, ее задачи и природа. , 


Г. Еллинек, Л. Дюги, А. Эсмен Ф. $. Кокошкин,—Курсы. 0. Вогп- 
Вак, АПоешеше Эаабевтге, Веш., 1896; СВ. Г. Мопфезаитец, Фе Гезргй аез 
3013 (1748), Р., 1907; А. С. Алексеев, Политическая доктрина` Ж. Ж. Руссо, М., 
1905; М, М. Ковалевский. От прямого. народоправства к представительству, М., 1906, 
т. Ш; Г. Фасо, Г’6аф, 1е го оЪдесы# её -1а 101 розЁауе, Р., 1901; Н. Ке1зеп, 
Напрго еше Чег Б\{аазгесЬенге, ТаЪ., 1911; Ег. Техпег, Венасьипееп @Ъег 
Ке!зепз Гевге уот Весв{зза42, АтсВ. а. 6 В., 1911, 325-344; М. Нацгтоц, Рут 
срез 4е 410 риЪИс, Р., 1910; его же, Гл зопуегаше 6 панопа]е, Р., 1912; Ваа. 
уон УВег1п8, Пег Имеск па Весьё, 1, Герх, 4 Аий., 1904; Т. Апзсва 62, 
Пе себепуйгывеп Теомеп @Ъег 4еп ВестНЁ 4ег пезебхсерепЯен @еу а, 2 Ацй., 1901; 
@. /е111пеК, АизбезавЦе ЭсвгЁ еп ила Ведет, П. Вет., 1911; Р. Гарапа, 
Фешсвез Весьзз{аайзгесвь, ТЫЪ., 1908; АЛЬ. Наеше1. Пеизевез Баа1зтес в, 
Теря., 1895; М. Н. Коркунов, Указ и закон, Сиб., 1895; К. Д. Кавелин, Записка 
© различии законов и постановлений, Собр. сочин., Спб., 1904, т. Г\, 740—760; А. Д. 
Градовский, Государ. право важн. европ. держав, 1, 1886; А. А. Алексеев, Ми- 
нистерская власть в конституционном государстве, Х.,. 1910; Н. А. Гредескул, 
К учению об осуществлении права, Х., 1910; А. М. Кулишер, Господство права и 
административное принуждение, Яр., 1911; В. М. Гессен. Основы конституционного 
права, 2-е изд., Сиб., 1918; его же, Теория правового государства (сборник „Политиче- 
ский строй современных государств“, 1, Спб., 1905); Н. И. Лазаревский, Русе: 
госуд. право, 4-е изд., Сиб, 1917; 1. В. Михайловский. Очерки философии права, 
Томек, 1914; Ю. Гачек; Общее государственное право, П—ПТ, Рига, 1913; Н. Вевш, 
АПвешеше Эваа&]евте, Ге!рх, 1907, В. Энсон, Парламент (Слб., 1908) и Корона (Спб., 
1914); П. Фальбек, Современный парламентаризм, (иб., 1906; А. Л. Лоуэлль, 
Правительства и политические партии в государствах Западной Европы, М., 1905; ] и 1. 
Егециа, Лаз бНеп све ВесВё Чег Усгенымет Э!амеп уоп Атемка, ТаЪ., 1910; 
А. Токвиль, Демократия в Америке, М,, 1897; Дж. ВБ райе, Американская респу- 
блика, |, М. 1889; А. Дайси, Основы госуд. права Англии, М., 1907; Ф. Лас- 
саль, „Сущность конституции“ и „Что-же теперь?“ Ростов-на-Дону, 1905; Г. Еллинек, 
Конотитуции, их изменения и преобразования, (пб., 1907; В. М. Гессен, „Конституция“ 
и „Конституционная монархия“ в Нов. энцикл. словаре Брокгауза и Ефрона, т. 22, 554, 
556; С. А. Котляревский, Конетитуционное государство, Спб., 1907; 9. 9. Пон- 
тович, Развитие конституции и учредительная власть, Игр., 1917; Ш. Боржо, Учрежде- 
ние и пересмотр конституций, 1—П вып., Спб. 1905 (3-е изд., М., 1918); Б. 9. Нольдь, 
Очерки русского госуд. права, Сиб. 1911; В. М. Гессен, Исключительное положение, 
Спб., 1908; 3. Д. Авалов, 0 законодательных функциях верховного управления (Изв. 
Политехн. инст., т, Х., ч. 1); П. М. Толетой, ограничение свободы печати обязат. по- 
становлениями в порядке охраны, Сиб., 1912; Л. В. Шалланд, Верховный суд и кон= 
ституционная гарантия (Сборн. „Конст. государство“, (иб., 1905); Я./ М. Магазинер, 
Чрезвычайно-указное право в России, (иб., 1911 (в „Трудах Спб. Юрид. Общества“, т. П). 


$ 1. Идея разделения властей. Г. Монтескье и Конституанта. При опи- 
<анном выше всемогуществе государственной власти, отдельная личность совер- 
шенно бессильна при столкновении с органами этой единой, всемогущей, веч- 


нОЙ и ни от кого не зависящей власти. Это с особенной ясностью видно в си- 
стеме абсолютизма, где власть все, личноеть-—ничто. Этот факт послужил 
иОхОДНОЮ точкоЮ теории Монтескье о разделении властей («Дух законов», 
1748). Чтобы ослабить эту страшную в своей сосредоточенности силу гобу- 
дарства—надо ее рассеять, разделить. Тогда, ее части будут друг друга удер- 
живать от тирании и произвола: законодательная и судебная ‘власти будут 
контролировать исполнительную, а судебная м исполнительная будут полчи- 
нены актам власти законодательной. Там, где все власти сосредоточены ‘в 
одних руках, там личная свобода подавлена, там необходимо царит произвол, 
будь то деспотизм султана в Турции или абсолютизм 'рестубликанского совета 
в Венеции. Свободу личности мы находим в Англии, ибо там государственная 
власть разделена и находится в разных руках. Таким образом, по Монтескье, 
разделение властей имеет целью ограничить всемогущество государственной 
власти во имя политической свободы личности. Г 


Конституанта ( французское учредительное собрание 1789-91 гг.) 
совершенно иначе понимала и строила разделение властей: если верховная 
власть, которая принадлежит всему народу и только народу, будет сосредото- 
чена в руках одного человека или собрания, то этот полновластный человек 
или ‘неограниченное ничем собрание захватят всю власть и отнимут у народа, 
ето верховенство. Чтобы этого не было, чтобы вся власть неот’емлемо остава- 
тась в руках народа, каждый орган влаети должен: быть ограничен опуеделен- 
ными задачами и правами, и государственная власть лолжна быть сосредото- 
чена не в одном учреждении, а распределена, разделена между несколькими 
органами. Таким образом, по этому учению, государственная власть должна 
быть разделена между несколькими органами, для предупреждения чьего-либо 
посягательства на народное верховенство. } : 

П. Современная постановка разделения властей исходит из весьма важ- 
ной юридико-политической задачи: уставовить иераргию между актами госу- 
дарственной власти. Некоторые теоретики различают государственные акты 
по ‘их содержанию (по материальному признаку), говоря, что закон-—это 
общая ‘и абстрактная норма, указ—это частная и конкретная мера, судебное 
решение или приговор—это акт, восстановляющий ‘нарушенное право или 
отраняющий право от нарушения. Это ‘есть третиленное разделение государ- 
ственных актов (акты законодательства. управления и суда, т.-е. законы, 
указы. и юрисдикционные акты, в материальном смысле. Наряду с этим трех- 
членным делением, существует двухиленное деление: управление и суд сли- 
ваются в одно понятие исполнения законов: следовательно, здесь различаются 
только законодательство, создающее общие и абстрактные нормы, и: ислол- 
нение, осуществляющее эти нормы в частных конкретных обетоятельствах, 
путем суда и управления (Руссо, а из новейших юристов Дю). Независимо 
от этого материальнозо различия между актами государства, различия их по 
содержанию —существует также общепринятое разграничение актов по их 
Форме (по формальному признаку): если авт издан 4244600 зосударства при 
обязательном участии парламента или народа—это закон; если он издан едино-. 
лично злаво лосударства—это указ: если он исходит от учреждения, органи- 
зованного, как часть общей судебной систелы. то пред нами—судебный акт. 

Е этой классической триаде следует прибавить четвертый акт, исходя- 
щий от умредительной власти данной страньЕ-—это акт конституционный, 


— 256 —- 


т.-6. сама конституция или ее изменение. Таклм образом, акты, по значению 
своему и по юридической своей силе, различаются не только по содержанию, 
`но и По тому; 0Т_каколо орана они. исходят: это признак ясный, бесспорный 
и практически незаменимый. Его практическая важность основана на том, что 
государственные акты, исходя от самых разнообразных органов, могут быть 
противоречивы, или разноглаены: кому. же из них отдать предпочтение в юри- 
дической силе? Очевидно, тому акту, который исходит от наиболее авторитет- 
ной, высшей в стране власти, при чем власть эта может состоять из несколь- 
ких органов, образующих единую власть; напр., парламент и король обра- 
зуют единую законодательную власть. 


Эта выешая власть диктует свои веления низшим властям, при чем 
акты хэтих низших властей, если противоречат актам власти высшей, не 
имеют силы. Указ, т.-е. единоличный акт короля, акт власти оравительствен- 
ной, не может противоречить закону, т.-е. акту короля и парламента, акту 
власти законодательной. По тому же основанию акт одного только парламента 
в монархии, т.-е. другой половины. законодательной власти, не может также 
противоречить закону, т.-е. акту всей ‘власти законодательной; это—как бы 
указ палаты, аналогичный по силе указу короля. Акты судебной власти не 
должны также противоречить закону и кроме того законным актам прави-. 
тельства. Наконец, в некоторых странах, напр., в Соединенных Штатах, акты 
всех властей—и законодательной, и судебной, и правительственной—не мо- 
гут противоречить конституции, т.-е. актам четвертой власти, учредительной. 
Зато в пределах своей компетенции каждая власть совершенно. независима от 
других, и ее акты неотменимы другою властью. 


В силу изложенного, разделение властей в настоящее время означает, 
во-1-х, независимость их друг от друга в пределах их ведения: суд и парла- 
мент ‘не в праве вторгаться в сферу правительства, в частности, делать за 
него то, что оно в праве’ и обязано делать, —и, наоборот, правительство не 
в праве затрагивать компетенцию парламента и суда. Во-2-х, разделение 
властей означает строгое обособление органов законодательства, суда и упра- 
вления друг от друга, так что легко различать их акты один от другого, —а 
это дает зражданам возможность` распознавать эти акты и повиноваться тем 
из них, которые имеют высшую юридическую силу предпочтительно пред низ- 
шими актами; В-3-х, разделение властей, на практике, обеспечивает иерархию 
властей и их актов, вопреки прямому назначению принципа разделения вла- 
стей: обособление властей дает возможность установить, какая из них—важ- 
нейиая, руководящая, господствующая; ее акты, законы, получают верхов- 
ную, руководящую силу:;—кроме того, ей дано право контроля над другими 
властями. 

Чтобы выдержать и строго проводить это. различие между актами раз- 
ных властей по их силе, надо твердо установить различие между этими вла- 
сетями и ясно отделить их друг от друга, надо предупредить смешение в одних 
руках права издавать эти различные по силе акты, ибо иначе затруднится их 
различение. Вроме того, доступность одному и тому же’ лицу актов разной 
силы приведет к чрезмерно частому пользованию именно теми актами, кото- 
рые имеют наивысиигю силу. Но тогда сам. властвующий, по известному яркому 
образу, попадет в положение царя Мидаса, прикосновение которого обращало 
все предметы в золото, так что он не мог ни есть, ни пить, т.-е. он очутился 


т = 


В самой тяжелой зависимости от избытка собетвенной своей власти. Невов- 
можно, чтобы каждое слово, каждое распоряжение человека, какую бы власть 
он ни имел, обязательно имели высшую в государстве силу и распространя- 
тись на все решительно предметы государственного управления. Даже в от- 
дельном леловеке существует и действует, сознательно или. бессознательно, 
известная иерархия между из’явлениями его воли. Когда человек говорит: 
‹я предполагаю», «я обещаю», «я обязуюсь» или ‹я клянусь», он вкладывает 
В свои слова различную степень самообязывающей силы. То же самое, тот же 
упорядочивающий, орланизующий принции должён действовать и в политиче- 
ском обществе. Нельзя соединять все задачи и все права государетвенного 
управления в одних руках, нельзя в одной и той же форме издавать различные 
по силе акты. Напр., вполне возможно издавать в форме закона и конкретные 
меры повседневного управления. Но это будет противоречить основному требо- 
апию социальной экономии. С точки зрения правовой формы, эти акты не бу- 
дут дефектными, но с точки зрения правовой целесообразности, неправильно 
давать низшее назначение тому, что пригодно для высших целей. Поэтому 
учреждения, вещи и лица должны быть использованы в своих высших, а не 
низших свойствах: поступать наоборот значит мостить улицу алмазами или 
топить печи красным деревом. 

То же и с высшими нормами права: нельзя загромождлать путь законо- 
лательства мелким щебнем ничтожных и пестрых распоряжений по всем во- 
просам быстротечной административной жузни. Недопустимо, чтобы форма 
закона служила для издания актов управления: если для ‘издания ланной нормы 
достаточно формы указа, %® было бы неправильно обращаться для этой же 
цели в-форме закона, ибо это противоречило бы принципу экономии правовых 
средств. Необходимо не смешивать, а, напротив, разделить, специализирювать 
все различные области государственной жизни и передать их разным орга- 
нам, —по соображениям не только тетники разделения труда межлу органами, 
но и политики нормальных взаизюотношений между ними. Затем надо оево- 
бодить, эманситировать дии, от дула отаны, издающие разные акты, а юри- 
дичеекую силу самых актов определять по правовой силе тех оранов, от ко- 
торых эти акты исходят. При этом, как мы вилели, надо различать четыре 
власти: учредительную, законодательную, правительственную и судебную. 


Наиболее полное воплощение принципа разделения властей представляет 
собою политический строй С.-А. Соединенных Шиатов, где все четыре власти 
имеют <вой обособленный круг ведомства и могут только ‹мешать» друг 
пругу, но не принуждать к сотрудничеству в одном и том же направлении. 
Напротив, парламентаризм, где парламент активно вмешивается в ПОлиТиБТ 
правительства и положительным образом ее определяет, парламентаризм есть 


отклонение от строгой идеи разделения властей (гл. ХИ. $3, 1, 2). 


Особенно своеобразно ‘поставлена в Соединенных Штатах Деятельность 
суда, призванного наблюдать, чтобы ни один акт власти законодательной или 
правительственной не противоречил конституции. Это дает суду право, об`яв- 
лять неконституционным всякий закон, противный конституции. Осуществляя 
это право, суд, ири решении доходящих до него дел, может отказаться приме- 
НИТЬ в данном случае тот или другой закон, если сторона, т.е. лицо, уча- 
ствующее в процессе, заявит, что закон этот противоречит конституция, и 
суд с этим согласится. Эта власть суда мотивируется тем, что конституния 


*- 


Магазинер. Общее учение о государстве. 14 


т 


создана самим народом или его специальными избранниками (конвентом, т.-е. 
учредительным собранием). Поэтому. обыкновенное законодательное собрание в 
своих законах не в праве противоречить конституционному закону; если же 
оно это делает, т.-е. издает противо-конотитуционные законы, —тоо суд 
отказывается применять их к тем делам, которые до ‘него’ доходят. Не потому 
СУД имеет это право, что он выше парламента, —но потому, что народ выиие 
ил обоих, и если специально им уполномоченная, учредительная вяаеть 60- 
здала конституционный закон, то не может его никто отменить. 


Как мы видели, власть суда заключается лишь в праве не применять 
анти-конституционного закона к данному делу; следовательно, ^в делах, не 
доходящих до суда, даже противный конституции закон сохраняет свою билу, 
ибо суд не в праве вторгаться в работу парламента и сам от себя, ех оРИсю, 
отменять законы, противные конституции. Но и в таком своем об’еме, право 
суда практически очень велико: в 1905 г. верховный союзный суд признал не- 
действительными, в силу их неконституционноети, 104 закона, ‘ав 1906 г.— 
98 законов. 


Право испытывать конституционность законов и устранять их действие, 
в случае их неконституционноети, принадлежит не только верховному :с0юз- 
ному суду, носи судам отдельных итатов и использовалось нередко, как пер- 
вым, так и последними, в таком смысле, который далеко отстает‚от принципов 
европейского законодательства. Напр., не мало мер по законодательной охране 
труда было признано неконституционными, так как они будто бы противоре- 
чат св0боде дозоворов, установаенной в конститлуцщии; поэтому, когда верхов- 
' ный суд признал 10-часовой рабочий день для женщин, это считалось большою 
победою законодательной охраны труда. Наряду с этим верховный суд не отме- 
няет тех. законов. южных штатов, которые ‘направлены против свободы и ра- 
венства негров, гарантированных конституциею в результате гражданекой 
войны. Более того, верховный суд признал, что разделение белой и черной‘ фас 
в школах и при пользовании путями сообщения, а также запрет браков между 
ними не являются нарушением равенства, т.-е. признал и освятил против- 
ное конституции кастовое законодательство южных штатов (7. Етеима, 
$ 50:55 65—68; Г. Еллинек, «Вонотитуции», ес., 20—25). 


В других странах, по общему правилу, суд не имеет права критиковать 
законы и отказывать им в силе, хотя бы они противоречили конституции. 
Даже в Швейцарии это право формально не дано суду ни в Союзе, ни в кан- 
тонах (ст. 113 конот.); лишь верховный союзный суд Швейцарии берет себе 
это право путем распространительного‘ толкования п. 3 ст. 113 конет. 
Но в других странах законы непоколебимы судом. Задача суда, хотя и выс- 
шего, заключается в применении закона, а не в его оценке (гл. ПУ, $ 2; 
ГХ, $3, 1. Закон подлежит применению, хотя бы он отступал от конститу- 
ции: «Разбирая дело, судьи имеют право проверять законность правитель 
ственных распоряжений; что же касается законов, то судьи могут прове- 
рять лишь правильность их опубликования» .($ 102 констит. хартии Чехо- 
Словацкой республики 29 февраля 1920 г.).—Своеобразны были права 
Сената по русским основным законам 1906 г.: Сенат мог отказать в 
опубликовании, т.-е. и в применении тех законов, которые изданы с нару- 
шением основных законов (ст. 92), а также и в опубликовании наказов Думы и 


— 259 — 


Совета, противных закону (последнее спорно: ст. 62 учр. Гов. Думы и ст. 69 
учр. Гое. Сов.). 

$ 2. Закон и указ. Мы рассмотрели общую постановку проблемы о взаи- 
моотношениях между главнейшими 1) функциями государственной влаети, 
учредительной, законодательной, судебной и правительственной и 2) между 
оранами, которым. поручено осуществление этих различных функций. Наи- 
большее теоретическое и практическое значение имеет огромной важ- 
ности вопрос © взаимоотношениях законодательной и правительственной 
власти, о существе и границах закона и указа. Расемотрим главнейшие 
учения по этому вопросу, предварительно условившись, для краткости, 
называть закон или указ в формальном смысле—формальным законом или 
формальным указом, а закон или указ в материальном смыеле—материальньюи 
законом ‘или материальным указом. 


1. Еллинек. Ещев 1871 г. Лабано установил различие формального и 
материального закона в анализе бюджета, а затем в 1888 г. и в анализе 
указа. По Лабанду, закон и указ различаются по тому, кто издал данный акт: 
вели он ‘издан правительством, то, расематривая вопрос с "чисто-формальной 
точки зрения, с точки зрения того, от коз акт исходит, надо сказать, что, 
данный акт, как исходящий от правительства, есть в формальном смысле 
указ или формальный указ. Но формальные указы ‘имеют различное содержание, 
различную материю: они содержат либо юридические нормы. (Кесв&з- 
уегогапипаеп, правовые указы), либо меры управления (Уегу’аипяз- 
уегогапипяеп, административные указы), —т.-е. формальные указы содер- 
жат или правила или распоряжения (напр., правила езды или приказ о моби- 
лизации). Юридические правила, предписанные указом правительства, по `с0- 
держанию своему являются таким же законом, как если бы они были изло- 
жены в законодательном акте, исходящем от парламента, т.-е. по содержанию, 
по’ материи своей являются законами, пли законами в материальном смысле, 
короче материальными законами. Таким образом, Формальные указы могут 
быть материальными законами и материальными указами, т.-е. по содержанию 
своему быть законами (юридическими нормами) или указами (мерами упра- 
вления). То же самое мы видим в формальных законах, т.-е. актах, изданных 
правительством при участии парламента: и здесь формальный закон может 
содержать в себе или юридическую норму или меру управления, —напр., уго- 
ловный закон или ассигновку на сооружение моста чрез реку, —т.-е. формаль- 
ный закон может быть либо затериальным же законом, либо материальным 
указом: будучи по форме своей законом, он по материи своей может быть не 
законом, а указом. 

По Лабанду, только формальный закон, т.-е. акт парламента и главы 
государства, может содержать в себе материальный закон, т.-е. юридическую 
норму, ибо сущноеть юридической нормы —отранииение воли суб’екта прика- 
зом, запретом или разрешением в известных границах. „Такое ограничение 
воли граждан разрешается только законодательной власти, и потому создание 
юридических норм, т.-е. материальных законов, принципиально есть дело зако- 
нодательныл органов, т.-е.` в принципе формальный и материальный закон 
совпадают. Но практически парламент издает и меры управления, т.-е. обле- 
кает в формальный закон материальный указ, п наоборот правительство, по 
особому разрешению законодательной власти, облекает в формальный указ— 


17% 


— 260 — 


материальный закон. Инотла правительство издает общие правила в форме 
указа без разрешения закона, но это-— не юридические, а тезнические правила, 
т.-е. они обязательны для органов власти, но не для населения; напр., какие- 
нибудь пожарные правила яваяются ‘правилами целесообразности: они дик- 
туются только должностным лицам, для ‘них обязательны (даже под страхом 
административных взысканий), но это— приказы по службе, (П1епз{- 
Ъе{еШе); которые для частных лиц ни прав, ни обязанностей не создают;—и 
потому не являются материальными законами. 

Таким образом, „Лабанд видит границу указа и закона’ в том, что фор- 
мальный закон принципиально содержит в себе юридическую норму, т.-е. ма- 
териальный закон,—а формальный указ—— меру управления, т.-е. материаль- 
ный указ—если у него нет особого полномочия от формального закона, на 
творчество юридической нормы. Такова связь между содержанием и формою 
акта, между материальным и формальным понятием закона и указа. 

Еллинек в 6воей глубокой, написанной с необыкновенною энергией 
мысли, книге о законе и указе (Сезем ипа Уегогапипя) примыкает к 
Лабанду в различении формальной и материальной точке зрения. Закон есть, 
во-1-х, писанная правовая норма, от кого бы она ни исходила: сюда входит 
как право обычное (1езез РатЬагогит), так и от государства исходящее —в 
противоположность неписанному праву (напр., принципи равенства пред за- 
коном); во-2-х, закон есть приказ высшей власти в государетве (постановле- 
ние римских комиций, конституции римеких императоров, приказы самодерж- 
цев или монархов и палат). Здесь противополагаются высшая правовая норма 
и приказ высшей власти, т.-е. содержание закона и форма его издания, и это 
различие закона формальноло и закона материальноло всегда более или менее 
отчетливо сознавали, пока не дошли до’ резко-определенного (формальноло по- 
нятия закона, т.-е. до мысли, что только акты при участии палат и все акты 
при участии палат—<суть законы,—что-и было провозглашено Вонетитуан- 
тою по предложению Робеспьера. Законом тогда была об`явлена торжественно 
провоззлащенная общая воля—т.-е. центр тяжести не в содержании закона 
(общая. воля), а в его форме (торжественное лровозалащение). Здесь мы ви- 
дим коренное расхождение © материальным понятием закона (у Руссо), как 
общей воли, ибо Руссо считал законом только общие правовые предписания. 


В этом „противоположении формальной и материальной точек зрения 
Робеспьера и Руссо мы ветречаем уже известное нам противоположение формы 
И содержания закона: закон есть или всякое обязательное предписание право- 
вого положения; или всякая торжественно-провозглашенная государственная 
воля (‹уегршаНсве Апогапипе ешез Юесй5заез» или «Реегись 
егамег ЭаиияЙе»). 


Ваково же отношение формы закона к. его содержанию? Закон (00)- 
мальный, по своему. содержанию, есть общеобязательное государственное 60.1е- 
из’явление. Могут заметить, что существуют необязательные законы. Так, за- 
коны могут обучать (не может быть добрым гражданином тот, кто не является 
добрым сыном, добрым отцом, добрым братом, добрым другом, добрым супру- 
гом: Декларация обязанностей 1795), или констатирювать (Ландштурм есть 
часть армии под международно-правовою защитою: Австрийский закон 1886), 
или высказывать абстрактные истины (будущее поколение не может быть 
подчинено законам настоящего: закон 1793 г., французекий народ признает 


— 261 — 


существование высшего существа и бессмертие души), Йли выражать блаю- 
дарность (венгерскому герою 1848 г.), или определять понятия, ничего не 
приказывая, и т. д. 

Но все эти необязательные законы являются только исключенияли. 
Они только доказывают, что закон и пуавоположение, Кесё5заё, не совпа- 
дают, ибо правоположение требует обязательности, которая не во всяком фор- 
мальном законе имеется; тем не менее подавляющее большинство законов— 
обязательно, т.-е. они обращаются к воле с требованием следовать ил. 

Итак, формальный закон нормально содержит в себе волеиз’ явление то- 
сударства. Но не всякое волеиз’явление органов государства создает право- 
положение, Кес{5за2, как это думает Цорн. Напр., команда офицера или 
приказ протопить печь в канцелярии—не создают об’ективного права: не 
создаетея также об’ективное право ни об’явлением о часах приема налога, ни 
инструкциею по взиманию налога. 

Если бы мы думали, что всякий акт власти содержит в себе правопо- 
ложение, то это значило бы, что единственною функциею государства является 
создание об’ективного права, т.-е; мы смешали бы законодательство, управае- 
ние и суд в одно понятие об’ективноге права, и мы вернулись бы к старому 
учению естественного права, что единственная цель государства— создание 
права. Все действия граждан стали бы выполнением одной единственной за- 
поведи—‹повинуйся воле государства». Но люриет должен составлять свои 
конструкции с постоянною оглядкою на содержание тех жизненных отношений, 
форму для которых он создает. 

Каково же содержание юридической нормы, КесБззай2, в отличие от 
меры. управления? Каково различие между законодательством и управлением, 
между Кесвё и УегуаНип?е? Неверно, что правовая норма—абстрактна, а 
мера управления —конкретна. Ведь и указы часто самым общим образом ре- 
гутируют жизнь: напр., правила об обязательном оспопрививании или принуди- 
тельном школьном обучении, хотя они издаются в порядке управления, путем 
указов, но они являются такими же абстрактными правилами, как и нормы 
закона. 

Неверно также, что правовая норма—обща, т.е. расчитана на неопре- 
деленное количество случаев, а мера управления индивидуальна, т.-е. регу- 
лирует индивидуально-определенные фактические составы. В основе этого 
взгляда лежит несознанная аналюфия с естественным, ‘божественным и нуав- 
ственны м законали: как они имеют вечную силу действия и применимы ко 
всем случаям жизни, так и законы юридические имеют общий характер и рас- 
читаны на неопределенное множество будущих событий и фактов. Но мы 
знаем, что и меры управления имеют часто общий характер; напр., правила 
пользования оружием. 

Однако верно, что подавляющее большинство правоположений имеет 
всеобщую форму. Почему?—Во-1-х, потому, что отношения в обществе огра- 
ничены постоянными типами (сопзёатие Туреп), ‘и для этих однообразных и 
однородных фактов необходимы и достаточны общие для них всех нормы. Не 
ли бы даже’ государству приходилось решать только своеобразные случаи 
(как у Платона, который общих норм для правителей не предустанавтивает), 
то ‘и тогда работа права только крайне усложнится, но останется. лозииески- 
возложною, хотя право уже че будет иметь тогда всеобщезо характера, а бу- 
дет нормировать только частные, узкие, мелкие рубрики отношений — как мы 


72-1262: — 


это видим в деловой Жизни, где типичных отношений сравнительно меньше и 
своеобразия больше. Воз2-х, даже если надо регулировать частные отношения: 
то правоположение необходимо, а) поскольку их своеобразие требует соответ- 
ствующей нормы ‘(при применении к ним), или 0) поскольку для них еще во- 
все нет норм: в обоих случаях нужна норма, ибо судебное решение и админи- 
стративное распоряжение ограничены действующим правом. Таким, образом, 
всеобщность есть обычный, но не обязательный признак закона, — паёигае, а 
не еззепна!е всякого закона. 


Действительный признак правоположения, Кесбёззай`а, а вместе с тем 
и материального закона, Еалинек видит в ближайшей его цели—в «разграни- 
чении сфер деятельности индивидов», а создании ‹н0в01о итава с обязательною 
силою». Это вытекает из того, что не правительство. а законодательство осу- 
ществляет те цели права, которые ставит себе государство; административ- 
ная же власть осуществляет цели сохранения тосударетва и его культуры. 
Новые правоотношения можно устанавливать только формальным законом, 
если конституция не предоставляет этого права, и указах правительства. Без 
прямого. разрешения конституции правительство не в праве даже издавать 
акты для восполнения закона (ртаеег 1езет), а действует только в пределах 
закона (1пёга 1езет), поскольку нужна быстрота и индивидуализация данного 
случая. Таким образом, и у Еллинека есть связь между содержанием и формою 
акта: формальный закон имеет ‘своим обычным содержанием „материальный 
закон, а этот последний создает новые правоотношения. Эта ‘связь, между фор- 
мальным и материальным законом лишь принципиальна, не всегда она на лицо, 
и потому формальный закон может по содержанию быть материальным указом, 
законом и судебным решением. 

Итак, материальный закон имеет своею ближайиею целью создавать но- 
вое право с обязательною силою, т.-е. нормировать еще не существующие до 
него права и обязанности населения и государства, или усиливать и раз’яснять 
существующее право., Нодификация, аутентическое толкование и пересмотр су- 
ществующег права—все это имеет целью продлить, усилить и укрепить 
право и потому образует правоустановительную деятельность государства. 
В явную ошибку впадает Зелиоман, когда утверждает, что акт государства, 
вводящий в действие обычное право, есть акт административный, а не законо- 
дательный, —нбо будто бы правосозиданием является лишь акт первичного 
творения. Но тогда и Закон, карающий убийство, есть акт управления, или 
закон о военном главенстве короля в конституции—не закон. Важна ближай- 
шая цель акта; напр., законы об организации армии имеют ближайшею 
целью— установить границы прав оражданина и лосударства (правовые 
нормы), а более далекою целью имеют защиту зосудауства (акт управления): 
тосударетво создает лраво, чтобы управлять. 

Может случиться и обратное явление: иравосозидание может быть послед- 
ствием акта “управления: напр., присоединение и уступка территории “(акт 
управления) имеет последствием изменение в ней правопорядка, или создание 
нового ‘учреждения ‘имеет последствием права’ власти у чиновников по отноше- 
нию к населению, т.-е. орчанизация учреждения есть акт управления, а функ- 
ционирование его органов требует акта, законодательства; — заключение между- 
народного дозовора есть акт управления, а 6го ‚осуществление требует часто 
акта законодательства, и т. д. 


—— 268 — 


Неправильно думать, что нормы об обязанностях чиновников—вуть не- 
пременно акты управлейия, т. е. материальные указы, а нормы об обязанно- 
стях раждан-— материальные законы. Приказчиновникам также может быть 
материальным законом, хотя, по общему правилу, государство, делающее упо- 
требление из находящихся в его распоряжении сил, действует, как власть упра- 
вления, а не ‚законодательства. Последнее положение верно, но не всегда: все’ 
зависит от ближайшей цели акта государства; напр., акт, воспрещающий чи- 
новникам исполнять указы, не скрепленные министрами, есть материальный 
закон, ибо имеет целью поддержание правопорядка, а не управления. 

Формальный закон, содержащий в себе общую норму, обращенную к 
гражданам, может быть актом управления; такова, напр., ‘иногда процессуаль- 
ная норма. Истец обязан указать свой адрес в исковом прошении; эта норма, 
создана для быстрого разрешения дела, т.-е. для целей управления, а не для 
охранения прав сторон и суда; здесь нет разграничения сфер государства, или 
сторон (как это имеется в’ почтовых правилах); здесь не создается об’октив- 
ное 77460, а лишь устанавливаются формы деятельности государства. Но 
здесь, как и всюду, в виду различных функций государства, слитых в руках 
ОДНОГО и того же органа, резкая граница между функциями не может быть 
проведена; поэтому иравоположение и акт управления могут быть неразрывно 
слиты, в одном и том же акте государства. 

Актом управления является формальный закон о государственном займе, 
0б отчуждении государственных имуществ, об учреждении университета, об 
ассилновке пострадавшим от наводнения, —ибо эти акты не направлены на из- 
менение существующего правопорядка, а вполне аналогичны сделкам частного 
права. Эти акты не-создают нового права для оанов власти. ибо здесь госу- 
дарство лишь применяет уже и без’ того существующее право. на повиновение 
0 стороны органов, и этим актом дает содержание их деятельноети, но не 
устанавливает новые зраницы деятельности в отношении государства или на- 
селения. 

Формальный закон может быть и судебным актом. Таковы: 1) Рн- 
уаве 513, т.-е. частные постановления парламента о натурализации, экспро- 
приации, концессиях, о предоставлении прав корпорации; 2) германское ©0- 
юзное законодательство решает в форме закона спор о конституционном 
праве, возникший в одном из федерированных государств, неразрешимый на 
основании конституции и перенесенный одною из спорящих сторон на решение 
союзной власти (ет. 76 терманской конституции 1871 Г.); наконец, 3) Ы1 оЁ 
аНат4ег судебное решение парламента, но особого характера: фактически 
парламент, может быть, будет держаться обще-гражданских процессуальных 
норм, но юридически он свободен создавать для данного процесса специальные 
пормы; только логически можно расчленить работу парламента и сказать. что 
он сперва создает новое, специальное правоположение, а. потом по нему судит, 
но оба эти акта, творчество закона и выработка судебною приговора, елива- 
ются в едином акте, в решении. 

Однако, в существе здесь, во всех трех случаях, на лицо— создание пра- 
воположения (Кесвёззейите): Риуме 13 и ЫП оЁ анаштаег—это спе- 
циальные законы, а решение конституционного спора союзным законо» 
аутентическое толкование конституции государства. Но вообще аназюгия за- 
кона с другими юридическими актами должна быть обсуждаема с большою осто- 


—— 26а == 


рожностью. Нельзя, напр., обсуждать, как дарение, орощение налоза постра- 
лавшему от пожара населению или пожалование полководцу, выраженное в 
форме закона. Цивилистические конструкции здесь неприменимы: напр., зако- 
ном данная делегация не должна быть обсуждаема по зражданским законам. 

Таким образом, иравололожения могут быть изданы и не в оболочке фор- 
мальнозо закона, и не во всех формальных законах содержатся правоположения. 

Значение материально признака закона заключается в том, что при 
его помощи разграничивается деятельность органов законодательства и упра- 
вления. Это разграничение выражается в правиле: закон по содержанию лол- 
жен иметь и (орлу закона. Правило это вытекает из старой конституцион- 
ной нормы, в силу которой король не в праве изменять правопорядок без согла- 
сия предетавительства, ибо правовое положение, основанное на прирожденных 
праваг индивида, может быть изменено лишь по общей воле или © согласия 
ее представителя, законодательной власти, а не правительства, ве сли. 

Зато и, наоборот, издание актов управления есть функция по преиму- 
ществу правительства. Однако, нормально, парламенту не нужно специаль- 
ного разрешения закона на издание актов управления: такое разрешение мо- 
жет быть нужно только в случае прямого требования об этом закона или кон- 
ституции. Таким образом, хотя участие парламента в актах управления, без 
особого указания закона, не требуется, но правительство может привлечь пар- 
ламент к участию в акте, управления, чтобы дать акту особую торжествен- 
ность или снять с себя ответственность. Затем, и в других случаях, те акты, 
в которых соединяются моменты законодательства и управления, направля- 
ются обычно чрез парламент (напр., инкорпорация новой области или коди- 
фикация). 

Значение формально признака закона заключается в том, что формаль- 
ный закон нельзя ‘ни заместить ни разрушить другим неоднородным актом. 
Неразрушимость закона ничем, кроме закона же,—всть главный вывод из фор- 
мального понятия закона. 

Дело не в общеобязательности закона, ибо не всякий закон обладает этим 
свойством: напр., натурализация в Бельгии и Румынии совершается путем 
закона, и оттого она не становится более общеобязательною, чем в Австрии, 
где она совершается путем указа. Дело и не в том. что закон ееть «высший и 
сильнейший акт государственной воли» (Ульбриг): ведь воля не имеет степе- 
ней: можно желать или не желать чего-либо, а формально— приговор и закон 
имеют одну силу. Значение формального признака в том, что формальный за- 
вон неизменим и незаменим иным актом, кроме закона: в этом заключается, 
присущая всем законам формальная сила. - 

По содержанию своему, правоположение производит новые права и обя- 
занности, а мера управления либо создает приказы правительству, его обя- 
зывающие и уполномачивающие (напр., распределение функций управления, 
предоставление правительству права заключить имущественный договор), либо 
непосредственно создают и уничтожают суб’ективные права и обязанности 
(рмуж{е 513, натурализация в Бельгии и Румынии, учреждение фидеикомисса 
в Австрии). 

В силу изложенного понимания правоположения, как нормы, изменяю- 
щей правовую сферу индивида или лосударства, необходимо признать, что пу- 
тем правопололений могут быть регулируемы и индивидуальные дела, ибо если 


— 265 — 


признать, что индивидуальный вопрос есть всегда сфера управления, то и инди- 
видуальный акт, противный закону (сопёга 1евет), или акт создания н0в010 
индивидуального права, в силу своей индивидуальности, должен быть разрешен 
правительству, а парламент мог бы его осуществлять лишь в силу того, что 
законом он прямо запрещен правительству или прямо разрешен парламенту. 
Так и думали во время революций 1688 и 1830 т.г., когда у короля было 0во- 
бым актом отнято право индивидуальных отступлений от закона, т. н. право 
суспенсации и диспенсации, т. е. право приостанавливать действие закона на 
определенное время или для определенных дел. Так думали еще нелавно в 
Германии и Австрии, ге право диспенсации и привилегирования считалось 
правом монарха. 

Это неправильно. Не потому, что в этом случае индивидуальным зако- 
ном нарушается формальный закон и изменяется правопорядок, и будто бы 
Лишь поэтому такой индивидуальный закон должен быть издан законодатель- 
ною властью: ведь индивидуальный закон может быть не только сонига 1есет 
(против закона), но и просто—ргаеег 1еоет, (восполнением закона), т. е. 
он не нарушает формального закона, а лишь восполняет его.—_Нет, это вытекает 
пз незаменимости и ненарушимости формального акта неоднородным с ним 
актом (ОпуегзеЬагкей ипа ОпуегфгйсВИсНКей). Напр., закон может быть 
отменен только законом или на основании закона, но закон не может быть 
отменен междунаролным договором, указом или распоряжением правительства: 
акт управления может нарушить’ закон, но не отменить его, как не может 
его отменить сделка или деликт. 

Только, в вито исключения, местные законы отменимы союзным законом 
или указом. В союзных государствах или в автономных землях Аветрии и Ан- 
глии имеются местные законы, создаваемые местными парламентами и лишь 
‘анкционируемые главою государства. Все эти местные законы, по общему 
правилу, не могут противоречить законам государетва-целого, и могут поте- 
рять свою силу, в случае их противоречия общегосударственному закону или 
указу, основанному на законе. 

Изложенные свои взгляды на взаимоотношения закона и указа Еалинек 
применяет затем к учению о бюджете и международном доловоре,—что уже 
выходит за пределы общего учения о государстве. Учение Еллинека © законе, 
кав и учение его об органе, встретило живую критику Дюзи (гл. УШ, $ 1, ). 

П. Дюзи принимает различие материальной и формальной точек зре- 
ния, но формальной точке зрения придает меньше значения, чем материальной. 
По учению Дюли, формальный: закон-—есть определение, исходящее от нено- 
средственноло вылазителя суверенной воли—коллектива, т.-в. во Франции— 
парламента. Формальное понятие закона имеет значение главным образом 
для обжалования; напр., акт администрации, хотя бы он`был материаль- 
ным законом, может быть обжалован, ибо издан адиинистративных ортанох; 
напротив, акт парламента. хотя и административный, не может быть обжа- 
лован. 

Что касается материально закона, то признак его Дю видит не в со- 
здании нового права © обязательною силою, как Еллинек, а_в создании пове- 
лительной общей нормы. Закон вообще не создает нового права; он 1) форму- 
лирует норму об’ективного права, до нео существовавшую или 2) создает 
учреждения и правила для обеспечения Действия .закона, —т.-е. законы могут 
быть либо нормативные, либо конструктивные. 


— 266 — 


Главная функция тосударства—конетатирювание права (обычай тоже 
не создает права, а лишь его констатирует): закон констатирует `‘об`ективное 
право, основанное на социальной солидазности. Так, как закон—не каприз лиц, 
стоящих у власти, а для них самих обязательная норма, то на этом и основано 
повиновение закону. Обязательноеть его основана на 1) веиности, 2) 00%0в07- 
ности и 3) об’ективности воли правителей. 


Вот что это значит. 1) Обязывающая сила закона основана на вечной 
силе об’ективного права: эта сила также неугасима, как-— социальная соли- 
ларность, ибо без непрестанной, вечной силы права немыслимо общество. Инди- 
видуальный актэисчерпывает себя и исчезает, как только применен к тому 
случаю. для которого возник, ибо и возникает-то он уже в виду наличноо 
случая, —а закон, напротив, существует и после применения, и впредь до ево- 
ей этмены он должен и дальше применяться. 


2) Обязательность закона основана также на д010ворном характере вея- 
кого закона; ведь ‘идея всякого политического общества—защита слабых силь- 
ными и`верность слабых сильны за это. Особенно ясно выражено это в фео- 
дальной системе, но и в новейшее время мы видим тот же договорный характер 
`влаети и права: напр., конституция 1830 г. есть договор парламента © коро- 
лем (Говав, Г, 549). ь 7 


3) Правящие не могут давать от себя лично никаких приказов управля- 
вмым, ибо одна воля не может быть вылие друлой, а самому себе невозможно 
приказывать. Но если воля правящего сама по себе ничем не отличается от 
воли управляемых и лишь констатирует об’ективное право,—то, легко ио- 
нять; почему всем актам правящего, как об’ективному праву, надо подии- 


няться, и что правящий обязан подчиняться праву так же, как управляемый. 
Однако, закон, издаваемый правящими, есть не только чисто лофический про- 
це констатирования об’ективного права, но и акт воли: правители хотят, 
чтобы об’ективное право применялось, хотя обязывает граждан не это’ 2оте- 
ние, а само содержание нормы. 


Обращаясь от закона к указу, Дюзи определяет административный акт, 
как индивидуальный и конкретный акт, порождающий 'суб’ективное право. 
-Суб’ективное же право также осуществляет социальную солидарность, ибо 
является полномоцием индивиду совершить акт, содействующий социальной 
справедливости. Поэтому мерилом права человека является лежащая на нем 
миссия, а свобода есть не что иное, как обязанность развивать возможно пол- 
нее свою индивидуальную деятельность, и даже собственность может быть 
оправдана только ее миссиею. С этой точки зрения, прав был Конт, говоря, что 
все имеют только’ обязанности, и никто не имеет прав. 


Без этого, без идеи служения общественной солидарности, ^закон— веть 
акт пронзвола: хотя бы некуда было ‘на него жаловаться, хотя бы он имел 
полную принудительную силу-—ему должно быть отказано в повиновении. 
Парламент обязан сам организовать `это сопротивление (против себя? Я. М.) 
притесненного класса, или же надо создать трибунал, чтобы судить о законно- 
сти закона. Не может быть никакого оправдания произвольному закону. Что 
за варварекая вещь га1зоп 4” вай! (государственная необходимость). Ёллинек и 
Чабанд впадают в ошибку, когда допускают специальные законы. парламента: 
индивидуальные акты парламента должны быть подзаконны, ибо никакой орган 
не освобожден от власти законов. 


— 267 — 


Каковы пределы связанности законодательной власти? В этом вопросе 
Дюли резко расходится в Еллинеком, который признает право парламента на 
издание специальных законов. По Дю же, все’ специальные законы нарла- 
мента, будучи индивидуальными, а не’ общими, лолжны быть признаны неза- 
вонныли, т.-в. не согласными с нормою об’ективного права; это значит, что 
Дю! признает квалифицированную силу формального закона, т.-е. акта, параа- 
мента, но лишь при условии всеобщности зажона. По Еллинеку, если необхо-. 
димо нарушить формальный закон, то это может сделать только создатель за- 
кона, законодательная власть. Дюзи же ни для ‘КОГО, даже для законодатель- 
ной власти, ‘не допускает” такого права; никто не может нарушить норму 
об’ективного права в самом ее существе—в ве общности, и вытекающей из 
нее абстрактновти, т. е. неотносимости к определенному лицу или предмету, — 
следовательно, принципиальной ее неисиеупаемости. Она создана всеобщею, 
п такою должна остаться, а индивидуальные акты парламента должны быть 
подзаконны, как и вее вообще индивидуальные акты, нормально исходящие от 
суда и администрации. 


Одна и та же функция — освобождение от наказания—может быть обу- 
ществлена 1) либо актом 0бщело характера, и тогда законодательная власть, 
в лице парламента, издает акт амнистии, т.-е. об’являет ненаказуемыми все те 
деяния, которые подлежали наказанию в момент их учинения, 2) либо актом 
индивидуальным, —и` тогда не парламент, а только президент республики из- 
лает акт помилования, т. е. освобождает определенных лиц от наказания: это— 
акт юрисдикционный (судебный). Таким образом, Акты обще характера суть 
акты законодательные и издаются законодательною властью, › парламентом; 


акты же индивидуальные издаются властью правительственною или судебною. 

Поэтому, напр., индивидуальная ‘инистия, данная парламентом, недопустима, 

это— произвол. (Гоеаф, 1, 523; Социальное право, 27—30; Курс, 280). 
Общая норма, от кого бы ни исходила, есть материальный закон; поэтому 


указ президента, содержащий общие правила, есть материальный закон. 
Индивидуальный акт, также независимо от органа, есть административный акт. 
Соотношение между материальным законом и материальным указом таково: 
материальный закон не может быть индивидуальным, не может определять 
(уб’ективнозо положения тица, а. материальный указ—не может создавать об- 
щей нормы, а лишь разрешает конкретный случай. 

Общность закона, имеет два основания. Во 1-х, рациональное: а) закон 
применяется ко всем людям и ко всем обстоятельствам; 0) ислодит от орчана 
веет; государства (ибо государство организованная ‘нация, т. е. все ), а госу- 
дарство формулирует‘ сознание всет. Во 2-х, историческое основание: закон, 
исторически возникший из индивидуальны: актов администрации и юрисдикции, 
удовлетворял известную социальную потребность: индивид. в общей норме за- 
кона получал защиту от роизвола власти, акты коей, если они индивидуальны, 
могут быть вызваны ненавистью, честолюбием и местью. Поэтому, по Демос- 
‘фену (в изложении Марциана), закон есть общий договор вето гражданства, и 
согласно этому общему для всех закону должны жить все в государстве. То же 
понятие закона мы встречаем у стоиков и в Дилестат: общее и абстрактное 
правило на мною случаев вперед. Греки были свободны в том смыеле, что го- 
сударство могло не считаться с личностью лишь в интересах всеобщих, т. е. в 
свободном государстве личность зависит от общеле`для всел обязательного зако- 


0 


на, и только от нею,—а тиран, в’ личном своем интересе, издает индивидуаль- 
ные постановления, глядя на лица. ) 

Вроме указанных двух оснований; рационального и исторического, 0бщ- 
ность закона вытекает из Двойной солидарности человека: 1) 10 слодству, ибо 
все люди равны, у всех одинаковые нужды, вее одинаково нуждаются в защите 
закона от злоупотреблений власти, и 2) ло разделению труда, ‘ибо у всех и 
различные нужды, каждый имеет’ отличные от других потребности; поэтому 
надо защищать всех от каждото, поскольку у него, как у нарушителя, отлич- 
ные от других стремления и потребности (Дюрклейм называет первую солидар- 
ность механической, а вторую—отанической). 

Таким образом, в силу общественной солидарности, механической и орга= 
нической, закон должен быть общий и равно всех защищать. Поэтому первые, 
древние законы, напр., законы 12 таблиц или законы Ману уголовные зако- 
ны, ибо прежде всего необходима ораница между деятельностью каждоо и инте- 
ресом всет; в этом сущность всякой нормы об’ективного права: 1) не ущер- 
блять, а 2) развивать социальную солидарность механическую и органическую. 
В этом резюмируется все об’ективное право, и законодатель лишь тогда дей- 
ствует правомерно, когда выражает эту формулу. Подобно самой солидарности, 
одновременно индивидуальной (по разделению труда) и социальной (по сходетву), 
и норма об’ективного права одновременно и индивидуальна, ибо живет лишь в 
индивидуальном сознании, и социальна, ибо существует лишь в меру социаль- 
ной солидарности. А так как солидарность присуща всякому обществу и не 
может из него исчезнуть, то ‘норма права вечна. 

Общности закона не противоречат: 1) временность закона, ибо, предвидя 
неизбежную изменяемость закона, законодатель облегчает ее, наперед устана- 
вливая срок действия закона; 2) ежелодные налози, так как и налоги ведь не 
что иное, как временные материальные законы. 

Неверно, что закон есть выражение общей воли (ее вообще нет, как нет 
‹воли государства»). Закон есть воля 350 депутатов и 200 сенаторов, соста- 
вляющих. обычное большинство парламента. Обязательность этой индивидуаль- 
ной воли для самих законодателей возникает в силу того, что они’ формули- 
руют или применяют об’ективное право, которое обязательно и для них, —а 
вовсе не в силу самоопределения парламента, переходящего в самоотраниче- 
ние, как учит Еллинек: если парламент ограничен, лишь поскольку он 20- 
чет себя ограничить, то он может и_совсем освободить себя от ограничений, 
Т. е. эта связанность фиктивна. 

Таким образом, две идеи характерны для Дюфи: он 1) подчеркивает 
вне-правовую природу государственной власти (она всегда покоится на силе) 
и 2) вне-лосударственное происхождение права: «Государство есть материаль- 
ная сила, каково бы ни было его происхождение: оно есть и будет простой 
факт (зипр!е #а1). Право—не «политика силы» (Йеринл), а предел силы. 
(Плий Че а огсе)›. ((. А. Котляревский, Власть и право, 96). 

Ш. Орчиу резко выделяется среди всех других теоретиков, решавших 
поставленную проблему, тем, ‘что, помимо ответа на центральную. проблему 
0б отношении указа к закону, —0н открыл в законе новые свойства и дал ряд 
самостоятельных положений, иногда глубоко-спорных и’ своеобразно-мистиче- 
ских, но намечающих новые проблемы. 

Формальные элементы в законе. Обычно, при установлении различия 
между формальным и материальным законом, анализируют одиночную норму 


й 


— 269 — 


закона. Правильно был бы однако брать всю массу законов (1е Бос 4ез 
1015); тогда мы поймем цент ализатоускую силу закона, проявяяющуюся в 
кодификации. Обычно ставят два формальных ‘Условия закону: он должен 
иметь 1) письменную форму и 2) происхождение от законодательно орана 
(согрз 1ев11а +). Но здесь упущено, что для формальной силы закона, необхо- 
димю, во 1-х, сотрудничество ‘нескольких органов над изданием закона, велед- 
ствие чего закон есть а)’ общественный Договор (расёе рис), в коем ‘нация 
обязывается, и 0) результат присоединений к факту (а4В6зоп аи фа16); 

во 2-х, до применения закона, необходимо признание судом деликта или упу- 
щения (1е Рай ди’еПе пе Чо ке запсноппе Чи’аргёз сопзёавайоп раг [е 
лаве рибНс 4’ип Ав оп 'а’ип тапаиетене, Ргёс1з, 615). 

Неверно, далее, мнение Эсмена, что закон есть одновременное совтаде- 
ние воль трех факторов. Нет, это последовательная операция, в которой согла- 
сие второй власти присоединяется к решению, принятому первою, когда пер- 
вое решение уже не акт, а факт, ибо исполнено: резолюция палаты депута- 
тов--передать решение в ‹енат на его одобрение-—исполнена, а факт при- 
соединения сената создает еще один факт: поэтому президент имеет пред со- 
бою не два акта, а два факта, и к ним присоединяется. Поэтому акты, пере- 
данные в сенат распущенною палатою, отнюдь не становятся НИЧТОЖНЫМИ ПО 
окончании легислатуры, хотя бы они не успели быть принятыми сенатом до 
конца легислатуры (по закону 1894 г.). Если бы законы, как думает Эсмен, 
были актами созлашения между палатами и президентом, то сенат должен был 
бы принять их до роспуска палаты, так как это были бы 0010воуные 
предложения. Но`на деле они отделены от их авторов. процедурой передачи. 
(Ргес!з, 150). Таким образом, акт становится фактом, когда он исполнен или 
начато исполнение. На лицо—целый ряд актов присоединений, об’елиняемых 
в один акт закона об’ективным единством парламентской процедуры (167). 

В парламентекой процедуре есть по крайней мере, три присоединения 
к факту. 1) Сделанное предложение (правительетвом или членом палаты) есть 
уже нс акт, а факт, раз его начали обсуждать; голосование есть присоедине- 
ние к факту (со стороны большинства); хотя присоединилось лише ‘большин- 
ство, акт рассматривается, как творение всего собрания. 2) Меньшинетво 
присоединилось‘ к примеру большинства (ам ргесейенЕ розё раг 1а та]огие) 
6 момента, когда палата перешла к другим делам. Эта презумпция основана, 
на том, что меньшинство продолжает заседать, участвовать в работах, что оно 
осталось в общей работе (Чапз 1а ргосе4иге); оно присоединилось к факту, а 
не к акту большинства: —и тогда создался новый юридический факт. Воздер- 
жавшиеся тоже принимают факт состоявшегося голосования, — поскольку 
своим присутствием обусловили кворум, т. е. обеспечили возможность акта, 
и участвовали в процедуре самым своим присутствием, —но они поставили себя 
вне акта. Чем же связаны участники голосования ?—Участием в процедуре 
(раг 1а рагнсраноп А ипе ргосё4иге). Чтобы разорвать эту связь, мень- 
ШиНСТВО и обструкционирует, т.-е. делает невозможным обсуждение (проце- 
дуру). Здесь Ориу, хотя и не ссылается, но воспринимает удачный образ, вы- 
двинутый Штокмаром (1865; у В. М. Коркунова, Указ и закон, 305): ко- 
роль, пю Штокмату, затеял игру с народом, сам создал ее правила и оставил. 
себе право изменить эти правила; особенность этой игры в том, что обману- 
тый партнер не может броеить игры, даже когда ее правила нарушены. Ориу 
также находит, что в основе процедуры лежит ред иоры или спорта; оттого 


-- 210 — 


‘то побежденный в правовой борьбе может оспаривать правильность поразив- 
шего его решения, как игрок правильность удара: обсуждение, выборы, су0— 
есть состязание, турнир (ип фоигоо! а Чи! зега 1е раз Гог). Каждый (не без 
иллюзий) надеется выиграть; ‘иначе меньшинство с отвращением ушло бы из 
состязания и ограничилось бойкотом, а большинство стало бы диктатурою. 

3) Население принимает факт закона по лринуждению, но это лишь 20- 
тив присоединения! Ибо само по себе материальное принуждение недостаточно 
для осуществления выборов. Присоединение к изданному закону доказывается 
новыми голосованиями избирателей: этим они принимают все результаты пред- 
ставительного режима, как такового. Можно цепь приеоединений к факту про- 
должить и по сю сторону, ло возникновения даже’ данной палаты; ведь и вы- 
боры: 1) приеоединение к факту выставленной кандидатуры: голосуют не за 
программу, а за индивида; его принимают, как факт; 2) присоединение` мень- 
шинства к факту. голосования большинства за кандидата. 

Материальные элементы в законе. Обычно указывают следующие ма- 
териальные элементы закона: 1) общее распоряжение (раг усе эёпёгайе); 
2) повелительное. распоряжение; 3) постановление на ‘будущее вреля. Но 
здесь упущены моменты 1) индивидуальных стодств и 2) централизации: права 
на этой основе: так как 1) люди одинаковы, то возможно 9) создать одно 
право для всех (централизация). Таким образом закон есть повелительный 
акт, централизующий право государства на основе индивидуальных сходетв. 
В законе, действительно, имеются три повелевающие силы: 1) власть ирави- 
тельства, 2) ваасть разумной природы. вещей и 3) воля народа повиноваться 
вм. 

Итак, закон заключает в себе два материальных момента: 1) момент 
тодства между индивидами и 2) момент централизации права на основе этого 
слодетва. 

А. Следствия индивидуальных слодств. 1. Закон в силу сходства между 
людьми есть гарантия равенства и свободы индивидов (что особенно важно 
для конституционных законов). Закон есть правило, равное для ‘всех (равен- 
т60 пред законом), потому что он выведен из одинаковости всех, из отинако- 
вести отношений. Затем, если при создании закона исходили ‘из равенства, т 
из того же равенства надо исходить и при его применении, ибо он должен осу- 
ществляться так, как он задуман. 

2. Наряду с «равенством пред законом», существует и ‹660бода пред 
законом», т. е. свобода человека должна быть признана общим правилом, а 
произвол правителей исключением: это может быть выражено принципом— 
«Что не запрещено, то позволено». Этот принцип также вытекает из того, что 
люди одинаковы, что никто не будет им мешать проявлять эту одинаковость, 
что они будут с60бодно проявлять свою одинаковость. Еще Монтескье заметил. 
что свободен тот, кто зависит лишь от закона —ибо закон основан на (100- 
стват между людьми, и эти сходства утверждаются при свободе (1а 101 ‹5’66апё 
Базбе сиг [е5 зниШя4ез 4ез Бопитез её сез зипИиаез з’6{аЪззапе Чапз 
1а НБеге6»). 

3. Из «равенства закона для всех» вытекает его общность (ебпёгай6), 
т. е. все отношения на данной территории и в данное время, принципиально, 
поскольку нет. из’ятий, подпадают под закон. Даже, когда специальный за- 
кон постановляет похоронить данноло: ученого на национальный счет, то это 


— 271 — 


не значит, конечно, ‘что’ закон постановляет хоронить на национальный счет 
всяко ученого, который умрет,—но закон заключает в` себе этот принцит. 
Опиибочно однако видеть в признаке общности отличие закона от указа: указ 
также может быть общим распоряжением. Закон отличается от указа скорее 
большею степенью свободы, чем равенства: только в этом можно найти опору 
для различения закона’и указа. (Необходимо «5'арриуег зиг оп сомепи ае 
ПБегёё р/иЕоЕ ие зиг зоп. сощени ФёзаШе», 618). 


Проявления централизующело характера закона. 


1. Кодификация. В сущности, каждый отдельный закон кодифици- 
рует, т.е. сводит к порядку и единству раздробленные правила, —напр., за- 
коны 12 таблиц; поэтому, вообще, законодательствовать значит кодифици- 
Фовать (165егег с’езЕ со Нег). Но теперь кодифицируют не все право, а 
Только отдельные его части. Законодательство теперь концентрирует в законе 
все прежнее право, об’единяет и упрощает, ибо такова эпоха: ее принципы— 
метод, порядок, простота, ясность, и все это для централизации, Природа 
законодательной эпохи требует кодексов, как это было при Наполеоне [, 
когда было создано столько кодексов: со4е слу, со4е репа], сое Че сош- 
тегсе, софе 4е ргосвапге СУШе, сое Ачизгасноп сыпите|е, ес. Ко- 
дексы делятся на книги, титулы, главы, разделы, статьи: закон’ разветвля- 
ется, как большая дорога, на все меньшие дороги, дорожки и тропинки... Для 
этого существует и центр, из которого выходит главная широкая дорога— 
закон; закон же, как большая публичная дорога, обеспечивает безопасность 
тех, кто идет по ней. 


2. Обращенность закона к будущему: 1). Закон гарантирует обще- 
ственный порядок, предусматривая споры и ипредустанавливая на будущее 
время пути их разрешения; 2) закон тарантирует и индивидов, не допуская 
обратнозо действия закона в отношении незаконных действий и юридических 
положений. Но самое главное не то, что закон создан для будущих случаев, 
что он есть предустановленное правило (гёёе ргебёаБ Не), а ТО, ЧТО В ЭТои— 
его сила, т. е., что он стремится опереть свою силу ‘на свое действие в буду- 
1цем (чи’П сНегсве А $’арриуег зиг [а 4игёе аапз Рауешг), а не в прошлом, 
как обычай. Сила обычная ‚основана на Том, что так было, и потому так 20- 
рошо; сила ‘закона на том, что так будет, и потому так хорошо. Отсюда — 
понятия идеала и прозресса. Эта вера в будущее основана экономически 
на накоплении капиталов, политически на равновесии властей, психологиче- 
скина ожидании будущего счастья, золотого века вперёди, а не позади, и 
на духе риска и развитом ‘чувстве будущего у современных людей. Закон. 
здесь соединяет, централизует будущее с настоящим, особенно чрез понятие 
Личности государства, непрерывной и вечной: юридическая личность есть ко- 
нец всего этого централизирующего процесса (езЁ аи Боцё Че юшез ауепиез). 
Законы упрочивают почву будущего и прокладывают дорогу к этому буду- 
щему. 


3. Закон централизует все прочие источники права: а) обычай и 6) 
указ. Исторически, закон стал выше них. Он их централизует, подчиняет 
себе, частью устраняет их или использует их под своим контролем, образуя 
‘плоченную правовую глыбу (ос 1621), где ныне господствует закон, ибо 
закон есть такая же типииная норма для современной зосударственности, как 


обычай для примитивных обществ, а указ—для тираний и илтерий. Каждый 
общественный тип имеет свой особенный вид права, тональность которого 
соответствует не только внешним условиям, но и юридииеской чувствительно- 
сти людей (зепза ие ]ига1аме). Специальная тональность. законодатель- 
ного права——есть ‘уентрализованность на основе общих идей, ясность, логич- 
ность, классичноеть, следовательно, человечность. Так, в музыке ее -ограни- 
ченность 2осподством мажорной заммы. искупается ве ясностью, надежностью, 
понятностью для нас, ее кдассичностью,—но теперь мы как-будто утомлены 
господством единой гаммы, наша чувствительность привлекается новыми со- 
звучиями и новыми разрешениями (зопоге$ её сВиёез). Быть может, и! 
исключительное господство закона ‘над всеми другими видами права прибли- 
жается к упадку; может быть, обычай и указ эмансипируются из-под власти 
закона, и ираво децентрализуется. Не важно. Сущность закона— его классич- 
ность, т. е. концентрированная человечность (РВитапйеёе сопсепёгее), т. в. 
все, что есть в человеке не только общего и абстрактного, но и вечного, пли 
хоть наиболее продолжительного. 

Рассмотрим поближе подчиненность обычая и указа— закону. 

а. Подчиненность обычая. Обычай не может ни отменить, 
ни задавнить закон (01 аБговег ипе 101 11 у Ч6говег),—т. е., во 1-х, законы 
не теряют силы от неприменения; во-2-х, без позволения закона, обычай не 
обосновывает права пред судом (исключая торговые обычаи). Но обычай дей- 
ствует с полною силою, когда не сталкивается с законом, в частных учре- 
ждениях и обществах, а также в административных и Законодательных учре- 
ждениях. Основные свойства обычая: он 1) не писан, 2) не общ, а’имеет 
местный характер везде, где закон о нем упоминает, 3) специален (тогда он 
может быть’ не верным: нанр:., конституционная практика и практика зако- 
нодательных собраний); 4) вдохновляется прошлым, —т.-е. годится по пре- 
имуществу для примитивных обществ и частных отношений, как торговые. 

6. Подчиненность указа (с оговорками и оттенками). Власть 
указа еще велика: 1) колонии находятся еще в значительной мере под господ- 
ством указа; 2) чиновники составляют внутреннюю колонию, под режимом 
указа; 3) хотя указ подчинен закону, но он и обеспечивает его исполнение; 
он и пленник и хранитель закона (ре1зопшег еЁ зегуцеиг). 


Однако указ не может противоречить закону; иначе он об’является не- 
законным 1) путем аннулирования его 406. советом, по жалобе на превыше- 
ние власти или 2) путем непризнания его законности судом. В этом проя- 
вляетея подчиненность указа; но напрасно отрицают автономную власть 
издателя указа и говорят, что указ Издается только по делеации законода- 
тельной власти: ведь законодательная власть может делегировать только, 
законодательную власть, а власти управления у нее нет. Указы же суть 
акты административной власти: они либо обеспечивают исполнение законов 
путем установления деталей их применения, либо обеспечивают орзанизацию` 
публичной службы и общественный порядок. Важно однако помнить, что 
подииненность указов законам есть категория историческая, а не логическая, 
ибо она не всегда была и может исчезнуть (628: прим.). 

Различие указа и закона. Неверно, что указы и законы 
отличаются лишь своею важностью и формою, будто указы суть законы 2-го 
класса, отличные от законов лишь властью, их создавшею, а не своим с00е]- 


— 278 — 


жаниен, как будто всякий предмет может быть регулирован законом и ука- 
зом. Справедливо Еллинек и Лабанд различают закон и указ не только по 
форме, но г по содержанию. Но для них указ заключен в пределах деятельно- 
ети самого зосудауства, а закон обращается к частным лицам, чтобы изменить 
(феру их правовой деятельности. 


Действительное различие между указом и законом не в этом: 
проявление дисциплинарной власти правительст 
кон выражает все равновесия зосудауственноло режима, т. в. индивид в сфере 
травления берется, как подданный, подчиненный дисциплинарной власти пра- 
Вительства, а в государетве индивид рассматриваетея—как зражданин. в га- 
рантиями свободы. 

Закон устанавливает зраницы дисциплинарной власти правительства, 
ибо оно вдохновляется интересами зрупты или своими собственными более, 
чем интересами индивида. Разница, между общими правилами указа и закона, 
между юридическими положениями, создаваемыми указом и законом, та, что 
закон содержит ‘личные и зражданские права, права постоянные, а указ— 
права, административные, более временные и отменимые (ргёсайгез её гёуо- 
саЪ!ез), и потому менее устойчивые. Их временность зависит от того, что 
они дают разрешения в областях, неотиуждаемых по’ существу, т.-е. это— 
позвуления, лишь на вуемя могущие быть предоставленными; поэтому они 


‚ивнее Устойчивь, менее оконтательнят, завися от преходящих нужд управле- 
НИЯ. 


Указ есть и 
венното учреждения, а за- Р 


Если это верно, то не важны те трудности, которые возникают при 
различении пограничных понятий И фактов. Всякое новое положенце, созда- 
ваемое для осуществления свободы, и всякая отанизация, важная для гаран- 
тии с60600-— есть предмет закона. Дю напрасно указывает на, полицейские 
предписания, стесняющие свободу: ОНИ обеспечивают исполнение полициею за- 


конов и не. могут налагать» обязанностей, которые в зародыше не были бы 
в законе. 


У. Н. М. Коркунов. Из русских юристов, наиболее ясную и твердую 
постановку проблемы дал И. М. Коркунов. Будучи наиболее близок к Еллинеку, 
ой однако резко отличается от. него строго-проведенною формальною теориею. 
Н. М. Коркунов не отрицает материальноло различия между законом и ука- : 
зом и видит это различие в абстуактности закона, в отличие от конкретности 
указа. Но в конституционном государстве это различие — исключительно 
Формальное: в создании закона участвует народное пуедставительство (как в 
Тоесии до 1905 т.— Гос. Совет), а указ ‘издается без его участия. . 


| Таким образом, законы это, во-1-х, акты с высшею силою, в0-2-х, нерила 
всех друил актов: закон может отменить все другие акты, но сам он ими не- 
отменим. Для того, чтобы знать, какие акты имеют именно такую высшую 
силу, надо дать им особую форму. Это тарантирует ораждан и’ обуздывает 
правительство: если оно увлекается, оно имеет сдерживающие начала в. аб- \ 
страктном законе. Для этих начал необходимо обеспечить 1) обдуманноеть ИХ, 
так как они имеют огромное руководящее значение, и 2) авторитетность „их, 
так как иначе им не будут повиноваться траждане; обдуманность и авторитет- 


ность закона обеспечиваются особым устройством и процедурою законода- 
тельетва: (обсуждение в парламенте и т. п.) 


Магазинер, Общее Учение о государстве. 18 


—=—=———_—д——————— аа Е 


ее 


Итак, различие закона и указа в конституционном государстве’ имеет 
исключительно формальное значение. При этом либо закону отводится опре- 
целенная по содержанию сфера, а все прочие темы-—указу (ст. 87 шведекой 
конституции), либо вообще говорится, что. законы издаются при участии 
парламента, т. е. законом является акт, изданный при участии парламента. 
Значение закона—озраничение произвола властителей: абстрактная зюрма, 
всегда расчитанная на будущее время, раз будучи об`явлена в форме закона, 
выходит из 100 воли: законодателя, приобретает самостоятельность, ‘ибо от 
законодателя уже не зависит, как она толкуется и применяется подзаконными 
органами. 

Здесь воля законодателя сталкивается © волею применителей закона, 
которыми она и ограничивается. Шарль Конт отрицает свободу, основанную на 
законе, сравнивая ее со свободою овец; которых настух стрижет в заранее 
им установленные сроки, или со свободою лиц, которых разбойник держит в 
плену в наперед установленных им условиях. Но Конт упускает из виду, что 
заранее об`явленная воля закона (а не законодателя) преломляется еще чрез 
аппарат воли его исполнителей, и здесь-—барьер для воли законодателя. Фор- 
мальную. теорию Н. М. Воркунова развивали и углубляли в своих работах 
В. М. Гессен и Н. И. Лазаревский; материально-правовую точку зрения— 

. А. Котляревский (Юридические предпосылки русских основных законов, 
М. 1912, стр. 19—38) и Б. 4. Нольде (предмет закона 1905—1915, 
«Право›,`1915, № 42, стр. 2616—2637). 


У. Выводы. 

Изложенные четыре учения заключают в себе наиболее яркие и значи- 
тельные мысли, высказанные по глубокой атроблеме о взаимоотношении закона 
и указа в последние десятилетия. 

Все эти учения сходятся на том, что необходимо различать законы в 
формальном и материальном смыеле. Но Ёллинек и Коркунов центр тяжести 
переносят в формальную границу между законом и указом, а Дю и Оршу с 
особым вниманием и тщательностью исследуют ‘именно материальную границу 
между этими актами. Вопрос однако в том, действительно ли верно, как ду- 
мают В. М. Гессен и Н. И. Лазаревский —что материальная траница между 
законом и указом едва ли может быть установлена, и во всяком случае не 
имеет никакого юридического значения, ‘что материальное понятие закона 
ИИ р (В. М. Гессен), и стремление установить его 

«должно быть оставлено» (Н. И. Лазаревский). 

Нам думается, что эта точка зрения является преувеличенно-практиче- 
скою, что в вопросах теории она придает решающее значение нуждам теку- 
щей практики; между тем, недостаточно удоваетворяться чисто практиче- 
скою прилодистью какого-либо критерия там, где стоит вопрос о теоретиче- 
ском его значении. Действите ельно, для практики достаточно дофматически 
установить самый критерий, которым отличается закон от ‘указа, но дая 
науки необходимо еще теоретически об`яенить, почему именно этот критерий, 
и только он, положен на практике в основу различия между законом и указом. 
Поэтому, когда говорят, что акты тосударства должны различаться и на 
практике различаются только по их формальной силе, то остается еще от- 
прытым вопрос, почему же одни акты имеют высшую. а другие —низшую 
силу. Царит ли здесь произвол, ничем не ограниченный, и случай, ничем но 


— 215 — 


регулируемый, —идли здесь есть определенная руководящая нить, которая ве- 
дет, как общее правило, решающую массу норм общето характера путем за- 
конодательным, т.-е. дает им, как нормам общеобязательною гтарактера, 
защиту в виде обсуждения их общенародным представительством. Другими 
словами, существует ли связь между увеличенною силою государетвенного 
акта и приподнятым значением этого акта, вытекающим из его содержания — 
ЕЛИ же всякая подобная связь исключена. 


Такая связь, конечно, существует, —и ниже мы увидим, в чем она за- 
включается. Здесь мы рассмотрим, прежде воего, самую сильную сторону фор- 
мальной теории—ее практическое значение. Достаточно ли одного формаль- 
ного признака закона для практических целей? Легко видеть, что-нет. Оче- 
ВИДНО, что практика, задумываясь над тем, в каком порядке направлять но- 
вые акты государственной воли, необходимо обязана, прежде всего, ВЫЯСНИТЬ, 
что есть «предмет’ закона», т. в. какая материя должна регулироваться а- 
коном; напр., что есть уголовное и гражданское право и судопроизводство, 
бюджетное и церковное законодательство, которые не могут изменяться в 
указном ‘порядке. 


На это возможно возражение, что здесь формальное понятие закона 
пригоднее, ибо в прошлом законами являются все те акты, которые имели 
при их издании высшую правовую илу; а эта высшая правовая сила. т. в. 
Форма закона, сообщалась актам самого разнообразного характера; и беспо- 
лезно искать в самих актах признака тосподствующего или характерного, — 
настолько смешаны здесь акты самого пестрого характера. Что же касается 
будущело, то кроме вопроса о силе акта, важно решить, колу дать раво ею 
создания —т. в. здесь действительно часто возникает вопрос, каким яутел, 
занонодательным или указным, следует направить новый предполагаемый акт 
государетвенной воли. Но при решении этого вопроса, правительству нечего 
гадать: если новый акт задевает норму с силою закона, то и этот новый акт 
должен сам стать законом, чтобы преодолеть силу задетого им закона; если 
же новый акт старого закона, не затрагивает, то может идти указным путем. 
Во всех этих случаях нам прекрасно служит одно лишь Формальное понятие 
закона, и нам незачем заглядывать в материальные признаки издаваемой или 
отмененной нормы, а также норм старого и нового правопорядков. 


Замечания эти остроумны и глубоки. Но они оставляют место ряду не- 
решенных ими проблем. Выходит, что правительство, которое обычно имеет 
львиную долю законодательной инициативы, об`являет только один ито сво- 
их размышлений: оно заявляет, что хочет вести данный акт, каково бы ни 
было его содержание, в законодательном порядке, т. е. дать ему высшую 40у- 
мальную силу, хотя бы, по содержанию своему и даже по формальной своей 
силе, он мог бы быть издан и в указном порядке. Но здесь еще остается место 
для серьезных вопросов. Обязан. ли парламент подчиняться предположениям 
правительства, должен ли он всегда проявлять такое некритическое отнотше- 
ние к его планам и не найдет ли он, что данный акт правильнее вести в указ- 
ном порядке? Вполне возможно, что парламент не согласится с законодатель- 
ным порядком и найдет достаточным путь указный. Возможно, также, Что, 
наоборот, парламент возбудит вопрос, почему ‘правительство осуществило 
указным порядком акт, который правильнее было бы провести законодатель- 


18* 


ным путем. Руководящею нитью при решении этих вопросов для парламента 
будет именно содержание акта. 

Но, может быть, вое это вопросы скорее целесообразности, чем право- 
нерности, —вопросы политики, а не права. В известной мере, это так: облечь 
ли данный акт в оболочку закона или указа—это часто вопрос. того ‘или иного 
направления политики в данный момент. Дать акту тосударства форму за- 
кона значит дать ему особые гарантии публичности и равенства шансов 
борьбы при его обсуждении, неотменимости по произволу правительства, спо- 
собности отменять любой акт власти, ему противоречащий,— все это такие 
преимущества, для награждения которыми требуются особо-важные причины. 
Иногда эти причины лежат в чисто-формальной стороне дела: если надо на- 
рушить существующий закон в формальном смысле, то это нельзя сделать 
иначе, как путем закона же. 

Но если заполняется пробел в праве, т.-е. создается новая норма, не 
сопёга 1есет, не против закона—& ргаеег 1есеш, т.-е. в восполнение 
отсутствующего закона? Этот вопрос возникает для значительной массы 
норм возникающего права. Напр., воздухоплавание породило целый ряд 
возможных нарушений чужого права, неизвестных прежнему закону. 
Необходимо издать норму, определяющую последствия этих нарушений. 
Должно ли это быть сделано законом или указом? Можно сказать, что 
© точки зрения формального понятия закона, пробелов в праве, строго 
говоря, не бывает: либо закон положительно и прямо связывает с данным 
фактом определенные последствия, либо, толкуя данное право, как логически 
последовательную и беспробельную систему, мы разрешим непредусмотрен- 
ную правом группу фактов в соответствии с общим духом этой системы, т.-е. 
данный закон не прямо, а косвенно, но положительно связывает с данным ф 
том определенные последствия. 


Здесь однако надо иметь в виду, что, во-1-х, толкование прямо непред- 
Усмотренного законом правового положения практически звсегда более или 
менее различно, в зависимости от особенностей тех лиц, которые тол- 
куют и применяют право; а между тем единый акт тосударства,— закон 
или указ, восполняющий этот пробел —был бы однороден и обязатвлен, 
и, таким образом, давал бы не то решение вопросу, какое дала бы 
ему пестрая практика суда и управления. Во-2-х, если даже на деле осу- 
ществилось то, что теоретически обязательно, т.-е. все органы суда и управле- 
‚ ния единообразно толковали бы законодательный пробел и восполняли его 
одною и тою же нормою по аналогки или по противоположности,—т0 и тогда 
ведь путем закона возможно было бы трактовать данную группу фактов не 
только в созласии ‹ общим духом права, но и, в виде изятия, даже в духе 
прямо’ яротивоположном. 

Напр., закон еще не возлагает специальной имущественной ответ- 
ственности за сбрасывание разрушительных тяжестей с аэроплана, но 
суды, по общему духу закона, ‘несомненно будут присуждать © неосто- 
рожного летчика убытки за разрушения, им произведенные, как за вся- 
кое другое разрушение чужого имущества. Таким образом, молчание данного 
закона о вознаграждении за специальную группу вредоносных деяний— не ме- 
шает нам сделать вывод, требующий обязалельного вознаграждения; но закон 
иожет, по разнообразным мотивам военным, политическим и пр., постано- 


вить, что такой ущерб в чужом имуществе не вознаграждается, т.-е. запол- 
нить пробел правилом, прямо’ противоположным тому, каким он был бы 
восполнен судебною и административною правтикою. Равным образом, и на- 
оборот, из молчания закона © наказуемости данного деяния (сбрасывания раз- 
рушительных тяжестей с аэроплана) практика должна вывести заключение 
0 ето ненаказуелости, ибо уголовные законы не допускают распространитель- 
ного толкования, идущего дальше прямых предписаний закона: паПат 
сгипеп ‘5те Тесе, т.-е. нет преступления, если его прямо не предусмотрел 
закон. Но новый закон может обложить наказанием это своеобразное наруше- 
ние и таким путем заполнить пробел в уголовном законе. 

Таким образом, хотя для суда не существует пробелов, и он обязан ре- 
шать дела так, чтобы именно в действующем праве находить прямой или мол- 
чаливый, совершенно определенный ответ на судебный вопрос, — о заполне- 
ние пробелов права судом или тем более органами управления имеет совер- 
шенно иное содержание и значение, иные рамки и ограничения, чем тот же 
процесс заполнения пробелов законом и. указом. И перед правительством, как 
инициативною силою в ‘области правотворчества, стоят две возможности: 
либо ничего не издавать, а предоставить заполнение пробела судам путем тол- 
кования, хотя бы искусственного, действующего права, —или заполнить про- 
бел, но тогда— чем: законом или указом? \ 

Если правительство удовлетворено тем содержанием, которое вклады- 
вает в пробел существующая судебно-административная практика, и оно хо- 
чет лишь закрепить его и внести единство в эту практику на протяжении 
всего государетва,—то оно довольствуется формою указа. 

Формальная точка зрения здесь помочь нам не может. Вонечно, можно 
сказать, что если пробел заключается в чрезмерной общиости закона. так что 
необходимо развить его для данной специальной группы фактов, то еще воз- 
можно обратиться к, так называемому, юридическому указу (КесЬё5уегога- 
пип8); но, во-1-х, где граница между нормою, развивающею общий закон. и 
нормою его восполняющею?—очевидно, что граница эта очень неопределенна, 
и неустойчива; во-2-х, для выяснения этой границы, необходимо обратиться 
к содержанию нормы и из нее вывести, развивает ли вводимая норма уже 
ранее данное готовое содержание закона — для‘ чего достаточно указа или 
она восполняет старый закон совершенно новым содержанием, — для чего не- 
обходим закон. Но это значит, что содержанием акта определяется его’ фор- 
мальная сила, существом его п Т.-е., 
пробелов в праве, не фо 
чества, а материальная. 
лишь форма 


о формального понятия 

системе народного предетавительства: Здесь 

‚ изданный при участии парламента, а указ— 

анный единоличною волею главы государства. Но как быть с актами, 
изданными при старом режиме абс лютизма и доныне действующими? Можно, 
как будто, легко ответить на это: законами являются вее прежние акты само- 
держиа, как имевшие тогда высшую формальную силу. Но это значило бы 


ие 


создавать огромпейшие затруднения для нормального правотворчества. В виду 
того, что актами самодержца разрешалось необозримое множество самых раз- 
нообразных вопросов законодательства и управления, пришлось бы совер- 
шенно запрудить законодательный путь непроходимою массою мелких и ни- 
чтожных дел, которые по разуму вещей и по принципу экономии, средств 
управления быстро и целесообразно могли. бы быть разрешены  указным 
порядком. Отчасти поэтому в конституции обычно имеется специальное пол- 
номочие у главы тосударетва разрешать ‹обственною властью, т.-е. указ- 
ным порядком, ряд вопросов, прежде разрешавшихея путем законодательным. 
Но эти вопросы определены, конечно, по содержанию, т.-е. определено, что 
указным ‘порядком разрешаются, напр., вопросы военного управления, чеканки 
монеты, назначения должностных лиц и`Т. п. 

Следовательно, для определения того, допустим ли в данном случае указ, 
надо рассмотреть содержание предполагаемого акта, и если он регулирует пред- 
мет, отнесенный к указной. сфере, то он может быть, по содержанию своему, 
издан в форме указа, хотя бы он противоречил акту, имевшему формальную 
силу закона. Очевидно, что и здесь, по отношению к и70щлым актам ваасти, 
недостаточна точка зрения формальная, и необходима точка зрения материаль- 
ная. Это тем более верно, что и при старом режиме были. попытки различать 
закон и указ по их содержанию: «законом определяются права, обязанности и, 
вообще, отношения подданных ‘юсударства к правительству и 9% к 079, 
уфеждениен— цель, образование и(круг действия» места (т.-6. его устройство), 
«уставом же—формы и порядок сих действий» (т.-е. производство дел; журн. 
засед. комитета 4 января 1837; Б. 9. Нольде, Предмет закона. «Право», 1915, 
№ 42; М. Б. Горенбет, 0’ предметах, требующих издания закона, «Право», 
1915, № 46). 

Таким образом, с точки зрения практической, которую так \выдвигает 
формальная точка зрения, формальный критерий недостаточен, и отсылает 
нас в материальному признаку. 

Но здесь нас ждет самый серьезный аргумент формальной теории, са- 
мый опасный. довод, который нам осталось преодолеть. Нам заметят, что, мо- 
жет быть, материальный признак и очень важен, но в пестрой массе дей- 
ствующих законов невозможно уловить, каков именно этот признак. Ёлли- 
нек думает, что признак материального закона-—нормотворчество, Дю, 
отстаивает общность, Оршу выдвигает централизацию индивидуальных. сходств, 
Коркунов обосновывает абстрактноеть, и т. д.: что ни юрист, то новый при- 
знак закона! Действительно, возникающее право создается под давлением та- 
ких разнообразных сил политических, экономических, международных и 
т. д. что чието-правовые моменты при издании законов имеют лишь. второ- 
степенное значение. Как бы юридически ценен ни был тот или иной принцип 
при определении порядка издания нормы, но принцип неизбежно должен отсту- 
пить пред неотложными и неотступными требованиями практики: когда со- 
седняя страна требует формы закона для обеспечения ее интересов, то 
часто, во имя высших благ общения, приходится ей уступить, хотя при этом 
законодательным путем направлен акт, для которого правом предустановлен 
путь указный. 

Все это справедливо. Но сколько бы раз принцип ни нарушалея, этим 
еще не доказана его ложноеть. ели в нем-есть социально-ценные элементы, — 


— 279 — 


«ли он справедлив и полезен, то все временное, случайное и ложное рано или 
поздно должно отпасть, и здоровая, <социально-необходимая его функция 
воспрянет с огромною силою. Такою функциею закона —т.-в. акта народной 
воли, выраженной народом непосредственно или его представителями, — 
является провозлашение общей для всех норлы. Не будем повторять блестя- 
щих аргументов Дюзи в пользу этого признака. Нам Пумается, что решающим 
признаком в этом вопросе является коренная мысль, заложенная в основе 
веякого закона: это—его общеобязательность. Если закон существует в инте- 
164 вСеТ, то он и налагает обязанности на всех, раз этого требуют интересы 
всех. Общность закона есть вывод из принципа гражданокого равенства, из 
того, что закон равно обязателен, для всет; это значит, что он имеет обще- 
обязательную силу, и потому каждый закон полжен удовлетворять этому оенов- 
ному требованию; он должен быть общим, а не частным предписанием, как 
учил еще Папиниан (1ех езЁ сотанёате ргаесерйит). Эта мысль с большой 
силою выражена у (. А. Котляревсколо (Юрид. предпосылки ес. 16), кото- 
рый указывает, что всякий, частный индивидуальный закон современным 
правосознанием допускается не как привилеия или озраничение, продиктован- 
ныв пристрастием законодателя, а как применение скрытой общей нормы, 
ограничивающей действие другой, также общей, нормы. Таков, напр., по Ориу, 
специальный, индивидуальный закон о погребении умершего ученого за счет 
государства: в основе этого акта лежит общая норма, что во всех подобных 
случаях должно быть сделано то же. 

Таким образом, когда парламент принимает индивидуальный закон, то 
9н молчаливо принимает лежащую в его основе общую норму, ибо все акты, 
требующие согласия парламента, обычно содержат эти нормы, и, обратно, все 
общие нормы обычно принимаются только парламентом. Эдесь, следователь- 
но, действует презумпция, что закон в формальном и закон в материальном 
смысле совпадают. (С. А. Котляревский, 18). Это общее правило п прежде и 
теперь нарушалось и нарушается (напр. бюджет утверждается парламен- 
том, а общие нормы издаются администрациею), но сила этого правила не 
отрицается и его нарушителями; вынужденными всегда, обоеновывать 060- 
быми обстоятельствами его нарушение. С точки зрения будущело развития 
права было бы очень ценно, если бы на будущее время это правило не нару- 
шалось, а в случае нарушения, влекло за собою ответственность его нару- 
шителей. С точки зрения этого правила, можно было бы переоценивать и все 
прошаое право, и отменять или изменять путем закона в формальном емыеле 
те акты прошаого, которые имеют общий характер, а путь указный допу- 
стить для изменения актой частных, специальных, индивидуальных. 

Таким образом, мы ‘видим, что материальный критерий необходим имен- 
по для практической юриспруденции, которой не в силах удовлетворить голый 
Формальный признак. В частности, материальный признак необходим, как 
основа для политики права, как руководящий принцип при создании п разру- 
шении права. 

Различие между формальною и материальною точками зрения не есть 
столкновение одних только юридическиа принципов: здесь сталкиваются два 
политических стремления. В самом деле, легко заметить, что формальная и 
материальная точки зрения имеют целью ограничить равосоздающие органы: 
906 оне ограничивают, прежде всего, правительство и против него направлены. 


— 980 — 

Но формальная точка зрения ограничивает только правительство, давая за- 
кону преимущественную силу пред указом, запрещая акту правительства, на- 
рушать акты законодательства (Уоггапе 4ез @езейез); однако эта, формаль- 
ная, точка зрения допускает акты законодательные. в отмену указов. Мате- 
риальная точка зрения также ограничивает ‘правительство: Дю говорит, 
что, так как парламент преимущественно, орган законодательный, то и зако- 
нодательство——по преимуществу, его право, его нормальное право, а админи- 
стративная власть может издавать материальные законы лишь по особому пол- 
номочию; но при этом материальная точка зрения ограничивает не только 
правительство, но также и парламент, не позволяя его административным 
актам, по содержанию нарушать закон по содержанию. 

Между тем формальная точка зрения не ограничивает парламента, счи- 
Тая это бесполезным: в форме законодательной можно издать любой по со- 
держанию акт. Таким образом, формальная точка зрения раздвилает права 
парламента за счет полномочий правительства, а материальная точка зрения 
отраничивает права парламента, не. разрешая ему частных или конкретных 
актов, особенно опасных потому, что ‘они представляют собою из’ятие из 
общего закона. Здесь защищаются не права правительства, которое так же, 
как и парламент, не имеет права издать частную или конкретную меру, про- 
тивную закону: этим защищаются права личности, ограждается 1 ражданское 
равенство, которому произвол парламента может угрожать не меныше, чем 
произвол правительства. 

Что же касается специально того материального признака закона, ко- 
торый выдвигается германскою школою, то он заключается в том, что закон 
есть норма права, и ее издание разрешено парламенту, но не правительству. 
Этот материальный признак, хотя и стремится ‘ограничить правительство, 
но цели своей не достигает, ибо почти веюду не только административные 
указы (УегуаНипезуегогапипееп), т.-е. указы технические, содержащие в 
себе нормы целесообразности, —но и юридические указы (Весзуегогапии- 
Зеп), определяющие права и ‘обязанности граждан, могут быть изданы и фак- 
тически издаются правительством без всякой делегации парламента, — только 
в пределах закона. 9то——«делезация. по закону», т.-е. самостоятельное право 
правительства. 

Резюмируя изложенное, мы видим, что: 


1. Разделение властей или, точнее, разделение единой государственной 
власти между несколькими специальными властями, имеет целью установить 
церартию властей. т.-е. не только выполнить чисто-тетническую задачу раз- 
деления труда, разделения различных государственных функций между вла- 
стями——но и облечь каждую власть определенною степенью независимости, 
контрольной мощи и зосударственноло авторитета. 

2. Соответственно этому, разделение властей имеет Двоякую цель: во- 
1-х, сообщить актам высшей власти——высшую юридическую силу, воледетвие 
чего акты судебной и правительственной властей не могут противоречить 
актам законодательной и учредительной властей, а в Соед. Штатах и Швей. 
царии и акты законодательной власти не могут противоречить \актам учреди- 
тельной власти, конституционным законам, т.-е. здесь установлена иерар- 
хия и между законодательною и учредительною властями: во-9-х. ‘облечь вые- 
шую по авторитету власть высшею по важности функциею, т.-е. разделить 


— 281 — 


АКТЫ государственной воли не только по степени их юридической сильг (по 
формальному основанию), но и по содержанию самих актов (по материальному 
основанию). 

8. Веледствие этого, правительственная, законодательная ‘и учреди- 
тельная власть, в пределах. своей компетенции, имеют возрастающую степень. 
правовой мощи, но деятельность каждой из этих властей, по общему правилу, 
ограничена вопросами известного содержания: учредительная власть создает 
вонституцию, т.-е. коренные основы „данной зосударственности (разделение 
властей и их организацию, личные права и т. д.); законодательная влаеть 
издает общие нормы, правительственная власть принимает частные меры, 
а судебная власть— разуешает споры о праве. Таким образом, учредительная 
власть намечает коренные основы, права, законодательная власть их разви- 
вает в общих нормах, а правительственная— развивает и осуществляет и эти 
пормы и их основания в своих специальных мерат (указах, `распоряжениях 
тт. п.); судебная власть применяет эти нормы при спорах о праве. 

4. Материальные границы между властями не всегда точны, истори- 
чески они колеблются, но полны значения: хотя учредительная власть может 
издавать законы и указы, законодательная власть может, изменять консти- 
туцию и издавать специальные меры, а правительственная власть —изла- 
вать общие меры,—но эти акты не тарактерны для власти, их издающей; 
это— исключения, подтверждающие правило. Не для того созывается учре- 
дительное собрание, чтобы издавать обыкновенные законы и указы, доступ- 
ные и низшим властям, а для того, чтобы законодательная и правительствен- 
пал власти не могли посягнуть на коренные основы государственности. Рав- 
ным образом, и самое существование законодательной власти и ее название 
указывают на ее специальную функцию-— общие нормы, не доступные для 
правительственной власти. Яено также, что ни учредительное собрание, ни 
парламент, ни правительство не примут к рассмотрению гражданского ‘спора 
пли уголовного процесса, если нет на то специального закона. Это противо- 
речило бы не только принципу целесообразности, но и общим началам права. 
Напр., недопустим БИ оё ацаштаег, т.-е. судебный приговор парламента, 
за деяние, которое не было преступлением в момент его совершения, но ко- 
торое парламент об’являет задним числом преступным, т.-е. издает судебный 
авт с обратною силою закона. 


5. Формальные и материальные границы между властями не совпа- 
ют, но имеют тенденцию к совпадению. Действительно, хотя учредитель- 
ная власть имеет право на издание актов наивысшей торидической силы, т.-е. 
конституционных, но если она издала какой-либо акт низшей юридической 
силы, законодательный или правительственный по своему содержанию, то 
Этот акт получит высшую юридическую силу, т.-е. такую, как если бы он п 
70 содержанию своему соответствовал мощи учредительной власти; такую же 
высшую силу получит и тот акт законодательной власти, для которого доста- 
точно было бы акта правительства. 

6. Наблюдаемое иногда на практике несоответствие между формою 
акта (акт парламента) п его содержанием (мера управления) зависит, во-1-х, 
от того, что в данном конкретном случае могло быть не ясно, какая форма 
соответствует данному содержанию: как это обычно в явлениях обществен- 
пости, граница между явлениями двух разных порядков ясна и тверда лишь 


ва 


по мере приближения к крайним, полярным, наиболее ярко выраженным ти- 
пам обоих смежных порядков; во-2-х, в таких случаях чаще веего хотят дать 
акту меньшей общности повышенную силу акта большей общности: тогда 
издают в форже закона, т.-е. через’ парламент, акт, для которого достаточно 
формы указа, т.-е. распоряжения правительства. ‚ 

7. Таким образом, хотя бывает, что сила акта не совпадает с 609е]- 
жанием, но по общему правилу, по принципу экономии правовых ередетв, 
высшая власть не издает актов, для которых достаточно правовой силы низ- 
шей власти. Поэтому, чем въише власть, тем общее ее акты, и обратно, чем 
общее акт; тем вымпие власть, которая на него уполномочена. Это значит, что 
юридическая мощь власти возрастает по мере возрастающей общиости. тех 
актов, на которые она по преимуществу уполномочена. 

8. Из веего изложенного вытекает, что государственная власть рае- 
щепляется на четыре власти, имеющие различную формальную силу и раз- 
личные юридические Функции; что каждая власть вверяется специальному 
органу или обычно-—комбинации оранов, составленной по’ известным ` зако- 
нам, что каждое государство по-своему решает проблему. надлежащего рас- 
пуеделения верховной власти между своими высшими отанами и что. исклю- 
чительная важность этого распределения уже заранее, а Ницше, заставляет 
предполагать, что от характера этого распределения основных функций власти 
между его ортанами зависит в решающей степени форма государства. Доказа- 
тельство этого положения составит предмет дальнейшего ‘изложения (гл. 
ХЕХ). 

$ 3. Чрезвычайный указ. Исключительное место. промежуточное между 
законами и указами, занимают т. н. чрезвычайные указы, т.-е. указы пра- 
вительства, имеющие временную силу закона. Чрезвычайно-указное право 
известно под различными названиями и в различном об’еме, по преимуществу, 
зонартиям (большинство германских государств до 1918 г. Росеия, Австрия, 
Пруссия, Дания, Болгария, Япония, Турция и др.). Но даже в республиках и 
в тех монархиях, где чрезвычайные указы формально запрещены, спе- 
циальными статьями конституции, даже там, при наличности исключитель- 
ных условий, чрезвычайно-указное право снова оживает и действует, как мы 
это видим на примере Франции, во время четырехлетней войны 1914— 
1918 г.г., тде парламент санкционировал в конце 1916 г. закон, дающий 
правительству —парламентские полномочия. Таким образом, чрезвычайно- 
указное начало является принципом, который упорно борется за свое суще- 
ствование в самых различных политических условиях, и с этой точки зрения 
является институтом. общело, тосударственного, а не специально-конетиту- 
ииоиното права. 

Существо чрезвычайно-указного права заключается в следующем: 

Нринцип вераовенства закона, лежащий в основе всякого конститу- 
ционноо строя, требует, чтобы ни один государственный акт, имеющий зна- 
чение и силу закона, не мог быть издан без участия парламента. В самодер- 
жавном тосударстве, «высочайший указ, по частному делу последовавший. 
ли особенно на какой-либо род дел состоявшийся, по сему именно делу или 
роду дел отменяет действие законов общих» (ст. 70 осн. зак. 1892). Напро- 
тив, в конституционном тосударстве закон имеет преимущественную силу 
пред всеми другими актами тосударетвенной воли: «Закон не может быть от- 


— 288 — 


менен иначе, как только силою закона. Посему, доколе новым законом поло- 
жительно не отменен закон существующий, он сохраняет полную свою силу» 
(ст, 94 осн. зак. 1906 г.). 

Это начало обязательности законодательно порядка для издания и 
отмены актов с силою закона сталкивается однако © другим, не менее прочно 
установивииииюя началом конституционного строя, с принципом прерыв- 
ности занятий парламента. В силу этого принципа, действующего почти 
веюду, осли исключить такие постоянные законодательные палаты, как 
итальянский ижи Французекий сенат, законодательный период, ледиели- 
”ура, распадается на сессии, с более или менее ‘значительными лроле- 
жутками между ними. В один из таких промежутков между сессиями, могут 
иметь место исключительные обстоятельства, неотложно требующие мер 
занонодательноло характера, —между тем парламент, без которого. эти меры 
не могут быть приняты, прекратил свои занятия. В таких исключительных 
обстоятельствах, исполнительной власти предоставляются соответствующие 
им исключительные полномочия, и сфера административной деятельности 
правительства, которая, как общее правило, подзаконна, раздвигается вклю- 
чением в эту сферу вопросов законодательно характера, т.-е. указы прави- 
тельства получают временную силу закона; такие указы называются чрезвы- 
чайными. 

В такой абстрактной формулировке, чрезвычайно-указный принципи не 
является специальной принадлежностью какого-либо определенного типа кон- 
ституционного устройства и, независимо от догмы конституции, он может 
фактически применяться и там, тде` занимает определенное место в консти- 
туции, и там, где конституция его не предусматривает или прямо запрещает, 
це донуская никаких из’ятий из принципа верховенства закона. Чрезвычай- 
ные указы прямо запрещены в конституциях Бельгии 67, Греции 35, Ита- 
лии 6, Румынии 93, Сербии 116, Швеции 87. Вроме того, нет чрезвычайно- 
указного права в Германии, Норвегии, Испании, Португалии, Венгрии, Гол- 
ландии, Англии и в республиках вообще. Тем не менее даже в этих странах 
чрезвычайные указы практикуются правительством, ибо и здесь возможиь 
наступление чрезвычайных обстоятельств, когда, палаты не в сборе, и необхэ- 
имо с неотложной быстротой принять меры, превьииающие конституционвче 
полномочия правительства. 

Замечательный пример представляет в этом отношении Италия Основ- 
ной ее статут 4 марта 1848`т., созданный по образцу французской хартии 
1830 года, в ст. 6 прямо запрещает издание чрезвычайных указов: «Король... 
издает указы и распоряжения, необходимые для исполнения законов, не от- 
‘рочивая и не уничтожая действия последних» (т.-е. без права суспенсации и 
диспенсации). Единственное из’ятие из этого общего принципа было уста- 
новлено для переходного времени, с момента обнародования статута и до дня 
первого собрания обеих палат: в этот промежуток «спешные зосударствен- 
ные дела будут разрешаться постановлениями монарха, в порядке и ‘формах, 
ло сих пор принятых»... (ст. 82, переходные постановления). 

Несмотря, однако, на категорическое запрещение конституции, чрезвы- 
чайные указы один за другим издавались королем, и за время 1848—1889 
было издано не менее 66 чрезвычайных указов. из которых на один промежу- 
ток 1860—66 пришлось 45 указов: это были тревожные тоды об’единения 


аи 


Италии, и не было возможности, дя каждого единичного присоединения тер- 
ритории, ждать санкции парламента, в которой никто не сомневался. Нои 
значительно ближе к нашему времени, при третьем министерстве Вриепи 
(1893—96), было издано по крайней мере 20 указов законодательного зна- 
чения, из которых далеко не все могли быть оправданы крайней государствен- 
ной необходимостью: в этом порядке нормировались не только денежное 
‘обращение и чеканка монеты, но и реорганизация финансов и новые налоги. 
Некоторые из этих указов действительно вполне удовлетворяли условиям край- 
ней необходимости: напр., в этом порядке были уменьшены налоги © жите- 
тей, потерпевших от землетрясения. Были однако случаи, когда ссылка ‚лра- 
вительства на крайнюю государственную необходимость сильно оспаривалась. 
Так, уже после Криспи, в 1899 г. был издан указ, изменявший законы, ка- 
‹ающиеся общественной безопасности“и печати, едва ли оправдываемый обыч- 
ными предпосылками чрезвычайно-указного’ права. 

Все эти факты, вместе взятые, свидетельствуют о замечательном явле- 
нии: о существовании в Италии чрезвычайно-указного права, как обычно- 
правовой нормы, представляющей собою одно из тех изменений конституции, 
которое, не отражаясь на букве конституционного закона, имеет в то же 
время неоспоримую правовую силу. (Н. Стейи, Оебег 4еп Отаапе аез 
Ко&Нсвеп Уегогапипезгесьз ес. Кай згине, 1907, $.5. 89—140; 
К. СЧавег, Газ ВебВё ег рго\зонзсВен СезевисеБиие 1ш ЗопаегВей 
пасв ргеизызснет Эбааёзгесвь, Вгезан, 1899, $5,5. 108—109). 

Таким образом, указы, противоречащие закону, могут быть изданы в 
странах, как парламентарных, так и дуалистических, как усвоивших прин- 
ции чрезвычайно-указного права в конституции, так и его отрицающих. Даже 
более того. Расширив постановку вопроса, мы увидим, что не только различ- 
ные системы представительства,-но и неограниченные монархии—© одной 
стороны и ‘непосредственные демократии—© другой, допускают применение 
этого принципа, если раздвинуть его рамки и формулировать его, как, издание 
мер законодательно значения помимо обычно законодательноло порядка. 
Доконституционная Россия дает нам образец неограниченной монархии, 
усвоившей и признавшей этот принцип (Выс. утв. 6 июня 1905 Г., МН, ГО. 
сов., собр. узак., ст. 999). 

Пример непосредственной демократии, допускающей тот же принции, 
представляет Швейцарская федерация. Главой законодательной ‘власти здесь 
является суверенный народ: «Союзные законы должны передаваться народу, 
лля принятия или отклонения, если этого потребуют 30.000 имеющих право 
голоса граждан или восемь кантонов» (ст. 89 конст. 1874 г.). При современ- 
ном строе швейцарского союза, с его референдумом и инициативой, отношение 
между парламентом и избирателями в Швейцарии аналогично отношению 
между министерством и парламентом в странах парламентарного типа. По- 
добно тому, как действия парламентарного министерства черпают свою силу 
в предполагаемом одобрении парламента, так акты союзноло собрания (парла- 
мента) получают силу лишь после явного или предполагаемого одобрения электо- 
рата (избирателей). Народ дает им свою молчаливую санкцию, когда не 
требует референдума, и накладывает на них свое ею, когда пожелает этого 
(при чем опыт показывает, что народ пользуется своим правом уе гораздо 
чаще, чем некоторые монархи: из 187 предложений, которые” народ мог) по- 


985 


требовать для пересмотра, он потребовал 39, и 22 из них отверг). «Девяносто: 
дней ‘ждет ‹союзное собрание, не потребуют ли 30.000. правосповобных 
граждан референдума; после констатирования наличноети надлежащего числа 
‚ подписей, назначается, не позже, чем через четыре ‘недели, день для народного 
голосования; положительный исход голосования дает союзному совету право 
опубликовать принятое предложение к исполнению; при отрицательном исхо- 
де предложение падает». (ОтеШМ, Паз С\аайзгеср Чег ЭсНугехензсНеп 
Е1абепоззепзсвай Е, ЕгеЪ., 1885; Л. ЭсйоПепфетдет, Вип4езуег азии ег 
ЭсВуме1хег15сНеп Е1Абепоззепзсвай, Веп., 1905). 

Юридическая природа референдума еще долго будет служить предмето» 
самых непримиримых конструкций: не только вопрос о пределат лействия 
референдума, но и самое существо его, —все это проблемы, далекие от своего: 
разрешения. В числу поеледних относится и та, которая. нас здесь непосред- 
ственно занимает. Это—вопрос о различии между актами самозо союзноло. со- 
брания, т.-е. парламента. Согласно ст. 89 зонституции Швейцарии, не все акты 
парламента подлежат референдуму: в виде из’ятия из описанного выше обще- 
го законодательного порядка выделены Иекоторые из так называемых ‹поста- 
новлений» союзного собрания (ВезсШиззе, аггё{бз). Эти постановления, хотя 
бы они ротиворечили действующим законам и, следовательно, имели законо- 
дательное значение, не подвергаются референдуму. Они подлежат силе нор- 
мального законодательного порядка, т.е. референдуму, только в том случае. 
если имеют общее значение и не ‘имеют характера неотложности (т.е. 
являются законами в материальном смысле). Следовательно, нормы необще- 
обязательного значения и неотложного характера не должны передаваться на 
утверждение народа, т.-е., и0добно чрезвычайным указал, они вступают в 
действие помимо общею и нормально законодательнозо порядка, который 
здесь выражается в факультативном референдуме. 


Таким образом, мы встречаем аналогичные формы изучаемого прин- 
ципа на полярных точках государственного развития, в странах абсолютизма: 
п народовластия, так же, как в июлежуточной его фазе—в системе предста- 
вительства. Но два момента являются обязательной юридической предпосыл- 
кой для существования этого принципа, как правового института. Это, во- 
[-х, принципиальное различие между актами законодательства и управления: 
в частности граница между законоя и указом, ибо для того, чтобы 
имело омыел из’ятие, должно существовать общее правило. В данном случае 
указный порядок для решения законодательных вопросов есть из’ятие из того 
правила, что такие вопросы решаются в законодательном порядке, ` т.-е. при 
участии всех элементов законодательной власти. 

Во-2-х, издание чрезвычайного указа является из`ятием и в другом отно- 
шении, в отношении к принципу верховенства закона, в силу коего указ, т.-е. 
единоличный акт главы государетва, нё может отменять закона, т.-е. акта 
творчества всех необходимых элементов законодательной власти. В силу это- 
го, вое современные конституции, допускающие издание чрезвычайных ука- 
зов как право правительства—а не оправдываемую обстоятельствами 
практику „без правовой санкции, обставляют это право рядом ограничений 
! оговорок, чтобы предупредить гибельное влияние этого из’ятия на общее 
пачало верховенства закона. Поэтому можно, как общее правило, сказать, 
что, чем глубже проведен в конституции принципи верховенства закона, тех 


Уже, по букве закона, право издания чрезвычайных указов, тем больше огра- 
ничений этого права, если оно не отрицается вовсе за правительством. 

Вакие же задачи формально преследует установление этого права? 
Юрдически оно может быть выведено только из потребности уничтожить 
или парализовать значение лрерывности законодательного процесса, из же- 
лания сообщить государственному нормотворчеству тот характер непрерыв- 
ноети и приспособленности к потребностям государственной жизни, который 
подрывается  технико-юридическими недостатками законодательного меха- 
низма. Сделать законодательный процесс непуерывным, вопреки прерывному 
функционированию его органов, сделать его быстрым и эластичным, устра- 
нив медлительную тяжесть его процедуры, сообщить ему целесообразную 
приспособленность и сохранить его деятельную силу даже в то время, когда 
он бездействует—в этом смыел и сила дискреционных полномочий правитель- 
ства в отсутствие парламента и в чрезвычайных обстоятельствах. 


Только потребность в непрерывности законотворчества, сталкиваю- 
щаяся с прерывноетыю функций его органов, может дать правовое обоено- 
вание чрезвычайным полномочиям правительства, функции которого по су- 
ществу и на деле непрерывны, и в этом отношении резче передают юриди- 
чески-бессмертную и вечно-деятельную природу самого государства. С этой 
формально-правовой точки зрения, каковы бы ни были исторические корни 
чрезвычайно-указного права, каковы бы ни были политические злоупотребле- 
ния этим правом, —в процессе своего развития оно все более и более стано- 
вится самокоррективом представительной системы, т.-е. чрезвычайные пол- 
номочия правительства по смыелу своему должны служить потребностям са- 
их представительных уиреждений и восполнять недочеты их организации и 
деятельности; с этой точки зрения, неизбежные перерывы в деятельности 
парламента явтятотся не только правовым источником силы правительствен- 
ных полномочий, но и единственно допустимым ‘их юридическим об’яснением. 

Таким образом, действительный смысл чрезвычайно-указного принципа 
заключается в том, что для издания всякого закона требуется участие обоих 
элементов законодательной власти, парламента и правительства: но исклю- 
чительные обстоятельства, требующие неотложных законодательных мер, не 
позволяют ждать, когда оба эти элемента законодательной власти будут. на- 
лицо. Тогда выступает один из них, в лице правительства, и, предполазая 
созласие дру, издает необходимую меру. Следовательно, в основе чрез- 
зычайно-указного права лежит презумпция созласия парламента на издание 
правительством чрезвычайного указа. 

П. Юридическая природа чрезвычайноло указа. Какова юридическая при- 
рода чрезвычайно-указной деятельности? Есть ли это вид деятельности зако- 
нодательной или указной? С материальной точки зрения, чрезвычайные указы, 
как разрешающие вопросы законодательноло` характера, являются законами 
в материальном смысле. Но © формальной точки зрения, всякий единоличный 
акт злавы лосударства, независимо от его содержания, является указом. 

Необходимо иметь в виду, что допустимое содержание указов-в различных 
странах и в разные эпохи изменчиво: так, об’явление местности на исключи- 
тельном положении в России было предметом указной деятельности, в то время 
как в Англии, напр., оно отнесено к вопросам законодательным. То же раз- 
личие мы наблюдаем в одной и той же стране в различные эпохи. До 1701 г. 


до издания АсЁ о ЗеШетеп, король мог амнистировать и миловать мини- 
стров в указном порядке (гермуе апа раг4оп); но ‹учредительным актом» 
1701 г. упомянутое право было уничтожено, из’ято из указной сферы и пере- 
несено в законодательную. С этого мюмента ипреасбтепе, т.-е. привлечение 
министра к ответственности, не мог быть погашен в указном порядке, поми- 
тование министра за преступления по должности могло быть дано лишь в 
законодательном порядке индемнитетным законом (АсЕ о тпЧетийу). Ряд 
конституций конструировал затем право помилования обвиненных министров 
В согласии с английским типом, т.-е. не допускал для него указного порядка, 
или прямо требовал порядка законодательного (Болгарская 159, Саксон- 
кая 150, Баварская зак. 4 июня 1848, ХИ, Черногорекая 116 и др.). . 

Мы имеем здесь дело с постоянным пере1одом вопросов из указной сферы в 
законодательную, и обратно, с явлением которое может, быть характеризовано, 
как диффузия публично-правовых полномочий. В частности, по отношению к 
чрезвычайно-указному праву, эта диффузия, которая, как непрерывно проте- 
кающий процесс, представляет собою’ явление фактическое, а не юридическое, 
возведена в закон: в определенные ‘моменты, и при известных условиях, во- 
просы, находящиеся в законодательной сфере, диффундируют в сферу указную. 


Этим определяется формальная сила чрезвычайного указа: он может 
только приостановить, но не позасить навсезда закон, которому он противо- 
речит. Между тем всякий закон имеет погашающую, аннулирующую силу 
по отношению к отменяемому им закону. Поэтому старый закон, раз отме- 
ненный законом, не может вновь восприять свою силу от того, что будет 
уничтожен закон, его отменивший: здесь отрицание отрицания не дает 
утверждения. Напротив, по отношению к закону, которому прозыворечил 
чрезвычайный указ, это правило имеет силу: раз отпадает чрезвычайный 
З/каз, вступает в силу закон приостановленный, но не отмененный. 

Итак, сущноеть чрезвычайно-указного права ‘заключается в том, что 
при известных обстоятельствах и ‘на известное время акты правительства 
имеют силу противоречить закону и приостанавливать его действие, т.-е. при 
этих условиях указ имеет силу закона. Из существа законодательных функ- 
ций парламента вытекает, что в нормальных обстоятельствах акты его идут 
сошга и ргаеЕег 1ебет (против-и помимо закона), и лишь в редких слу- 
чаях— та и зесипант 1ехет (в пределах и согласно закону). Напротив, 
акты правительства в нормальных обстоятельствах суть тата и зесипаит 
1ерет, и только в исключительных случаях. они идут ргаеег и сопёга 
1евет, т.-е. то, что в законодательной деятельности парламента является 
общим правилом, то в деятельности правительства является из’ятием, и'на- 
оборот. 

Для правительственной деятеяьности, для его указов, общим прави- 
том является непротиворечие их закону. Чрезвычайные указы, представляя 
60б0ю из’ятие из этого правила, могут противоречить закону или пополнять 
его, т.е. получить на время силу закона. Обладая силой противоречить за- 
кону, чрезвычайный указ-сам не мюжет быть отменен или изменен обыкно- 
венным указом, а только законом или чрезвычайным указом. Это не зна- 
Чит, однако, что на время, пока парламент отсутствует, правительство по- 
тучает законодательную власть: во-1-х, результаты его деятельности, чрез- 
вычайные указы, не имеют помешающей силы закона и действуют только ло 


= 288 — 


тех пор, пока собравшийся парламент не отнимет у них силы; ‘во-2-х, они 
не мозут. коснуться некоторых 0обо-защищенных от них норм (напр., кон- 
ституционных законов). 

Ш. «Атлийский» и ‹прусский» принципы. Обращаясь к практике чрез- 
вычайно-указного права в отдельных государствах, мы убеждаемся в том, 
почти всеобщем факте, что эта практика, ‘неизбежно сопровождается значи- 
тельными политическими злоупотреблениями правительства этим правом. 
Но тогда, естественно, возникает вопрос, нет ли органического недочета в са- 
мом существе этого права? Право это, как мы видели, обосновывается тем, 
что правительство, желающее предотвратить общественное бедствие, может 
быть вынуждено, во имя этого, нарушить закон и что во многих случаях это- 
не может быть вменено ему в вину, и тем менее может быть оно за это под- 
вергнуто законной каре, напр., за уеры, принятые во время 10л0да, эпидемии, 
землетрясения и т. п. 

Но существо вопроса заключается вовсе не в этом столкновении прин- 
ципов за: риБИса зиргета 1ех езю, © одной стороны, и Наё уазыва, 
регеаё шип4из—<с другой, т.-е. не в коллизии блаза народа с волею закона 
или вообще принципов целесообразности и правомерности. Равным обра- 
зом, здесь неправильно ставить метафизический вопрос о свободе или бессилии 
воли агента власти, нарушивиего закон вследствие непреодолимозо давления 
исключительных обстоятельетв ‘и невозможности бороться с ними законными 
средствами. - ] 

Вопрос здесь заключается в распределении тяжести ответственности за 
действия и упущения, имевшие место в виду появаения у13 та]ог, т.-е. не- 
преодолимой силы исключительных обстоятельств, и в соответетвенном рас- 
пределении между правительством и парламентом бремени доказывания на- 
личности исключительных обстоятельств и возможных способов борьбы е 
ними. Принцип верховенства закона является настолько кардинальным нача- 
том правового порядка, что ни одна страна не может, без серьезной государ- 
ственной опасности, установить в самом законе дозволенность его нарушения 
органами власти. Подобно тому, как преступное деяние, совершенное в с4- 
стоянии крайней необходимости, остается все же преступлением. за которое 
виновный может быть лишь освобожден от наказания. так издание указа, 
противоречащело закону, должно было бы быть признано правонарушениех, 
которое может, однако, и не повлечь за собою наказания. - 

При такой постановке вопроса, на правительство падала бы обязанность 
доказать, что оно действовало в крайней необходимости, и от решения парла- 
мента или выяиего государственного суда зависело бы признать или отверг- 
нуть ответствениость правительства. С этой точки зрения, издание иютиво- 
законных мер во имя устранения опасности, угрожающей государству, явая- 
ется само по с6бе величайшей государственной опасностью, и Англия, полтора 
века проводящая эту точку зрения в своей государственной практике, дает ей 
наиболее последовательное воплощение в своем писанном и неписанном праве. 
Так как издание чрезвычайного указа правительством является здесь госу- 
дарственным преступлением, то, в случае обвинения министра палатой общин 
пред лордами, сам парламент судит о том, были ли налицо условия крайней 
необходимости, оправдывавшие ‘обращение к незаконным мерам. Напротив, в 
России, до 1917 г., где издание чрезвычайных указов было иравом правитель- 


-—— 299 


ства, там парламент должен был установить противозаконные черты в акте 
издания чрезвычайного указа, в условиях и. формах, не соблюленных при его 
издании, и только тогда мог возникнуть вопрос об ответственности правитель- 
ства за издание указа. Следовательно, здесь на место крайней необходимости 
как бы остановится понятие необходимой обороны, т. е. акта, по существу при- 
знаваемого правомерным, как направленного на, устранение неправомерного 
действия, где вопрос сводится лишь к наличности превышения или соблюде- 
ния пределов необходимой обороны. 

Изложенная конструкция чрезвычайно-указного права, принятая в 
странах английского типа, показывает, что с исключительными обетоятель- 
ствами южно бороться и без чрезвычайно-указного права. Вопрос лишь. в 
усилении тяжести ответственности, которая здесь падает на правительство, 
а не на парламент, иногда и отсутствующий по вине самого правительства, 
х в перенесении на правительство буемени доказывания, что. на лицо были 
исключительные обстоятельства, не устранимые законными средствами. 

Таким образом, в идее, право правительства на издание чрезвычайных 
указов есть как бы страхование его от риска ответственности за, вынужден- 
ное, оправдываемое нарушение закона. Этот взгляд наш гармонирует © изло- 
женным нами общим воззрением на право, как на- страхование правооблада- 
теля от риска потерять свое наличное благо или не получить блага в буду- 
щем (гл. УШ, $ 4). В этом смысле, даже обязанный страхуется в том, что 
обязанности его представляют собою максимум требований, которые могут 
быть к нему пред’явлены. Управомоченный же гарантируется в известной 
сумме благ, т.-е. обеспечивается от риска их лишиться или не получить. Это 
значит, что во всяком праве, как юридически-защищенной силе, (\", $ 1). за- 
ключается некоторый юридически-парализованный риск, связанный с осуще- 
ствлением права. От этого риска и стремится застраховать право веякого упра- 
вомоченного. 

Правительство, не инеющее права на издание чрезвычайных указов, 
подвергается риску ответственности за нарушение закона, хотя бы это нару- 
шение было вынуждено интересами общественными. Этот риск заключается в 
том, что подобное нарушение закона может быть не прощено правительству 
парламентом. В самом деле, только там, где правительство есть уменьшенная 
фотография парламента, т.-е., в парламентарных странах (гл. ХИ, $ 3, Ц, 1), 
там единодушие парламента и правительства нормально гарантирует прави- 
тельству безнаказанность за вынужденное нарушение закона; поэтому там 
цикакой новой гарантии, в виде 006010 права на нарушение закона, прави- 
тельству нормально не требуется. Но там, где правительство является орга- 
ном подчиненным не парламенту, а славе зосудауства, т.-е- в странах дуали- 
тических (ХИ, $ 3, П, 1) — там вполне Возможно, что парламент правитель- 
ству нарушения закона не простит, ибо это нарушение может быть, необхо- 
имо для проведения политики 9лавы. лосударства, но недопустимо с точки зре- 
ния политики парламента. Поэтому в дуалистических странах правительство 
стремится застраховать себя от преследования со стороны парламента. особым 
правом на нарушение закона, при наступлении известных, указанных общим: 
образом обстоятельств. 

Таково логическое обоснование института чрезвычайно-указного права в 
странах дуалистическото режима, и в некоторые моменты существования пар- 


Магазинер. Общее учение о государстве. 19 


= 090 = 


ламентарното порядка, когда парламент отодвигается на второй план, и ре- 
шающую роль играет правительство, т.-е. во время войны, восстания ит. п. 

В виду указанной постановки вопроса, значительно колеблется предота- 
вление о неизбежности чрезвычайно-указного права для всякого конетиту- 
ционного порядка. В самом деле, как отвечают страны, не знающие › общего 
чрезвычайно-указного права, на исключительные обстоятельства, требующие, 
в отсутствие парламента, неотложных мер? Эту функцию исполняет там, 
во-1-х, частное, или специальное, чрезвычайно-указное право, которое допу- 
скаетея почти веюду, как в старом, так и в новом свете, в монархиях Европы 
так же, как в республиках Америки; существует оно и там, где, наряду с ним, 
есть общее чрезвычайно-указное право. Это—право главы государства, по 
специально-указанныл, в конституции или в особых законах, приметах, при- 
останавливать действие тех или иных законов, т.-е. издавать чрезвычайные 
указы в определенной сфере законодательства (напр., об’яваение исключи- 
тельного положения и приостановка тарантий личной свободы). 

Той же цели служат: 2) институт чрезвычайных сессий (напр., Соеди- 
ненные Штаты, ст. П, разд. Ш, Швеция, 49, 109 и др.) и 3) автоматиче- 
ский, 1р5а 1еде, сбор палат: во Франции палаты без созыва. собираются че- 
рез два дня после об`явления” президентом осадного положения, в Бельгии, 
ст. 79-—не позже; чем через десять дней после смерти короля, а в Нидер- 
ландах, сг. 102, через 15 дней после смерти или отречения короля. Иногда 
4) палаты должны быть созваны 0 требованию известнотю числа из членов 
("о французскому конституционноу закону 16 июля 1875 г., ст. 2, ебли ©0- 
зыва требует абсолютное большинство членов каждой палаты; согласно ст. 86 
конституции Швейцарии, если созыва требует 74 членов национального ©0- 
вета или 5 кантонов). : 

Своеобразное решение этого вопроса дают нам некоторые старые и но- 
вейшие конституции: полномочия парламента, который не в сборе, перехо- 
дят к его комитету (АчззсВизз: напр., по конституции Браунитвейга 1832 т., 
$ 120). Так, согласно терманекой конституции, рейхстаг назначае 106т0- 
янные комиссии: 1) ‹по’ иностранным делам» и «для обеспечения про 2 народ- 
ного тредставительства по отношению к общегосударственному  правитель- 
ств на время перерыва сессии ‘и по истечении срока полномочий. Эти комис- 
сии пользуются правами следственных комиссий» (ст. 35 и 34). По конститу- 
ции Чехо-Словакии, этому комитету парламента дано даже  чрезвычайно- 
указное право: «Вогда одна из палат распущена или котда истек ерок ее пол- 
номочий, то до нового собрания палат, и, кроме того; в то время, когда сессии 
палат отсрочены или закончились, экстренные меры принимаются  комите- 
тол из 84 членов, даже в том стучае, если по нормальному порядку требуетея 
издание закона. Комитет осуществляет надзор за правительственными и ис- 
полнительными властями»: 16 членов избираются палатою и 8 членов—е- 
натом, все на 1 год. Вомитет`не в праве избирать резидента, изменять кон- 
ституцию и компетенцию администрации, принимать длительные финансовые 
меры и давать согласие на об`явление войны ($ 54 конетитуции). 

Если рассматривать изучаемый институт 4е 1есе фегепаа, (т. в. © точ- 
ки зрения желательного, а не существующего права), то сочетание всех этих 
конституционных средств борьбы с чрезвычайными обстоятельствами или да- 
же только некоторых из них—явилось бы вполне достаточным и целесообраз- 


ным средством замены чрезвычайно-указного права. Принцип, лежащий в 
основе отстаиваемой конструкции, заключается в том, что центр тяжести 10- 
сударственной жизни всезда остается в парламенте и ‘не может перемещаться, 
даже во время отеутствия парламента, в правовую сферу исполнительной вла- 
сти. В случае наступления исключительных обстоятельств, глава государетва, 
либо сам созывает парламент на чрезвычайную сессию, либо парламент ‹о- 
бирается по собственному праву: в определенных законом случаях ‘или по тре- 
бованию определенного числа членов парламента, он собирается по собствен- 
ному праву для ответа на чрезвычайные обстоятельства, или для суждения о 
мерах, принятых уже правительством на основании частного) чрезвычайно- 
указного права. (0 чрезвычайном указе: Б. 9. Нольде, Очерки русского Госуд. 
права, Спб., 1911; Я. М. Маазинеу, Чрезвычайно-указное право в России, 
Спб., 1911; там же литература вопроса). 

$ 4. Учредительная власть (гл. УШ,: $2; 5, 5 1). Мы рае- 
смотрели характер и взаимоотношения трех главнейших властей, — законода- 
тельной, правительственной и судебной —а также природу кх актов. Выше всех 
Этих властей, как мы видели, стоит власть учредительная. Мы ставим ве на- 
ряду с тремя другими, хотя это обычно не делается, потому, что она, удовле- 
творяет основному условию, характеризующему другие три власти: она 
имеет /ормально-отличную от них природу, ибо учредительные акты либо 
исходят от 060600 орана учредительной власти (учредительного собрания 
или конвента в отдельных штатах Сев. Америки), либо эти акты в 060б0ж 
порядке создаются (напр., двукратными голосованиями парламента и т. п.) — 
Гл. ХИ--ХШ. 

Сущность учредительной ваасти определяется ее задачами. Эти задачи 
почти безграничны. Французское учредительное собрание 1793 г. (Вонвент) 
вело войну с анти-французекою коалициею, судило и осудило на казнь Лю- 
довика Х\Т, боролось со спекуляциею на, почве голода, выработало конституцию 
и ряд самых разнообразных законов-и т. д. Германское учредительное собра- 
ние 1919—1920 гт. не- только выработало конструкцию и ряд важнейших 
‹оциальных законов, но и заключило Версальский мир с анти-германскою ко- 
алициею (28 июня 1919 г.), расоледовало вопросе о виновниках войны 
1914—1918 г. ит. д. Однако, злавная задача. всякой учредительной власти— 
Учредйть новый государственный строй, заложить новые основы зосударствен- 
ной жизни, т. е. создать конституцию. 

Иногда, кроме конституции, необходимо, декларилювать, провозгласить 
ряд общих правовых. начал, лежащих в основе данной государственноети, 
обеспечивающих личные права траждан и политическую свободу общества. 
Такие ‹акты провозглашения» (Ф. Ф. Кокошкин) называются декларациями 
прав. Такой характер имеют английский билль о правах, ВШоЁ Ве, 
1689 г. и французекая декларация прав человека и гражданина 1789. Бли. 
30К К НИМ по Тину, хотя и далек по политическому значению, манифест 17 
октября 1905 г., провозгласивший личные права граждан, обещавший общее 
избирательнов право, давиий Думе законодательную. власть, ВВОДИВШИЙ КОН 
трюль Думы над администрациею ни намечавший солидарное министерство. По 
отношению к акту 17 октября 1905 г. изданные. велед за ним основные за- 
КОНЫ, т. @. конституция 23 апреля 1906 г. развивали эти коренные начала. 
Но акт 17 октября логически заключал в себе конституцию 23 апреля и ле- 

19% 


— 292. -— 


тально предопределял ее, как семя предвешает плод. Различие между этими 
актами 17 октября и 23 апреля аналогично разтичию между французекою 
декларациею прав 1789 г. и конституциею 1791 г., т.-е. они относятся друг 
к другу, как большая посылка и более или менее правильный 651609 правового 
силаогизма. . 
: Обладают ли однако действительною, рабочею силою подобные большие 
посылки? Не слишком ли общи эти нормы, чтобы иметь полную 746080 
билу?— Действительно, ‘нормы эти слишком широки для того, чтобы  непо- 
средственно ‘начать действовать, не нуждаясь в детально разработанных за- 
конат и административных распоряжениях. Но’от этого их юридическая сила 
нисколько не уменьшается. Можно сказать, что вообще огромное большинство 
конституционных постановлений касается столь общих задач и широких сфер 
действия, что лишь самое незначительное их меньшинство могло бы дейотво- 
вать без посредства’ специальных законов и распоряжений. От этого, конечно, 
их огромная конституционная сила ни мало не уменьшается, ибо задача их 
лишь отчасти заключается в немедленном практическом изменении старого 
права; главная же их цель лежит в создании лезальной и лоической основы 
нового права. Но от этого конституционные нормы не являются голыми 0бе- 
щаниями или прораммами будущих реформ: они обладают не только такою 
же юридическою силою, как обыкновенные законы, но обычно еще гораздо 
большею, квалифицированною прочностью, как внешнею, так и внутреннею. 
В самом деле, независимо от 060б0й устойчивости, которая свойственна 
конституционной норме, всякая общая норма обладает двоякою силою. Во- 
первых, она обычно бывает отвлечением, выводом из ряда частных норм, ко- 
ренится, следовательно, в их существе и обладает привудительною силою, не- 
зависимю даже от своего провозглашения в законе; напр., теза ст. 5 осн. зак. 
1906 г. о безответственности монарха, даже и без включения ее в осн. законы, 
имеет. силу, как вывод из норм, определяющих положение. монарха в госу- 
дарстве, даже из самого существа монархической власти. Но если такая 
общая норма, помимо своей внутренней силы, еще и провозглашена в данном 
праве, как один из его’ устоев, то сила этой нормы, конечно, в огромной мере 
возрастает; она является уже не результатом толкования, часто более или 
менее спорного,—она получает силу бесспорности, вытекающей из автори- 
тета закона, так как апсвогНаз гамотиз усиливается гайопе аисогИаН$. 
Затем, во-вторых, общая норма, в силу одного только легального своего 
существования, обладает широкою, многооб`емлещею силою: в силу начала 
внутренней логичноети и законченности всякой правовой системы, созласован- 
ность с данной общей нормюю всех близких ей норм предполагается и там, где 
эта согласованность прямо не выражена, а несогласованноеть их допускается 
лишь в меру, прямо в законе установленную. Это значит, что ебли частная 
норма действует в одном направлении с общею, то она толкуется распростра- 
нительно; если же она противна “общей норме, то толкуется ограничительно. 
Неправильно поэтому думать, что, напр., декларация прав 1789 г. сама 
по 6ебе лишена была действенной правовой силы, т.-е. без законов, ее разви- 
вающих и вводящих в жизнь, не имела правовых результатов. Этому про- 
тиворечит, напр., ст. 8 декларации, запрещающая обратную силу уголовных 
. законов. Затем, А. Д. Градовский 431, выводит из ст. 7 декларации, запре- 
щающей произвольные аресты, — запрещение арестов путем тайных при- 


— 998 = 


казов короля, т.-е. 1ейгез Че сасВеё.- СЯ. Вотдеаиа, ЕйаЪИезетепе её геу1- 
$10п Чез сопзиопз, Р., 1803, р. 239, и 4. Дю, конституционное право, 
1908 г., стр. 690—692, полагают, что цекларация прав имеет силу даже и 
в настоящее время. 

Мы рассмотрели взаимоотношения между двумя актами одной и той же 
учредительной власти, между декларациями прав и конституциялми. Обра- 
щаясв к вопросу—0 соотношении между актами учредительными и. законо- 
дательными, мы видим, что между ними существует глубокое принципиаль- 
ное различие и по форме и по существу. Различие между ними по существу 
заключается в том, что в конституцию обычно выделяются важнейшие акты 
государственной власти, или—акты,  еоставляющие принципиально-лозиче- 
скую основу данного права, или, наконец, нормы, определяющие оранизацию 
властей и личные права зраждан. Различие по существу является только 
приблизительным; оно может быть намечено только в общих чертах и слу- 
жит главным образом практическим целям. Различие же по форме сводится 
к Тому, что конституция обычно имеет большую юридическую силу, чем 
обыкновенный закон: как мы видели, закон, противный` конституции, в Соеди- 
ненных Штатах признается судом для гражан не обязательным и не имеет 
для них поэтому никакой силы. 

При таком глубоком различии между актами ‘учредительной и-законо- 
дательной власти представляется весьма спорною мысль, что тенденция раз- 
вития этих властей идет в сторону их слияния (9. 9. Понтовии у 

Некоторый повод для такой мысли могла. бы подать Англия, где нет 
отдельного конституционного акта, в котором были бы собраны такие основ- 
вые законы государства, как НаБеаз согриз асё 1678 г. ВШ оЁ г15865 
1689 г., Асё оЁ Зеетере 1701 и др., и где вообще не существует 00р- 
лальною отличия конституционного закона от обыкновенного. Но, без еомне- 
ния, конституционный обычай, достаточно установившийся, требует, чтобы 
пред какою-либо коренною реформою в английском государственном строе 
парламент был распущен, и новые выборы должны быть непосредственным 
ответом самих избирателей на вопрос о желательности предлагаемой реформы 
(то же ив Италии). Таким образом, даже Англия, где парламент «все может», 
тде как будто, следовательно, слиты в одном органе и учредительная и законо- 
Дательная власти,—даже Англия показывает нам, что как раз в последние 
десятилетия парламент. по конституционным вопросам не решается действо- 
вать сам, а запрашивается сам народ, т.-е. для учредительной власти посте- 
пенно создается, как в Швейцарии, иной орган (народ и парламент), чем для 
простого законодательства. (парламент); народ запрашивается также о важ- 
нейших актах законодательства, ибо они составляют, если не по формальной 
силе, то по существу конституционное право. 

Но и в Швейцарии, тде народное законодательство распространяется и 
на простые и на конституционные законы, граница между обеими областями 
права достаточно глубока. В 1874 г. в Швейцарии был принят факульталив- 
ный референдум для законов, а в 1891-— народная инициатива для частичных 
изменений конституции (гл. ХШ, $2, П, 2). Но оба эти акта только закрепили 
зуществующее различие учредительшой и законодательной властей: принци- 
пиальная разница между ними была еще раз; в 1874 н 1891 гг., поятвер- 


— 294 — 


ждена, и обыкновенные законыкак были, так и остались дая народа более. не- 
подвижными, чем конституция. 

Да и всегда ли хорошо, если конституция может быть с такою же лег- 
костью изменена, как обыкновенный закон? Все зависит от того, кем со- 
здана конституция, чьи права она по преимуществу защищает и от чьих по- 
кушений она преимущественно защищена. Если она создана в момент исклю- 
чительного напряжения воли и мысли народа, то разумно и справедливо, 
чтобы она в таких же особых, приподнятых условиях, а не в будничном, сау- 
чайном составе палаты изменялась. Думается, что в этом лежит лолитическая 
основа неизменности конетитуции обыкновенным законодательным путем: 
исключительной важности конституции соответствует охраняющие ее тру0- 
ности ‘ее изменения. 

Но кроме этой, политической, стороны, здесь важна и конструктивно- 
логическая сторона. Вонотитуция—это общие основания,” принципиальные 
основы, развитием которых являются обыкновенные законы: более общие 
истины остаются неизменным руководетвом для более частных. Как админи- 
стративный и судебный акты не могут противоречить закону, так закон не 
может противоречить конституции. Для этого обыкновенный закон и коноти- 
туционный закон должны иметь различную юридическую силу: конотитуция 
имеет высшую формальную силу в стране и потому не может быть изменена 
органом, уполномоченным на издание низших актов, законов, ибо если воля 
однозо и тозо же органа будет иметь два разных качества, то очень трудно 
гарантировать их различную правовую силу. . 

Нельзя также согласиться © тем изглядом, что конституция стремится 
оградить лишь права народа, в его целом, частях или единицах, от власти госу- 
дарства, а поскольку народ слился с государственною властью, ему не от кого 
защищаться, и усиленная прочность конституции перестает играть свою рюль- 
Справедливо, что социальная функция конституции заключается инога в 
стремлении оградить права народа, но чаще веего—в совершенно противопо- 
ложном желании оградить права властвующих. Это легко признать, если 
только вепомнить огромное число дарованных королями конституций: в них 
абсолютизм, вынужденный на уступки, дал минимум того, что от него тре- 
бовали и чем можно было на время успокоить народ. Опасаясь дальнейших 
покушений на свои права, король в той же конституции создает ряд затруд- 
нений к дальнейшему ограничению своей власти, т.-е. к изменению консти- 
туции, и она получает усиленную, сравнительно с обыкновенными законами, 
прочность, 

Даже средневековые договорные хартии Англии 1215 и Венгрии 1222г. 
между королем и феодалами имели целью не только ограждение прав сословий, 
но и прав короля: пока он соблюдает эту конституцию, он имеет право осу- 
ществлять все свои ирерозативы, которые тем пикре, чем меньше о них упо- 
минается в хартии. Очевидно, что король также заинтересован в неувеличении 
своих уступок, как феодалы—в неуменьшении этих уступок, т.-е. оба догова- 
ривающихся имеют общий интерес в возникновении конституционного акта, 
хотя этот интерес каждого из них и направлен в противоположную сторону. 

С точки зрения социологической, прочность конетитуции вытекает из 
того, что она, обычно, результат революции и всегда— дитя борьбы  обще- 


о = 


сотвенных сил; естественно, что победившая сила, особенно если она  опа- 
аетея, что последующее политическое развитие может повернуться против 
ное, гарантирует себя усиленною прочностью конституционного акта, т.-е., 
боясь потерять больше, фиксирует то; что У нее еще осталось. Напротив, 
оптимизм суверена, уверенного и в будущей своей власти и не исчерпавшеге 
всех возможностей своего развития, влечет за собою легкоеть изменений кон- 
ституции. 

Другими словами, если конституцию создает сторона, которая лишь 
боится потерять, а новых приобретений не ждет (германские конституции), 
то она затрудняет изменения конституции; если же конституцию создает 
сторона, которая надеется еще приобрести, а потерять не может, тб она 
особых затруднений изменению конституции не ставит (романские конети- 
туции: Бельгия). - ? 

: Во всяком случае, малоподвижноеть конституции создается отнюдь не 
исключительно для успокоения побежденных, угнетенных и устраненных от 
власти; для их успокоения устанавливается только их участие в изменении 
конституции. Что до малоподвижности конституции, то она служит обеим 
сторонам, но в различной степени: либо преобладает тарантия прав победи- 
теля, либо гарантия прав побежденноло, либо пред ‘нами компромисс, в 0ео- 
бой прочности которого заинтересованы 0бе стороны. Напр., основные 
законы 23 апреля 1906 г. могли быть изменены только по почину государя 
(защита в пользу монархии, ст. 7 он. зак.), а без согласия. палат они не 
могли быть изменены даже в чрезвычайных обстоятельствах (защита в пользу 
народного предетавительетва, ст. 87). 


ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. 


Юридическая классификация. государств. 
ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 
Разделение государства и соединения государств. 


$ 1. Разделение государства: 1. Унитарное государство; !. Федеративное госу- 
дарство. $ 2. Соединения государств: 1. Уния; И. Конфедерация; 11. Протекторат; !У. 
Вассалитет. $ 3. Национальное самоопределение: |. Национальность и государство; 
|. Самоопределение и Федерация; 1. Областная и персональная автономия. 

Г. Еллинек и Л. Дюги-—общие курсы; Н. Веба, АПеетеше 
Заа$ейте, Гле1ри., 1907; А1Б. НАпе!\, РещзсВез З{ааёзгесВ®, 1ле1рй., 1892; 
<. Че 1тек, Ге ГеЪте уоп деп Эбазбепуегьтаипееп, 1882; его же, Зузбет 
Чег зиЪ]есЫуеп бНеп&Иевеп Весще, ТаЪ., 1905; Р. ГаБава, Пепевез 
Веевз$аабзгесщ, ТИЪ., 1908; @. \М ат, @гаважее ег Ропык, В!е!, 1862; 
Р. Не! 1Богп, Баз убкетггес В еве Рго{есвотад, В., 1891; Ва. Епзе1Вагав, 
Ге5 ргофесфогафз апсепз её шобегпез, Р., 1896; Ег. Ча1га|, Ге ргофесотай 
ицегпай опа], Р., 1906 (?); Во. Вед$1о5, АБапелее аАпдег Гери, 1914; 
4. о1Ьттев, Оезбеггеес15сВез Эбаадзгесв (вып. Х серии Раз бНепи. Весви 
ег безеп\уагй), Т&Ъ., 1909; Е г. Тебипег, Раз эбаафзгесвеве ипа роНИзеве 
Рго ет ег бэ{еггеесв—иипоаг1зсВеп МопагеШе, 1, -Аге\. 4. 6. В., ТаЬ., 
1913; Е. Н. Азевевоче, Паз Эбаайзгесве ег Уегети еп Кбшетесве Эев\уе- 
4еп ипа Мог\уедеп, Тгеть., 1886 (в серии Марквардсена); ]]. Егеипа 
Лаз бНепШеве  Весьф 4ег Уегениз{еп Б{аафеп уоп Ашегща, ТиБ., 1910, 
В. Вильсон, Государство, М., 1905; его же, Госуд. строй Соединенных; 
Штатов, Сиб., 1909; Дж. Брайс, Американская республика, ч.ч. 1—Ш, 
М., 1889—1890; Ант. Менгер, Новое учение о государстве, Спб., 1909; 
Н. А. Зверев, Основания классификации государств в связи с общим 
учением о классификации, М., 1883; С. А. Котляревский, Власть и 
право, М., 1915; Б. Э. Нольде, Очерки русского государетвенного права, 
Спб, 1911; Н. И. Лазаревский, Русское государственное право, Т, 
Спб., 1913; 3. Д. Авалов, Областные сеймы (федерализм) в сборн. „Кон- 
ституционное государство“, Сиб., 1905; С. А. Корф, Федерализм, . Спб., 
1917; его же, Автономные колонии Великобритании, Спб., 1913; Х. 8. 
Сош Бофеста, Га сопсерйоп длич@ачае 4ез г6ейпез 6айачев, Р., 1912; 
Р. Еаеск, [лю сопзайоп Би64015е, Р., 1905; А. С. Ященко, Теория 
федерализма, Спб., 1912; М. Я. Пергамент, Юридическая природа 
реальной унии, Од. 1893; М. Я. Лазерсон, Автономия и федерация, 
Пгр., 1917; А. Н. Макаров, Лига наций, Пб., 1922; В. В. Водовозов, 
Версальский договор и лига наций, Пгр., 1922; А. Л. Лоуэлль, Правитель- 
ства и политические партии в гоеударствах Зап. Европы, М., 1905; 
Р. Ю. Виппер, Новая история (1500—1919), М., 1919; А. С. Трачевский, 
Новая история, Г (1500—1750) и П (1750—1848), Сиб., 1900 и 1908; Ш. 
Сеньобос, Полит. история соврем. Европы, Спб.` 1899; Я. М. Мага- 
зинер, Республика, Спб., 1917. 


$ 1. Первая специальная классификация: разделение государства. Го- 
сударства можно классифицировать по самым разнообразным основаниям: 
экономическим, социальным, политическим и т. п. Здесь нас интересует только 
юридическая классификация, т.-е. в основу классификации должен быть по- 
ложен юридический признак, как основа деления (РапЧатепеиа 411510115). 

Классификация может преследовать цели ‘общие или ‘специальные. 
9бщая клаесификация государств стремится наметить первичный и решаю- 


щий признак отличия всестороннего значения, который сам не может быть 
выведен из более основного; из него же, напротиз, могут бытЬ выведены 
дальнейшие главные отличия в строении и функционировании государетва. _ 
Специальная классификация стремится установить признак отличия, важ- 
НЫЙ В каком-нибудь одном, специальном отношений, но признак этот может 
быть и не первичным, и не решающим. 


Вайц, 35 и 49, не проводя этого основного, важнейшего различия между 
классификациями, предложил группировать государства, между прочим, по при- 
знаку сложности лосударства. Он насчитывает при этом четыре формы: 1) еди- 
ное государство, 2) сложное государство, 3) союз государств и 4) союзное госу- 
дарство. Но; во-1-х, сложное государство, т.-е уния, не есть вовсе одно госу- 
дарство, а два или несколько государств; равным образом, и союз государетв, 
каков бы он ни был, не имеет характера однозо государства: это соединение 
нескольких государств, но не одно государство. Во 2-х, совершенно не указан 
признак различия между союзным государетвом и союзом государств. В силу 
Этого, союз государетв и сложное гобударетво должны быть из деления устра- 
нены. Останутся тогда, вместо четырех, только две формы: единое и союзное 
государства. Но для их различения не годится предлагаемый Вайцем признак 
«сложности», в виду неопределенности, двусмысленноети его значения для 
понятий единого и союзного государства. В самом деле, «единый» не значит 
простой, несложный (напр., «единая» Россия и «сложные» Соединенные 
Штаты). 

Дело, очевидно, не в «Сложности» государства, в степени самостоятель- 
ности его частей. В союзном, федеративном государстве, части его, в свою 
очередь, являются зосударствами, хотя и не суверенными, как это было по- 
казано выше (гл. [Х, $ 2); в едином же, унитарном государстве части его не 
имеют 1осударственноло тарактера, а пользуются не более, как самоуправлением 
или автономиею. Таким образом, в унитарном государстве центральная власть 
сохраняет полную и ничем не ограниченную свободу внешнего и внутреннего 
самоопределения, как для всего целого, так и для зависимых от власти целого 
частей. Между тем в федеративном государстве, центральная власть не обла- 
дает такою безграничною свободою самоопределения, чтобы исключить 270- 
тивостоящую ей свободу самоопределения. ее частей, ибо эти части, подобно 
всему целому, сами по себе также являются зосудпрствами, и, следовательно, 


обладают первоначальною властью самоопределения, не почитаемою помизю, их 
собственной воли. . 


1. Унитарное лосударство. Каковы же Здесь взаимоотношения между 
тосударством и его частями? И здесь мы находим разлииие степени самостоя_ 
тельности частей государства. Либо это—узкий круг дел, порученных данной 
части государства в области управления и суда: тогда данная область ПОЛЬ- 
зуетсн только самоуправлениех. Либо это—более широкий круг вопросов, в 
которых данная область пользуется правом законодательства: тогда говорят, 
что область имеет автономию (самозаконодательство). 

Самоуправление. Государство не в силах руководить из центра всеми 
своими разнообразными частями. Оно вынуждено пользоваться для руководства 
местной жизнью местными же людьми. Оно обеспечивает им известную 
Долю независижюсти, чтобы они могли иенолнять” свою работу с большим 


И 


`чувотвом самостоятельновти и ответственности пред местным населением. 

Обычно эти местные люди избираются населением (земство в России), иногда 
они назначаются правительством (мировые судьи в Англии назначались ко- 
ролем). Таким образом, самоуправление есть форма управления частями то- 
сударства чрез местных людей, независимых от центральной власти и ее аген- 
тов на местах. Содержанием деятельности органов самоуправления являются 
конкретные меры местного управления; напр., русское земетво ведало орга- 
низацию дела школьного, дорожного, медицинского, пожарного, санитарного, 
страхового и т. п., 65160р местных, мировых судей также был предоставлен 
органам местного. самоуправления. Право же законодательства принадлежало 
только центральным органам государства, общегосударственному парламенту 
и короне. Исключение составляла только Финляндия, обладавшая че общим 
для всех самоуправлением, а автономиею. 

Автономия, как мы видели, означает само-законодательство, а не только 
само-управление, т.-е. данная часть государетва в праве сама для себя изда- 
вать местные законы. Напр., Австрия до 1918 г. представляла собою соели- 
нение автономных `«королеветв и земель», с собственными законодательными 
органами, ландтагами, т.-е. местными парламентами; ландтаги имели право, 
в известных областях местного управления, издавать законы, при чем обще- 
австрийская власть не могла вторгаться в эти области, так как они были 
предоставлены искаючительному ведению местных ландтагов. Автономиею 
пользуются также некоторые колонии Англии (Нью-Фаундленд). 

П. Федерация есть совдинение зосударств, лишенных суверенитета. Как 
мы видели, самоуправляющаяся часть государства, как и автономная его 0б- 
часть, является только частью государства, но федерированная область есть 
сама по себе 20сударство. Решающий признак, которым характеризуется вся- 
кое 20сударство, даже не суверенное, есть власть самоопределения. Это— власть 
определять коренные основы своего социально-политического бытия, т.-е. 
власть учредительная: ею может обладать только государство, хотя бы и не 
самостоятельное (гл. УТ, $ 3, П; Х, $ 2 их, 5 4). 

В федерации учредительная власть признается за всеми ее частями, но 
ие безгранично: известные ограничения местной учрелительной власти устано- 
влены общеюсударственною учредительною властью, т.-е. федеральная’ кон- 
ституция может в известных вопросах ограничивать местную конституцию. 
Напр., Швейцарекая федеральная конституция предписывает  республикан- 
скую форму правления в местных, кантональных конституциях и запрещает 
вводить в действие какую бы то ни было местную, кантональную конституцию 
без утверждения ве непосредственным +олосованием народа. Аналогичные огра- 
ничения местной учредительной власти мы встречаем в новейшей феде- 
ральной конституции Германии 11 августа 1919 г.: «Каждая область (Т.апа) 
должна иметь конституцию, свойственную свободному государству (те1заа- 
Исве). Народное представительство должно быть избираемо на основе вееоб- 
щего, равного, прямого, тайного избирательного права, всеми гражданами, без 
различия пола и согласно принципа пропорционального  представительства. 
Областвое правительство должно пользоваться доверием народного предета- 
вительства» (ст. 17 германской конституции 1919 года). 

Но каковы бы ни были озраничения для федерированных государств, они 
обязательно участвуют, как сажстоятельные политические организмы, в с0- 


— 299 — 


здании высших органов союза, а их собственная конституция может быть 
изменена не иначе, как с их прямого или косвенного созласия либо 
при обязательном участии их представителей в этом изменении. Напр., каждый 
штат Соединенных Штатов и каждый кантон Швейцарии посылают по Два, 
представителя в верзнюю палату парламента (сенат в Соединенных Штатах 
и кантональный совет в Швейцарии). Затем, каждый отдельный ‘штат или 
кантон может сам по себе, без созласия союзной власти изменить свою кон- 
ституцию. Вместе с. тем, однако, федеральный закон вообще имеет силу отме- 
НИТЬ закон отдельного * государства, («Кесйзтесиё Бей Гапдезтес а», 
ет. 18. германской конституции 1919 т.). Подобно федеративным частям 
Швейцарии и соед. Штатов, Бавария, как таковая, посылала до 1918 г. 
6 представителей в союзный совет Германии, ‘и, таким образом, влияла на 
волю союза, а союзная власть не могла изменить конституцию Баварии без 
участия ее представителей сама же Бавария могла изменить свою консти- 
туцию без всякого участия В этом общегерманской, имперской власти. 


Этим признаком государство, входящее в федерацию, отличается от 
автономной провинции единого государства. Организация автономной области, - 
во-1-х, и по своему происхождению, и в своем дальнейшем- сущеетвовании и 
функционировании, в решающей мере зависит от центральной власти, так 
что центральная власть сохраняет право контроля над местною, в форме 
утверждения ее законов, а также высших должностных лиц и даже иногда 
судебных решений и приговоров, —Что недопустимо в федерации, где у госу-. 
ларства-чаена об’ем прав часто гораздо уже, чем у автономной области, но 
права эти. оно осуществляет бесконтрольно: при осуществлении своих задач, 
оно «свободно от всяких законодательных Директив, от всяких прав контроля 
и принуждения» во стороны центральной власти (А. Напе, ПешесВев 
З{ааёзгесНЕ, Т.ерг., 1899, Г 5. 801: самостоятельное развитие этой 
мыюли—у М. Я. Лазерсона, 20 сл.). Затем, во-2-х, в создании центральной 
власти автономная провинция иногда вовсе и не участвует; напр., автоном- 
ная Канада не участвует в создании английской государственной власти, а 
конституция Канады может быть изменена по воле Англии. —В 060бом поло- 
жении находятся такие неполные государетва или «государственные обломки» 
ЗЧаа;тадтеще, по обозначению Еллинека), как автономная до 1917 г. 
Финляндия или Кроация до 1918 г.. представлявшие значительную полноту 
автономии (3. Д. Авалов, Областные сеймы (федерализм), в сборн. «Консти- 
туционное государство», 2 изд., Сиб. 1905; Петамент, 77—103). 

Итак, особенностями федерированной части государства, в отличие от 
автономной, являются, во-1-х, Уиредительная ее власть: в0-2-х, окониатель- 
ность ее актов, не подлежащих утверждению высшей властью: В-3-х, участие 
в создании хотя бы некоторых органов федеральной власти. Эти три признака 
являются важнейшим" и решающими. К этому, в-4-х, надо прибавить, Что, 
по общему правилу, в компетенцию местной власти входит. все то, что прямо 
не отнято у нее в. пользу федеральной власти; поэтому, спорные вопросы 
компетенции решаются в пользу федерирюванной части. а не целого. Так 
обстоит вопрое о компетенции в Швейцарии и Соединенных Шта- 
тах; однако, во-1-х, в Канале и Южной Африке действует противоположное 
правило, т.-е. презумпция в пользу компетентности федеральной, а не. мест- 
ной власти; затем и в Австрии, до 1918 г., хотя она и не была федерациею, в 


— 300 — 


компетенцию автономной области входило все, что не отнято было у нее в 
пользу центральной власти. В-5-х, чражданин федеративного государства 
является членом дву2 лосударств— местного и союзного; он-—и баварец и гер- 
манец, чего не может быть в автономной области, . ибо она—не’ государ- 
ство, а часть государства. 

Таковы главнейшие особенноети принципа федерации, в отличие от 
автономии. От федерации надо также отличать конфедерацию. Конфедерация 
есть постоянный и всесторонний союз государств, сохранивших, несмотря на 
общие для всего союза учреждения, полную свою ‘независимость, свой полный 
суверенитет. Конфедерациями были-— Австро-Венгрия до 1918 г., Швеция и 
Норвегия до 1905 г., когда союз их распался, и каждое конфедерированное го- 
сударетво стало отдельным тосударетвом. Швейцарская конфедерация, про- 
существовавшая с 1815 до 1848 г., превратилась в 1848 г. из конфедерации 
в федерацию. Равным образом Германия, бывшая конфедерациею с 1815 по 
1866 г., с 1871 г. стала федерациею и ею осталась по конотитуции 1919 
гола. Соединенные Штаты, бывшие конфедерациею с 1776 по 1787, с 1787 г. 
стали федерациею, на основе поныне действующей конституции 1787 тода- 

Таким образом, решающим признаком отличия федерации от конфеде- 
рации является несуверенность федерированной части. Из этого вытекает ряд 
дальнейших различий. Во-1-х, Федеративное тосударетво ‘непосредственно 
господствует над своими гражданами; напр., баварец. исполняет непосредетвен- 
но к нему обращенные веления общегерманской тосударственной власти, ибо 
для него эта власть верховная, и ей он обязан повиноваться даже в том 
случае, если ее законные веления столкнулись с велениями его местной, ба- 
варской власти; это— потому, что баварская власть, есть власть не. суверен- 
ная, а лерманская— суверенная. Но конфедеративный союз осуществляет свои 
‹тремления не иначе, как чрез органы тех 10сударств, которые входят в кон- 
федерацию, ибо суверенитет принадлежит именно этим конфёдерированным 
государствам, а не конфедерации; напр., в’ Аветро-Венгерской конфедерации 
австрийцы обязаны были повиноваться законам, исходящим от австрийсколо 
парламента, а не от австро-венлерской делелации, т.-е. комитета, составлен- 
ного из равного числа членов от австрийского и венгерского парламентов. 

Во-2-х, в федеративном государстве, для силы его актов, не требуется 
обязательное созласие каждоло тосударства, входящего в федерацию, —лоста- 
точно лишь того, что представители каждого из этих государетв. входят в 60- 
став тех органов, которые издают акты от имени всего союзного тосударетва. 
Не то в конфедерации. Там государства сохраняют свой суверенитет, и их 
нельзя 70 праву подчинить актам, на издание которых они, каждое в отдель- 
ности, не давали своего прямого согласия, ибо выше ‘их собетвенной воли над 
ними по праву нег никакой высшей власти (исключением была герман- 
ская конфедерация, 1815—1866).— Из этого вытекает, что в конфедерации 
имеют силу только законы входящих в нее лосударств, ибо эти законы 
исходят от суверенной воли. Напротив; в федерации верховную силу 
имеют законы, исходящие не от государств, входящих в федерацию, а от 
федеральной власти, ибо федеральная власть является суверенною, а 66 пра- 
вомерные веления выше воли всех несуверенных ее частей. Поэтому федерн- 
рованная часть не в праве отказаться исполнить закон федеральной власти — 
но конфедерирюванное государетво может отказатьея применять у себя тот 


— 301 — 


или ‘иной акт, исходящий от об’единенных,, конфедеративных органов: напр., 
авты австро-венгерской делегации. могли быть отвергнуты австрийским пар- 
ламентом в случае их неправомерности: это есть право нуллификации. 

В-3-х, федеративное государство есть союз нерасторжимый по воле од- 
ного из его членов, ибо ‘все его члены, вотупая в с0юз, навсегда отказываются 
от своей суверенной воли. Сувереном становится союзная власть, и потому 
нарушение союза, попытка выйти из него, стремление вновь найти свою 
утраченную суверенную волю означают не что иное, как покушение на суве- 
ренную власть союза, т.-е. революцию. Напротив, в конфедерации, государ-= 
ства не теряют своего суверенитета; для них конфедерация есть 0010607 
между независимыми государствами, и выход из конфедерации есть в худшем 
случае только нарушение договора, которое, также в крайнем случае, может 
повлечь за собою войну, т.-е. регулируемую международным 7/авом борьбу 
между юридически-равными’ государствами. В то время, как нарушение феде- 
ративного союза, нерасторжимого по своей природе, есть мятеж против вер- 
ховной власти, т.-е. преступление нарушение конфедеративной связи есть 
нарушение права государства, равноправноо с нарушителем, ибо оба они 
одинаково суверенны. Таким образом, у конфедерированного государства есть 
не только право аннулирования актов конфедеративной власти, т.-е. право 
нуллификации, но, в известных случаях, и право выхода из конфедеративного 
союза, т.-е. право сецессии.. : 


В 4-х, федеративное государство, как всякое другое, должно иметь 
почти все постоянные общие органы, необходимые для существования и дея- 
тельности государства военные, финансовые, судебные, административные, 
законодательные и пр., ибо без них невозможно осуществление общих веем 
государствам целей. Но конфедерация, —являясь сама по себе не государством, 
а Ишь сужною государств, —как общее правило, не имеет нужды во всех 
органах нормального государства, ибо все эти органы имеются у каждого в 
отдельности из государств, входящих в конфедерацию. Линь специально ука- 
занные, особые функции из’емяются из компетенции отдельных государств и 
передаются в ведение специально для того указанных органов конфедерации. 
Эдесь, таким образом, имеются далеко не все общие органы, и даже не боль- 
ИНСТВО их, а лишь некоторые нужные для специальных общих целей кон- 
федерации; напр., министеретво иностранных дел было одно и то же для 
Австрии и Венгрии. 

В-5-х, некоторые органы федерированной части являются в то же время 
орзанами союзной власти; напр., германская федеральная власть до 1918 г. 
осуществляла свои административные задачи, главным образом, чрез испол- 
нительный аппарат местной власти, так что местные органы являлись орга- 
нами и федеральной власти. Равным образом, выборные от той или иной мест- 
ности, вступая в состав органов федеральной власти, растворяются там, ста- 
новятся просто органами федеральной власти. Напр., выборные всех избира- 
тельных округов Баварии в рейхстале представляют не Баварию, а Герма- 
нию, и обязаны стоять на точке зрения интересов Германии, а не Баварии.— 
Напротив, в конфедерации, органы власти в отдельных тосударствах являются * 
орзанами только своей собственной суверенной власти, но никак не какой-то 
еще высшей власти, ибо своя власть является уже суверенною, а орган суве- 
ренной власти не может быть в то же время органом еще высшей власти, 


ВО — 


ибо выше суверенной власти быть не может. По той же причине, органы го- 
сударственной власти, даже когда входят в состав органов конфедерации, не 
растворяются в конфедеративных органах, а остаются сами собою и действуют 
только как органы своею государства, т.-е. государственные, а не конфеде- 
ративные; напр., Венгерская делегация выступала не как часть единого, 
облцезо ‘органа, австро-венгерской конфедерации, а как орган Венгерской госу- 
дарственности. 

Мы рассмотрели коренные элементы федеративного государетва и отде- 
лили начало федеративное от смежных с ним понятий автономии и конфеде- 
рации. Каков же, в итоге, признак, по которому можно различать унитарное 
и федеративное государства, и, в частности, каково различие между автонол- 
ною областью и несуверенным. лосударством? Мы видели, что в основе феде- 
рации лежит идея первоначальной уиредительной власти, присущей всякому 
зосударственному общению, т.-е. идея общественноло ‘самоопределения. Вах 
юридически конструировать эту идею из чисто-правовых источников? Для 
этого необходимо восстановить понятие суверенитета. Мы видели, что суве- 
ренитет есть верховная власть, над которою нет высшей и которой нет рав- 
ной в пределах государства; которая ‘ни в ком не берет своего начала, но ‘сама 
дает начало или допущение всякой власти, действующей в государстве; кото- 
рая располагает всем фондом народной мощи и ни на мгновение не прекра- 
щает своего бытия: короче, это— власть неозраниченното во времени и в суед- 
ствах распоряжения всею судьбою и достоянием данноло общества. Это и есть 
право самоотределения: когда само общество, в лице свободно им создаваемой 
т сменяемой власти, может неограниченно располагать своею судьбою, то пред 
‚нами-—право общественноло самоопределения. 


Следовательно, отвечая на поставленные вопросы о юридическом зна- 
чении самоопределения, мы видим, что власть неограниченного самоопреде- 
ления данного общества есть не что иное, как суверенитет государства. Этой 
неозраниченной власти самоопределения лишены части государства; но извест- 
ную степень свободы в этой области имеют и части государства, 

Суммируя вышеизложенное, можно наметить две принципиально-раз- 
личные ступени этой свободы у частей государства: - 


Г. Часть государства сама является несуверенным 20сударством, если 
только, во-1-х, в его собетвенных актах самоопределения суверенная над ним 
власть не участвует, и акты.эти имеют юридическую силу помимо воли суве- 
ренной власти; во-2-х, всякое сужение его. свободы самоопределения не может 
пройти мимо специальното аппарата езо воли, в лице его специального пред- 
ставительства: либо оно обязательно участвует в общегосударственных орга- 
нах, имеющих право сужать свободу его самоопределения, либо без его 60%.44- 
сия вообще—такое сужение неправомерно.— Таковы, напр., федерирюванные 
части союзного государства (Бавария 1871—1918) и вассальные государства 
(Болгария 1878—1908), являющиеся несуверенными - государствами. 


2. Часть тосударетва является автономною областью, если она имеет 
настолько риниитиально-ограниченную свободу самоопределения, что, во- 
1-х, в его собственных актах самоопределения обязательно участвует суверен- 
ная над ним власть (напр., английский король или его представитель в коло- 
вии, губернатор, имеет право отказать в утверждении всякого акта парла- 


— 303 — 


‚ мента автономной колонии Великобритании); во-9-х, и та власть самоопре- 
деления, какая за областью признана, может быть бужена помимо ее участия. 
в органах, от которых зависит это сужение. - 

Таким образом, степень самостоятельности государства определяется сте- 
пенью с60б0ды, е1о самоопределения, и мы можем заменить этим более точным 
основанием деления то первоначальное, которое было нами намечено, в про- 
тивовес признаку Вайца: государства различаются не по степени «сложности», 
а по степени свободы, самоопределения его частей. Если эта свобода так ве- 
тика, что она осуществляется частью государства бесконтрольно и не может 
быть`ограничена государетвом, помимо специальной воли.данной его чаети, то 
эта часть государства есть само по себе лосудауство: государство, состоящее 
из таких государств, есть федеративное лосударство. Еели же свобода само- 
определения у части государства так ограничена, что акты ее самоопределения 
не имеют силы, без прямого или скрытого их утверждения суверенной властью 
или ее органами, а самая ее власть самоопределения может быть сужена 70- 
мимо ее воли, то государство, состоящее из таких частей, есть унитарное лосу- 
дарство. 

$ 2. Вторая специальная классификация: соединения государств. 
Мы рассмотрели одну важную классификацию государств, по степени свободы 
салоопределения частей государства. Она приводит нас ко’ второй специаль- 
ной классификации. Уже рассмотрение конфедерации, как союза тосударетв, 
поставило нас пред вопросом о международно-правовом различии между гобу- 
даретвами. Конфедерация лежит на границе между соединениями 406удар- 
ственными и международными. Нельзя не видеть всей важности группировки 
государств по их международному положению. Признак этой группировки 
можно найти, если внимательно рассмотреть, с новой точки зрения, то же по- 
нятие суверенитета, которое нам уже служило в первой специальной класси- 
фикации. 

В результате разнообразнейших своих соединений в другими государ- 
ствами, все вообще государства оказываются ограниченными в своей свободе 
действия. Мы оставляем в стороне союзы между государствами, как бы по- 
стоянны и многосторонни они ни были, пока эти союзы неё затрагивают сувере- 
нитета государств, в них участвующих: пока не затронут суверенитет, соеди- 
нение является чисто международно-правовым явлением, не ломающим сколь- 
ко-нибудь глубоко форму государства и его внутреннюю. структуру. Но когда 
соединение государства с другими отражается на его суверенитете, мы имеем 
Дело с явлением не только международного, но и 1осударственноло права, тре- 
бующим нашего рассмотрения. ( этой точки зрения, можно наметить четыре 
формы. 

По степени правовой связанности с другими государствами, или, точ- 
нее, по полноте своего суверенитета, государства, входящие в постоянное 
соединение с другими государствами, разделяются на 1) унированные, 2) кон- 
федерированные,` 3) покрювительствуелые п 4) вассальные. 


а) Унированнное государство имеет с другим государством только общело 
онарта, при общей взаимной независимости. Следовательно, суверенитет 
каждого из унированных государств остается неограниченным: обязанности и 
права монарха свободно и неограниченно осуществляются для разных госу- 
дарств одним и тем же лицом (даже и осуществление не всегда обязательно: 


—— 808 = 


\ 


Кейт, 33). Каждое из государств ничего не теряет от этого’ в своем сувере- 
нитете Столько война между ними немыслима, пока существует уния). Суве- 
ренитет их легко обнаруживается, когда уния прекращается. Если уния 
правомерно прекращается, то ‘прежде-унированное государство  автомати- 
чески воспринимает всю ‘неограниченную полноту своего суверенитета, раз 
отпал 0010807, которым унированное государетво само себя ограничило. Если 
же уния расторнута одним из унированных тосударетв, но другое государ- 
ство не желает ее расторжения и вооруженною рукою добивается восстановле- 
ния унии с первым, то оно обязано будет расематривать первое государство, 
как воюющее, а не восставшее} т.-е.. оно будет с ним в войне, как © равноправ- 
пым и независимым, суверенным государством, которое. в праве прекратить 
свой международный договор об унии, рискуя потерять лишь впоследствии свое 
еждународно-правовое положение, если военное счастье ему изменит (гл. [Х,: 
$2). 

В свою очередь, уния может быть двух видов: персональная и реальная. 
Персональная уния есть случайная общность монарха у двух или более госу- 
дарств; напр., последняя, ныне прекратившаяся персональная уния была © 
1885 г. по 1908 г. между Бельгиею и Конго; уния эта была яерсональною, 
чичною, ибо равовою случайностью, как для бельгийской  государственноети, 
так и для Вонго, было то обстоятельство, что бельгийский король Леопольд ИП, 
в силу своей исключительной предприимчивости, создал независимое госу- 
„дарство Конго и сам стал его неограниченным монархом. Таким образом, воз- 
никновение этой унии зависело от воли и личных качеств Леопольда П; от 
этих же причин зависело прекращение этой унии: достаточно было желания 
Леопольда П, уступившего Конго Бельгийскому государству и получившего 
на это согласие Бельгийского парламента, чтобы Вонго, при жизни Лео- 
польда Пв 1908 г., стала колониею Бельгии. Персональная уния существо- 
вала между Англией и Ганновером (1714—1837), Англиею и Шотаандиею 
(1603—1707) ит. д. 


Реальная уния есть не случайная, а юридически-необтодимая общность 
монарха у двух ‘или более государств, которая основана не только на тожде- 
стве законов о пурестолонаследовании, но и на неизменности этих законов 
иначе, как по воле обоих унированных государств (Юейли, 33). Последняя 
реальная уния существовала между Аветриею и Венгриею с 1867 по 1918 г., 
а предпоследняя— между Швециею и Норвегиею с 1814 по 1905 г.г. 


Таким образом, персональная и реальная уния различаются по харак- 
теру общности монарха, которая юридически-случайна в персональной унии 
и юридически-необходима“в реальной. Вроме’ того, эта же общность имеет 
не одинаковое междунарюдно-правовое значенте: персонально-унированные 
государства не являются единством в международном общении, а реально- 
унированные государства должны быть признаны другими государствами, как 
леждународно-правовые единства: у них общая территория, общие поддан- 
ные и т. п. ` 


Но для внутреннего, лосудауственною права, не только персонально, 
но и реально-унированные государства, представляют собою совершенно неза- 
висимые друг от друга государства: они не подчинены никаким общим зако- 
нам, у них нет общих для обоих органов, а есть только двуединые органы 


— 305 — 


(Рорреогеапе), такие же законы (Рорревезейе) и т. д. В Австро-Венгрии 
был пе один австро-венлерский монарх, а император. австрийский и король 
ветерский, он был пиператором австрийского ландвера и королем венгерского 
гонведа (ополчение) ит. д. В Швеции Норвегии по 1905 в одном лице соеди- 
нялись два органа, две власти, два монархакороль шведекий и король норвеж- 
ский; там были как бы лве короны для одной головы. Взаимная независимость у 
Швеции и Норвегии не была однако строго выдержана: не было норвежеколо 
министра иностранных дел, ноувежских посланников и консулов, а все это 
было зиведское. Оттого (в частности, из-за отказа Швеции дать Норвегии 060- 
бых консулов) и распалась уния (Кейт, 31—37). 

Другое различие между Швециею-Норвегиею, с одной стороны, я 
Австро-Венгриею с другой, —то, что у Австро-Венгрии общноеть короны 097а- 
ничивалась одною только царствовавшею тогда династиею, а у Швеции- 
Норвегии—корона была общею для всякой династии, какая бы ни занимала. 
престолы в обоих государствах. 

Итак, унированное государство, в обоих своих разновидностях, харак- 
терным своим признаком имеет только общность монарха, при полном во2Та- 
чении суверенитета каждым из унированных государств. 


Ь. Конфедерированное государство, в отличие от унированного, имеет 
не монарха, или не только монарха, в качестве общего органа, —а всякого 
рода иные, кроме или помимо монарха, общие ораны. 

Хотя союз государств также имеет некоторую, ограниченную между- 
народно-правовую дееспособность, — но суб’ектом международного права, т.-е. 
самостоятельным лицом, отличным от составляющих союз государетв, Г ер- 
манская конфедерация, напр., не была. Суб’ектами международного права 
были и остались только входящие в конфедерацию государства, суверенитет 
которых ни во вне, ни внутри, не подвергся никаким правовым ограни- 
чениям. 

Политические отношения, однако, ‚не совпадают здесь с юридическими. 
И в унии, ив конфедерации государства, связанные союзом, имеющие либу 
общего. монарха, либо и другие общие органы, разумеется, ограничивают по- 
итическую свободу друг друга. Но эти отраничения, во-1-х, взаилны, а, во- 
2-х, равносильны: каждое государство признает ‘на себе те же ограничения 
И В ТОЙ же степени, в какой они лежат на других 
праве выступать во вне и внутри , 
шениях суб’ект права, © из’явлениями своей со 
ограниченной и никем за него невыразимой воли. 


©: Покровительствуемое государство отличается от конфедерированного 
тем, что его связь с покровительствующим государством не основана на равен- 
Тве их прав и обязанностей: Здесь покровительетвующий по доловору. обязы- 
вается заииицать покровительствуемого, а покровительствуемый подчиняет 
свою внешнюю политику интересам покровительствующего. Покровитель- 
‘твуемое государство сохраняет, однако, всецело свой внутренний суверенитет 
и лишь фактически ограничивает свой внешний суверенитет, т.-е. оно остается 
суверенным, а у покровителя имеются Только те специальные полномочия, 
какие ему даны договором, т.е. волею покровительствуемого государетва. 
Напр., республика Сан-Марино находится под протекторатом Италии (дого- 


Магазинер. Общее учение о государстве. 20 


а 


вор 1872 и 1897 т., 1906 и 1907 глт.); ве суверенитет общепризнан в между- 
народном обороте, она связана рядом самостоятельных международных дого- 
воров с другими государствами и т. д. 

4. Васеальное государство отличается от покровительствуемого тем. что 
оно юридически лишено внешнего суверенитета; оно находится в зависимости 
от иностранной власти, которая является его сувереном. Напр., Болгария, в 
тридцатилетие 1878—1908 г.г., была государством несуверенным, Вассаль- 
ным, так как по Берлинскому трактату 1878 г. над нею сохранено было вер- 
ховенство Турции, как ее сюзерена, и в силу этого Бодгария не. могла заклю- 
чать политических договоров © другими государствами иначе, как через Тур- 
цию, и, наоборот, договоры, заключенные Турциею, были для ‘нее обязательны, 
а во внутренних отношениях с Турциею Болгария признавала ее суверени- 
тет тем, что платила Турции ежегодную дань (в 3% милл. франк.), что бол- 
гарский князь выбирал себе у султана фирман на княжение, и т. п. 

Таким образом, зокровительствуемые тосударетва. в отличие от вассаль- 
чых, сохраняют свой суверенитет, но, по договору с более сильным государ- 
ством, попадают в фактическую зависимость от него; это—связь внешняя, 
леждународно-правовая, а не внутренняя, государственно-правовая. В силу 
этого, вооруженное выступление покровительствуелою, т.-е. суверенноло, 
государства, против покровительетвующего государства —есть война, т.-е. 
международно-правовое отношение между формально-равными, суверенными 
тосударствами; но такое же выступление вассальною, т.-е. несуверенноль, 
государства против своего сюзерена—есть восстание, т.-е. тосударетвенное 
преступление, правомерно-подавляемое сюзеренною государственною властью, 
как формально-высшею, а не равною властью. Поэтому вооруженное вы- 
ступление против Турции «вассальной» до 1908 тода Болгарии формально 
было бы мятежом, хотя фактически Болгария и до 1908.года являлась почти 
независимым государством; напротив, ‹покровительствуемая» Италиею ми- 
ниатюрная республика Сан-Марино формально могла бы находиться с Италиею 
в состоянии «войны», хотя фактически, в сравнении с Италиею, эта 
республика не больше гнезда ласточки под крышею монументального дворца. 

Итак, общее между унирюванными и конфедерированными. государствами 
то, что между государствами, входящими в унию, существует принципиальное 
равноправие; такое же равноправие мы видели между государствами конфе- 
дерации. Союз Швеции и Норвегии потому и’прекратилея, что Швеция имела 
некоторое 2/еобладание над Норвегиею: исторически это вытекало из того. что 
до 1814 г. Норвегия была провинциею Дании, ла и по Вильскому договору 
1814 г. должна была стать зависимых от_ Швеции государством (МеБерзЁаа*); 
следы этого остались и в акте об унии, где внешнее представительство от лица 
Норвегии дано было Швеции. Однако, формально, по конвенции в Мо0се 
1814 г., Норвегия и Швеция были соединены, как равноправные государства. 

Между покровительствуемыми и вассальными государствами имеется 
соответотвенно обратная черта общности: неравноптавие ‘их с государствами, 
от которых они зависят. Формальное равенство покровительствуемюого госу- 
дарства с покровительствующим есть равенство лишь по имени, ибо по 0010- 
вору, т.-е. по собственной воле, покровительствуемое государство ограничило 
<вою свободу во внешней политике: напр., покровительствуемая республика 
Сан-Марино не могла бы искать защиты по договору с другим государством 


— 807 — 


(Сита, 101). Тем более, вассальная Болгария 1878—1908 г.г., представляла 
6000ю не равнопуавное © Турциею, а зависимое от нее тосударетво. 

Мы рассмотрели четыре формы государственных соединения, четыре 
степени свободы внешнего салоопуеделения государства, входящего в соеди- 
нение с другим или другими. Унированное государство совершенно независимо 
Во вне: оно сохраняет свой полный внешний суверенитет; его единственное 
ограничение это общность монарла, который координирует полный сувере- 
нитет одного государства с таким же полным суверенитетом другого. —Конфе- 
дерированное государётво также независимо во вне, но координация с другими 
конфедерированными государствами здесь гораздо глубже: здесь имеется не 
один, а несколько общих ортанов, осуществаяющих общие для всей конфеде- 
рации задачи. Локровительствуелое государство, хотя формально также не- 
зависимо во вне, т.-е. сохраняет свой суверенитет, но фактически свобода 
внешнего самоопределения у него озранииена интересами покровительствую- 
Щщего государства. — Вассальное государство совершенно лишено внешнего су- 
веренитета: хотя фавтически Болгария 1878—1908 гг. имела некоторое 
право международного представительства (не-политические акты, торговые 
поговоры, участие в Гаагской конференции и т. п.), но, по общему правилу, 
вассальное государство во-вне всецело заслоняется своим сюзереном, который 
заключает за него политические договоры, ведет наступательную войну и пр. 


Все эти четыре формы, при всей своей теоретической важности, в на- 
стоящее время должны быть отнесены г вымершим или вымирающим образо- 
заниям публичного права. Зато возникают новые формы, под старыми назва- 
ниями, в. современным содержанием. Таковы, в частности, протектораты со- 
временного международного права. Они имеют мало общего со старыми про- 
текторатами, как С.-Марино. Правда, и здесь покровительствуемое государ- 
ство связано договором леждунатодно-правового характера © покровитель- 
ствующим более сильным государством. Но здесь неравноправность более глу- 
бокая: на лицо—не только фактическое, но и равовое ограничение сувере- 
нитета, сперва внешнею, а потом и внутреннезо. Неравноправность эта 
создается тем, что, по договору дружбы, покровительства, защиты и т. п. 
покровительствующий обязан и управомочен защищать и вообще представлять 
во вне покровительствуемого, `т.-е. осуществлять за него права внешнезо 
суверенитета. Хотя покровительствуемое государетво формально сохраняет 
суверенитет, но фактическое «осуществление» его переходит к покровителю: 
‹права> суверенной власти—у покровительствуемоРо, «осуществление» 
прав —у покровительствующего. 

По существу, это—лишение внешнео суверенитета, с сохранением 
внутреннего, и то не всегда, ибо внешние ограничения обычно неразрывны 
6 внутренними. Поэтому покровительствующее государство 1) в мирное 
время имеет право дипломатическою пуедставительства за покровительствуе- 
мого, в частности——получает право, преимущественное или исключительное, 
на заключение для него д00воров, право оказывать дипломатическую и кон- 
сульскую защиту подданным покровительствуемого и нести известную между- 
народную ответственность за его действия: 2) в отношении войны, покрови- 
тельствующий осуществляе право внешней защиты: покровительствуемого, 
который не в праве вести войны без позволения покровительствующего. хотя 
и не обязан выступить ему на помощь, в случае войны его’ с другим государ- 


20* 


309 = 


ством. Зато покровитезьствующий зарантирует независимость и целость по- 
кровительствуемого государства. Напр., трактат 1884 г. обязывал Францию 
гарантировать иелость Аннама, зашицать суверена этого государства от на- 
падений извне и от восстаний внутри и т. д. Примеры протекторатов: Аннам 
{1874 и 1884), Камбоджа (1863—1884), Тунис (1881—1883), Марокко 
(1912)—под протекторатом Франции—(Ёт. Сайта, Ге ргойесфогае и\егпа- 
@опа]. Р., 1906, р. 122—145; В. 9. Грабарь-Лист, Международное право, 
Юр,, 1917, 72—76). 

По характеру воему, современные протектораты представляют ‹0бою 
первую ступень к инкорпорации (т.-е. к поглощению). Обманчивая внешность 
суверенноети покровительствуемого государства не должна нае обманывать: 
суверенитет, который охраняется не самим суверенным государотвом, а его 
покровителем, есть призрачный суверенитет, т.-е., как мы видели, ас! 
потеп, Ччат ргаез ит (гл. УШ, $ 2, 1). Такой протекторат, стремящийся 
перейти в колониальную зависимость, означает болышую подчиненность, чем 
вассалитет, но формально вассалитеты лишены суверенитета, а нротектораты 
его сохраняют, у них—<воя территория, иногда—таможня и т. д. 


При стремительном темпе современности, постоянное и всесторюннее 
соединение суверенного государства. с аджинистративно-зависимою от.него ино- 
странною территориею, рано или поздно ведет либо к органическому их слия- 
нию в одно государство, либо к иозлощению одним другого, какую бы правовую 
фигуру ни приняло для начала это соединение, — форму ли аренды, как устун- 
ка в 1898 г. Витаем России Порт-Артура и Германии Кяо-Чао на 99 лет ‹арен- 
ДЫ>, или временноло занятия и управления (занятие Австро-Венгриею в 1878 г. 
Боснии и Герцеговины и их аннексия в 1908 г.: аннексия Англиею в 1914 г. 
Кипра, «временно» занятого ею.в 1878 г.) или междунарюодною мандата на 
управление (мандат Англии по Версальскому договору 1919 г. на управление 
Палестиною). 

Все это—<крытые формы инкорпорации: зависимая страна превра- 
щается в итоге в колонию (Кипр), либо в. так наз. ЮесйЯапа (имперская 
земля, какою была для Германии—Эльзас-Лотарингия в 1871—1918 г.г., а 
для Австро-Венгрии— Боения и Герцеговина в 1908—1918 г.г., т.-е. часть 
государства, неравноправная © другими частями, род об’екта центральной 
власти государства или союза государетв). 

Возможно, однако, и наоборот, что зависимая, поглощенная страна пред- 
ставляет собою крепкую и замкнутую социально-политическую единицу, про- 
тив которой бессильны все меры ее поглощения. Тогда своеобразие ве куль- 
турно-экономических интересов, непримиримое © интересами целого, приводит 
часть государства ко все растущей ве самостоятельноети, приближающей ее 
к положению 10судауства. Таковы автономные колонии Англии—Канада, 
Австралия и Южная Африка: формально, это—автономии, а по существу, 
это——почти 1осудауства (С. А. Корф, Автономные колонии Великобритании, 
Спб., 1913; А. Эемен, Общие основания констит. права, Спб. 1909, 
стр. 7—12). 

Таким образом, ирютектораты, которые формально являются осудау- 
ствами (Туние), в существе приближаются к положению колоний, а некото- 
рые колонии, которые формально являются только автономными частями то- 


— 809 — 


вударства, близки к положению осудауств. (Факт и право, содержание и фор- 
ма—гл. Ш, $ 1—8; [\, $5; УШ, $2, 1. 
$ 3. Принцип самоопределения. Мы рассмотрели две специальные клас- 
сификации государств, имеющие весьма важное значение в государственной и 
исждународной жизни этих государств. Общее между ними то, что они по- 
строены на одном и том же принципе салоопределения. Но это— два, сало- 
стоятельных деления, имеющих каждое свое самостоятельное основание деле- 
ния. Первое деление государства, на унитарные и федеративные, построено на 
принципе полноты внутреннего самоопределения частей в государстве, а 6т0- 
рое деление государств, на униюванные, конфедерирюванные, покрювитель- 
ствуеные и вассальные, построено на принципе полноты самоопределения 
санит зосударств, как частей государственного соединения, на полноте их 
внешнело самоопределения, 

Таким образом, обе изложенных специальных классификации построены 
на принципе салоопуеделения, который получил особое значение на, почве идей 
Версальского договора 1919 года и требует особого рассмотрения для’ пра- 
ВИЛЬНогО понимания современных государственно-правовых и международно- 
правовых отношений и учреждений. Исходною точкою этого принципа является 
то обстоятельство, что современное государство, сложившееся в результате 
мирных и насильственных соединений и поглощений, обычно не представляет 
собою органического, национально единства. Господствующая в государстве 
народность тибо поглотила другие национальности, либо потеряла часть своей 
народности в чужом государстве. Так, Пруссия в ХУШ в. поглотила часть 
Польши; но, в свою очередь, сильная группа немецкого населения находилась 
в русской Прибалтике. Таким образом, государство обычно не совпадает с на- 
циею. Иначе говоря, народ не совпадает с национальностью: германский на- 
род это не одни только немцы, а все народности, охваченные единою гер- 
манскою государственноетью; равным образом, народ государства России, т.-в. 
российский народ— не 10 же самое, что великорусская национальность. Как мы 
видели (гл. \1, $ 2, 1, народ есть понятие государствоведения; националь- 
Нобть понятие антропологии. Народ заключает в себе всех граждан данного 
государства, а национальность только юдей, связанных единством крови, 
общностью происхождения, — поскольку это еще мыелимо проследить теперь, 


в результате многовекового движения и взаимопроникновения народов, или 
«культурною общностью». 


1. Национальность и зосударство. Но если государство 
заключает в себе разные национальности, то неизбежно установление опреде- 
ленных отношений между этими национальностям. При всей теоретической 
трудности вопроса о том, что есть нация, практически национальности, как 
живые организмы, реально соприкасаются и взаимодействуют. Необходима. по- 
этому выработка твердых и устойчивых правоотношений между ними. Процесс 
установления этих отношений до сих пор был в выешей степени болезнен: 
судьею здесь всегда была сила, а расплатою——кровь. История ХТХ века напол- 
нена борьбою враждебных между с000ю национальных. стремлений. Сущность 
этих стремлений обычно сводилась к тому, чтобы зосударство совпало с нациею, 
т.-6., чтобы все рассеянные части нации слились в одно государство и чтобы 
иногонациональное государство освободило своп части для самостоятельного го- 
сударственного существования. Так об`единились в одиную Германию многие 


—- 310 — 


германские племена, разделенные между несколькими десятками отдельных го- 
сударетв: в 1815 г. образовался союз германских государств с Авотриею во главе, 

в 1366 г. об’елинилась в союзное государство северная Германия во главе с 
Пруссиею, ав 1871 г. к ней примкнули южно-германские государства во главе 

е Баварнею. Такое же об’единение создало современную Лталию (1860— 

1870 гт.). р 

Обратный процесс распада многонациональных государств на тосу- 
дарственные народности начался образованием самостоятельных государств в 
Южной п Средней Америке из бывших испанских и португальских колоний 
(1810—1825). Велед затем возникла Бельчия, как государетво,—путем рево- 
люционного отпадения ее от Голландии (1830): Последовательно создались из 
многонациональной Турции следующие государства: Греция (1830), в резуль- 
тате войны за ее освобождение (1821—1829), Румыния (1859), в резуль- 
тате Крымской войны (1854—1856), Сербия—по Парижекому трактату 
1856 г. и Болария—по Берлинскому трактату 1878 г. Румыния, Сербия и 
Болгария возникли сперва лишь как полунезависимые (полусуверенные) 
тосударства, а затем стали совершенно независимы: Румыния и Сербия—в 
1878 г., а Боагария—в 1908 г.; в 1878 г. независимость от Турции полу- 
чила Чернозория, а в 1899 г. отделился от Турции населенный греками 
Крит, в качестве полусуверенного государства. 

Наряду © неудержимым процессом распадения многонациональных  гоу- 
дарств на национальные тосударетва, —все попытки разложения государства 
по линии, не соответствующей разделению его по национальностям, оканчива- 
лись неудачею. Такова была попытка отнадения эондербунда, т.-е. семи кало- 
лических кантонов Швейцарии, от союза в 1843—1847 гл., окончившаяся 
победою Союза над восставшими клерикальными кантонами (1847 г.) и еще 
более тесным, чем прежде, сплочением всей Швейцарии в единую (федерацию 
(по конституции 1848), вместо прежней конфедерации (1815—1848). По 
той же причине не удалось восторжествовать отделившимся от Союза южанам 
в (.-А. Соединенных Штатах во время гражданской войны Севера против Юга 
в 1861—1865 г.г. 

Эти два параллельных процесса— распада много-национальных гобу- 
дарств и об’единения одко-национальных образований в государетвенное един- 
ство— перешли из ХТХ в ХХ век. Самый и060д к войне 1914—1918 г.г. за- 
ключалея в том, что многонациональная Австро-Венлрия, включавшая нем- 
цев, мадьяр, славян и итальянцев, стремилась закрепить свое многонацио- 
нальное единство путем воспрещения Сербии борьбы за отторжение от 
Австрии сербеких земель, Боснии и Герцеговины, аннектированных (при- 
соединенных) Австриею в `1908 г. Узел борьбы политически был завязан. 
в борьбе между стремлением Австрии к сохранению своей мното-националь- 
ности и стремлением Сербии к одно-национальнести. (0 стремлении Австро- 
Венгрии поглотить Сербию и на место австро-венгерского дуализма создать 
австро-венгро-сербекий триализл—Р. Ю. Випиер, Новая история, М., 1919, 
стр. 580; там же—0 причинаг войны 1914—1918). 

Точно так же ист0д войны 1914—1918 гг., выраженный в Веусаль- 
ском нире 28 июня 1919 г., соответствовал одной из важнейниих, подчеркну- 
тых выше тенденций последнего столетия—к образованию одно-национальных 
государств. Аветро-Венгрия разложилась на свои национальные части — 


Венгрию, Чехо-Словакию, Австрию, Юго-С чавию, в которую об’единились 
Сербия и Черногория, и т. д. Равным образом, Турция потеряла Армению, (и- 
рию и Палестину, при чем мандат на управление Сириею получила Франция — 
а на Палестину мандат получила Англия, для организации там’ национального 
центра еврейства. 


Далее, Германия утратила в пользу Франции некогда француз- 
ские земли (Эльзас и Лотарингию), которые Франция постарается разне- 
мечить; затем, Германия потеряла польские об тасти, которые после плебисцита 
присоединены к Польше, и бывшие датские земли (Шлезвиг-Голштинию); ко- 
торые отошли к Дании. Россия потеряла Финляндию, Польшу, Литву, Эстлян- 
дию, Латвию, при чем эти потери частью официально признаны великими: 
державами. Затем, встают сложные проблемы самостоятельности Украйны, 
Грузии и других областей России в границах 1914 г. Процессы распала и 
об’единения коснулись пока, главным образом, побежденных монархий цен- 
тральной и восточной Европы. Но эти процессы неизбежно должны затронуть и 
победоносные демократии Запада, в особенности Англию: речь может быть 


Лишь 0 том, в каких формат будут протекать там эти процессы (Ирландия, 
1922 г.). 


П. Право. на самоопределение и федерация. Мы по- 
пробно очертили коренную тенденцию нашего времени в национальном вопросе 
потому, что таким путем получил жизненное об’яснение тот юридический 
принции, который с такою яркостью и силою выдвинут был Версальским до- 
говором и образованием самостоятельных государств из бывших русских 
окраин. Речь идет о праве нации на самоопределение. 


Уже Ант. Менлер (1903, 208) © большою отчетливоетью выразил мысль, 
что всякая национальность имеет право не только на самоопределение в пре- 
делах данного государственного союза, но и на отделение. Как ныне католи- 
ческая церковь допускает единичный и массовый выход верующих из своего 
тона, а в средние века не мало пролила крови, чтобы удержать целые народы 
в католичестве,—так, по мнению Менлера, будущее трудовое государство не 
станет удерживать в своем составе национальность, желающую порвать свою 
"вЯзЬ © этим государством. Поэтому даже часть одного и того же народа в праве, 
по решению большинства ее взрослых членов, «отделиться» от росударетва, 
лишь бы только у нее было довольно людей и земли для этого, т.-е. она обла- 
дала бы самодостаточноетью (амбатКе!а Аристотеля). Еели даже этого нет, 
если у данной части государетва даже нет самодостаточности.—она все же 
имеет право уйти и присоединиться к друзому, уже существующему госу- 
дарству. 

Право нации на самое полное самоопределение завоевывает в современ- 
ном правосознании все большие симпатии. Но нельзя сказать, что оно уже все- 
цело восторжествовало, как законченное правовое начало, в положительном 
праве. Ему предстоит пребдолеть ряд важных соображений жизненной спра- 
ведливости и целесообразности, которые ныне еще требуют ограничений 
этого принципа на практике. Соображения эти заключаются, прежде всего, в 
Том, что, когда мы строим право ‹отделения», как неограниченное право на- 
ции на самоопределение, то мы имеем в виду только интересы отделяющейся 
части государства, но не принимаем во внимание интересы других, 'остаю- 


ее: 


цился в союзе его частей. Эти интересы требуют большей точности в трак- 
товке рассматриваемого принципа. 

Прежде всего, право на отделение предполагает законченную этнозрафи- 
цескую или социально-экономическую индивидуальность, т.-е. это либо нацио- 
нальный, либо социальный оранизи, стремящийся к независимому существо- 
ванию. Но’едва ли кто-либо отстаивает право на отделение. для всякой части 
данного народа, желающей выйти из государственного союза. Иначе за всякою 
общественною группою, оказавшеюся меньшинством по какому-либо обще- 
ственному вопросу, пришлось бы признать право в любой момент  отказы- 
ваться от подчинения воле большинства и, подобно плебеям в древнем Риме, 
искать убежища на какой-нибудь священной горе, вне данного общества. Но 
тогда мы пришли бы к отрицанию самой общественности, построенной на 
правомерном подчинении одних элементов общества другим, как бы кратко- 
временно и условно ни было это подчинение. 

Затем, даже и для законченных. национальных или социальных 0бразо- 
ваний, возникает весьма важный вопрос. Может оказаться, что внезапное 
отпадение от целого одной его самодостаточной части приведет к параличу 
пормальную жизнь всего целого: напр., моментальное отпадение от России 
одного только Донецкого бассейна может внести непоправимое расстройство в 
русское хозяйство или поставить его в такую зависимость от иностранной 
власти, в сравнени с которой зависимость этой области от об’единения с Рос- 
сиею окажется почти призрачною. Такое же значение может получить без- 
оговорочное отпадение Прибалтики от России, грозящее запереть для России 
«окно в Европу». 

Если признать право отделения, как безусловный, одним ударом осу- 
ществимый, правовой принцип, то нередко придется итти на разрушение того 
экономического единства, которое ценою жертв создавалось ходом истории в 
течение ряда веков и которое сливало обособленные национальные тела в еди- 
ный оршнизм, неразложимый на свои органы. Если государство представляет 
6060ю уже сложившееся, законченное, веками существующее социально-эконо- 
мическое единство, то лишь путем медленного и договорного распутывания, а 
не внезапного и, насильственного удара, можно наиболее справедливо и целе- 
сообразно развязать тот узел, в котором слились жизненные нервы государ- 
ственного организма. В таких условиях самоопределение народа возможно, 
хотя бы на ближайшее время, в форме федерации (ХТ, $ 1, П), но нев форме 
отделения. 

. Справедливо, что единство государства часто создается путем преступле- 
НЕЙ и насилий, но так же справедливо, что это единство не может быть затем, 
без преступления, разрушено по односторонней воле и на односторонних Уело- 
ВиЯХ ОДНОГО ИЗ элементов этого единства. Это возможно лишь на основе с0- 
злашения между этими элементами, в котором может быть определена тя- 
жесть обязательств, лежащих на каждом из этих элементов, и гарантирована 
сумма прав, неот‘емлемо принадлежащих каждому из них. Такое соглашение 
легко могло бы привести народы данного государства к исторически-и юриди- 
чески-испытанной форме федерации, т.-е. союза тосударств, сохраняющих свое 
право самоопределния, но в то же время образующих некоторое новое госу- 
дарственное единство. 


— 3138 — 


Главнейшее свойство федерации завлточается именно в том, что 
она обеспечивает возможность развития обеими коренным идеям, ее питающим: 
это Две противоположные идеи сближения и обособления тосударетв, об’еди- 
няющихея в федерацию. Если между федерированными частями существует 
социально-политическое тллотение друг к другу, федерация дает возможность 
созреть и окрепнуть этому тяготению до степени полного экономического и по- 
литического об’единения, как это произошло в (.-А. Соединенных Штатах. 
Если. же отталкивания между частями так велики, что об’единение их было бы 
покусственным и только задержало бы их свободное развитие к выешим эко- 
номическим и политическим формам, федерация дает Возможность, под покро- 
вом некоторого единства, созреть до целостной самостоятельности народному 
самоопределению федерированных частей. 

Сопоставляя две изложенные противоположные точки зрения, мы ВИДИМ, 
что федерация есть некоторая средняя линия, по которой легко идет совре- 
меннов правосознание, когда перед ним стоят эти две крайности: ничем но 
ограниченное право нации на, отделение или такое же, ничем не ограниченное ° 
право у господствующей нации удерживать все свои национальные члены в 
своем составе. Очевидно, что оба эти права несовместимы: либо малая нацея 
имеет право на отпадение, тогда ве воля и решает автономно’ и окончательно 
этот вопрос; либо государственная власть в праве не выпускать ее из госу- 
дарственного союза, и тогда именно эта власть имеет решающее значение в 
этом вопросе. Можно сказать еще определеннее: если нация имеет право отде- 
ПИтТЬся, то это значит, что государственная власть обязана ее ВЫПУСТИТЬ, 6 
чем бы нация ни ушаа из прежнего союза, каковы бы ни были последствия ее 
ухода, и каков бы ни был момент вв ухода. 

Признается ли подобное абсолютное право современным правопорядком? 
На этот вопрос необходимо ответить отрицательно: Англия не признает этого 
права за Ирландией, Германия Добровольно не отпустила бы от себя Силезию, 
а Франция— Эльзас, хотя бы эти области обладали своеобразным национальным 
составом и стремились к отделению от государства, в составе которого они на- 
ходятся. Попытка нации к отделению даже в федеративном государстве рас- 
сматривается, как восстание, а вооруженная борьба существующего союзного 
государства с этим возникающим независимым тосударством считается л0да- 
влением мятежа, а не войною с равноправным, хотя и менышим государством 
(пл. 5 

Таким образом, современное положительное право не допускает отделения 
ни нации, ни даже целого государства, входящего в состав союзного государ- 
ства. Но современное ‹естественное» право, т.-в. развитое правосознание пе- 
редовых народов, работает над этою проблемою и все шире и шире признает 
право национального самоспределения. Полному признанию этого права ме- 
юшает, главным образом, невозможность дать ему надежную правовую поста- 
новку и защиту при современных международных условиях. Это было бы чисто 
словесное, отвлеченное и бесформенное право, границы которого в настоящее 
время ничем не определены и не защищены. 

Если бы нация пожелала осуществить свое право и решила бы отде- 
титься от государства, в котором она составляет меньшинство, `то немедленно 
возник бы решающий вопрос о дальнейшей судьбе многочисленных, прежде 


общих, а ныне разрываемых надвое, интересах государства, как целого, с 
одной стороны, и самоопределяющейся нации—© другой. Внешние обязатель- 
ства, железные дороги и водные пути, центры просвещения и культуры, та- 
моженная граница и ораница вообще все это требует созлашения между 
существующим и возникающим государствами. Но если это соглашение между 
ними возможно, если возможен хотя бы третейский, т.-е. добровольный 60 
между ними,—то отпадают все вопросы, ибо они разрешаются соглашением. 

Все лело в том, что соглашение между ними может оказаться #е603.102- 
ных. Что тогда? Тогда, очевидно, вопросы права превратились бы в вопросы 
силы, т.-е. вопрос свелся бы к вооруженной борьбе между старым и новым госу- 
дарством. В самом деле, допустим, что всякая часть государства в праве отде- 
литься от него путем созлашения с. ним. Но если соглашение не с0стоя.л0сь, то 
эта часть попрежнему должна остаться в старом государстве. В случае же 
попытки отпасть революционным путем, старое государство имеет все пре- 
имущества не только фактической, но и правовой мощи, так как формально 

- оно ведет не сойну, а подавляет восстание. Правда, и в других случаях, во- 
просы права решаются силою, но там хоть может быть ясно, на чьей стороне 
право, —напр., когда спор идет о нарушении договора одною из сторон. Здесь 
же, при попытке отделиться, определенноло права на отделение и определен- 
ных правил этого отделения не существует. 

Следовательно, здесь нет никакого 2124606010 признака, по которому мож- 
но бы судить, кто же из спорящих прав, на чьей стороне право. Это не потому, 
что еще слишком мало было фактов отпадения национальных меньшинств от 
государства, а потому, что эти отпадения встречали величайшее сопротивление 
и с такою энергиею отрицались и искоренялись, что сколько бы ни было таких 
фактов, они не могли бы создать род общепринятого обычного права или 
хотя бы общего правоубеждения, которое позволяло бы любой части -тосудар- 
ства выходить из государственного союза-и устраивать свою судьбу, не счи- 
таясь с волею и интересами своих бывших товарищей по государственному 
оощению. й ) 

Правильно было бы поэтому признать, что права на отделение, как ио- 
ложительною права, пока не существует. Построить право на отделение так 
же невозможно. как построить право. на революцию: это не право, а крайнее’ 
средство, ити гетей ила, когда нет никаких правовых средств удовлетво- 
рить стремление части государства к политической самостоятельности. Но 
как ни один народ не отказывался от естественного права разрушать свои 
собственные учреждения, т.-е. переделывать основы своего бытия, хотя бы и 
не в путях, предписанных положительным правом,—так же точно и всякая 
нация, созревшая для независимого государственного бытия, не останавтива- 
зась пред революциею для самоосвобождения. Так отделились Соединенные 
Штаты от Англии (1776), Бельгия—=от Голландии (1830), Греция—от Тур- 
ции (1830), и т. д. 

В настоящее время-— особенно в связи с принципами, лежащими в 
основе Версальского мира 28 июня 1919’ г.— все более крепнет правоубежде- 
ние, что каждая нация имеет право до конца решать все вопросы своего су- 
ществования и развития. Если создастся международная орзанизация, которая 
обеспечит и устойчивую систему международного рава и надежную озрану 


— 815 — 


этого права от нарушений, в виде органов международно суда и управае- 
ния тогда право национального самоопределения получит надежную орга- 
низацию и осуществление. Тогда (быть может, по аналогии с частно-право- 
вым судебным разделом общего владения) будут установлены определенные 
нормы, кому, когда и на каких условиях разрешено отделяться: затем, будут 
установлены пути миролюбивого выхода из государственного союза и порядок 
принудительного, обязательного расторжения связи, если она невыносима ДЛЯ 
одной из сторон, а другая ни за какие компенсации ее из союза, не выпускает. 
Тогда право на отделение получит реальную и действительную почву; оно 
станет действительным фактом государственной жизни, а не голым правом 
политической программы: 

Все это даёт нам исходную точку для ответа и на другую, близкую 
правовую проблему. В ней речь идет нео праве самой части отделиться от 
целого, а о праве целозо пожертвовать своею частью ради своего собственного 
спасения. Допустим, что побежленное в войне государство может спасти себя 
путем пожертвования своей части победителю. Имеет ли оно право это сде- 
тать, не спраншвая на то согласия у населения уступаемой части? Сильное 
течение — главным образом, в германской науке, высказывается в пользу 
наличности у государства права жертвовать своею частью. Но едва ди это при- 
мирнмо с правом нации на, самоопределение: нация, как бы мала она ни была, 
никогда ‘не может быть средством для каких-либо целей, а всегда есть сало- 
цель. Как не может человек, по современным правовым понятиям, продать 
себя в рабетво, и как недействительна была бы сделка, по которой человек, 
для спасения жизни, обязался отрубить себе руку, так же должно быть ни- 
чтожно обязательство государства отторгнуть от себя часть своего народа, 
Э'аазуо, и отдать ее победителю или пожертвовать одним из своих нацио- 
нальных меньшинств и сделать его средством расплаты за благо целого. не 
считаясь с его волею или даже действуя заведомо ей вопреки. 

Ш. Областная и те реональная автономия. Мы видим, 
что когда нация стремится самостоятельно организовать свою жизнь. но в 
то же время не хочет выступать во-вне, как независимое государство, то су- 
ществуют две обычные формы, в которых она может выразить свое стремле- 
ние к самостоятельности: федерация и автономия. Федерация. обеспечивает на- 
ции одно коренное и решающее право: нация в ней является зосударетвом. Из 
Этого вытекают два важных права нации. Во-1-х, самостоятельность, т.-е. йз- 
вестная озражденность ев конституции от центральной влаети (гл. ХТ, $ 1). и 
в0-2-х, равенство, т.-е. одинаковые права в союзе принадлежат всем фелериро- 
ванным частям этого союза: по общему правилу все нации, входящие в союз- 
ное государство, принципиально-равноправны, каковы бы ни были различия 
между ними по территории, населению, богатству, военной силе и пр. (исклю- 
чением была Германия 1871—1918 г.т.). 


С. А. Котляревский выводит это равенство из того, что обычно государ- 
ства, из которых составляется союзное государетво, были прежде независи- 
мыми и потому равноправными лосударствали: соединяясь в фелеранию, го- 
сударства стремятся сохранить свое былое, равенство и в своем союзе. Но не- 
зависимо от этого, мы подчеркнули бы другой мотив, мотив равноценности 
наций. Малая или большая нация, хотя бы она никогда прежде не составляла 


— 83168 — 


государетва, имеет одинаковые права и обязанности в федерации, по анало- 
тии с тем, что, в силу гражданского равенства, бедный и богатый или карлик и 
великан могут претендовать на одни и те же права в государстве. Каковы бы 
ни были различия между нациями, составляющими федеративное государетво, 
их влияние на общие дола в союзе никома не бывает пропорционально их 
величине. Мелкие государства вообще гораздо влиятельнее, чем они могли бы 
быть на основании количества своего населения или величины территории 
(Германия), а иногда они пользуются даже полным равноправием (Соединен- 
ные Штаты, Швейцария: (. А. Котляревский, Власть и право, М., 1915, 
268—270). 

Напротив, автономия не дает нации зосударственной самостоятельности: 
автономная провинция——не государство; напр., Канада есть колония Англии, а 
не государство; Галиция была провинциею Австрии, а отнюдь пе государством; 
напротив, Бавария входит равноправным лосударетвом в германскую федера- 
цию. Из того, что автономная провинция не является государством, вытекает 
как мы видели, во-1-х, что у нее нет полной самостоятельности, и ве консти- 
туция может быть изменена центральною государственною властью; напр. 
конституция Канады может быть изменена Великобританскою центральною 
властью. Во-2-х, автономия отрицает равенство; это— привилезия, вольность, 
а не равноправие: из всех народностей выделяется одна, две или несколько, и 
им дается 0собое для каждой из них автономное управление. Поэтому наряду 
с равноправием кантонов в федеративной Швейцарии, мы видим бесконечное 
разнообразие английских автонолий, от почти независимой Аветралии до ми- 
литаризованной Мальты, управление которой близко к режиму военного ко- 
рабля (С. А. Котляревский, 972). 

Тегко однако, видеть, что и в автономии и в федерации нация получает 
свое право самоопределения только тогда, когда она занимает сплошное про- 
странство, т.-е. живет компактною массою на данной территории, а не рас- 
сеяна среди господствующей народности. Раз этого условия нет на лицо, то 
территориальное обособление данной нации невозможно. В этом случае на место 
нации-территории выдвигается нация-индивидуальноеть, которая расематри- 
вается, как единство, несмотря на то, что она территориально разорвана на 
части. 0б’единение такой нации может быть достигнуто, без нарушения того 
же территориальноло принципа, путем перекрюйки политической карты страны, 
т.е. таким перераспределением ее государственных частей, чтобы границы 
данной области совпадали с траницами данной нации. Но если это невозможно 
сделать, то необходимый выход дает так называемая персональная автономия, 
т.-е. данная нация об‘единяется в единое целое, где бы ни жили его члены, 
при чем они уодчинены своей национальной власти. Для организации и учета 
членов данной национальности создается национальный кадастр, т.-е. список 
тиц, заявивших о своей принадлежности * данной нации. 

Так, в России, согласно ст. 1188 уст. дух. дел, «Эчииадзинский верховный 
патриарх избирается всем гайканским народом армяно-грегорианекого испове- 
дания, по установленному для сего порядку», независимо от того, где ирожи- 
вают члены гайканского народа (Б. 9. Нольде, Очерки русского государетвен- 
ного права, Спб., 1911, 267). Равным образом, в Австрии, в некоторых землях, 
были организованы списки избирателей по национальноетям: для Моравии 


в 1905 г., для Буковины—в 1910 г., для Галиции—в 1914 г. Имелось в виду, 
но не было осуществаено, право культурной автономии всех лиц, включенных 
в каждый данный национальный список, т.е. лица эти могли бы создавать 
культурные учреждения— школы, больницы и т. д.—за счет принудительноло 
самообложения п вообще организовать свое собственное национальное само- 
управление. Это было бы близко к идее персональной автономии (М. Я. Лазер- 
сон, Национальность и государетво, Пгр., 1918). Идея эта, лишь в отдельных 
чертах осуществленная в Австрии, может получить силу в ближайшем буду- 
щем, когда, после минувшей войны, восстановится ‚нормальная организация 
национальной жизни в Европе. 


ГЛАВА ДВННАДЦАТАЯ. 


Республика и монархия. 


$ 1. Главнейшие теории: 1. А. С. Алексеев; И. В. М. Гессен; 1. Н. М. Кор- 
кунов; 1У. Г. Еллинек; У. Эд. Бернацик.—$ 2. Отличие монархии’ от респуб- 
лики: 1. Общие замечания; 11. Монарх—высший орган; Ш. Следствия корен- 
ного отличия: 1. Ответственность и безответственность; 2. Срочность и 
бессрочность; 3. Суспенсивное и абсолютное уефо; 4. Роспуск парламента.— 
$ 3. Формы монархии: 1. Неограниченная монархия; ИП. Ограниченная монар- 
хия: 1. Дуализм и парламентаризм; 2. Новейшая эволюция парламентаризма. 


Г. Еллинек Л. Дюги, А. Эсмен, В. Орландо—курсы; @. 4е111- 
рек, @езеё2 ипа Уеготапиве, Егеь, 1887; его же, АизоемАвЦе Вейеп ипа 
ЗевгИ еп, П, Вет|., 1911; его же, Борьба старого права с новым, М., 19058; 
Саг1 \Уа1 $ Вег, Баз Эбаа{зВамре ш еп ВерчЪПКеп, Втез!аа, 1907 (из серии 
„АВатаапееп ацз Чет Э6ааф5-ппа УегуаНлтезтес в“ уоп Вг1е ипа Е1етзеВ- 
тапп, Не ХГУ); Еам. Вегпа&2т1К, ВероЪИК ип@ Мопатеше, Егеш, 1902; 
Н. у. Ет!зсв, Пе Уегапьуот Иевкей аег МопатсВеп ип@ ВбсВ$еп Маз1тае, 
Вег|., 1904; А НЁёпе!, ПОепёзсвез Ббаабгес В, 1е1рй., 1892; Р. Еггега, Раз 
Зфаайзтесвв дез Кошетесвз Ве2теп, ТаЪ., 1911; А. БеЪоп, Раз Уегаззитез- 
тесвё ег Егап20з1зсвеп ВераЪИК, 'ТаЪ., 1909; сочинения по государственному 
праву Англии — Мэна, Беджгота, Лоу, Лоуэлля, Острогор- 
ского — в тексте (5 3, И, 2); Ф. Моро, В защиту парламентаризма, Спб., 
1908; М. ОзбгозотзЕЬ Га 96тостайе её 1ез рагйз роНЯааез, Р., 1912; 
Р. Еав 1феск, Га сопз оп Зи6401зе, Р., 1905; Н. Веб ш, АЦзешеште 5баабз- 
1ейте, Герт, 1907; 7. Пи Каз. П01е гесьёйеВе 5{еПапс 465 Раталтепф5 е{с., @га4и, 
1901; Н. Веш, Раз тесв@ све \Мезеп 4ег Пеиёзсвеп Мопагеме (АгсВ. 1. 
ОНепЯ. Весй%, 1909); Обо Мауег, Веру 6 Калзсвег ип шопатсЫвевег Вип- 
еззбааф (Атему 4. ОНепй. Вес, 1903); оз. Вагё В 6]ещу, Ге ге а“ 
ропуот ехбеий! дапз |ез гёраЪИаиез то4егпез, Р., 1906; Ем. Мабвтз, Пе 
ЗбеПипе 4ез Б{забзоБегВалр{ев па Б{ааб51еп5ё (Атев. Е. ОН. Весйь, 1910, 5.5. 
563—623); Ее|. Напрёшапти, Мо4егпез Ейгзептесйе (Атев. +. 5#. В., 
1907, 5.5. 176—192); А. С. Алексеев, Безответственноеть монарха и ответ- 
ственность правительства, М., 1907; Н. М. Коркунов, Русск. государствен- 
ное право, 1, Спб., 1909; В. М. Гессен, Основы конституционного права, Сиб., 
1918; его же, „Монархия“ в Нов. Энц. Слов. Брокгауза и Ефрона; С. А. Кот- 
ляревский, Правовое государство и внешняя политика, М., 1909; его же, 
Конституционное государство, Спб., 1807; М. Я. Пергамент, Юридическая 
природа реальной унии, Од., 1893; Ф. Ф. Кокошкин, Лекции по общему 
государственному праву, М., 1912; К. Н. Соколов, Парламентаризм, Спб., 
1912; П. П. Гронский, Общинное управление в главнейших государствах 
Германии, Пгр., 1916; его же, Земское представительство, Вестн. права, 
1905, П,—П; В. М. Устинов, Учение о народном представительстве, П. М., 
1915; Ш, М., 1917; А. А. Алексеев, Министерская власть в конституцион- 
ном государстве, Х., 1910; П. Е. Казанский, Власть всероссийского импе- 
ратора, Од., 1913;. М. Б. Горенберг, Глава говударства (в Сборн. „Конети- 
туционное государство“, Сиб., 1905); Н. И. Лазаревский, Русское. госу- 
даретвенное право, |, Сиб., 1913; Ю. Гачек, Общее государственное право, 
1—Ш, Рига, 1913; А. Д. Градовский, Государственное право важнейших 
европейских держав, [, часть историческая, Спб., 1886; Б. Н. Чичерин, 0 
народном представительстве, М., 1899; 1. Редлих, Английское местное 
управление, Сиб., [-и П, 1907 и 1908; П. Матте, Роспуск парламента, Сиб., 
1905; Я. М. Магазинер, Республика, ее сущность и важнейшие демокра- 


— 819 — 


тические формы, Пгр., 1917; его же, Республика или монархия („Право“, 1917, 
№ 9); его же, Георг Еллинек 06 эволюции конституционных учреждений, 
Вопр. Обществоведения, Г, Спб., 1908; Ш. Сеньобос, Политическая история 
современной Европы, Сиб., 1899; К. Пельтан, История Франции от 1815 г. 
до наших дней, Сиб., 1903; Н. И. Кареев, Политическая история Франции. 
в ХХ в,, Сиб., 1902; Ч. Файф, История Европы ХХ в., изд. 2, Сиб,, 1904; 
А. С. Трачевский, Новая история, т. Т, 1500—1750, Сиб.. 1900; т. И, 1750— 
1848, Сиб., 1908; Б. Низе, Очерк римской истории и источниковедения, Сиб., 
1910; Л. Гумплович, Общее. учение о государстве, Сиб., 1910; А. Менгер, 
Новое учение о государстве. Сиб., 1909; его же, Народная политика, Сиб;, 
1907; В. В: Водовозов, Западная Европа и Америка после войны (факты 
и цифры), Пб., 1922. 

При веей важности изложенных в предыдущей главе двух специальных 
классификаций, мы не можем их поставить ни в центре общей классифика- 
ции, ни наравне с нею, ни вообще в какую-либо органическую связь с нею, по 
следующим основаниям. Полнота внеиинело самоопределения 1осударства и пол- 
нота внутреннело самоопределения его частей ничего не об’ясняет нам в ряде 
главнейших и широчайпгих проблем внутренней жизни государств: парламен- 
таризм, народоправство, республика, монархия— все эти общие, решающие 
признаки государств, не находятся ни в какой правовой, юридически-необло- 
димой связи © вышеуказанными специальными признаками. 

Таким  образом,. обе специальные классификации юридико-логически 
разобщены, в генеральною клаесификациею: ни их нельзя вывести из нее, ни 
ев нельзя вывести из них.—ни вообще создать из этих трех классификаций 
какое-либо юридико-органическое единство. Такое единство между. ними, быть 
может, возможно социолотически, но не юридически. 

В самом деле, нельзя из признаков данной специальной классификации 
вывести признаки другой возможной общей классификации. Нельзя признаки 
республики вывести из признаков федерации: этому противится пример Гер- 
мании ло 1918 г., которая была федерациею, но не была республикою. Рав- 
ным образом, наоборот, нельзя признаки данного сиециальноло деления вы- 
вести из признаков обще деления: нельзя признаки федерации вывести из 
признаков республики, ибо этому противится пример Франции, которую рес- 
публиканские принципы не приводят к федерации. 

Таким образом, нельзя найти юридически-необтодимую связь между этими 
двумя специальными делениями, с одной стороны, и каким-либо более общим 
делением, — другой, в силу замкнутоло, специального характера этих делений. 
Легко, напр., видеть, что 20сударственный и не-юсударственный характер ча- 
тей государства не находится в необходимой зависимости от формы правления: 
во-1-х, лонартия может быть унитарным тосударетвом, как Россия времен 
империи, и федеративным, как Германия до 1918 года; во-2-х, и республика 
может быть унитарною, как Франция и, федеративною, как Соединенные 
Штаты. 

Равным образом, нет связи между формою правления и полнотбю внеш- 
нело самоопределения: правда, только монархии могут быть унированы (Аветро- 
Венгрия 1867—1918 г-т.: Еллинек, 559: Перамент, 128,—хотя все же рес- 
публика Голландия была униуована е Англиею в 1689—1701).—но и монар- 
хии и республики могут быть конфедерированы, как Германия 1815—66 гг. и 
Швейцария 1815—1848 г.г.; монархии и республики могут быть иокрови- 
тельствуемы, как Корея с 1904 г. и Сан-Марино, и, наконец, монархии и рес- 


публики могут быть вассальными, как Болгария до 1908 г. и Трансвааль в 
1881—84 г.г. 

Нам остается обратиться к более общей классификации, единой и вее- 
общей, которая раскрыла бы нам не специальную и замкнутую в своих юри- 
дических воздействиях и влияниях область государственной жизни, как бы 
важна она ни была, а такой решающий и широкий источник государственной 
жизни, который накладывал бы свою 2уавовую печать на важнейшие стороны 
всякой государственноети. 


Исходною точкою этою классификации мы берем деление Макиавелаи- 
Канта, деление государств на республики и монартии. Это различие является 
настолько всеобщим, что, кажется, во все века и у всех народов всякая госу- 
дарственность, независимо от молит. содержания, обычно квалифицируется 
либо как монархия, либо как республика. Но ‘при всей древности этого. деде- 
ния, от Аристотеля до наших дней споры ‘вокруг того, что составляет основ- 
ной признак этого деления всё еще не кончены, и вопрос этот остается не раз- 
решенным. | 


Ближайшие причины безуспешности работ в этой области заключаются, 
в0-1-х, в трудности дистиллировать, очистить элементы ‘юридические от 
исторических (напр., в Англии); во-2-х, в том, что признаки различия между 
монархиею и республикою, обычно, внутренне не связываются и не выво- 
дятся из некоторого единого принципа, а без этого вопрос даже не может быть 
правильно поставлен. Так, Н. И. Лазаревский, 67, указывает три признака 
власти монарха пожизненность, безответственноеть и неизменность прав 
монарха без его согласия. Однако, какова связь между этими признаками? ка- 
кой из них первичный, и какие— производные? откуда, наконец, признаки эти 
выведены? На эти вопросы ответа нет. 


$ 1. Главнейшие теории. Г. А. (С. Алексеев. Были попытки свести разли- 
чие между монархом и президентом и к одному решающему признаку. 0ета- 
навливаясь на самых главных построениях этого рода, мы видим, что А. С. 
Алексеев сводит рассматриваемое различие к наследственности монарха и вы- 
борности президента. Действительно, теперь все монархи наследственные; вы- 
борных монархий больше нет. Но выборноеть логически не противоречит при- 
роде. монархии, и исторически избирательные монархии не раз бывали. Короля 
можно выбрать пожизненно, и этим не подрываетея его положение, как выс- 
шего органа, ибо никогда не может наступить момент, когда он почувствовал 
бы над собою высшую власть: пока он жив, такой власти в монархии нет. При 
этом не имеет решающего значения то, что монарх не властен над судьбою 
короны после смерти: он-не властен в этом и при других формах монархии, а 
не только при избирательной; напр., при наследовании престола, по закону, от 
монарха, очевидно, также не зависит, к кому перейдет корона. 

Эта власть над судьбою короны и после смерти—принадлежит монарху 
только в завещательной монархии, когда он сам в праве назначить себе преем- 
ника, как это было в России по закону Петра [ (1722); закон этот, однако, 
заще нарушался, чем соблюдалея. Но при законном престолонаеледии, когда 
лицо наследника не зависит от монарха, а предуказано безличною силою закона, 
права монарха на корону пожизненны и не имеют силы на время после смерти: 


— 321 — 


овобенно ясно раскрывается это положение при отсутствии близко законного 
наследника, когда короне предстоит перейти в далекие боковые линии. 

Для наследственноло монарха, у которого нет потомства, способного за- 
нять трон после его смерти, корона его так же пожизненна, как для пожизнен- 
но монарха, после смерти которого предстоит избрание ему преемника. Ко- 
нечно, политические различия здесь весьма велики, но правовое их значение 
не таково, чтобы от них в корне менялась форма правления. Отметим также, 
не в качестве доказательства, а для полноты освещения вопроса, что история 
дает нам многочисленные примеры избирательной монархии: Польша (1569— 
1795) и Венгрия (1301—1687), Англия и Франция до ХШ в., Россия в 
ХУИ в., Германская империя с ХШ в. по 1806 г. и папская область до 1871 г. 
В то же время существовала такая наследственная республика, как Голландия, 
в которой со времени Вильгельма Ш установилось наследственное штатгаль- 
терство. Конечно, все указанные «монархии» только приблизительно могут 
быть так названы, при’игнорировании глубоких отличий, отделяющих их от 
современной монархии ($ 2, |). 

П. В. М. Гессен. Таким образом, наследственность монархии является 
признаком, хотя и обычным, но не безусловно необходимым: достаточно и по- 
жизненности, чтобы глава государства являлся монархом, а не президентом. 
Но и ложизненность нельзя признать решающим и первичным признаком мо- 
нархии, как ее конструирует В. М. Гессен: «От республиканского главы госу- 
ларства монарх отличается прежде веего наследственным или, по крайней 
мере, пожизненным характером своей власти... Пожизненность власти суще- 
ственный момент в историческом понятии монархии. Тогически-необходимым 
следствием пожизненного характера монархической власти является безответ- 
ственность монарха. Само собою разумеется, что гражданская ответственность 
монарха нисколько не противоречит пожизненности его власти; но ей проти- 
воречила бы уголовная ответственность, угрожающая монарху утратой пре- 
стола» («Монархия», т. 27, стр. 31). 

Изложенное учение вызывает ряд возражений: Прежде всего легко ука- 
зать на некоторые другие государственные органы, которые пожизненны и даже. 
наследственны, но из этого логически не вытекают другие признаки, свойствен- 
ные монархии, в том числе безответетвенность. Напр., лорды не только по- 
жизненны, но и наследственны (пэры Англии); однако, за политическое пре- 
ступление пэр ответствен, напр., в порядке билля об опале, 51 о{ аНатаег, 
т.-е. судебного приговора законодательной власти. Мыелима даже такая выс- 
шая пожизненная должность, которая была бы сменяема в уголовном по- 
рядке, т.-е. пожизненности не противоречит уголовная ответственность, угро- 
жающая утратою положения. Напр., допустима должность высшего судьи, 
пожизненного, во сменяемого за уголовные правонарушения; таким образом, 
он будет властью пожизненною, однако, не безответственною. и при некото- 
рых условиях— сменяемою. 

Таким. образом, сама по себе пожизненность не является исключитель- 
ным признаком монарха, и даже несменяемость его сама по себе не исклю- 
чает суда и наказания за уголовные правонарушения. Если, однако, пожизнен- 
ность монарха имеет ту исключительную особенность, что. она не может быть 
ни при каких условиях прервана, то это вытекает из самостоятельного при- 
энака монархии— Из ее безответственности: но нельзя вывести безответствен- 


Магазинер. Общее учение о государстве. \ з от 


} 
| 
| 


В 


ность из пожизненности. Наконец, если бы даже пожизненноети нисколько не 
угрожала ответственность монарха, т.-е. если бы монарху даже безусловно 
обеспечена была бы пожизненноеть, и он не мог бы потерять трон ни при ка- 
ком наказании, то очевидно, что всякая уголовная судимость противоречит 
природе монархии, где монарх ни за что и ни в каком об’еме не ответотвен. 
Таким образом, пожизненность не есть первичный и всеоб’ясняющий признак, 
а, напротив, производный и сам нуждающийся в об’яснении. В частности, он 
бессилен выяснить. источник безответственности монарха и, напротив, сам 
об`ясняется безответственностью. 

Ш. ИЯ. М. Коркунов. Наиболее важный и‘ постоянный признак монар- 
хии, выдвигаемый Н. М. Коукуновым, С. А. Котляревским и многими дру- 
гими— безответственность. Но безответственносеть также не есть первичный 
признак: остается вопросом, на чем построена безответетвенноеть монарха, 
из каких его свойств вытекает то, что он должен быть безответствен; напр., 
Бернацик выводит безответственность монарха из того, что он осуществляет 
свое собственное право, а не чужюе, как президент; следовательно, ему не пе- 
ред кем отвечать за использование св0е1о права. Независимо от вопроса о вер- 
ности этого об’яснения по существу, оно проникает глубже, чем простая ссылка 
на факт безответственности: чтобы доказать, что это— признак не только су- 
щественный, но и необходимый, недостаточно его описательно констатировать, 
а надо его лофически вывести из другого, более коренного признака, —или до- 
казать, что он сам является коренным, первичным, решающим. Кроме того, 
безответственноетью невозможно об’яснить другие обычные признаки монар- 
хни; напр., из нее нельзя ни вывести, ни об’яснить право законодательной 
Санкции. 

Своеобразны различения, предложенные Г. Еллинеком и 9. Бернациком. 

[У. Г. Еллинек. Взгляд Еалинека на монархию проникнут некоторою 
двойственноетью. В разных местах своих исследований он видит особенность 
монархии в том, что монарх приводит в движение весь ‘государственный право- 
порядок, что без согласия монарха не может быть изменено его положение в 
государстве, что он в праве ставить на карту существование государства (пу- 
тем об’явления войны) и что все это делает его высшим органом, воля кото- 
рого имеет исключительно важное значение в государстве. В дальнейшем, 
однако, Калинек не концентрирует и не углубляет этой характеристики м- 
нарха, а дает совершенно иную теорию различия между монархиею и рес- 
публикот. 

Согласно этой теории, на которой лежит несомненная печать влия- 
ния Спинозы (Политический трактат, русек. пер., М., 1910, П, 17), в монар- 
хии воля государства выражается индивидуальною физическою волею опреде- 
ленного лица, а в республике воля государства выражается коллективною 
юридическою волею нескольких лиц. Поэтому в монархии воля определенного 
физического лица, стоящего во главе государства, совпадает © волею госу- 
дарства, а в республике— воля тех или иных физических лиц, управляющих 
государетвом, может и не совпадать е волею государства. Напр., в самодер- 
жавной монархии индивидуальная физическая воля монарха совпадает с во- 
лею государства, а в республике, управляемой коллегиею, воля хотя бы не- 
скольких членов коллегии, составляющих ее большинство, образует волю 10- 
сударства, а воля менышинства может даже противоречить воле государства. 


Таким образом, воля государства. не совпадает с физическою волею лиц, со- 
ставляющих правящий аппарат государства; здесь воля государства, создается 
не простою физическою волею всех правящих, а некоторою их юридическою 
волею, за которую выдаетея физическая воля некоторых из них, а воля дру- 
гих оставляется в стороне. 

Против этого различия монархии и’`республики Понт. Фальбек замечает, 
что в республике воля президента есть также физическая воля, а воля мо- 
нарха выражается также юридическим путем, ибо она есть не только физи- 
ческая, по и юридическая воля. Но и независимо от этих справедливых заме- 
чаний Фальбека, воля современного конституционного государства образуется 
в главнейших делах (напр., законодательных) не одним лицом, монархом, а 
этим лицом вместе с коллегиею, парламентом; следовательно, неверно проти- 
вопоставление индивидуальной и коллективной воли. Во-2-х,. ив монархии 
и в республике воля государства образуется одним и тем же, именно—юриди- 
ческим, путем, при чем юридическая воля не совпадает с физическою волею, 
все равно, образуется ли эта юридическая воля государства. по большинетву 
голосов в одной республиканской коллегии или путем сложения нескольких 
последовательных воль-—палалт и монарха. 

Но даже и в самодержавной монархии не все, что хочет монарх, есть 
воля государства, ибо его желания вовсе не ограничены вопросами государ- 
ственного управления (напр., частно-правовые его распоряжения и отноше- 
ния). Затем, воля его только тогда признается волею государства, когда’ она 
выражена установленным в законе или вообще в праве путем. И в монархии 
и в республике юридически важен не способ образования воли. не процесс 
воления—а порядок проявления воли; между тем он мало разнится в монар- 
хии и республике, если следовать признаку Еллинека. Практическая непри- 
годность этого признака видна из того, что он приводит Еллинека к опреде- 
лению Германской империи 1871—1918 г.г., как республики. —в. то время, 
как Отто Майер. справедливо обозначил се даже в 1902 году, как ‹сочную 
монархию» (уоПза ее Мопагс Ме): 

У. 20. Бернацик определяет монарха, как лицо, правящее 70’ собствен- 
ноу праву, а президента—как лицо, действующее по порученному праву; 
монарх осуществляет свое собственное право (‹е1бепез ВесвЕ аи ‘аз Ап»), 
а президент——чужое право, принадлежащее государству. В старой Франции, 
де существовала продажа судейских должностей, судья осуществлял 60б- 
ственное право, которое он сам себе купил или унаследовал, а не получил от 
имени чужой власти: так и монарх имеет собственное право на трон, до- 
ставшийся ему по наследотву, как его собственное благо и право, а не чужое, 
кем-то ему будто бы на время переданное; такое чужое, условное право мо- 
жет быть только у избираемого президента, облекаемого вреженною властью.— 
Близко к Бернацику, Г. Рех (Н. Кейт, АПеетете {аа $енге, 1907, 
$ 64) определяет монарха, как Е1оепкбтию. а не УоЩзКбие, т.-е., как ко- 
роля по собственному праву, а не от лица народа` (Доктрина 1830 г.—у В. М. 
Устинова, П, 1915, 22—96). 

Справедливо, однако, было замечено, что в современном государстве 
весьма трудно отличить собственное от не-соботвенного права (С. А. Котля- 
ревский, Власть и право, 237), тем более, что, как мы видели, права, всех 
органов государства” являются для них не чужими, аи правами (УШ, $ 3. 

21% 


— 9241 


В. Если же не разделять этого взгаяда на государетвенные органы, то кон- 
струкция Бернацика противоречит тому пониманию государства, в силу. ко- 
торого ни у одного органа, включая ‘и монарха, нет «собственных» прав, а 
все права органа принадлежат государству, от его имени и в его интересах 
органом осуществляются (Я. И. Лазаревский, 66). 

Указывалось также, что теория Бернацика несовместима, с учением о на- 
родном суверенитете, в силу которого даже монарх черпает евою власть в том, 
что и он, как другие органы, открыто или молчаливо признается органом на- 
рода, и правит не по собственному праву, а.как признанный народом орган госу- 
дарства: именно не как Е1оепКкбтио, а как УокзКот». Такова постановка мо- 
нархической власти в Бельгийской и Итальянской монархиях, где король цар- 
ствует Божьею милостью и волею народа; это значит, во1-х, что он производит 
свою власть от `Божественной воли, т.-е. его власть нерюизводна ни от какой 
земной воли; во-2-х, сам народ установил монархию, т.-е. эту непроизводноеть 
воли короля. Таким образом, здесь «Божьею милостью и волею народа» озна- 
чает, что волею народа установлена’ непроизводная королевская власть. 


$ 2. Отличие монархии от республики. Г. Общие замечания. Действи- 
тельное отличие монархии от республики мы найдем только тогда, если пере- 
станем искать форму, годную для всех времен и народов, и будем помнить, 
что монархия и республика—н6 лофические, а исторические категории. Каждая 
эпоха имеет своё 060б0е, резко отличное и логически-последовательное понятие 
0 монархии и республике, и то, что с точки зрения данной э702и является мо- 
нарлиею, то с точки зрения другой является республикою, —и обратно. Более 
того, каждая данная государетвенность находит возможным сочетать в своей 
ферме правления столь различные признаки, что, с точки зрения другой госу- 
дарственности, это сочетание является глубочайшим самопротиворечием, юри- 
дическим абсурдом. Тогда говорят, что это сочетание логически-несостоятельно, 
противно. природе вещей, —и оттого лоически-дефектное оказаловь и истори- 
чески негодным. 

Не трудно, однако, видеть, что даже исторические редкости кажутся 
странными, негодными, ненермальными лишь © точки зрения последующей пра- 
вовой мысли, которая, в наследство от прошлого, получила уже разрешенным 
целый ряд политических проблем, теперь уже устаревших. Но когда впервые 
дано было их решение, то для той эпоти в нем не было ничего лозически-де- 
фектного, с точки зрения современной ему правовой мысли, которая в нем дала 
совершенно правильный ответ на политическую проблему, поставленную пред 
нею историею. Исторические странности, редкости, «раритеты» уже потому 
юридически-обоснованы, что они обычно не стоят особняком, а л0670ряются и 
в других странах, в сходных условиях. 

С современной точки зрения нет и не может быть ни республики’ с на- 
следственным главою, ни монархии (0 сменяемым главою.—но исторически. это 
не так. Нидерланды ХУ в. считались республикою, хотя у них был наслед- 
ственный штатгальтер, а Франция 1791 т.—монарзиею, хотя король был 
лицом сменяеныхл.. Даже если бы Франция 1791 г. была единственным исклю- 
чением, то и тогда все сказанное сохранило бы свою силу: то, что оказалось 
логически мыюлимо один раз, может при аналогичных социально-политических 
условиях возникнуть и повториться не раз. Но идеи 1791 г. не были искаю- 


чительным явлением, ограниченным одною Франциею. Эти идеи наследственной 
монарлии, построенной на народном суверенитете, легли в основу конституций 
Испанской 1812 г., Портулальской 1822 т. и Сицилийской 1820 г., копии с 
Испанской 1812 г., а отчасти Норвежской 1814 т. (А. Эемен, 138—146; 
В. М. Гессен, 154—160; у него же подробные тексты вышеуказанных конети- 
туционных постановлений, строящих монаргию на народном суверенитете). 

Нельзя устранить силу этих фактов замечанием, что мы должны клас- 
сифицировать государственные формы по тому, чем они действительно были, 
а не по тому, как они тогда назывались. Это замечание было бы ложно. Во-1-х, 
только в крайней необходимости исследователь в праве ‘итти против устано- 
вившегося словоупотребления, т.-е. вступить в борьбу с языком, на котором он 
думает и пишет. Во-2-х, такая необходимость оправдывает себя там, тде 
вещи сограняют свою природу, независимо от того, что о них думают; напр., 
кассификация животных, с теми их признаками, какие у них были столетие 
назад, не изменит своего характера от того, как понимали значение этих при- 
знаков люди пропглого века. 

Но политические формы для юриста не являются об’ективно-данными, 
застывигими и неподвижными «вещами». Мы не можем классифицировать, как 
республику, государственный строй, который строился его- современниками, 
как монархия, ибо монархия требует и вынуждает совсем иное правовое по- 
ложение монарха, совсем иное яоведение, права и обязанности у подданных, 
чем республика. Не для одного лишь слова государственный строй называется 
определенным именем: с410в0 здесь делает определенное дело. Слово «монархия» 
на деле требует такого преклонения от подданных и такой независимости для 
короля, которых мы не найдем в простых отношениях президента и гражда- 
нина. 

Поэтому признать просто республикою французскую монархию 1794 4. 
и распространить на нее признаки республики значит смешать резко различ- 
ные формы в одно понятие, а извлечь из нее только те признаки, которыми 
она похожа на современную республику, и только эти признаки об’явить при- 
знаками республики вообще—значит дать понятие бледное, бескровное и почти 
лишенное всякого содержания. Вот почему прошлое мы только приблизительно, 
в основных линиях можем понять, применяя к нему ясные, точные и окон- 
чательные признаки, найденные в политических понятиях современности. (0- 
здавать же лозические категории монархии и республики, выведенные из про- 
шлого всех народов, а потому всецело годные для всех эпох и народов, опаено 
или бесплодно. Влассификация должна обнимать только формы современности, 
как доступные непосредотвенному изучению и окрашенные единством эпоти, 
к которой они принадлежат, и 1осударственно-правовых понятий, которые в 
них воплощаются. 

П. Глава правительства—высший оран. Обращаясь, в силу изложен- 
ного, к государственным формам современности, мы видим во всех государ- 
ствах ‘60 злаве правительства одно лицо- Отделен ли орган нравительства от 
органа законодательства, как в конституционных. государствах, или сли- 
вается с ним, как в неограниченных монархиях, —в каждом государстве 
имеется правительственный аппарат, осуществляющий по преимуществу ма- 
териальные функции управления, т.-е. распоряжение, исполнение и инициа- 


— 326 — 


тиву в области определенных задач, возложенных на него общею нормою ‘за- 
вона (гл. Х, $ 2, У (выводы); Елдинек, 446—461). 

( лагериальной точки зрения, правительство может быть определено, 
как орган, по преимуществу осуществляющий общелосударственные задачи 
управления и состоящий из’ глав специальных ветвей управления (финансов, 
военного, юстиции, просвещения, внутреннего управления и т. д.). 

С формальной точки зрения, правительство определяется, ‘как лодиинен- 
ный орган, назначаемый прямо или косвенно одним из органов законодательной 
власти и подчиненный ее актам. Правительство, далее, является обычно со* 
вето лиц, ведающих специальные задачи государетвенного управления и тесно 
связанных единством воли, определяющей содержание или поддерживающей 
направление их деятельности. Воля эта принадлежит единому’ лицу, стоящему 
Во главе этого совета или над ним. Лицо это обладает в разных странах 
весьма различною степенью власти. Мы будем называть это лицо 1.14в0ю 40- 
судауства. 

Итак, правительство есть коллегия ЧиЦ, стоящих во главе отдельных, 
специальных ветвей общелосударственноо управления; коллегия эта подчи- 
нена в своих актах воле законодательной власти, выраженной в законе и в 
указаниях того или иного орана законодательства—юнарха, парламента 
или народа. Глава же зосударства—есть высший лава правительства. 

Глава государства не значит непременно верховный или хотя бы выс- 
ший орган. Глава государства есть лишь высший глава правительства. Само- 
державный монарх, который есть не только глава правительства, но и глава 
всет вообще властей в государстве, есть поэтому глава государства по тому 
Же основанию, что и глава зивейцарскою союзного правительства, ‹ который 
Имеет власть почти тождественную с властью пругих членов правительства— 
НО ВС@ же ТОЛЬКО «ПОЧТИ», а не вполне тождественную, в силу чего он все же 
ргитиз, хотя и пиег рагез, (первый среди равных между собою в правитель- 
стве); в силу этого швейцарекий президент не только председательствует на 
национальных праздниках и приглашает на них от своего имени,—но и 0б’- 
сдиняет и направляет деятельность правительства (7. Вай @ету) 854; 
4. А. Алексеев, 800—305; С. ИГаййег, 116). 

Положение главы государства является самым характерным,  показа- 
тельным и решающим элементом в государстве, по 
строении всего государства, об организации в нем 
ТОловы животного можно суд 
ства виден коренной ю ) 
сударет : у признаку можно видеть почти все решающие и 
предрешающие начала данной государственности. 

В разных странах положение главы государства выражается в одном 
глубоком и простом признаке: либо он высший, либо он подчиненный орган. 
Государство, глава которого есть высший орган, мы относим к монаузиях; го- 
сударетва, где глава государства—орган одчиненный, суть республики. Мо- 
нарх есть высший орган Не В том смысле что он-в праве ставить на карту 
судьбу государства, приводит в движение государственную машину ит. д. 
(Еллинек), ибо все это не ясно, не точно и не постоянно, а в Том, что ни 
один орзан государства не может быть выище монарха. Самое большое— монарху 


могут быть равные органы, но выше него не может быть никого; высшего 
органа государства над ним быть не может. Это исключительное положение 
монарха, вытекает из того, что, в конечном счете, он является непроизводных 
и непогашаемым источником всех. велений лосударственной власти. 

Раскроем значение этой формулы. Она означает, во-1-х, что монарх 
единолично или при содействии других органов. призывает или допускает ‘вся- 
кую власть к правовой деятельности в государстве. В абсолютной монархии он 
обычно является единственным источником всякой власти, но во всякой мо- 
нархии глава государства прямо или косвенно участвует в процессе возникно- 
вения любой власти: он либо прямо назначает судей и других должностных 
лиц, либо утверждает их избрание, либо созывает и открывает различные учре- 
ждения, или по его приказу они призываются к деятельности лицами, действую- 
щими его именем или пою его назначению, и т. д. (парламент, самоуправление, 
алуинистративный суд). 

Во-2-х, монарх не только допускает к власти, но и видимо или невидимо 
участвует в ее осуществлении. Это выражается либо в подписании актов вла- 
сти, как при издании законов и указов, где видимо осуществляется ‘участие мо- 
нарха в актах власти,—либо в том, что органы власти совершают свои акты, 
как презумптивно или фактически с0зласованные с волею короля; напр-, судеб- 
ные и административные учреждения действуют как бы по воле, «по указу> 
монарха, т.-е. презюмируется, пока не опровергнуто, что акты этих властей 
осуществляют волю монарха, их призвавшего, самолично или чрез подчинен- 
ный ему орган. 

Даже органы самоуправления должны” помнить, что назначенные коро- 
ною лица следят за тем, чтобы постановления коммунальных органов были 
согласны © законами, изданными королем и приводимыми в исполнение по его 
приказаниям. Так обстоит дело по праву, как бы ни смягчала его практика. 
Но и фактически это согласование актов властей с волею короля имеет место 
во многих случаях: ведь даже парламент вынужден считаться с тем, что из- 
вестные его акты будут неприемлемы для короны, которая их утверждает, — 
й потому часто, сознательно или бессознательно, согласовывает свои постано- 
вления с предполагаемою или выраженною волею монарха, если не хочет итти 
на конфликт. В этом случае монарх прямо или косвенно, видимо или незримо. 
Участвует во всех. актах государственной воли, будь то закон, указ, судебный 
акт ит. д. 

Таким образом, монарх является конечным источником всех велений 10- 
судауственой власти, в том смысле, что он всякую власть прямо или косвенно 
допускает к деятельности и что ее акты презумптивно или фактически с09.ла- 
сованы с ею волею. Его воля имеет огромное правовое значение именно в силу 
этих обоих моментов: воля его дотускает органы к власти и © волею его 
они должны созласовать свою’ деятельность. 

Далее, непроизводность монархической влаети заключается в следую- 
щем. Монарх, как мы видели, является прямым или косвенным источником 
всех других властей в государстве. Поэтому об английской короне уже давно 
было замечено, что король есть ришсруииз, сариё её Нп1з рагНашепы, т.-е 
король созывает, возглавляет и распускает парламент, и таким образом уча- 
ствует в создании и прекращении даже такой независимой от короля власти. 


— 328. — 


как парламент. Но сам монарх является независимою от народа властью: ко- 
роль, без прямого уполномочия народа и его органов, является обязательным 
участником верховной власти в государстве, т.-е. над ним нет и не может быть 
высшей власти, от которой он производил бы свои правадаже более того, не 
может быть вообще помимо короля возникшей и мимо него идущей иди от 
него независимой и © ним не координирующейся власти в государстве. 

Президент же, напротив, не будучи никогда элементом верховной власти, 
сам по себе все права свои, указанные в законе, основывает на избуании на- 
рода или народного органа-—-парламента; следовательно, над ним есть власть 
высщая, которая его создала и уполномочила, а сама эта власть способна. воз- 
никнуть, существовать и прекратиться, не считаясь с его волею. Избуание 
или призвание короля есть чисто-фактическое обстоятельство,  безразличное 
или несущественное с юридической точки „зрения, хотя и важное с точки зре- 
ния политической; для президента_же избрание есть правовое основание его 
власти. 

Власть монарха считается юридически непроизводною, т.-е.. как гово- 
рилось о короне в средние века, монарх держит свою власть от Бога и больше 
ни от кого (Непё ае пиШау Гогз Че Гец её шу, ср. 'Е. Вида; 108; поло- 
жение итальянского короля: $$ 11-13). Даже если народ призвал или избрал 
монарха, то, заняв престол, монарх освобождается от исторической основы 
своей власти, и юридически его власть так же непроиэводна, как у наслед- 
ственного короля. Он всегда царствует «Божьею милостью», т.-в. не зависит 
ни ог какой земной власти; при этом монарх `‹Божьею милостью» может быть 
Им вместе с теми ‹волею народа› (Бельгия 1830-31 г., Италия 1849—1866: 
тл. ХИ, $ 1, У). Но воля народа в монархии не является высшею волею над 
королем, ибо основная особенность королевской власти в том и заключается. 
что она не знает над собою никакой высшей власти: когда такая власть яв- 
ляется, когда народ выступает со своей исконною властью на историческую 
сцену и осуществляет свою власть, тогда прекращается монархия. 

Только революционным, а не законным путем может быть осуществлена 
власть над монархом: когда англичане в 1649 г. казнили короля Варла Г или 
французы в 1793 г. короля Людовика ХУТ, то они судили и казнили уже не 
короля, а обыкновенного гражданина. Король был свергнут революциею, и ко- 
роля в момент суда уже не существовало. Революция есть ‘единственный мо- 
мент, когда, по слову поэта, ‹есть суд земной и для царей» (Лерл., 30 июля 
1830 т., Париж, 5). Протесты против этого суда были выражены с большою 
силою и Варлом и Людовиком в лице Десеза (Луи Блан, История французской 
революции 1789 г., Сиб., 1908, т. УШ, гл. 1, речь защитника Десеза; по- 
дробно у К. Н. Берковой, Процесс Людовика ХУТ, Спб., 1920, 84-110: С. Г а 
динер, Первые Стюарты и пуританская революция, (Спб., 1896, гл. УП, 10-14; 
М. Н. Петрюв, Лекции по всемирной истории, т. Ш, Сиб., 1913, стр. 191: 
Б. А. Кистяковский, Социальные науки и право, М., 1916, стр. 477). 

Безответственноеть монарха не допускает законного суда над ним. Она 
исключает не только правомерный суд его собственной страны, но и, тем более, 
непредусмотренный никаким правом международный уголовный суд. Между 
тем ст.ст. 227-228 Вереальского договора 28 июня 1919 года гласят: < Союз- 
чые державы публично обвиняют Вильгельма Гогенцоллерна, бывшего гер- 


16.829. — 


манского императора, в тяжком преступлении против интернациональной мо- 
рали и святости трактатов. Должен быть учрежден специальный трибунал для 
суда над обвиняемым, © предоставлением ему существенных гарантий защиты. 
Трибунал должен состоять из пяти судей, назначенных по одному: Соединен- 
ными Штатами, Великобританией, Францией, Италией и Японией. В своем ре- 
шении суд должен руководиться высшими мотивами международной морали... 
Он должен наложить наказание, которое сочтет нужным. Союзные правитель- 
ства обратятся к правительству Нидерландов с требованием о выдаче экс- 
императора для суда над ним. Германское правительство признает право 69- 
юзных держав предать военному суду лиц, виновных в нарушении законов и 
обычаев войны». 


Известно, что Нидерланды отказали в выдаче: Вильгельма П, как пре- 
ступника политического. Но, с точки зрения права, и пб существу, 1) недо- 
пустимо судить кого бы то ни было по законам, созданным специально для 
суда над ним, т.-е. возрождать 51 оё айа1а4ег для международного права, 
когда он давно осужден и запрещен в праве государственном (напр., запрет 
(.-Американской конституции, ст. 1, разд. [Х, п. 3), ибо иначе судебный при- 
гово], превращался бы в закон с обратною силою и карою; 2) никто не может 
быть судьею в своем собственном деле: если бы для суда над Вильгельмом П был 
создан трибунал из представителей нейтральных стран, то не было бы, по 
крайней мере, расправы” победителей с побежденным; 3) недопустимо, чтобы 
иностранная и враждебная власть судила о действиях высшего должностного 
лица страны, направленных хотя бы ко мнимому благу своей страны: только 
сам народ может быть судьею в’ этом вопросе, и революция есть’ внутреннее 


дело каждой страны; во-вне отвечает лосударство, но не лично его представи- 
тели; только когда будут созданы нормы, органы и гарантии международно 
правопорядка, возможно’ изменение этого положения. Изложенные соображения 
не ослабляются, а усиливаются от того, что речь идет не о республиканском, 
а о лонархическом главе государства (о требованиях держав Согласия—у 
В..В. Водовозова, 26). 


В республике, президент всегда ниже парламента или народа, которые 
своим избранием дали ему жизнь; это выражается, напр., в том, что во Фран- 
ции и в С.-А. Соединенных Штатах президент может быть предан суду ниж- 
нею палатою парламента, палатою представителей, а судит его верхняя па- 
лата, сенат; —т.-е. парламент имеет право привлечь президента к ответствен- 
ности и осудить его. Там же, где президент получает хотя бы временное по- 
литическое иреобладание над парламентом, весь строй приобретает хрупкость 
и то переходит в личный режим, граничащий с диктатурой, то подвергается 
постоянным революциям; напр., за 69 лет в Венецуэле было 104 революции, . 
не считая обыкновенных мятежей (Бартелеми, 204). 


В монархии же король никогда не может быть ниже какого бы то ни 
было органа власти; он-—по крайней мере, равен ему; напр., в конституцион- 
ной монархии король принципиально равен парламенту в том смысле, что ни 
король, ни парламент не могут определять содержание деятельности друг дру- 
га, и уж, конечно, ни о каком суде парламента над королем или короля над 
парламентом не может быть речи. 


сыра 


| 


5 


— 330 — 


Итак, власть монарха непроизводна. Но она также и непоашаема пи- 
какими передачами отдельных ее полномочий или. всех их вместе, Это значит, 
что, не производя своей власти ни’ от какого другого отана, монарх, в то же 
время никакому другому органу не может своего положения передать. Всякий 
орган, который стал бы осуществлять власть монарха, не нуждаясь для сво- 
его непрерывного властвования в предварительном созласии на него монарха 
или для юридической силы своих постановлений в постоянно возобновляемой. 
последующей их санкции монархом,—такой орган стал бы высшим органом 
государства, а власть монарха чисто фиктивною. Власть монарха не пом- 
шаема, т.-е. как бы продолжителен ни был срок, на который он допускает 
кого-либо к власти, это допущение не вечно и должно быть, по истечении 
срока или по наступлении условия, возобновляемо. 


В силу веего` изложенного, монарх является непроизводным и непоа- 
щаемы.м зачинателел или завершителем всех актов государственной воли. 

Все, что сказано о положении короля в монархии, должно быть повто- 
рено и во многом усилено—0 положении народа в республике, где народ’ яв- 
ляется органом не только высшим, но и вераовным: там народ формально 
является конечным источником вселг велений зосударственной власти, ибо там 
всякая власть, в конечном итоге, основана, на прямом или косвенном 2ризвании 
или допущении, ее к деятельности народом или его срочными органами, и все 
акты властей предполагаются или являются созласными с волею народа, име- 
нем которого они совершаютесял В силу идеи народного’ суверенитета, как юри- 
дической основы всякой республики, народ является не только Высшим, Но И 
верховным органом, т.-е. не только нет органов, над ним стоящих, но и не 
может быть органов, ему равных, с ним сталкивающихся и правомерно ему 
противостоящих. Поэтому идея единственноло конечного источника всех вла- 
стей строже проводится в республике, где нет такой независимой от народа 
власти, как монарт,— чем в монархии, где есть такая независимая от монар- 
тии правовая стихия, как народ. 


.’ Ш. Следствия коренноло признака. Итак, решающим признаком отличия 
монархии от республики является положение главы государства: в монарлии 
глава государства есть высший орзан, т.е. ему могут быть равные, но над вим 
нет высшил органов; в республике, глава государства весть подчиненный орган, 
над которым обязательно имеется высший орган, который его избирает, сме- 
щает или судит. 


Из этого коренного различия в положении монарха и президента выте- 
кает ряд главнейших различий между ними. 


1) Ответственность и безответетвенность. Раз над монархом нет выс- 
шей власти то, очевидно, что некому его судить. Даже гражданские иски м0- 
гут быть пред’явлены к нему только с соблюдением известных условий (разре- 
шение короля в Англии), хотя, впрочем, условия эти теперь являются про- 
стою формальностью. Затем, в Бельгии король подеуден общим судам только 
в гражданских делах по имуществам своим: тогда вместо короля выступает 
его прокуратор, согласно старо-французскому правилу: только король выету- 
пает в суде чрез прокуратора (‹па! пе р1а14е раг ргосигеиг Тогз 1е гой», 
Р. Етгета, 1909, $5 46—59). Но если имущество короля еще может быть 


ВЕ — 


предметом судебного удовлетворения, то над личностью его никакой суд силы 
не имеет. . 

Ответственновть монарха пред уголовным ©удом означала бы налич- 
ность власти над монархом, судящей его и осуществляющей право наказания; 
но тогда сам монарх уже не был бы высшею властью. Справедливо, что над 
конституционным монархом есть власть законодательная, т.-е. он подчинен за- 
конам и не может своими единоличными действиями нарушать законы. Но если 
законодательная власть выше монарха, то, ведь, сам монарх в ней участвует, 
ибо. она состои» из монарха и парламента; следовательно, здесь монарх подчи- 
няется воле, в создании которой он сам участвует и которая не может уста- 
новить ‘ничего без его согласия, ибо, как гласит ст. 9 осн. зак. 1906 г., без его 
утверждения никакой закон не может иметь своего совершения. 

Очевидно, что не случайностью является его участие в той высшей вла- 
сти, которой он подчиняетея: именно потому, что он-высеший орган, невоз- 
можно существование какого бы то ни было органа выше него, в который он 
сам не входил бы. Для суда же над королем немыюлимо создать такую комби- 
нированную власть, в которой он Участвовал бы, ибо он судил бы самого себя; 
создание же’ этой власти без незо означало бы подчинение его вне и над ним 
стоящей власти. Отсюда уже расемотренная нами фикция— «король не мо- 
жет творить зла» (е Кше сап 4о по \топ8; га. №, $ 2, стр. 57): 
нельзя вообще судить, критиковать короля; он не подлежит никакому ни 
суду, ни осуждению, ибо он-не может творить зла. 

Из безответственности короля английские юристы выводят следующие 
важные положения: во-1-х, как мы видели, невозможность суда над королем; 
во-2-х, невозможность издания им незаконных 1риказов, т.-е. раз он не может 
творить зла, то он юридически не может издать незаконного приказа, и есаи 
кто исполняет незаконный приказ, ссылаясь на, то, что он исходит от короля, то 
эта ссылка никого не может извинить, т. к. никакого незаконного приказа, исхо- 
дящего от короля, юридически быть не может; другими словами, если такой 
приказ фактически и существует, то юридически он считается не существую- 
щим. Хотя приказ короля, даже явно незаконный, фактически и производит 
огромное давление на совесть и волю чиновника или судьи, но они в праве 
рассматривать его, как юридическое ничто, ибо в мире правовых явлений он 
просто не существует и может быть игнорируем. В-3-х, если фактически издан 
от имени короля незаконный приказ, то подлежат суду и наказанию его ми- 
нистры, ибо сам он зла творить не может, а если зло сотворено его руками, то 
произойти это могло только благодаря «злым советам» его министров, которые 
за эти злые советы и отвечают, —т.-е. из безответственности короля вытекает 
ответственность его министров. 

Итак, из того, что монарх есть высший орган в государстве, вытекает, 
что ‘не может существовать какой бы то ни было высший орган над монархом. 
который мог бы осуществить свою власть над ним, —ибо тогда уж нет мо- 
нарха, т.-е. высшего органа, а есть ответственный чиновник, которого судят 
за неправильные действия. ' 

В этом то и закючается одно из главнейших отличий монархии от рес- 
публики. Президент, в идее, ответственен, монарх безответствен. (По словам 
Токвиля в «Воспоминаниях», «сущность республики заключалась именно в 


——882 — 


том, чтобы глава государства был ответствен»; цит. у М. Визей, «Ге Уе- 
таабуогЕ1сНКеё» ес., 136). Чтобы судить монарха, его надо раньше лишить 
престола и сделать обыкновенным гражданином, т.-е. совершить революцию; 
а чтобы судить президента, надо лишь исполнить закон; напр., в С.-А. Соеди- 
ненных Штатах президент ответствен пред парламентом (конгрессом), при 
чем обвиняет его нижняя палата конгресса, а судит верхняя— сенат. 

Так судил сенат президента Джонсона в 1868 г. за политику противодей- 
ствия воле парламента, стремившегося уравнять негров в политических и 
гражданских правах с белыми, после междуусобной войнм севера с югом 
(1861-1865); Джонсон не был осужден сенатом только потому, что не хва- 
тило одного голоса для составления тех двух третей голосов сената, которые не- 
обходимы для обвинительного приговора. Ответственность президента устано- 
вила и германская конотитуция 1919 г.: президент отвечает пред государетвен- 
ным судом республики за всякую вину в нарушении конституции и закона; 
обвинение. против президента возбуждает рейхстаг. (ст. 59 германской 
конституции). 

В. С.-А. Соединенных Штатах президент ответствен только за престулле- 
ния (измена, взятка или другие тяжкие преступления и проступки, ст. П, 
разд. [\’ конституции). За акты, издаваемые президентом при участии его ми- 
нистров, отвечают сами министры; поэтому министр в праве отказаться скре- 
пить акт президента, с которым он не согласен, но и президент в праве, в та- 
ком случае, найти другое лицо для скрепы своего распоряжения; он не в праве 
лишь издать его единолично (без скрепы министра президент издает, однако, 
прокламации и указы). В силу. этого, преследование президента возможно 
тольво за вышеуказанные преступления; наказание в этом порядке ограничи- 
вается только удалением президента с должности (Ы. Еизсй, 187-8; сопёга— 
Еллинек, 543, подчеркивающий политическую ответственность президента, — 
вероятно, в виду недостаточной определенности преступлений, за которые он 
ответствен; эта неопределенность открывает дорогу произволу парламента в 
привлечении президента к ответственности). В Мексике (ст. 103 конституции 
1857 г.) президент может подлежать ответственности во время пребывания в 
должности только за измену, нарушение конституции или свободы выборов и 
за тяжкие преступления против общего права. 

Во Франции ответственность президента значительно уже, соответ- 
ственно его меньшей власти; он отвечает только за государственную измену 
(Раше {та 1зоп). При этом также отмечают (Н. И. Лазаревский, Лекции, 
1913), что ответственность французекого президента «практически невоз- 
можна», ибо хотя он и отвечает за государственную измену, но это постано-` 
вление конституции осталось мертвою буквою, так как не было издано 060- 
бого уголовного закона, определяющего понятие государственной измены и 
условия ответственности за это преступление, а так как нельзя наказывать 
за деяние, преступность которого законом не определена (пиПига сгииеп ше 
1е5е), то невозможно подвергать ответственности президента за неопределен- 
ное законом понятие государственной измены (06 ограниченной ответственно- 
сти французекого президента—также К. Н: Соколов, 301). 

Необходимо, однако, иметь в виду, что, благодаря  разреше- 
нию конституции, парламент может в любое время издать соответетвующий 


388 — 


закон, во всех подробноетях определяющий условия и порядок ответственно- 
ети президента, а президент, вопреки своей воле и несмотря на заявленный 
протест ($ 2, Ш, 3), — обязан будет этот закон обнародовать, и, таким обра- 
зом, парламент в праве организовать ответственность президента помимо его. 
согласия, ибо конституция твердо установила его ответственность в ее основ- 
ных, решающих моментах. Вот почему, хотя судебная ответственность прези- 
дента не организована во Франции, но она отнюдь не «практически не- 
возможна». 

Кроме того, политическая ответственность президента во Франции 
практически не только возможна, мо и осуществляется на деле, если 
парламент того пожелает, как это было © президентом Греви. Избран- 
ный в 1879 г. переизбранный в 1885 г. Греви пользовался большим 
уважением палаты; тем не менее он был вынужден выйти в отставку в 1887 т., 
когда палата вотировала против его кабинета и требовала его отставки. в 
виду возбужденного против его зятя Вильсона обвинения в продаже орденов 
(9. Марешаль, История девятнадцатого века, Спб., 1904, стр. 649-655). 

Известную ответетвенность за свою лолитику президент несет в Герма- 
нии, как во Франции. Согласно ст. 43 конституции, «до истечения срока пре- 
зидент может быть смещен посредством народнозо зюлосования по предложению. 
рейхстага. Для законности постановления рейхстага требуется большинство °/; 
толосов. Постановлением этим президент отстраняется. от дальнейшего исполне- 
ния своих обязанностей. Отклонение народным голосованием предложения о сме- 
щении должно считаться переизбранием и влечет за собою рюстуск рейтстала. 
Без. согласия рейхстага, президент не может быть подвергнут уголовному пре- 
следованию>.— Значительно уже об’ем ответственности президента по ие20- 
словацкой конституции. «Президент не несет ответственности за, осуществ.ле- 
ние своит функций. Правительство ответственно за заявления президента. от- 
носящиеся к президентским функциям» ($ 66). «Президент может быть под- 
вергнут 1/40ловному преследованию только за государственную измену и только 
пред Сенатом, по обвинению, возбужденному палатою депутатов ($ 34). Един- 
ственным. наказанием, которому он может ‘быть подвергнут, является смеще- 
ние с президентской должности и лишение права вновь занять ее» ($ 67). 

э. Срочность и бессрочность. Вели бы монарх, подобно президенту. изби- 
рался на определенный срок, то над ним оказалась бы коллегия, его выбираю- 
щая, и тогда он перестал бы быть высшим органом. Воллегия, которая лишь 
на короткое время выпускает высшую власть в государстве из своих рук, а 
затем при жизни главы государетва неизбежно вновь ее получает и отдает, 
кому пожелает, такая коллегия, разумеется, была бы*выюшею властью в го- 
сударстве. Достаточно подумать о подаваяющей правовой и политической силе 
французского парламента, выбирающего президента. 

То же бывало во время священной Римской империи (до 1806 г.), когда 
над германским императором преобладала коллегия курфюрстов, т.-е. князей, 
избиравших императора. Если формально власть императора вее же была выс- 
шею, то потому, что эта власть была иожизненною,— и раз избранный, импе- 
ратор уже выходил из зависимости от своих избирателей, которые не должны 
были вновь решать вопроса о его же власти: оставить ему ее на новый срок 
или передать другому лицу. В силу той же пожизненности продолжает лер- 


—_ 334 — 


жаться и независимость лаль, от избравших его кардиналов: будучи избран на 
всю жизнь, папа уже перестает зависеть от воли кардиналов и даже, наобо- 
рот, сам получает право назначать их, хотя и с формального согласия колле- 
гии (Вальтер, 107). То же явление мы наблюдаем и в завещательной монар- 
хии, где престол передается по завещанию монарха: и здесь власть, от которой 
зависело вступление монарха на трон, прекращается одновременно со вотупле- 
нием монарха на престол. Другими словами, во всех этих случаях монарх за- 
щищен ‘от власти избирающего его органа или смертью избирающего (заве- 
щательная монархия), или своею пожизненностью,— точнее, неот’емлемостью 
своих прав,—т.-е., вообще говоря, власть избирающего прекращается, как 
только возникает власть избранного. 

В силу изложенного, обязательным признаком монархии является ее 0ес- 
срочность, т.-е. по крайней мере иожизненность. Срочных монархий до сих пор, 
насколько‘ известно, не бывало. Но и пожизненность практически недостаточна, 
для прочной и ясно выраженной монархии, и она в тенденции стремится 
стать наследственноетью (С. А. Котляревский); поэтому избирательная монар- 
хия средних веков и нового времени в Англии, Венгрии и Польше фактически 
переходила в наследственную. 

Итак, пожизненность является для монархии тем наименьшим сроком, 
при котором она может вообще существовать. Но если даже пожизненноеть 
является на практике’ недостаточным сроком для существования монархии, 
ибо пожизненность-—это тот тонкий волосок, на котором еще только и может 
держаться избирательная монархия, то уж во всяком случае. пожизненность 
является тем наименьшим сроком, при котором мыслимо существование мо- 
нархии: избрание монарха на меньший срок делает его зависимым от некото- 
рой над ним стоящей, избирающей его власти, т.-е. отнимает у него его основ- 
ное качество высшего органа. Избрание на срок противоречит, таким образом, 
коренному признаку монарха, его качеству высшего органа: но оно противо- 
речит также и его безответетвенноети. Безответетвенноеть монарха, обеспе- 
ченная ему только в’ течение определенного срока, а после этого срока, допу- 
скающая суд над монархом, привлечение его к уголовной ответственности, — 
такая безответетвенность есть не’ что ‘иное, как отсроченная ответственность, 
т.-е. нельзя назвать власть монарха безответетвенною, раз он все-таки` может 
быть подвергнут ответственности, хотя бы и по окончании того срока, на ко- 
торый он избран. Он не может ни сознавать себя, ни действовать, как высший 
орган, раз он может подлежать суду после истечения срока своих полномочий. 

Но нельзя также предположить, что хотя полномочия монарха даны ему 
на срок, но безответетвенность ему обеспечена навсезда, ибо закое положение 
и юридически и политически невозможно. Во-1-х, как представить себе, без 
непоправимого удара по престижу монарха, нескольких бывших монархов, 
ставших чьими-то 70дданными по прекращении своих полномочий. Во-2-х, 
можно сказать заранее, что такая монархия, в действительности, не будет 
срочною, ибо. монарх без труда может воспользоваться своею фактическою. 0б- 
щественною силою и обеспеченною ему полной безответственностью, для пре- 
вращения своей временной должиости, по крайней мере в пожизненную. Дру- 
гими словами, если бы возможно было создать срочную монархию © вечною 
безответственностью монарха, то это значило бы заложить в самом законе 


— 835 — 


страны неустранимое противоречие между обязанностью сложить временную 
власть и политическою неизбежностью ее нарушения, т.-е. безответственность 
обеспечила бы безнаказанность за переворот для захвата, .бессрочной власти; 
следовательно, самая срочность монархии была бы неосуществима. 

Прямые доказательства этих положений трудно найти в современности. 
Косвенные доказательства невозможности срочной монархии можно видеть на 
тех республиках, в которых президентская власть, по характеру своему близ- 
вая к монархической, устанавливается на срок. Тогда президент незаконным 
путем превращал свою срочную власть в бессрочную; напр., Вромвель, Нано- 
леон Ги Наполеон Ш.-— Древность, еще пытавшаяся осуществить срочную 
монарлию, дает нам более прямые указания (Аристотель, Политика, Ш, 9, 5; 
У, 8, 3). То же находим мы в античной трагедии, в образах Пелия и Этеокла, 
не хотевших вернуть царство законным его обладателям по истечении усло- 
вленного срока; кроме того, жажда власти и преступление, которым власть 
добыта, влекут за собою новые преступления, и весь государственный поря- 
док становится добычею преступных инстинктов, проникнутых жаждою вла- 
сти. Как везде, и здесь преступление влечет за собою преступление, чтобы обес- 
печить безнаказанность его виновника, и ему остается «тушить убийство 
убийством» (Эврипид).—0 безответственносети ежегодно избираемых высших 
магистратов, в дорической колонии Вниде.—у Мопезащеи, Ое Гезрие 4ез 
1015, Г. Р., 1905, р: 259-260, 1. ХТ, сВ. УТ. 

Таким образом, срочная безответственность высшего органа. государства 
есть понятие внутуенне-противофечивое. Это видно также из того, что и нар- 
ламент, как целое, не ответствен в_течение всего срока своего существования, 
и, кроме того, оп ни одного дня не существует и не может существовать 


иначе, как высший, а в силу этого и безответственный орган. 

Итак, бессрочность монархии вытекает из положения монарха, как выс- 
шего и безответетвенного органа. Напротив, президент, как орган, ниже пар- 
ламента стоящий, не может быть забронирован от парламента и от’ народа 
своею бессрочностью. Он не может обладать бесерочноетью, когда ее лишен 
даже парламент, который, в идее, стоит ввише президента, и тем не менее так- 
же избирается на срок.. (Волебания Еллинека в этом вопросе—Общее учение 


о государстве, 1908, 409, 457, 543). 

Не трудно видеть, что’ срочноеть президентской власти вытекает из ее 
ответствености: почти невозможно привлечь к ответетвенноети высшее долж- 
костное лицо республики, пока оно-занимает свою должность, так что, если бы 
оно еще и не на срок выбиралось и не возвращалось бы затем в ряды обыкно- 
венных граждан, то оно было бы почти нелосягаемо для суда и обвинения, т.-е. 
бессрочность президентской власти явилась бы огромным препятствием к ее 
ответственности. Поэтому президент сохраняет свою’ власть только в течение 
определенного срока, по истечении которого он снова становится обыкновен- 
ным гражданином, сливается со всею остальною массою граждан. 

В одном отношении он, благодаря своему бывшему президентетву, даже. 
как бы умален в правах: он не может быть в векоторых странах снова избран. 
Так, в Португалии, по конституции 1911 г., президент, избираемый на 4: года, 
может быть переизбран только через 4 года после истечения срока своих 
полномочий. Но в С.-А. Соединенных Штатах, как и во Франции, президент 


— 336 — 


может быть переизбран: так, были переизбраны Вашингтон (1793), Вливеленя 
(1885—1889; 1893—1897), Вильсон (1916) и другие президенты в (ое: 
Штатах, а также Греви (1885)—во Франции. Но со времени отказа Вашивг- 
тона от третьего избрания (1796), конституционный обычай в (Соединенных 
Штатах не позволяет президенту принять третье избрание; в частноети, не 
был избран в третий раз президент Вильсон в 1921 году—В Германии и 
Чело-Словакии президент, избираемый на 7 лет, может быть так же иере- 
избуан, как во Франциг и Соединенных Штатах. Но третье избрание прези- 
дент Чехо-Словакии может принять только 7 лет спустя после истечения 
срока его последних полномочий ($ 58 чехо-словацкой конституции 1920 года). 
В Германии никаких ограничений для переизбрания нет ($ ст. 43 конституции 
1919 года). 

3. Суспенсивное и абсолютное зе. Вели пожизненноеть и бессрочность 
являются обязательными признаками монархии, то другие два признака— 
право утверждения законов и роспуска парламента—яваяются правами обыч- 
ными, но не необходимыми для монархии (пабигаНа, а не еззепйаНа). Право 
утверждать законы, т.-е., следовательно, право отказывать в их утвержде- 
нии, вытекает также из установленного выше положения монарха, как органа, 
выше которого нет в государстве. Если бы монарх не в праве был отказать в 
утверждении законопроекта, выработанного другою властью, то легко пред- 
ставить себе, что эта другая власть, нанр., парламент, настаивает на таком 
законе, которым уничтожается самая монархия. Но очевидно, что власть. 
которая имела бы силу заставить монарха подчиниться законам, выработан- 
ным ею одною, без его участия и даже помимо его воли‚—такая власть была бы 


высшею над монархом властью, раз от нее зависело бы даже самое существо- 
вание власти монарха. 


Возможно возражение, что монарх подчиняется старым законам, до него 
изданным, т.-е. подчиняется над ним стоящей воле. Но эти законы созданы 
уже не существующею властью, ибо не могут быть одновременно на лицо и 
прежний монарх, на эти. законы согласившийся, и парламент, их одобривитий. 
Следовательно, ныне-то нет живой, действующей власти, королю повелеваю- 
щей, и потому он сохраняет свое положение, как высшего органа. Но если бы 
он был обязан подчиняться актам власти, при нем существующей, то эта 
власть, разумеется, и была бы высшею над ним поставленною, ибо у нее была 
бы сила «царить над 10сударем>. 


Если, таким образом, важным отличием положения монарха является 
его право абсолютното (безусловного) ею, т.-е. право утверждать законо- 
проекты и отказывать в их утверждении, то у президента, напротив, может 
быть только ‘суспенсивное (отлатательное) уео, т.-е. он может только раз 
отказать в обнародовании закона и вернуть его в парламент для нового 0б- 
суждения. Если потом парламент ©нова примет тот же закон, то он вету- 
пает в силу, даже вопреки воле президента. При этом вторичном голосовании 
закона, требуется в Соединенных Штатах уже две трети голосов в каждой 
палате парламента. Во Франции же, где у президента даже нет полноценного 
права уе (хотя бы суспенсивного), даже этого усиленного большинства не 
требуется. 


— 837 — 


В Германии президент имеет только право иролульщии и публикации 
законов, т.-е, право устанавливать их окончательную редакцию и обнародо- 
вать в официальном издании; но в некоторых случаях, особенно в случае 
спора между рейхстагом и рейхератом, — президент в праве  законо- 
проекта не опубликовывать и передать его на олосование народа, для оконча- 
тельного решения. спора (ст. 74-76 конституции). В Чехо-Словакии, «пре- 
зидент республики имеет право в течение месяца, считая с0 дня передачи 
вотума национального собрания (парламента)—правительству, отослать 0б- 
ратно со своими возражениями закон, принятый национальным собранием» . 
(5 47). «Если обе палаты после поименного голосования абсолютным большин- 
ством всех ввоих членов вновь принимают отосланный закон, то этот закон 
полжен быть опубликован» ($ 48); дальнейшие правила—там же, $$ 48-51. 

Это различие между правом уе в монархии и в республике очень су- 
щественно, и оно вытекает ‘из того, что монарх есть равноправный, равномоч- 
ный с парламентом участник в законодательстве, и без его согласия, акты 
парламента——лтолько проекты законов, но не законы. В республике же, законо- 
дательная власть принадлежит только парламенту, а президент в этой власти 
ни равной, ни меньшей доли не имеет (хотя буква американской конституции 
в этим расходится, о чем ниже). Президент может только задержать ветупле- 
ние закона в действие, помешать ему начать немедленно действовать, но если 
парламент настаивает, то закон получает полную силу и вопреки воле пре- 


зидента. 

Исключением среди монархий, в отношении права уео, является Нор- 
вегия, где король имеет отлазательное уе: в 1821 г. стал законом, вотоеки 
воле короля, дважды отвергнутый королем законопроект 0б упразднении 
дворянства, после того, как стортинг (парламент) в третий раз принял его. 
В том же порядке стал законом в 1898 году законопроект стортинга об уста- 
новлении самостоятельного норвежекого флага, без эмблемы союза Норвегии 6 
Швециею.—хотя король не дал на этот закон своего согласия. Затем, в ре- 
зультате затяжного конфликта между королем и стортингом с 1851 по 1884. г., 
стортинг трижды (1872, 1877 и 1880) принял закон, разрешающий мини- 
страм участвовать в заседаниях стортинга, чем было заложено основание для 
политической ответственности министров. —и в 1884 г. Норвегия перешла к 
парламентаризму.—По некоторым данным, стортинг отменит в 1913 г. право 
уео короля, так что у него даже не осталось бы права ставить точку над + 
к чему сводил сущность монархии еще Гезель. Но король наложил на это 
постановление свое уе!ю. 

Равным образом, в Англии король уже с 1707 г. -не отказал ни разу в 
утверждении законопроекта, принятого парламентом: в 1707 г. королева Анна 
не утвердила акта парламента о пютландекой милиции, и тогда королевское 
уею в Англии было использовано в последний раз. 

В этом вымирании права уею нет ничего удивительного, так как даже в 
менее свободных странах, как Пруссия и Австрия до 1918 г., короли почти ни 
разу не отказывали в утверждении парламентеких. законопроектов. В России 
за 1906—1917 г.г. Николай П отказал в утверждении только двух законо- 
проектов, принятых уже обеими палатами: 0б отпуске средств на содержание 


морского генерального пгтаба в 1909 г, и 0б отмене ограничений, связанных с 
Магазинер. Общее учение о государстве \ 22 


— 388 — 


лишением или снятием духовного сана, в 1911 г. (Временное ‘правительство 
в 1917 г. провело в жизнь последний проект; Сборн. указов и постан. врем. 
правительства, вып. Т, отд. П, стр. 69; собр. узак., 1917, ст. 407). 

Но дело в том, что одна возможность для монарха. воспользоваться своим 
абсолютным уею парализует энергию свободного политического творчества 
парламента, —в виду явной безнадежности. многих актов ‘этого творчества, 
если они попадут на утверждение монарха, имеющего власть по своему усмо- 
трению отвергнуть лтюбой законопроект парламента. 

Известно, что даже в Англии Георг ПГ и Георг Г\’ задержали на 28 лет 
уравнение католиков в правах (1829 г.). Что же касается Норвегии и Англии, 
то республиканский дух многих учреждений в этих странах не подлежит со- 
мнению: напр., ясно, что отлагательное уео есть учреждение республиканское 
вытекающее из устранения главы тосударства от решающей роли в-делах за- 
конодательства; это устранение противоречит монархическому стилю государ- 
етвенного ‚здания, ибо монарх, цаг выспий орган государства, не может играть 
подчиненной роли в законодательстве и подчиняться законам, изданным без 
еге согласия и даже вопреки его воле. 

Но в отношении Англии надо иметь в виду и то, что право уеёю короля 
еще далеко не вполне ‘исчерпано. Во-1-х, публичные права не знают юри- 
дической давности (Еллинек), а только давность политическую. Право не 
умирает от одного непользования им: как мотивирует Анджело у Пушкина в0с- 
крепение закона; долго бездействовавитего, —«закон не умирал, но был лишь 
в усыпленьи, теперь проснулся он!» (Гл. ПУ, $ 3).—ЗВо-2-х, в Англии 7064е- 
дутотщее уею короля заменено предварительным: король может не согласиться 
ча внесение в парламент законопроектов, королю неугодных; так, королева Вик- 
тория трижды отказала в своем согласии на законопроекты правительства, 
д0 их внесения в парламент: в 1844, 1866 и 1868 т.гг (В. М. Гессен, «Оено- 
ВЫ», 1917, 427). 

В-3-х, пользование правом уею продолжается в отношении закопопроек- 
тов, принятых в колониях Англии, а при благоприятных условиях уею мо- 
жет быть воскрешено и в других областях, особенно в случае посягательства 
на права короны. «Авторы трудов об английском праве, говорит Еллинек, 504, 
постоянно утверждают, что корона потеряла свое право уею «Бу @5и5е» 
(вследствие неприменения); но такое утверждение могло явиться продуктом 
только совершенно не-юридического эъиления. Своим правом из’являть 60%/ла- 
сие на законодательные проекты она, веегла пользовалась. В случае же отказа 
в гоуа| аззепё (королевское согласие), необходимом по английскому праву для 
всякого закона, кто мог. бы заменить его, не узурпируя прав. короля? Бедяелют..., 
явно преувеличивая, говорит о королеве Виктории, что она ‹лолжна была бы 
подписать свой собственный смертный приговор, если бы это было единоглаено 
предложено ей обеими палатами». Это не соответствует и политическому по- 
ложению дела. Вто мог бы вообще принудить короля к чему бы то ни было»? 

Королевское уею сохранилось бы даже и в том случае, если бы был 
принят предложенный в 1892 г. бельгийским королем референдум для тех за- 
конопроектов, которых он не пожелает утвердить. Этот референдум призван 
был полдержать авторитет короны, не имеющей достаточно самостоятельной 
силы для отказа в утверждении законопроектов, одобренных парламентом: не 


890 = 


имея силы для отказа в санкции, король задерживает законопроект, не давая 
ему утверждения и обращаясь к народу, когда он уверен в нежелании народа 
утвердить данный законопроект. Формально создавалось бы такое положение, 
что не король уничтожил неугодный.ему законопроект, а сам народ. Таким 
путем престиж короля защищался бы от критики врагов короны, а вме 
шательство короля и задерживание непопулярных актов парламента должно 
было оживить «королевскую прерогативу» и доставить ей новых друзей в на- 
роде. Но этот план, как и большинетво компромиссов подобного рода, по спра- 
ведливому замечанию Ливия, педие ап1соз рагаё педае \пит!соз Фо (не 
приносит друзей и не устраняет врагов), именно потому, что королевская 
санкция остается здесь в достаточно сильной роли. Там, где король сам не ре- 
шится пойти против парламента, он легко сделает это, пользуясь правом пе- 
редать вопрос на решение народа, т.-е. его право уео таким путем не уничто- 
жается, а получает только своеобразную постановку: воля короля может быть 
по силе своей противопоставлена воле парламента, как равноценная ей воля, 
п от народа зависит отдать предпочтение одной из этих двух воль, как более 
правильной для данного случая. 

Что касается Новвегии, то, как мы видели, ее конституция (1814 т., 
ст. 112) не признает за королем абсолютного уео в делах законодательства, а 
дает ему только право суспенсивного уеро. В этом пункте конституция Норве- 
тии совпадает с французскою конституциею 1791 т., с испанскою 1812 г. ис 
португальскою 1822 г.:—всё конституции монархические по форме и реепу- 
бликанские по существу, ибо предоставляли парламенту власть над королем, 
т.-6. король не был в них высшим органом. Напр., как мы видели, конститу- 
ция 1791 г. создала особое понятие легального отречения от престола: король 
считается отрекшимся от престола, если откажется принести присягу или 
будет участвовать в войне против Франции, и т. д. В таком случае король как 
бы сам отрекается от престола, —но это есть в существе своем низложение 
кориля законодательным корпусом (гл. У, $ 3, Ш; В. М. Гессен, 'Оспво- 
вы, 157). 

Разумеется, при такой власти парламента над королем, не может быть 
речи о монархии в данной стране: в ней республиканская сущность лишь при- 
крыта прозрачною монархическою оболочкою. Республиканская природа этих 
конституций выступает также ив том, что в них верховным, и при том 
единственно верховным, органом признается линь народ. Король и парламент— 
только представители народа; они—не высшие органы государства, а тольБо 
уполномоченные высшего органа: в случае спора между ними, они должны 
обращаться к единственному суверену, народу, и он укажет, кто пз обоих его 
представителей прав в возникшем споре. Поэтому, по норвежской конституции, 
всякий закон, на который не согласен король, должен быть принят тремя 
очередными стортингами, после трех последовательных выборов, т.-е. народ 
должен дважды выразить свое согласие на законопроект, принятый парламен- 
том (ст. 79), а при детальных изменениях конституции однажды, путем но- 
вых выборов в стортинг (ст. 112). 

По мнению Ралинека, 506, «наличность и пределы королевского уе 
при изменениях конституции являются в Норвегии спорными как теоретиче- 
ски, так и на практике... Против права санкции говорит то соображение, что 

92% 


— 840 — 


образцом для норвежского основного закона послужила французокая консти- 
туция 1791 г... На наш взгляд следует, однако, при всех обетоятельствах, при- 
знать правильными соображения Бернацика, который... притисывает королю 
абсолютное уе по отношению ко всем вотумам стортинга, касающимся са- 
мого понятия королевской власти, так что спорная область должна быть огра- 
ничена всеми другими решениями стортинга, направленными на изменение кон- 
ституции. Заключительная статья конституции (ст. 112), которая воспре- 
щает всякие изменения, противоречащие принципам конституции, только В этом 
смысле и может быть истолкована, ибо только такое толкование ее не про- 
тиворечит существу монархии».—Во всяком случае, фактически король во 
время конфликта со стортингом в 1880 г. требовал себе абсолютного уею при 
изменениях конституции (7. Н. Асйейоид, 204; Ш. Сеньобос, 409). 

Что’ же касается обыкновенных, не конституционных законов, то в кон- 
ституции Норвегии © дисгармоническою для монархии яркостью проведен прин- 
ции народного суверенитета; там речь идет не столько о преобладании парла- 
мента над короною, сколько о’ преобладании народа над ними обоими, и, в слу- 
чае их спора, призывается, в роли судьи между ними, сам народ. Между тем в 
республике между президентом и парламентом, как неравноправными элемен- 
тами конституции, весьма трудно юридически конструировать правовой кон- 
фликт даже в. Соединенных Штатах, —тде президента во многих отношениях 
стремились уравнять © палатами, дав ему ‹право мешать» им. Даже там, если 
президент не согласен с законопроектом парламента, он извещает об этом па- 
латы, и дело передается на решение не народа, а самого парламента. Если 
тот же парламент настаивает, т.-е. еще раз принимает законопроект боль- 
шинством двух третей голосов каждой палаты, то он становится законом даже 
вопреки воле президента. В изменении же констутуционных законов прези- 
дент и вовсе ‘не участвует. То же самое происходит во Франции: президент не 
в праве отказывать в утверждении закона, принятого парламентом; он в 
праве лишь вернуть закон для нового обсуждения. Если парламент вновь его 
принимает, — обыкновенным, а не усиленным большинством голосов, —закон 
должен быть опубликован президентом; президенту даже назначен в конети- 
туции определенный срок в 30 дней для обнародования закона, а в неотлож- 
ных случаях он обязан опубликовать закон в 3 дня, если так постановит 
парламент (ст. 7 конституционного закона 16 июля 1875 г.). 


Устранение президента от активного законодательства об’ясняется тем, 
что не только во Франции, но и в Соединенных Штатах палаты выше прези- 
дента, который не является составною` частью верховной власти вообще, и 
законодательной в особенности. Если конституция Соединенных Штатов гово- 
рит 0б «одобрении» президентом «законопроекта», который лишь после этого 
становится законом, то, как выяснено выше, эти словесные обозначения (ст. Г 
`’ разд. УП конституции) не соответствуют реальному значению президента в 
законодательном процессе. Как справедливо замечает по другому поводу Елли- 
нек, научная критика не должна слепо подчиняться ‘тексту конституции, 
об’яснимому теперь только с исторической точки зрения. В данном случае аме- 
риканская конституция следовала английской юридической терминологии, по 
существу же она устрангла президента от законодательной власти в первой 
же статье первого раздела конституции: «Вся законодательная власть, здесь 


— 341 — 


устамовяенная, будет предоставлена конлрессу Соединенных Штатов, который 
будет состоять из сената и палаты представителей». То же побтановаление 
действует во французском праве: «законодательная власть осуществляется 
° двумя собраниями: лалатою депутатов и сенатом» (ст. 1 констит. закона 
25 февраля 1875). Наконец, то же постановление находим мы в германской 
конституции 1919 года: «Общегосударственные законы издаются рейзсталол». 
Рейхсрат имеет только право оротеста против законов (ст. 68, 74, 76 консти- 
туции). 

Чегко видеть, однако, что и суспенсивное уеЁо, данное президенту, м0- 
жет иметь значительную политимескую силу: если президент обладает поли- 
тическим весом, то его отлагательное уе может оказатьея сильнее, чем 
абсолютное уеюо короля, лишенного политической силы в своей стране, как 
мы это видим на примере Англии и Соединенных Штатов. Еели же президент 
политически слаб, то это приводит к тому, что, как указывает Ж. Бартелеми, 
678, во Франции президент ни разу не воспользовался своим правом требовать 
нового обсуждения закона (что даже не есть право отлагательного уе, ибо 
положительное согласие президента на закон вовсе и не требуется; оботоя- 
тельство это упущено у . Кеми, 1909, 405). 

Почему же во Франции президент ни разу не вернул парламенту закона 
для нового обсуждения?— Это об’ясняется здесь тем, что, для требования от 
парламента нового обсуждения закона, президент должен получить от соответ- 
ственного министра согласие на это требование, в виде скрепы министра, ибо 
без такой скрепы приказы президента не могут быть исполнены. Между тем 
министр, ответственный пред парламентом, конечно, не может дать такой 
скрепы для противодействия-закону, принятому тою самою палатою, в боль- 
шииетву которой он сам принадлежит и пред которою он политически ‘ответ- 
ствен; министр, который дал бы подобную скрепу, немедленно был бы вы- 
нужден выйти в отставку вместе со всеми другими министрами, образующими 
солидарное между собою правительство (В. Орландо, 182). 

Но если во Франции президент не может фактически воспользоваться 
своим правом задержать закон, которого он не одобряет, то в Соединенных 
Штатах президент этим правом пользовался довольно часто: 433. раза за, 100 
лет, при`чем только 7% этих задержанных президентом законопроектов были 
потом вторично приняты парламентом, а остальные 93% так и не вступили 
в жизнь, ибо потеряли смысл, остроту или цель. Разумеется, это дает прези- 
ленту значительное. влияние` на конгреее (парламент). Однако, только 
в вопросах менее важных, где парламент не настаивает, последнее слово фак- 
тически остается нередко за президентом; но в важных, принципиальных 
случаях достаточно парламенту настаивать—и создается то усиленное боль- 
шинство, которое необходимо для осуществления ' задержанной президентом 
меры. Так было, напр., во время президентства Джонсона (1865—68), про- 
водившего, путем уе рабовладельческую политику, но неизменно отетупав- 
шего пред энергическими подтверждениями конгресса, который усиленным боль- 
шинством вновь принимал задержанные Джонсоном законопроекты, и они ста- 
новились законами вопреки его воле. 

Таким образом, одно из важнейших отличий монарха от президента, сво- 
дится к их различной роли в делах законодательства: в то время, как король 


является обязательным участником во всяком законодательном акте, и без по- 
ложительного согласия короля закон не может иметь силы, президент прямо 
устраняется от положительного участия в законодательстве: как общее пра- 
вило, король имеет абсолютное эето, @ президент—не более, чем отлалатель- 
ное.—(Иногда роль резидента играет правительство. В Женевской респу- 
блике, законы, выработанные парламентом по собственной его инициативе, 
должны быть переданы правительству для опубликования; но правительство 
в праве, подобно президенту, в течение 6 месяцев не опубликовывать закона, 
если онос ним несоглаено, и вместе со своими возражениями возвратить его 
в тот же 6-месячный срок парламенту для нового обсуждения. ели затем 
парламент снова примет тот же текот закона, правительство обязано немед- 
ленно его опубликовать и привести в действие; конституция Женевы 1847 г., 
ет. ст. 53—54). 

На ряду с отлагательным уе, которое заставляет президента подчи- 
няться категорически повтореному желанию парламента, существует еще и 
другая особенность его положения в делах законодательных; мы имеем в виду 
его ‘полное подчинение парламенту в делах конституиционною  законодатель- 
ства. Если бы парламент пожелал даже упразднить самую должность прези- 
дента, т.-е. в корне преобразовать конституцию, парламент может это сделать 
самостоятельно, и президент не может даже путем отлагательного уе в этом 
участвовать (Еллинек). 

В Соединенных Штатах конституция изменяется по воле двух 
третей каждой из обеих палат парламента и трех четвертей всех пар- 
ламентов или учредительных собраний отдельных штатов, а во Франции 
конституцию в праве изменить лишь национальное собрание, т.-е. общее-0- 
брание обеих палат парламента по большинству голосов. В обоих случаях, и 
во Франции и: в Соединенных Штатах, президент не может ни парализовать, 
ни задержать ни одного конституционного изменения, в том числе изменяющего 
или упраздняющего самую президентскую должность. Прямо противоположное 
положение мы находим в монархии, где монарх не только обязательно  уча- 
ствует в создании обыкновенных законов, но особая роль, часто еще большая, 
ему принадлежит в конституционном законодательстве. Во всяком случае, он 
непременный, даже в Норвегии, участник учредительной власти, т.-е. права 
изменять конституцию, в том числе и положение короля в государетве (напр., 
наложение королем уего на отмену стортингом его права уе в 1913 году). 


Значительное сходетво в вопросе о праве короля на участие в конститу- 
ционном пересмотре мы находим между Норвегиею и Грециею. Греческая кон- 
ституция 1864 г., ст. 107, совершенно запрещает общий пересмотр конети- 
туции (как будто это запрещение можно чем-нибудь обеспечить от нарушения, 
если органы учредительной власти решили этим запрещением пренебречь); 
только частичный пересмотр, т.-е. изменение некоторых определенных статей 
конституции, и при том не основных статей, считается допустимым. Из этого, 
нам думается, “не следует, что в Греции «конституционный пересмотр совер- 
пается помимо короля» (С. А. Котляревский, Власть и право, 239). Вак мы 
только-что видели, общего пересмотра и пересмотра основных положений гре- 
ческой конституции не может предпринять никто, ибо конституция никому пе 
дает этого права. Следовательно, прежде всего, по конституции, основное ив- 


г 


— 348 —] 


ложение короля не может быть без его участия правовым путем поколеблено. 
то же касается не основные отатей конституции, то на деле, всякие вообще 
изменения конституции, затрагивающие как основные, так и не основные ее 
элементы, производились ри участии короля: в 1911 г. король Георг\ утвер- 
дид изменения конституции, принятые узредительным собранием, о призна- 

. нии литературного, а не разговорного языка оффициальным языком тосудар- 
ства; о запрещении офицерам выставлять свои кандидатуры на выборах в пар- 
ламент; о несменяемости прокуратуры и пр. 

Таким образом, король является обязательным участником учредитель- 
ной власти, и положение короля ‘без его согласия изменено быть не может. 
Этим и об’ясняется тот факт, что переход от монархии в республике совер- 
шалея до сих пор в Европе только путем революции, так как король добро- 
вольно не соглашался на отмену монархической власти, как бы ограничена 
эта власть на-деле ни была. 

4. Роспуск парламента. Обычным правом монарха в конституционном 
государстве, будь оно дуалистическое или парламентарное, является право рос- 
пуска парламента, т.-е. право до. срока прекращать полномочия парламента и 
назначать выборы нового парламента. Исключение составляет Норвегия, где 
права роспуска у короля нет, а есть лишь право закрывать сессию парламента 
(стортинга) через два месяца после ее открытия, т.-е. право устанавливать 
сроки перерывов занятий парламента; впрочем, король может закрыть и рань- 
ще стортинг, созванный им на чрезвычайную сессию. 

Возможность для короля распустить в удобное для него время парламент 
(обычно—нижнюю его палату) влечет за ©0бою значительное его влияние на 
ход работ палаты: в 1895`г. паяата общин в своем адресе королю выразила 
сожаление, что роспуском предыдущего парламента было прервано и подвер- 
тнуто опасностям движение ряда реформ, отвечавших настойчивым и спра- 
ведливым желаниям народа. ; у 

Право роспуска парламента, как и все другие вышеуказанные права 
монарха, также вытекает из положения монарха, как высшего органа: ебли 
бы, в конфликтах с парламентом, он всегда должен был уступать, он утратил 
бы положение высшего органа, так как признавал бы волю парламента выс- 
шею. Между тем, в конституционном государстве воля парламента и воля мо- 
нарха юридически равноценны, кто бы из них фактически ни преобладал; сле- 
довательно, в конфликтах никто из них не должен подчиняться другому. Если 
они сами нев состоянии найти выход путем компромисса, остается путь обра-_ 
щения к третьей силе,, избирателям, за разрешением спора; этим путем 60- 
храняется формальная равноценность обоих высших органов, короля и. парла- 
мента. 

Путем роспуска король защищает свое положение, как высшего органа, 
ибо, имея власть отвергать законы, парламент может остановить законода- 
тельную деятельность государства даже в дуалистическом режиме, и этим пу- 
тем получить преобладание над королем, —а в парламентарном режиме парла- 
мент, путем свержения министерства, получает возможность навязывать ко- 
ролю неугодное ему правительство, т.-е. также получить подавляющее, даже 
правовое преобладание над королем. Право роспуска, таким образом, имеет то 
значение, что в дуалистическом режиме принуждает парламент к компромиссу 


6 королем, а в парламентарном режиме до некоторой степени ограждает ко- 
`роля от навязываемого ему парламентом министерства, т.-е. стремится защи- 
щать короля от обоих путей, ведущих парламент к преобладанию над коро- 
лем не только фактическому, но и юридическому, а в таком случае неизбежно 
будет низведение короля © положения высшет органа на степень подчиненноло. 

Обращаясь к положению президента, мы видим, что он, по общему пра- 
вилу, права роспуска парламента не имеет; это потому, зто воля президента, в 
отличие от воли короля, не равноценна воле парламента, а ниже ее. Президент 
(Соединенных Штатов права роспуска не имеет. Французский президент не 
может распустить верхнюю палату, сенат; нижнюю палату он в праве распу- 
стить лишь © согласия сената, но фактически этим правом президент не поль- 
зуется почти с начала существования современной французекой конституции 
1875 года, т.-е. с 1877 г., когда президент Мак-Магон, из ‘политических расче- 
тов, распустил парламент и вызвал в обществе бурю негодования, заставившую ` 
его отказаться от своей политики и выйти в отставку (Ш. Сеньобос, 136; 
К. Педьтан, 2817—295).—Даже право закрытия сессии было лишь однажды 06у- 
ществлено президентом (7. Ва’&ету, 678). 

Таким образом, во Франции президент сам по себе права’ роспуска не 
имеет, а он может распустить палату депутатов, только действуя вместе с 
сенатом, т.-е. только в случае расхождения или конфликта сената с палатою 
депутатов президент в силах распустить палату. Следовательно, право рос- 
пуска принадлежит во Франции президенту вместе с сенатом, а У однозю тпре- 
зидента этою трава нет. Это приводит к тому, что там право роспуска почти 
неосуществимо. Чтобы еще больше подорвать это право, закон вводит ряд 
ограничений власти президента после роспуска, на все то время, пока ©0- 
берется новая палата. Прежде всего, он не в праве своею властью, открывать 
дополнительные и чрезвычайные кредиты,—хотя нормально в промежутке 
между сессиями он имеет право на это (законы 1878 и 1879 г.т.). Затем, в 
случае незаконного роспуска парламента, все генеральные советы Франции 
(соответствующие русским губернеким земским собраниям) собираются сами, 
по собственному праву, и выбирают каждый по два делегата, из которых 60- 
ставляетея 060бое собрание для временного управления всем государством, а 
сами советы обеспечивают общественный порядок на местах ([.0 Тиёие- 
зиеппе, 1872 г.). 

Шире поставлено право президента в отношении роспуска по зерман- 
ской и чело-словацкой конституциям. «Президент государства может распускать 
рейхстаг, но не более однозо раза по каждому данному поводу. Новые выборы 
должны быть произведены не позже, чем через 60 дней после роспуска» 
(ет. 25 германской конституции). Согласно $$ 30 и 31 чехо-словацкой кон- 
ституции, «президент республики об’являет о закрытии сессий палат. Он не 
ложет отсрочить их больше, чем на один месяц и только один раз в году». — 
«Президент республики имеет право распускать палаты. Он не может поль- 
зоваться этим правом в течение последних 6 месяцев своего пребывания в 
должности. По истечении полномочий палат и после роспуска одной из них 
лолжно быть приступлено к новым выборам в течение 60 дней. Роспуск сената 
не приостанавливает уголовного преследования, возбужденного пред сенатом ‹о- 
таасно $$ 67 и 79» (т.-е. ‘обвинения против. президента и министров).—Та- 


\ 


` 


— 345 — 


ким образом, даже там, тде президенту дано право роспуска, оно обетавлено 
такими ограничениями, которых нет и не может быть в монархии. 

Таковы главнейшие особенности и различия в положении главы государ- 
ства монархического и республиканского. Двум 160блодимым признакам мо- 
нархии, безответственноети и бессрочноети, соответствуют ответственность и. 
срочность президентской власти; двум обычным признакам монархии, праву 
абсолютного уею и роспуска парламента, соответствует отсутотвие этих при- 
знаков у президентской власти. Можно указать и другие признаки, менее по- 
‘зоянные, хотя обычно отличающие монархию от республики. Так, обычно, но 
не всегда, право об`явления войны и заключения мира в монархиях принадле- 
жит монарху, а в республиках—-палатам. Затем, в монархиях 0боба главы 
государства окружена особым блеском, ваекущим весьма значительный ци- 
вильный лист короля, т.е. государственные расходы на монархию; в респу- 
блике президент не окружается такою пышизюостью, и его небольшое жало- 
ванье вполне тармонирует © основным принципом демократии —иростотою, 
которая одна позволяет видеть вещи в их истинном свете и освещает гражда- 
нам их истинные права и обязанности в государственном общении. 

Несколько в стороне от рассмотренных типов республиканского главы 
государства стоит президент Швейцарии. Он избирается, как и все семь мини- 
стров Швейцарии, парламентом, т.-е. союзным собранием; но`в отличие от 
других министров, избераемых на 3 года, президент выбирается из их среды 
На 4 100 и не может быть переизбран: на. новый срок. Он не имеет многих прав, 
которыми обладают другие президенты, в частности, он не в праве совершать 
никаких актов государотвенной власти, которые могли бы создать какие-либо 
обязательства для его государства, т.-е., в отличие от французского, герман- 
ского или американского президента, он лишен права международно-правового 
зредставительства в техническом смысле слова. 

Несмотря на это, а также на то, что по конституции (стр. 98) прези- 
дент является лишь председателем совета министров и председательствует на 
всякого рода национальных торжествах, —фактическая роль президента го- 
раздо значительнее. Во-1-х, он-тлава политического департамента  (искаю- 
чая период 1888 и по 1896 г.), ведающего внешние сношения, сохранение 
независимости и ‘нейтралитета государства, заботу о сохранении спокойствия 
и порядка внутри страны (ср. ст. 102, п. 9 и 10 конституции). затем, во-2-х, 
президенту принадлежит «//ководство делами в боюзном совете и иредвари- 
тельное. расемотрение всех дел, передаваемых департаментами в союзный 60- 
вет»; он наблюдает Также за деятельностью всей союзной администрации и 
поддерживает «единство правительственной мысли» (7. Ват @етиу, Ре г6е 
4и ропуой ехёсий{, Р., 1906, р. 355; А. А. Алексеев, Министерская власть 
в конституционном государстве, Харьк., 1910, стр. 301). 

Иногда говорят, что главою’ государства в Швейцарии является не пре- 
зидент, а союзный совет. Это ‘не точно. Нрезидент является злавою зосударства 
и в Швейцарии, если, как мы условились, считать верхушкою, 2л460ю. 1061- 
дарства— высшелю главу правительства (гл. ХИ, $ 2, Ш. Союзный же совет 
имеет лишь некоторые права, принадлежащие в других республиках прези- 
денту: право международного представительства, осуществление высшей рас- 
порядительной и исполнительной власти союза, в том числе управление делами 
союза, назначение на должности и т. д. (ст. 95 и 102 конституции). Но пру- 


`\ 


й 


— 346 — 


тие обычные права президента так же не принадлежат союзному совету, как 
не принадлежат они президенту; они принадлежат парламенту, который за- 
ключает 0д0л0волы © иностранными государствами, распоряжается союзною 
аулиею, назначает злавнокомандующе, осуществляет право помилования 
ит.д. (ст. 85, п. п. 4, 5, Ти 9 конституции; 4. А. Алексеев, 302). 


Таковы вторичные признаки монархии и республики. Иногда в иервич- 
ные признаки включаются признаки, очевидно, производные. Напр., призна- 
ком монархии считают княжеские почести (Ейгуергесще, Кеми, 61); так, 
диктатор, Цезарь или Кромвель—не монарх. Но почести вытекают из поло- 
жения лица в государстве, а не создают этого положения: если лицо является 
источником всех актов государственной воли, то оно и пользуется почестями 
государя, соответствующими этому исключительному его положению. 

Несущественным признаком является также число носителей монархи- 
ческой власти: их может быть и один, и два, и более лиц. Но одно лицо, в ка- 
честве монарха, есть зосподствующий тип, а два лица исключение, ныне 
нигде, кажется, не наблюдаемое. При совместном царствовании Петра и Иоанна 
(1682—96), фактически правила сперва Софья, а после 1689 г. один 
Петр. В тот же период, когда правили Нетр и Иоанн (1689—1695), в Англии 
правили Вильгельм Оранский, голландский шталгальтер, и жена его Мария, 
дочь изгнанного английского короля Иакова М (1689—1695), но, в действи- 
тельности, в Англии ‘правил один Вильгельм, как при жизни Марии (1689— 
1695), так и после ее смерти (1695—1701). 

$ 3. Формы монархии. т 

Обращаясь к формам монархии, мы находим здесь два больших вида: не- 
офаниченную и озраниченную монархии. Они различаются но органу, осуще- 
ствляющему суверенную власть государотва, в особенности — учредительно-зако- 
нодательную функцию. Если эту функцию осуществаяет один монарз, так что 
воля лиц, с ним сотрудничающих, имеет для него необязательное, совещатель- 
пое значение, в виду их зависимости или подчиненности, то это— монархия не- 
ораниченная. Если же эту учредительно-законодательную функцию монарх осу- 
ществаяет совместно © формально-равноправным орзаном народною. предста- 
вительства, воля которого имеет для него обязательное значение, так что его 
солласие необходимо для всех актов формальной или с материальною силою 
закона, то это— монархия офраниченная или конституционная. 

Таким образом, в неофраниченной монархии орган, осуществаяющий учре- 
дительно-законодательную власть, есть исключительно монарз, радом © которым 
могут быть только законосовещательные органы; в озраниченной монархии 
орган, осуществляющий учредительно-законодательную власть, создается из 
«единения» лонарза с народным представительством. Итак, ограниченная и не- 
ограниченная монархия различаются по учредительно-законодательному органу: 
в неограниченной монархии—это исключительно монарх, в ограниченной— 
хонарт и народное представительство. 

1. Неоцаниченная монархия, в свою очередь, может быть двух типов: 
это——либо самодержавие, либо деспотия. Различие между ними в том, что 
самодержавие, или абсолютизм, предполагает определенную, законом фиксиро- 
ванную отанизацию тех учреждений, которые содействуют монарху в 06у- 


— 347 — 


щебтвлении им своей суверенной власти, в особенности учредительно-законо 
дательной функции (государственный совет, совет министров или иные ториди 
цески-оформленные органы). Деспотия же никакой определенной организации 
учредительно-законодательной власти не предполагает: деепот действует 0ез 
веякит очанииений в осуществлении своей власти, из которой учредительно- 
законодательная функция даже и не выделяется. 

Таким образом, в самодержавии орган, содействующий монарху в 06у- 
ществлении им своей суверенной власти, в особенности учредительно-законо- 
дательной функции, есть орган с определенной, юридически-фиксированной 
оранизациею, и пока закон 0б его организации не отменен, организация эта 
имеет правовую силу. В деспотии же таких законом фиксированных органов 
нет, а призываются разные лица, по выбору и 70изв0лу деспота. Правда, и 
самодержец не обязан обращаться к содействию определенных органов для изла- 
ния желательных ему актов, но законом определенные содействующие ему 
органы созданы и существуют и если они призываются (а призывать их вы- 
нуждает, необходимость или целесообразность), то согласно своей юридически- 
фиксированной орланизации, чрез ‘которую монарх нормально всегда и обу- 
ществляет свою волю, а в деспотий такой организации нет. 

Абеолютизм и деспотизм принадлежат прошлому. Однако, они могут, в 
разных исторических формах, временно возрождаться. Абсолютизи может в03- 
рождаться в форме республиканского уезаризма, где внешние формы республики 
временно скрывают правовое существо самодержавия. Таковы были обе импе- 
рии Наполеонов (1804—1814; 1852—1870). Деспотизи может оживать в 
форме диктатуры. После крушения какой-либо политической системы, до уста- 
новления нормального правопорядка республики или монархии, создается едино- 
личная, никем не озраниченная власть, не связанная ничьим формально-обяза- 
тельным сотрудничеством. Такова была, напр., военная диктатура маршала 
Серрано в Испании в 1874 г., установленная после крушения революции 
(1868—1874). 

Диктатура была провозглашена после того, как генерал Па- 
вия, губернатор Мадрида, произвел государственный переворот: «Не дав кор- 

. тесам (парламенту) времени выбрать новое правительство, он 6 войском во- 
рвался в залу заседания и разогнал депутатов. Затем он передал власть коми- 
тету из монархических прогрессистов и радикалов, среди которых господство- 
вали генералы. Армия снова стала распоряжаться правительством. Новое ми- 
нистерство об’явило, что республика будет продолжать свое существование 
конституцией 1869 г., и обещало созвать кортесы, как только будет восста- 
новлен порядок. А пока в Испании господствовала военная диктатура». Анало- 
гичный режим существует в настоящее время (6 1920 г.) в Венгрии, где гла- 
вою тосударства является протектор республики (адм. Хорти), избранный на- 
циональным собранием. (Ш. Сельобое, Политическая история современной 
Европы, Спб., 1899, стр. 220; 9. Марешаль, История девятнадцатого века, 
Спб., 1904, стр. 1006; В. В. Водовозов, 118). 

Природа диктатуры двойственна. Как конституционная монархия есть 
переходная форма между лонархиею и республикою, так переходною ступенью 
между республикою и монархиею была не раз диктатура. В ней мы находим 
элементы как республиканские, так и монархические. Вакие же элементы в 
ней преобладают? 


— 348 — 


Мы оставаяем в стороне уравовые диктатуры, т.-е. существующие но 
закону, как, напр., в древнем Риме: срочный и ответственный их характер 
указывает на их чисто-республиканский характер. Но фактические диктатуры, 
возникшие помимо права или путем преобразования права, в результате 
республиканской диктатуры или революционным путем, путем захвата власти? 
Можно ли считать диктатуры Наполеона, Кромвеля или Цезаря республиками? 
Это зависит от характера власти диктатора. Если власть диктатора сама не 
нуждается в периодическом возобновлении ев полномочий народом или его орга- 
нами и ие ответственна ни‘пред ним, ни пред его органами, —а, наоборот, сама 
является конечным источником полномочий всех друциз властей, которые 
этветственны, пред нею или пред ве органами, — то пред нами монархия, как бы 
она ни называлась и как бы она ни возникла, наследственным или револю- 
ционным путем. Такова была ваасть Наполеона | (1804—1814) и Напо- 
леона Ш (1851—1871). 

То, что ‘оба Наполеона выводили свою несленяемую власть из раз на- 
вседа выраженной воли народа, ничего не меняет в существе их монархиче- 
ской власти: правда, за них высказались народные голосования, но Эти голо- 
сования были произведены 70сле захвата ими власти, и не на них юридически 
покоилась их власть; она покоилась на факте захвата, а не на праве избрания. 
Это легко обнаруживалось, и на’ бессрочности их власти, и на их безответ- 
ственности. Равным образом, Цезарь, после ‘избрания его пожизненным дикта- 
тором и цензором в 44 году, и Кромвель, после избрания его пожизненным 
лордом-протектором ‘в 1658 году,  опираливь не на республиканское 
право, от которого осталась одна. тень, а на свою политическую силу. Цезарь 
сосредоточил в своих руках не только диктатуру и консульство, но и цензуру 
и императорский титул, а Вромвель настолько отрицал народ, как постоянно- 
действующий источник власти, что назначил сына себе в преемники, т.-е. 
уыюлил свою власть, как наследственную. (Б. Низе, 337; Р. Гардинер, 227). 
При всем переходном, промежуточном характёре этих двух форм единоличного 
режима, монархия в них все же преобладает над республикою: точнее, в них 
ровнб столько монархии, сколько в них было независилости от. воли народа. 

Итак, неограниченная монархия в обоих подвидах, как салодер- 
жавие и как деспотия, могут временно возрождаться в форме республи- 
канского \цезаризиа и военной диктатуры. Но неограниченная  монар- 
хия, как устойчивый и нормальный политический порядок, как #о- 
стоянное сосредоточение всезо фонда государственной мощи в руках однозо или, 
по исключению, два лиц, в настоящее время является для Ввропы таким же 
вылершим государственным строем, как аристократическая республика типа 
Венеции или теократическая монархия типа древней Иудеи. После падения 
самодержавия в России (1905), в Черногории (1905) и в Турции (1908), оно 
В чистом виде имеет для Европы только исторический интерес и лишено тео- 
ретического значения для современного государственного права. Если же 
политические приемы и идеи самодержавия продолжают существовать } при- 
крытом виде в конституционном порядке («ложно-констигуционализи», 
эснешкоп$ И айопаНзниз), мы имеем дело с конституционною монархиею 
овобого типа (дуализм), о которой мы будем говорить ниже. 

П. Озраниченная монархия. Разграничивая республику и монархию; мы 
имеем в виду, прежде всего, два основных чистых типа, которые, как везде, 
ярко выражены только на крайних, полярных точках: признаки двух разграми- 


9 


чиваемых понятий ярки и показательны только в крайних, 7отивоположных 
типах, но не в средних, иромежиточных, где признаки неясны, подавлены, 
взаимно-нейтрализуют друг друга. Промежуточные, смешанные типы мы на- 
ходим и между монархиею и) республикою: это—конституционная монархия, 
как промежуточная форма между чистою, неолраниченною монартиею и. чи- 
стым, неотраниченным народовластием. 

Конституционная монархия @сть комитомиес между монархическим и 
республиканским принципом в их чистом виде. Здесь имеются как бы два само- 
стоятельных центра власти: монарх, ‘назначающий правительство, и народ 
избирающий парламент. 0ба они действуют по праву. непоередственно им при- 
надлежащему и не заимствованному от какого-либо другого органа. 

Но несмотря на промежуточный характер конституционной монархии, 
из нее нельзя образовать третьело самостоятельного типа, наряду с монархиею 
и ‘рестубликою. Конституционная монархия есть все же вид лонартии, хотя 
монархия в ней воспринимает и организует ряд республиканских учреждений 
и принципов, как избирательное и уиредительное право народа, значительное 
местное самоуправление, широкий кпуг личных” прав. ответственность прави- 
тельства и должностных лиц и т. п. Но, как мы видели ($ 1, П), конституцио- 
нализм лонартический имеет основную черту, присущую всякой монархии, и 
потому отделен непроходимой чертой отличия от конституционализма, ресиубли- 
кансколо. Эта черта проявляется в положении главы государетва: в монархии 
конституционной, как и во всякой другой, монарх является непроизводным и 
неполашаемым зачинателем или завершителем всех актов’ ‘осударственной 
воли, й в этом е10 отличие от президента ($ 1, П). 

Обращаясь к формам конституционной, или ограниченной, монархии, мы 
ВИДИМ Здесь господство двух типов: парламентаризма и дуализма Правовое 
азличие между ними вызфкает из исторических и политических различий. 
Исторически конституционная монархия бывает двух типов: лебо парламент 
сильнее монарха, и поэтому преобладает над ним, как в Бельгии или в Ита- 
лии; либо монарг преобладает над парламентом, как в Пруссии ло 1918 г. или 
в России до 1917 г. Первый тип, романский, есть порождение революции, когда 
натюд сам создает свою конституцию и даже своего короля, как в Бельгии в 
1831 г. Второй тип. зерманский, есть результат самоограничения королевской 
власти, вынужденной на уступки народным движением: чтобы не. лишиться 
всего, король ограничивает свою власть в пользу народного представительства 
и дает конституцию, которая называется дарованною (октроированною), в от- 
личие от революционной, завоеванной самим ‘народом. Поэтому конституции 
зерманские (ло 1918 г.), как ограничения полновластия короля, толковались 
рго гебе, т.-е. в пользу короля; а конституции романские, как. ограничения 
полновластия народа, толковались и толкуются рго рорио, в пользу народа. 

0ба эти типа, романский и германский, сходятся. однако, в том, что, по 
праву. монарх и здесь, и там есть высший орбан лосударства. выше которого 
нет другого, т.-е. в лице парламента имеется лишь равный королю орган, но 
не высший. Таким образом, хотя в конституционной монархии считается, что 
монарх и народ одинаково черпатт свои полномочия в законе.—но это значит 
лишь, что никто из них не черпает своих полномочий в другом, но что каждый 
из них, в свою очередь. является высшим, совершенно самостоятельным и не- 
зависимым один от другого, источником полномочий всех других созланных им 
органов. ь 


В странах романского типа, в Бельгии, Италии, как и в Англии, фак- 
тическая сила парламента так велика, что`он сильнее короля, и король на деле 
бессилен пойти против парламента. Но он прежде был в праве это сделать, 

\ ибо, по монархической форме правления, он есть высший орган государства, 
не подчиненный парламенту и независимый от него. Если же теперь так ©ло- 
жились политические силы, что король уж даже и не в праве этого сделать, 
если он не в правб итти против воли народа, в лице его парламента, то это 
значит, что данная монархия уже потеряла один из своих самых коренных 
элементов, право уебо, и потому является переходною формою к республике; 
такова Англия, которую иногда называют монархиею © республиканскими 
учреждениями. 

Но ошибочно думать, что в Англии король имеет не больше значения, 
чем президент в республике. Прежде всего, король-—самый доловечный из всех 
других высших органов государетва, ибо все другие высшие органы избираются 
или назначаются на определенный срок, или в любой момент, по вине своей, 
могут быть устранены от своей должности или преобразованы. Король же су- 
ществует, несмотря на смену лиц и учреждений, несмотря ни на какой срок 
ити вину свою: он есть орган несменяемый и не допускающий никакого ‚пере- 
рыва в своем существовании. Достаточно вспомнить, что самое продолжитель- 
ное в ХМХ веке царствование продолжалось 64 года (королева Виктория: 
1837—1901): а самый долговечный в ХТХ-ХХ веке английский парламент про- 
существовал лишть около 8 лет (6 декабря 1910 г. по поябрь 1918 года). 

В силу своего положения, король всегда, с детства, находится у самого 
центуа всех важнейших государственных дел, имеет возможность знать и из- 
учать самые сложные, секретные и важные государственные дела, и этот мно- 
толетний государственный опыт он может противопоставить воле только что 
назначенного первого министра или его товарища, ёли бы они столкнулись с 
ним в споре по какому-либо вопросу. Это обстоятельство имеет 060б0е значение 
в делах иностранной политики, в виду того, что вообще в монархии королю 
принадлежит право руководства международными сношениями, активное и пас- 
сивное право посольства и право заключения договоров с иностранными гобу- 
дарствами; даже если договор затрагивает сферу законодательства, то необхо- 
имо лишь последующее утверждение договора парламентом (Зс/о5аит, 
ТВегиоз ]аФисВ, 1902, Огбап па. 5еПуеггевет, $. 325—380). 


Хотя в Англии по важнейшим вопросам король обязан совещаться © ми- 
нистрами, назначенными из партии парламентского большинства, а их кон- 
троль и мнение имеют для короля огромное значение, —но надо иметь в виду 
его продолжительные личные связи с монархами других стран, чтобы правильно 
оценить значительную свободу его действий в этой сфере; особенно в усло- 
виях тайны, окружающей иностранную политику. 

Замечено, что личное отношение короля и к вопросам внутренней поли- 
тики оценивается часто очень высоко периодичеекою печатью (С. 10). Не мало 
значения имеет король и во всякого рода назначениях на должности, напр., в 
качестве главы армии и флота; поэтому даже королева Виктория, несмотря 
на противодействие, добилась назначения главнокомандующим одного из гер- 
цогов королевского дома. (Лоуэлль). В церковных назначениях король выету- 
пает в качестве главы англиканской церкви, и до самого последнего времени 
назначал архиелископов, епископов и деканов по своему выбору (Лоуэлль). 


—- 351. — 


Много зависит от короля в управлении колониями, в издании /казов, ко- 
торые немедленно вступают в действие и уж потом одобряются парламентом, 
или же указов, текст которых сперва, доводится, до сведения парламента. и ко- 
торые вступают затем в действие, если нет протестов палаты, и т. д. Даже и 
в Англии, говорит Ёллинек («Изменения», еёс., 48), право отказа в утвержде- 
нии закона не утратило своего значения, как средство, тормозящее законода- 
тельство. Известно, какое упорное сопротивление оказывала Виктория неко- 
торым законодательным планам своих кабинетов, и какою тяжелою борьбою 
добился Гладетон ее разрешения на внесение в парламент законопроекта об 
ирландской автономии. Надо полагать, замечает Ёллинек, что отклонение 
этого проекта палатою лордов в 1898 тоду соверптилось не без влияния коро- 
левы: она с нескрываемою радостью приняла известие об отклонении проекта 
лордами, и эта ‘известная ее вражда к свободе Ирландии придала силы лордам 
отклонить этот проект. 

Таким образом, и в Англии король, по праву, является важнейшим источ- 
ником государственной. воли, непроизводным и непрерывным, хотя и не един- 
ственным. Мало того, что он наследетвен и безответствен, что он имеет, хотя 
И <Голое>, право хе и роспуска парламента: он и на деле участвует в важ- 
нейших актах тосударства, хотя ему и не принадлежит в них «последнее 
слово». 

Тем не менее, положение короля в странах романского типа, т.-е. в Ан- 
тлии, Бельгии, Италии, Голландии, Норвегии, Венгрии, глубоко отлично от 
положения короля в странах прежнего германского типа, напр., в Пруссии до 
1918 г. (или России ло 1917 г.). В первых странах господствует ларламента- 
ризл, во вторых— дуализм. С этим различием практически совпадает различие 
стран романского и германского типа, различие, имеющее теперь ценность 
только с точки зрения конституционной истории. 

1. Дуаливм и парламентаризи»—Политически парламентаризм и дуализм 
обычно определяются, как системы, где парламент преобладает над монархом 
(парламентатизм) пли монарт преобладает над парламентом (дуализм). По 
революции 1918 г., в центральной Европе, парламентаризм, как система, со- 
средоточения решающей государственной мощи в руках парламента, являлся 
тою политическою формою, к которой птло развитие почти всех западных стран. 
Е началу четырехлетней войны (1914—1918), решающая политическая 
власть принадлежала парламенту в Англии, Франции, Бельгии, Голландии, 
Венгрии, Италии, Португалии, Норвегии. 

Другие же страны еще не давали картины того яреобладания парла- 
лента над правительством, которое обязательно для парламентаризма: в них, 
наоботот, правительство преобладало над парламентом: таковы, напр., Япо- 
ния, Пруссия и другие германские государства. а отчасти, еще Испания и Сер- 
бия. Но процесс парламентаризации европейских государств, начавитийся в 
октябре 1918 г. с Германии, Пруссии, Саксонии и т. д., увлек п эти страны Е 
парламентаризму. Парламеёнтаризм осуществляют также т. н. октаинные 1064- 
дарства (Бапаз{ааеп), т.-е. государства, образовавшиеся на окраинах Рос- 
сии после 1917 тода: Финляндия, Польша, Эстония, Латвия, Литва—Тосуд. 
устройство ДВР нам, к сожалению, неизвестно. 

Общегерманское учредительное собрание, открывшееся 20 января 1919 
года, установило республику. Республику восприняли Австрия, Венгрия и Чехо- 


— 352 — 


Словакия. Все эти четыре республики построены на, началах ореобладания пар- 
ламента над правительством. Так, согласно германской конституции 11 августа 
1919 тода, «терманский канцлер’ и германские министры нуждаются, для 
отправления своих должностей, в 00верии ‘фейлстаа. Каждый из них 
должен подать в отставку, если’ рейхстаг ясно выраженным  поста- 
новлением лишает’ его доверия (ст. 54). «Германский канцлер уста- 
навливает основные положения политики и несет за них ответственность пед 
рейтсталюм> (ст. 56). В отдельных тосударствах, из которых слагается Гер- 
мания, «областное правительство должно пользоваться доверием народного 
представительства» (ст. 17). Равным образом, в силу #е10-словацкой конети- 
туции 29 февраля 1920 года, «правительство ответственно пред палатою де- 
путатов, которая может выносить ему вотум недоверия. Для такого вотума 
необходимо присутствие абсолютного большинства депутатов и абсолютное 
болыиинство золосов пои поименном голосовании» ($ 75). «Еели палата депу- 
татов выражает свое недоверие правительству или если опа отклоняет вотум 
доверия, предложенный правительством, то правительство вынуждено вручить 
свою отставку президенту республики. Последний решает, на кого возла- 
таются правительственные дела до образования нового правительства» ($ 78, 
88 75—78). 

(воеобразны отношения в Швеции, тде король имеет право т. н.. эконо- 
мическото. законодательства, т.е. право единолично издавать акты с силою за- 
пона в области «общественноло тозяйства», считаясь лишь с «советами» па]- 
ламента (ст. 39 конституции Швеции), и право иерковнозо законодательства, 
т.-е. право издания законов по делам черви при обязательном участии не 
только парламента, но и зенеральною синода (ст. 87 конетитуции).-——Свое- 
образны также отношения между парламентом и главою государства в Соеди- 
ненных. Птатах п других американских республиках. для которых Соединен- 
ные Штаты обычно служили конституционным образцом: там глава госудау- 
ства имеет значительнуто ‘самостоятельную сферу, в которой его власть запти- 
щена от парламента (напр., в области внептней политики). Фальбек называет 
эту систему дуалистических парламентаризлом. а Бартелеми. 197—208, на- 
зывает власть ©. американского президента делократическою диктатурою. 

Нормальным типом современных народно-представительных учреждений 
является двупалатный патламент, т.-е. два законодательных собрания, кото- 
рые ‘в совокупности составляют единый харламент. Парламент называется в 
Соединен. Штатах хонллессом, в Швеции-—7икедалом, в Испании—корте- 
сами, в Швейцарии—-союзным собранием, и т. т. (одна палата имеется в Гер- 
лании по конститупии 1919 т.. в кантонат Швейцарии, в балканских тосу- 
дарствах— Греции, Болгарии и др.). 

0бе палаты. пз которых одна называется нижнею, а другая вертнею, 
принципиально равнойтавны. (только в финансовых вопросах нижняя палата 
ппеоблалает над. верхнею). Обычно обеим палатам парламента принадлежит 
право инициативы, обсуждения и принятия законов, налолов, займов. и бюд- 
жета, а также определения‘ численности армии и утверждения некоторых »е- 
ждунатодных доловотов, и наконец, контроля над: правительством. 

“Но, в тенденции, нижняя палата становится вее сильнее, а верхняя— 
все слабее; таков, напр.. удар, нанесенный верхней палате, палате лордов, в 


— 353 — 


Ангаии актом о парламенте 1911 т. (гл. ХИ, $ 3, И, 2). Поэтому, когда, напр., 
говорят, что правительство ответственно пред парламентом, то это нормально 
значит, что оно отвечает пред нижнею, а не пред верхнею палатою (мотивы 
этого—тл. ГУ, $ 2, стр. 53). 

Сила нижней палаты зависит от того, что она избрана надюдом, являет- 
ся народным представительством, между тем как верхняя палата состоит, по 
преимуществу, либо из представителей аристократии, являющихся наслед- 
ственными членами палаты (Англия, Венгрия), либо из членов, пожизненно-. 
назначенных королем (Италия), либо наследственных и пожизненных 
(Испания, Дания) — либо, наконец, только выборных (Франция, Бельгия; 
Швейцарская и С.-Американская федерация). 

Даже выборная верхняя палата, которая нормально представляет инте- 
ресы самоуправляющихлся или федериюванных частей тосударотва, обычно 
избирается не прямо народом, а его местными, областными учреждениями. — 
напр., органами земского самоуправления во Франции (только в’ С0ед. Штата 
после 1913 г. члены сената выбираются непосредственно народом по штатам). 

В силу этого, верхние палаты не являются народным представитель- 
ством в точном смысле этого слова, как нижние палаты, в которые вее более п 
переносится центр тяжести политической жизки. Нижние палаты избираются 
на срок от 3 лет (Соед. Штаты) до 5 лет (Англия), и могут быть до срока 
распущены, тибо по свободному усмотрению короля (обычно, в случае кон- 
фликта парламента с правительством), либо по указанию закона, когда тре- 
буется выяснить волю народа пред рассмотрением в парламенте важного за- 
кона, особенно конституционного (Ш. Матте, 7-23; Н. И. Лазаревский, 1913. 
543-551). В обоих саучаях выясняется воля народа по определенному вопросу 
или по общей политике на ближайшее время (0 роспуске—тл. ХИ, $ 2, И 
4; ХИ, $ 3, П, 2; ХМ, $2,1, 1). 

Парламенту противостоит иравительство, т.-е.. СОВОКУПНОСТЬ ЛИЦ, 
управляющих отдельными, важнейшими частями общегосударственного меха- 
визма, называемых министрами и образующих министерство; т. о. министер- 
ство есть иравительственный совет, главою которого являетея или считается 
лава лосударства. Министерство назначается повсюду 1.лавою зосударства, 
королем или президентом, но ответственно министерство не всегда пред лицом, 
его назначивигим. 

Ответственность министров может быть юридическая и политическая. 
Ответственность за действия неправомерные, т.-е. не соответствующие ‘за- 
кону, есть ответственность юридическая, —или судебная, ибо министры, ви- 
новные в неправомерных действиях, подлежат суду; обычно предает их суду 
нижняя палата, а судит их либо верхняя палата либо специальный высший 
посудауственный суд. Ответственность политическая есть ответетвенность за 
действия, хотя и не нарушающие закона, но политически-неправильные, т.-е. 
не соответствующие политике той власти, пред которой ответственно ми- 
нистерство. . 

Министерство может быть политически ответственно, во-1-х, пред ко- 
ролем; напр., по ст. 123 осн. зак. 1906 т., министры коллективно отвечали 
пред государем ‹за общий т0д тосударственного управления», т.-е. за свою 
политику; во-2-х, пред парламентом, который требует от министерства 606- 


Магазинер, Общее учение о государстве 23 


падения правительственной политики с. парламентскою, а в случае их не- 
совпадения, вынуждает правительство к выходу в ототавку. Формою сверже- 
ния министерства является всякого рода. неодобрение правительства парламен- 
том, от прямого вотума недоверия министеретву до. нежелания парламента, 
принять на данное заседание порядок дня, предложенный министерством (от- 
ставка Влемансо в 1909 тоду). 

Наиболее сильным орудием свержения министерства является интер- 
пелляция, или запрос, т.-е. требование парламентом или депутатом у прави- 
тельства об’яснений по делу, за которое оно политически или юридически от- 
ветственно. По поводу запроса, палата может принять  ‹лотивиюванньй» 
переход к очередным делам, т.-е. вотировать министерству доверие или недо- 
верие,—либо налога ограничивается «простым» переходом, когда вопрос о 
доверии не ставится; этим вопрос отличается от в07юса, который имеет, целью 
только осведомление отдельного депутата, николда не обсуждается палатою и 
не. влечет за собою никакозо «перехода» (Особенно развита система, «коротких 
60тросов»> в английском парламенте: Я. М. Мазазинер, «Запрос», в. Нов. энц. 
слов. Брокгауза-Ефрона, т. 18, ст. 277-281). 

Вее изложенное дает нам материал для деления озраниченных монар- 
тий, имеющих народное представительство, на две руппы. В странах, те 
парламент преобладает над правительством, режим называется парламентар- 
ным. Противоположный порядок, где правительство, © королем во’ главе, пре- 
обладает над парламентом, называется дуалистическим: Последнее название 
об’ясняется тем, что здесь есть не один фактически решающий центр власти, 
в лице парламента, как мы это видим в парламентаризме, или в лице хороля, 
как мы это видим в самодержавии, а два центра власти. Это, обычно, король 
и парламент, которые стоят друг против друга, как две самостоятельные и 
независимые политические силы, из которых король опирается на силу армии, 
бюрократии и церкви, его поддерживающих, а парламент—на волю массы из- 
бирателей, его создавших. Эти две силы, король и парламент, хотя формально 
имеют общий источник в законе, но фактически это— противостоящие друг 
другу силы, не имеющие общего источника, а связанные лишь компромиссом 
и потому созласно действующие. 

Дуализм в Европе есть смягченное самодержавие, с уклоном его к по- 
степенному политическому падению; в дуализме мы видим” сочетание, вернее; 
механическое соединение двух противоположных политических систем, двух 
принципов, двух правопорядков-—<амодержавия и парламентаризма. Дуализм 
есть переходный тип от самодержавия к парламентаризму: поэтому дуалиети- 
ческий порядок даже в п7ав0вы4 своих элементах никогда не бывает неподвиж- 
но-фиксированным. В нем вечная борьба между элементами парламентаризма 
и самодержавия: парламент стремится парализовать мощь короны, а корона— 
силу парламента. | 

Возражения против этих наших положений у Г. С. Гурвича (Основы 
советской конституции, Смол., 1921, стр. 90—91) разделить трудно. Его 
точка зрения близка к теории Фальбека (Современный парламентаризм, (пб., 
1906, 13, 67), который об’единяет под именем дуалистическото парламента- 
ризма все государства, тде 1.лава 1осударства п парламент поровну делят госу- 
дарственную власть, напр., Швеция и Соединенные Штаты. Г. С. Гурвии, так- 


— 355 — 


же не различая монарзии и республики, предлагает считать дуалистическими 
не страны / преобладания монарха над парламентом, как это сделано у нас 
выше, —а вов вообще государства, и монархии и республики, где элава 10су- 
дарства, монарх или президент сильнее парламента. Но тогда в одну группу 
попадают государства грезко-противоположною юридико-политического ©трое- 
ния; напр., Пруссия до 1918 г. или Россия до 1917 г. и Соединенные Штаты 
или Швеция. Это— органический классификационный порок, обесценивающий 
построение; 


Итак, дуализи есть система пуеобладания монарха над парламентом, в 
которой борются элементы парламентаризма и самодержавия. Пуалистичесвий 
порядок держится до тех пор, пока борьба эта продолжается: когда оконча- 
тельно побеждает парламент, тогда падает дуализм, и его место занимает пар- 
ламентаризм, как это было в Англии после избирательной реформы 1832 г. 
Когда подавляющую победу одерживает корона, происходит временнде. или 
окончательное возвращение к самолержавию, как это ‘было в России в 1906 г. 
после роспуска первой Гос. Лумы и в Турции в 1877 г. после фактической от- 
мены конституции 1876 года (которая была восстановлена лишь после рево- 
люции 1908 г.).—Таким образом, борьба между королем и парламентом нейз- 
еежно кончается преобладанием то одного, то другого, ибо, как было однажлы 
замечено, когда двое хотят ехать на одной и той же лошади, то одному из них 
неизбежно приходится сидеть позади! (Шекспир, Много шуму, Ш, 5). 


Однако, несмотря на борьбу за власть между парламентом и пра- 
вительством в дуалистическом строе, неправильно думать, что здесь между 
НИМИ возможно длительное принципиальное разномыслие, между тем как в 
парламентаризме между ними существует неизменное единомыелие. Мы етре- 
митись доказать это в другом месте следующими соображениями. Во-1-х, по- 
следние десятилетия в практике парламентаризма показывают, что парламен- 
тарное министерство далеко не является безвольной игрушкой или безличной 
копией парламента. 0 предустановленной гармонии между ними так же трудно 
говорить, как и о тождестве воли парламента и избирателей. Поэтому пар- 
таментарная система не только иногда является ареной, разномыслия между 
парламентом и министерством, но это разномыслие далеко не всегда разре- 
шается вы пользу парламента (Англия, Франция, Бельгия), особенно после 
роспусков и перезруппирювок партий. 


Во-2-х, почти вековой опыт дуалистического порядка свидетельствует, что 
законодательная машина, при принципиальном разномыслий парламента © 
правительством, абсолютно не может сдвинуться с места, либо происходят тяг- 
чайшие нарушения конституции, воскрешаются абсолютистские приемы упра- 
вления, и фактически-невыносимое положение разрешается или тем, что пар- 
тамент подчиняет своим взглядам правительство и создает министерство по 
своему образу и подобию, как это было в золотой век английского парламен- 
таризма, после первой избирательной реформы 1832 г. (1832—1867), иля 
же, наоборот, правительство создает парламент, способный работать 6 ним в 
согласии, как это было в Пруссии после роспуска Национального Собрания 
и изменения избирательного закона в 1849 г. В первом случае государство пе- 
реходит к парламентарному режиму; во втором—т0да только и упрочивается 
дуалистический режим. 


23% 


— 350 — 


Достигается ли необходимое согласие путем изменения избиратель- 
вого’ закона (Англия, 1839; Пруссия, 1849; Россия, 1907), или путем медлен- 
ного развития существующих учреждений и их взаимного приспособления, или 
тем и другим путем‘ одновременно, — здесь существенно важен результат: тре- 
буемое логикой конституционного строя принципиальное созласие между пар- 
ламентом и министерством, поскольку оно вообще возможно, необходимо должно: 
раньше или позже установиться, ибо оно является необходимым условием нор- 
мального функционирования всякой представительной системы. Не только 
парламентаризм, но и дуализм требуют от парламента и правительства, извест- 
ного согласия в основных принципах и исходных точках законодательства, и 
это согласие неотвратимо должно быть достигнуто, хотя бы ценою конститу- 
ционных конфликтов, анти-парламентских роспусков п глубоких потрясений 
самой конституционной системы. 


Поэтому, сочетание, например, правительства, абсолютистски настроен- 
ного, © парламентом, проникнутым парламентарными тенденциями, пред- 
ставляет собою не более, как взрывчатое соединение. Франция в марте 1830 
тода. и Россия в июле 1906 года утверждают это положение с такой же силой, 
как Англия времен Долгого парламента и Великой ремонстрации 1641 года. 
События 1642—49 г.г. показывают, что сочетание феодального правительства 
© буржуазным парламентом противоречит, как’ выражались в ту эпоху, при- 
роде вещей. Поэтому все силы дуалистического режима направлены на борьбу 
с раздвоением власти. 

Катастрофичность подобных соединений показывает также, что трудно 
мыслить, как нормальное политическое состояние, сотрудничество консерва- 
тивного правительства с либеральным парламентом. Еели бы; в момент поли- 
тического кризиса или мертвой зыби, эти две силы и ‘оказались в силу необхо- 
дЕмости сопряженными, то это было либо перед поражением, либо перед отре- 
чением одной из них от самой себя: рельефною иллюстрациею этого положения 
может служить история борьбы правительства с парламентом во время военно- 
бюджетного конфликта 1869— 66 г.г. в Пруссии и в периоды 1878 и 1886 г.г. 
в Германии. 

Историческая пропасть между парламентарной и дуалистической систе- 
мами обнаруживается ‘в том, что если в таких странах, как Англия, прави- 
тельство создается по подобию парламента, то в странах, подобных Пруссии 
До 1918-т., напротив, настроения, решения и даже состав парламента часто 
настолько складываются под влиянием правительства и в желательном длЯ 
него направлении, что здесь воля парламента есть часто творение правитель- 
ства. Это достигается тем, что на основе избирательного закона, обычно создан- 
ного самим правительством и часто дающего ему послушное большинство, не- 
редко возвышается сложная надстройка различных форм зависимости параа- 
мента от правительства и разнообразных средств восстановить согласие между 
ними, если оно было нарушено ростом новых общественных сил в стране или 
перегруппировкою партий в парламенте, т.-е. необходимое единство здесь до- 
стигается давлением, компромиссом и политической игрой (стр. 26—98). 

Все это приводит к тому, что преобладание короны над парламентом в 
луалистическом порядке обеспечивается, во-1-х, предрешением состава парла- 
мента, чрез цензовый избирательный закон, благодаря которому в парламент 
избираются лица, безопасные для прерогатив короны; это действие закона еще 


— 857 — 


ЙО 


усиливается благодаря давлению на выборах в пользу. правительства. Во-2-х, 
настроение парламента, часто покорное пред волею короны, поддерживается 
скрытою угрозою возможного его роспуска, опасностью антипарламентской по- 
литики во время прекращения занятий парламента-и принятием популярных 
мер внепарламентоким путем. В-3-х, правительство подчиняет своей воле ре- 
шения парламента путем воздействия на отдельных депутатов, в разных 
формах заинтересовывания их выгодами или устрашения преследованиями. 


Таким образом, в отличие от парламентаризма, где правительство обра- 
зуется по’ образу и подобию парламента, в дуализме короною принимаются 
все меры к тому, чтобы парламент был подобен правительству. Несмотря, одна- 
Ко, на все эти меры, парламент все же, обычно, является не послушным ору- 
дием правительства, а представителем избравшего его народа, насколько 
это возможно при всех вышеуказанных мерах правительства. Поэтому всем 
указанным выше силам воздействия—парламент может противопоставить свою 
силу и значение для науода, мощь которого он представляет: во-1-х, как орган 
протеста против политики правительства, как средство пропаланды, тонимых 
идей и как место информации общества, о том, что нелоступно оглашению 
В печати; во-2-х, как могущественное средство отанизации общественных сил 
и общественного мнения, путем постоянной и систематической оценки фактов 
общественности; в-3-х, как орган устрашения чиновничества угрозою привае- 
чения к ответственности за незаконные действия и публичного осуждения за 
нецелесообразные действия; в-4-х, как учреждение, самое существование ко- 
торого поднимает у отдельной личности эражданское самосознание и сознание 
своих прав по отношению к всемогущей власти тосударетва (Я. М. Малазинер, 
Чрезвычайно-указное право в России, Спб., 1911, Стр. 24—26; е10 же, Запрос, 
Нов. энц. слов., т. 18, стр. 277—281). р 

В чем же правовое различие между парламентаризмом и дуализмом? Раз- 
ЛЕЧИе это вытекает из об’ема власти правительства в обеих системах. В дуа- 
изме правительство самостоятельно осуществляет важнейцие государствен- 
ные функции: армия, флот, бюрократия, дипломатия, школа, церковь—все в 
руках правительства, с королем во главе. Поэтому правительство, полновласт- 
ное в важнейших областях народной жизни, является центром государствен 
ной системы, без которого жизнь государства моментально остановилась бы, а 
парламент имеет вспомозательное и побочное значение; если бы он перестал 
функционировать, жизнь могла бы продолжать свое нормальное течение. В 
парламентаризие же таким центром, в котором сосредоточены все решающие 
государственные функции и мимо которого они пройти не могут, является пар- 
ламент. На этой политической основе реобладания то короля, то народа в 
стране возникает глубокое юридическое различие между дуализмом и парла- 
ментаризмом. Оно заключается в том, что в дуализме политика правительства 
определяется короною, ав парламентаризме политика правительства опреде- 
ляется парламентом. 


Из этого коренного различия вытекает ряд других производных разаи- | 
чий. Прежде веего, раз правительство’ обязано в своей политике руководеться 
указаниями монарта, то всякие другие указания для него необязательны, т.-в. 
необязательно единомыслие между парламентом и правительством. Затем, пра- 
вительство отвечает пред тою властью, которая руководит его ПОЛИТИкоЮ, Т.-6. 
пред королем. а не пред парламентом. Наконец. если король в праве руково- 


— 358 — 


дить политикою правительства, то раз оно не подчиняется его руководству, он 
В праве его сменить, а для правильного исполнения его указаний, он в праве 
свободно избирать нужное ему правительство (Ю. Гачек), * 

Всем этим правам монарта мы в парламентаризме находим соответствие 
в правах парламента. В частности, ответственность министров пред’ парла- 
ментом, составляющая 
такой же ответственности 
гическим выводом из права па у правительства: 
орган, обязанный исполнять руководящие указания высшей власти, должен 
быть, конечно, ответствен пред. этою властью за свои действия. 


Поэтому правительство выходит в отставку, когда действия его пори- 
цает, в парламентаризме—парламент, а в дуализме корона; поэтому же в дуа- 
тизме министр может просить короля о своей отставке, когда не хочет или не - 
может исполнять руководящих указаний короля; напр., министры Баварии 
имели это право по закону 4 июня 1848 года; з 1801 г. Питт младший вышел 
в отставку из-за. несогласия короля Георга Ш уравнять в правах с англича- 
нами католиков Ирландии, только что присоединенной к Анилии. 

Ответственность министров в парламентаризме является не только юри- 
дической, т.-е. за действия, не соответствующие закону, но и полити- 
ческой, т.-е. за действия, не соответствующие той политике, которую парла- 
мент считает обязательною для правительства, т.-е, за простое несовпадение 
политических оценок у правительства с парламентом. 


2. Новейиая эволюция парламентаризма. Нам приходилось уже в 
пругом месте (‹Современный парламентаризм, 1908), отмечать, что в по- 
становке ответственности министров многие авторы констатируют 
тлубокие изменения, которые © 060б0ю силою сказались в Англии. Мы имеем 
В виду возрастающую зависимость министерства от’ избирателей п падающую 
зависимость министерства от парламента. (этой точки зрения, можно ска- 
зать, что современный парламентаризм переживает глубокий кризис, что он 
все резче и решительнее обнаруживает тенденцию всякого государственного 
строя развиваясь, исчерпывать себя, свою роль, свои задачи, свое значение. 

Этот факт дал целому ряду политических писателей ‘основание говорить 
6 «кризисе современного парламентаризма», имея в виду его «опустошение», 
Ач 6Шапе, и падение творческой его роли; а также переход законодатель- 
ного строительства жизни от парламента к народу, как это наблюдается в 
Швейцарии с ее инициативой и референдумом. Так, Фальбек, 106—114, ком- 
ментируя швейцарские учреждения, замечает, что федеральное собрание (пар- 
ламент) разделяет власть © народом, «с которым оно, без сомнения, и впредь 
будет делить ве все больше и больше», что референдум и инициатива «пре- 
вратили народ в действительный орган управления», и что, ‹с развитием этих 
институтов, влияние и престиж федерального собрания пойдут на убыль: тот 
факт, что оно не является Уж›более главным государственным органом и что 
над ним стоит друлой орзан власти (народ), должен неизбежно привести его, 
к падению>. 

Равным образом, в Англии за последние десятилетия все более утвер- 
ждается правило, по которому министерство должно считаться © выраженной 
волею ‘избирателей, хотя бы эта воля еще не нашла себе выражения в 40.0- 
совании парламента. Напр., в 1905 тоду консервативное министерство Баль- 


— 359 — 


фура имело на своей стороне большинство парламента, но ряд дополнительных 
выборов в пользу либералов показал, что министерство потеряло доверие стра- 
ны; при таких условиях, сохранение власти министерством считалось против- 
ным конституции. В силу этого, Бальфур в конце 1905 года был вынужден по- 
дать в отставку, в такое время, когда, ларламент даже и не заседал. и никакого 
недоверия, если бы оно даже существовало, выразить министерству не мог./— 
т.-е. миниетерство ушло в отставку, несмотря на поддержку большинства в 
парламенте, только потому, что настроение народа повернулось против’ него 
(А. 1. Лоуэлль, Госуд. строй Англии, М., 1915 стр. 500). 

Отдавая должное важности этих фактов, подчеркивающих мощное раз- 
витие народовластия на Западе, необходимо, однако, иметь в виду, что эти 
факты составляют лишь одну сторону современного политического развития и 
что в этом развитии огромную силу получает совершенно иная тенденция. 
Вак бы высоко мы ни оценивали силу народовластия, как бы велики ни были 
его завоевания за счет политической силы парламентаризма, огромное значе- 
ние надо признать за тем фактом, что к завоеванию функций и власти совре- 
менного парламента стремится не только народ, но к той же цели увлекает 
логика социального и политического развития и правительственную власть, 
при чем эти две силы порою сталкиваются, порою власть одной служит опорой 
для притязаний и роста другой. 


Невозможно отрицать, что история парламентаризма за последние пол- 
века есть история роста значения исполнительной власти, что парламент, со- 
храняя в потенции огромную власть, фактически все более и более подчиняется 
руководству кабинета, как это отмечают тот же Фальбек и мнозие политиче- 
ские писатели до и после него относительно Англии. 

Рост правительственной власти отметил еще в 1885 году Г. (. Мэн, 114: 
‹Кабинет, который путем ряда конституционных фикций наследовал всю 
власть короны, впитал в себя всю власть короля над законодательством, и даже 
больше того». Указав на то, что кабинет может распустить парламент, посо- 
ветовать королю воспользоваться своим. правом сео и’ задержать меру, на 
какой бы стадии ни находилось ее обсуждение в палатах (напр., конец сессии - 
1884 г., когда была задержана избирательная реформа), Мэн продолжает: 
«Кабинет сделался единственным источником... всего конституционного зако- 
нодательства» и «хотя кабинет, как таковой, совершенно неизвестен закону, 
он открыто является английским учреждением, власть и влияние которого вее 
более и более возрастают; кроме того, что его полномочия превышают уже 
теперь законодательную власть короны, он овладел почти всею законодатель- 
ной властью парламента, лишив его, в частности, всего права инициативы» 
(благодаря тому, что фактически парламент перегружен министерскими бил- 
лями). 

Государствоведы, говорит Мэн, порицают комиссии (американского) кон- 
гресва, критикуют институт спартанских эфоров и венецианский совет десяти, 
как учреждения, сила которых была огромна, но деятельность которых была 
окутана непроницаемой тайною. ‹Многие из этих писателей— англичане; ме- 
жду тем, они как-будто совершенно не сознают, что их собственная страна 
управляется тайным советом. Трудно сомневаться, что тайна-то и составляет 
силу кабинета». Эдесь Мэн имеет в виду действительную недоступность для 
кого бы то ни было делопроизводетва кабинета, в противоположноеть тому, что, 


— 360 — 


напр., в Швеции рикедаг (парламент) рассматривает и контролирует прото- 
колы заседаний государственного совета, т.-е. министеретва. 

Обращаясь к будущему английского парламентаризма и резюмируя свои 
замечания, Мэн резко высказывает мысль, что «мы быстро идем (ме аге 
аи т8) к образу правления, который связан с грозными событиями»... Он не 
колеблется утверждать, что повторятся времена якобинской диктатуры, когда 
во главе государства станет однопалатный парламент, вооруженный всею пол- 
нотою. учредительной власти и не знающий иного закона, кроме своего жела- 
ния: ‹то будет теоретически-полноваастный Конвент, управляемый фактиче- 
<ки-полновластным Комитетом общественной безопасности»... (р. 126)>. Вее 
Это почти осуществилось во время европейской войны. 1914—1918 г.г., при 
бессилин лордов после закона 1911 года и полновластик кабинета, взявитего 
в свои руки ведение войны. (Ценные соображения и факты о взаимоотноше- 
ниях лордов и общину №. Я. Остроюусколо, Вонституционная эволюция 
Англии, Итр., 1916; 6р. «Право», 1917, № 29-30: И. Я., Новейшие явления 
в конституционной жизни Англии). : 

В то время, как Мэн своим анализом проникает в будущее английского 
парламентаризма и бичует его недостатки, Веджлот, 89, 93, 354; почти за 
лвадцать лет до Мэна (1867), отмечает те же явления, как достоинства и пре- 
имущества английской системы, и приветствует в современной ему Англии то, 
что Мэн осуждает уже не как преходящий факт современности, но как’ угро- 
жающую своим ростом тенденцию будущего развития. Материальные потреб- 
ности нашего века, констатирует Беджот, нуждаются в сильной исполни- 
тельной власти. Нация, лишенная сильной исполнительной власти, не может 
быть столь счастаива, здорова и сильна, как нация, обладающая ею. ( этой 
точки зрения, он предпочитает парламентарное правление прездентекому, 
ибо последнее лишено, по его мнению, запаса революционной силы», при нем 
«невозможна диктатура»; между тем, ‹парааментарная или кабинетская кон- 
ституция во времена, действительно опасные, обладает тем, что мы можем 
назвать запасом власти, приспособленным и необходимым для чрезвычайных 
нужд». 

Подобно тому, как Мэн (1885), почти через 20 лет после Бедж- 
ота (1867), резко и ‘определенно подчеркивает то, что Беджлют наме- 
чает лишь в общих и еще недостаточно решительных чертах, так через 
20 лет после Мэна мы читаем уже совершенно определенные, о не оста- 
зяющие никаких сомнений> строки, рисующие картину разоружения англий- 
ского парламента и усиления его кабинета (С. оу, 1906). После обычных 
перечислений всего того, что «может» палата общин, следует тогда, еще до- 
вольно необычная— характеристика того, чего она не может. Говорится 0 том, 
ЧТо как ни велики ее права, ‹она претерпевает эволюцию, которой подвержено 
большинство политических организмов. Многие из ве полномочий перешли в 
другие руки. Ее верховенство ограничено ростом соперничающих с нею сил. 
В некоторых областях ее собственные слуи сделались ее лосподами. Корона 
сохранила, по крайней мере, ту же власть. какую имела при устранившейся 
от дел корозеве. Вабинет. получил большую власть и овладел многими из тех 
аттрибутов, которые коммонеры продолжают еще воображать своими». Ероме, 
может быть, избрания министерства, трудно указать область, тле власть па- 


— 361 — 


латы но уменьшилась бы по сравнению © прежними ее правами (следуют 
факты, иллюстрирующие эту мысль). 

«Голосование в пользу какой-нибудь ‘перемены или реформы, читаем мы 
дальше о палате общин, раз оно не получило оффициального штампа, ‘есть не 
более, как демонстрация, лишенная действительного веса. Палата общин при- 
няла резолюции в пользу установления жалованья депутатам, ограничения 
«наследственного принципа» и другие им подбные резолюции «академического» 
характера. Но министры их игнорируют, а печать обсуждает их, как проявле- 
ния воодушевения или каприза». Подобные решения палат «являются пора- 

‚ зительной иллюстрацией того положения, что действительная законодательная 
власть перешла от, всей палаты к ее исполнительному комитету» (5. Г.ози, 
Тре воуегпапсе о{ Еп]апа, Г... 1906, р: р. 08, 35,6972). 

Во всех этих взглядах, высказанных в течение последних 50-60 лет, 
варьируется один и тот же мотив, —быть может, и чрезмерно подчеркнутый — 
все они различными словами выражают и оттеняют одну и ту же мысль: ми- 
нистры из делегатов и слуг парламента становятся в целом ряде областей 
независимою силою в конституции страны. Этот факт должен быть оценен не 
как суб’ективно-поставленная цель исполнительной власти, а как об’ективно- 
данная тенденция ее развития, как процесс, который имеет глубокие корни и 
в общем ходе социально-политического развития современного общества, и в 
том своеобразком отношении, в которое становится министерство к народу: 
через угрозу роспуска парламента и обращения к избирателям, министерство 
может производить давление на парламент в сторону большей его уступчи- 
воети. й : ь 

Вот этот-то рост новой силы, в лице правительства, нельзя упускать 
из виду при оценке значения кризиса современного парламентаризма и новых - 
форм мародовластия. Между тем, очевидно, что парламентаризм опустошается не 
Только или даже не столько—народовластием, сколько возростающею вла- 
стыо министров, министериализиом. Отношения между этими двумя явлениями, 
народовластием и министериализмом, складываются пока на почве парламен- 
таризма, но нет сомнения, что в странах развитого парламентаризма— центр 
тяжести политической жизни стремится перенестись в эти две сферы, прави- 
тельственную и народную, или пока в одну из них. Парламент теряет свое 
былое значение, —но кто будет” преемником его полномочий, ‘исполнительная 
зласть или власть народа, обе вместе или одна из них—эти вопросы еще 
Ждут своего разрешения от жизни не меньше, чем от теории. 

В последнее время, еще «новые силы поднимают голову. Чиновничество, 
которое до сих пор было только голым понятием, все более становится корпо- 
рациею, живым существом (ГеБехуезеп)». Власть над чиновниками тосудар- 
ственной службы ‘находится в руках министра, который определяет условия их 
назначения ка должность, он руководит их приглашением и увольнением. он 
их награждает и наказывает (МаНиз, 622). Но чиновничество растет и как 
самостоятельная сила. В связи с этим — целая литература о’ «бюрократизации 
народноло зозяйства> (В. М. Штейн, Кризис идеи промышленной демократии, 
«Экономист», 1922, кн. Ш, стр. 41). 

Вслед за С. Доу, яркую и отчетливую картину новейших тенденций в 
развитии парламентаризма дал Г. Еллинек (Я. М., «Георг Еллинек 0б эволю- 


\ 


— 362 — 


ции конституционных учреждений»). Следуя за Г. Мэнол, В. Энсоном и С. оу, 
Вллинек констатирует невероятное для старой теории разоружение парла- 
мента, усиление исполнительной власти и рост влияния избирателей в наиболее 
развитых парламентарных странах. До 1867 г. т.-в. До второй избирательной ' 
реформы, в Ангани думали, что министеретво должно уйти в отставку, раз 
оно потеряло большинство в нижней палате. В настоящее время решающим: 
моментом в этом вопросе являются новые выборы в палату общин, и даже 
дополнительные выборы во время леиелатуры, (законодательного периода, на 
которой палата выбрана), т.-е. место палаты общин заняли избиратели. 

В то же время парламент утрачивает свою политическую силу и авто- 
ритет в пользу кабинета. Уже С. Лоу, которого Еллинек во многих местах це- 
Тиком повторяет, указывал на то, во-1-х, что в настоящее время в руках 
кабинета сосредоточивается вся законодательная инициатива, т.-е. парламен- 
том управляет партийный комитет большинства палаты: это происходит от 
того, что парламент непрерывно занят министерскими законопроектами. Таким 
образом, ни один проект оппозиции не будет рассмотрен правящим большин- 
ством палаты, раз комитет этого большинства, министерство, того не желает. 

Во-2-х, В. Энсон, указал на обширные полномочия министерства в области 
внешней политики, где парламенту принадлежит лишь функция контроля, и 

ротва в заключении договоров 
подчеркивая растущую роль монарха в 
приходит к выводу, что 


для централизованной 

министерства в сфере внутреннего управления, —то по- 

литическая сила современного парламентарного министерства выступит пред 

нами далеко не в том бледном свете, в каком она рисовалась уму теоретиков 
полвека тому назад. 

Но и помимо усиления министерства и роста влияния электората 
(избирателей), парламенты теряют свою силу под влиянием ряда внутренних 
условий своего бы намечает три ряда причин зуще- 

дениями, падения их попу- 
та, что все избирательные си- 


удовлетворяющей все слои и оттенки 

ного, справедливого избирательного права абсолютно неразрешима». Вторая 
причина политической слабости парламентов и их непопулярности лежит в 
характере современных политически партий. Узость противоречивых партий- 
ных интересов, раздробленность парламента на партии, не об’единенные общею 
великой целью— создает «нездоровую политику фальшивых компромиссов» - 
партий с правительством и «отталкивает широкие круги на 

Тов». Наконец, возникает вопрос о споеобности— ве 

ламентов выполнять возложенные 

760 Никуда не годится: оно ‹ 

случайности —выборы 


— 863 — 


татов. Понятно, что контроль за’ деятельностыо министерства, за 6 
законностью и целесообразностью, выполняется крайне несовершенно, хотя, в 
1@ же время, функция контроля становится господствующим, основным 
содержанием деятельности парламента. Естественно, что министерство. 
сплоченное, облеченное обширными полномочиями и находящееся в центре 
управления страной—более, чем импонирует палате. «Конституционное раз- 
витив, резюмирует свои замечания Ёллинек, непрерывно сопровождалось 
возрастающим усилением правительственной власти». 


С тех пор, как были написаны эти строки (1906 г.), усиление прави- 
тельства не только продолжалось, но еще было ускорено после акта 
о парламенте 1911 г., которым бызю подорвано в корне значение палаты лор- 
дов, и кабинет получил возможность считаться почти исключительно с пала- 
тою общин. Сущность акта 1911 г. заключается в следующем. Во-1-х, сров 
депутатских полномочий сокращен с семи до’ плти лет; во-2-х, палата лордов 
не вправе отвергать финансовых биллей т.-е. одна палата общин признается 
полноправною распорядительницею всеми денежными средствами государства; 
в-9-х, если палата лордов отвергнет законопроект, троекратно принятый па- 
латою общин в течение последовательных трех сессий, хотя бы и не в одном 
и том же парламенте (лишь бы прошло не более 2 лет со дня принятия за- 
конопроекта палатою общин во втором чтении), —то законопроект предета- 
вляется на утверждение короля. 


Эта победа палаты общин над лордами явилась следствием напряженной 
борьбы между палатами, особенно обострившейся в течение 1907—1911 г.г. 
при чем палата лордов решилась на крайнее средство и отвела в 1909 10ду 
бюджет. Только поддержка массы английских граждан, вносивших добровольно 
налоги, установленные палатой общин, но не утвержденные палатою лордов, 
помогли палате общин преодолеть сопротивление` лордов, т. н. ‹«социалисти- 
ческому бюджету» Ллойд-Джорджа, канцлера казначейства. Тогда встал вопрое 
0 том, чтобы совсем лишить лордов их решающего влияния в делах законода- 
тельства, и в этом смысле был выработан т. н. ‹акт о парламенте». Однако. 
торды уступили (как ив 1832 г. пред первой избирательной реформой» 
только в виду угрозы министерства дать королю совет назначить такое число 
новых лордов, чтобы в палате оказалось большинство сторонников упомяну- 
того выше «акта о парламенте». Тогда лорды сдались, и в 1911 г. был утвер- 
жден королем ‹акт о парламенте», сущность которого изложена выше и сво- 
дится к тому, что фактичебки в Англии теперь не две, а одна палата, ибо зна- 
чение законодательной палаты лордов в корне подорвано этим актож (подробно— 
У А. 4. уэлля, 483-497; В. М. Гессен, 376-382). 


Акт 1911 г. еще более усилил министеретво, и в настоящее время роли 
настолько переменились, что уже не палата грозит министерству отставкой, 
а министерство угрожает своим выходом в отставку палате. Назначая новые 
выборы, министерство подвергает правящее большинство данной палаты ри- 
ску потерять свои места в пользу опиозиции, и так мало опирается палата на 
избирателей, так велика уверенность министерства в правильности своей по- 
литики, что кабинет ставит парламенту на выбор зе зонтенге оц ‹е е- 
тейге, итти за министерством или быть распущенным (действительная сила“ 


Этой угрозы, как отмечает С. Доу, увеличивается еще и оттого, что избиря- 
тельная кампания требует от депутатов огромных расходов). Такое положе- 
пие вещей сообщает особую силу и вес министерству в палате, и в такой же 
мере обезоруживает ‘парламент. (Ср. Г. Спенсер, Опыты. Спб., 1866, 1. 453). 


Наконец, в самое последнее время в Англии усложнение жизни, 
‹пециализация и расширение тосударственных функций, а также возра- 
«тающий авторитет правительственной власти, привели к дальнейшим но-. 
вым явлениям, обозначающим расширение правительственной самостоятель- 
ности—не только в применении уже готовых норм права, но и в создании но- 
выл норм, при чем парламенту отводится роль лишь контролирующео и санк- 
ционирующею органа. По делам, касающимся народного образования, обще- 
ственного здоровья и т. п., правительство может издавать т.н. «стагутарные 
постановления», т.-е. указы, изданные на основании статута (закона) и его 
дополняющие. Некоторые из этих указов представляются предварительно пар- 
таменту, но получают силу без его утверждения, вели только ни одна из па- 
лат не заявит в течение известного срока путем адреса о своем несозласии с 
ними; другие вступают в действие немедленно или же по истечении устано- 
вленноло срока и кладутся на столы, палат для формального принятия к све- 
дению (А. Лоуэлль, Государственный строй Англии, М., 1915, стр. 415—418). 


Анализ современного значения кабинета в Ангаии приводит Лоуэлля к 
следующему выводу: «Едва ли будет преувеличением сказать, что в настоящее 
время законодательная: власть осуществаяется кабинетом © созласия парла- 
мента... Но из этого не следует, что кабинет Действует самовластно или что 
ИСТОЧНИКОМ его деятельности служат лишь личные взаляды министров, отре- 
занные от всякой связи с мнением народа или парламента. Кабинет неустанно’ 
следит за бнением пульса палаты общин и, в особенности, ее большинства, 
Вместе с этим чутко прислушиваясь к выражениям общественною настроения 
вне стен парламента. Ехо функции состоят, главным образом, в суммировании 
и формулировании желаний тех, на кого он опирается; но. палатское большии- 
6760 должно принимать его заключения п при проведении их действует почти 
автоматически» (А. Л. Лоуэлль, Гос. Строй Англии, М. 1915, 871). 


Каковы социальные источники усиления правительства? Ответ на этот 
вопрос дает Спенсер в двух своих работах, разделенных почти полувеком 
(Герб. Спенсер, Научные, политические и философекие опыты, т. Т, Социаль- 
ный организм, Оиб.. 1866, стр. 453, и ео же, Факты и комментарии, Спб., 
1903, стр. 49—50 и, сл.). В первой работе Спенсер выводит власть министер- 
ства из его знания политической жизни: это знание Дает ему такую силу влия- 
лия на суждения и распоряжения короля, что он скоро становится как бы автд- 
хатическии центром, отражающим полученные им впечатления. В последней 
жа работе, Спенсер, ений, выводит уси- 
ление` министерства лизма: наблюдается 
своеобразное оживлен $ ве (реварваризация) 


ма, и доказывает, что оно угрожает инди- 
Англии. (0 том же: Р. Ю. Виппер, Новая 


\ 


— 365 — 


история, 7 изд., М.. 1918; Я. М. Мазазийер, Современный парламентаризм, 
Совр. мир, 1908, УТ). 

Такова картина падения парламентаризма у Лоу, Еллинека и Спенсера. 

Мрачнооть ее красок должна быть отнесена отчасти за, счет огульной характе- 
ристики предотавительных учреждений в парламентарных и дуалиетических 
государствах, в странах старого и молодого конституционализма. В такой об- 
щей характеристике неизбежно должно игнорироваться то существенное об- 
стоятельство, что парламентаризм исчерпал свои задачи и силы лишь в стра- 
нах, где он давно уже достиг расцвета своих сил и пережил его. Но там, где 
он еще только начинает свое политическое бытие, где пред ним еще стоят 
громадные творческие задачи, там подобные песеимистические картины во вся- 
ком случае преждевременны, там слабость парламента является результатозь 
совершенно противоположных условий, чем в парламентарных государствах. 
Если в парламентарных странах слабость и непопулярность парламентов’ яв- 
тяетея следотвием чрезмерного их развития, то в молодых конституционных 
странах результатом их недостаточного развития. То же, пиаыз шиава, 
надо сказать о силе правительственной власти, которая в молодом дуализме 
сильна, как еще неослабевшая салодержавная. власть, а в старом парламента- 
ризме— как чрезмерно развившая свои полномочия исполнительная власть. 
Во всяком случае, о парламентаризме, как о дряхлеющем учреждении, 
можно говорить только там, где народ сам, непосредственно берет в свои руки 
государственное управление, где власть его неограниченно возрастает, и где вее- 
власти не только ис20дят от народа, но и могут быть им беспрепятственно 
смещены. Такой порядок есть прямое правление народа, или непосредственная: 
демократия, напботее полно организованная в Швейцарии (гл. ХИ. 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ. 


Республика и ее формы. 


$ 1. Народный суверенитет: его принцип и практика: 1. История идеи 
народного суверенитета; П. Парламентаризм и народный суверенитет. — 
$ 2. Формы республики: 1. Представительная республика; И. Непос едственная 
республика: 1. Народная воля в режиме представительства: 2. веферендум, 
инициатива и плебисцит, 3. За и против народного законодательства, 
4. Принцип большинства.—$ 3. Типы непосредственной республики:— 
$ 4. Общая юридическая классификация государств. 


Г. Еллинек, А. Эсмен, В.`Орландо, Ю. Гачек В. М. Геес- 
сен,—общие курен; Г. Риби, Огой сопзё а опие], Р., 1907; М. Беу- 
4е!, АЦхетеште Зааезте; Н. Вевш, АПсешеше Ббааф]евтге, Ге!ра., 
1907; 4. Ваг{Ве|ещу. Те те @ц ропуой ехбецЫ{ аапз 1е5 гбрарН- 

цез шодегпез,Р., 1906; С. \Уа1% вег, Раз З{ааёВалрё ш деп Верь еп, 

тез1ал, 1907; М. Озёгосотз К, Га Ч6бтостаме её 1е раги$ роййачез, 
Р.. 1912; А. Геъоп, Паз а Чег Егат7б1зсвеп Кери ИХ, 
ТаЪ., 1909; Л. Егепта, Оаз &Неп све Весь дет Уетеш1е{еп Б{аадеп уоп 
Аштегка, ТИЬ., 1911; А. Оге111, Паз б{азмзтесЬЕ ег Убовлмехетзстеп 
Е!асепозвепзевай, ЕгеЪ., 1885; 7. Эсво!1епъег сег, Випдевуег!аз ип 
Чег Эсв\уе12емзсвеп Е!агепоззепзевай, Вег|., 1905; его же Газ Випаез. 
зфаайзгес ве ег Эс \е!7, безе ще па Зузбет, Вег!., 1902; \. ВигеКагаь 
Коштшет{аг ег ЗеБ\уе!хег15сВеп Випаезуег!аззиих 29 Май 1874, Вегп, 1905 


(реценз. на нее Ег. Е1е1пег’а в 245 втН& {. ЭЗсруешег. Весвь Вазе!, 1906, 

5. 5. 387—409); Тв. Сигё1, Оег УеЦеалс 4ез Ве{егепаитвз, Атсв. 4. 5. 

В., 1911; Еш. Бевмага, Раз УокэзИттепваля. Е п Е 7’ Раг- 
5 


1атпетёзгеГоги, 5. в. 359—438, Огипвиз ИейзевгИь УЛеп, 1905; 1 КадёзкКу, 
Каззепайа ат ипа Рагеац иг, Кашрь, \ел, 1921, Н. 8; Р. бяепае, 
Пе Кт15е ег шИеецгорзсВеп Веуошйоп, 9. $. 357—375, Атсй. № 0611. 
м155еп5свай ипа Зоваройык, уоп У. ботБат+, М, Уеъег п 4. Эсвишреег, 
В. 47, Н. 2, ТаЬ. 1921; Эд. Бернштейн, Германская революция, 
Берл., 1922; Ф. Курти, История народного законодательства и демо- 
кратии в Швейцарии, Сиб., 1900; А. Дюнан, Народное законодательство 
зв Швейцарии, Спб., 1896; Дж. Брайс, Американская республика, чч. Г 
Ш, М. 1889-90; А. Токвиль 0 демократии в Америке, М., 1897; ГП. 
Жанне, Современные Соединенные Штаты, Сиб. 1876; Вен. Энд руз, 
История Соединенных Штатов после междоусобной войны 1861—62 гг. и 
до наших дней, Спб. 1905; В. Вильсон, Госуд. строй Соединенных 
Штатов, Сиб., 1909;-его же, Государство, М., 1905; Альфр. Дюберль, 
История Южной Америки от завоевания до нашего времени, Сиб., 1899; 
А, Лоуэлль, Правительства и политические партии в государствах 
Западной Европы, М., 1905; Г. Дже фсон, Платформа, ее возникновение и 
развитие (история публичных митингов в Англии), т. [—П, Снб., 1901; 
Ф. Моро, В защиту парламентаризма, Спб., 1908; А. Люприе, Государ- 
ство и роль министров во Франции, Сиб.; 1907; Ш. Боржо, Учреждение и 
пересмотр конституций, в. в. Г-П, Сиб. 1905 (3 изд., М., 1908); В. И. Герье, 
Идея народовлаетия, М., 1904; Г. Кох, Очерки по истории политических 
идей и государетв. управления, М., 1906; В. Н. Чичерин, История 
политических учений, ч. 1, Древность и средние века, М., 1869; ч. Пи 
ПТ, Новое время, М., 1872 и 1874; Анри Мишель, Идея государства, 
М., 1909; М. М. Ковалевский. От прямого народоправства к предета- 
гительному и от патриархальной монархии к парламентаризму, т. 1-—Ш, 


М, 1906; А. Д. Градовский, Государетв. право важнейших европей- 
ских держав, Т, часть историческая, Сипб., 1886; Р. Трейман, Тирано- 
«борцы, Сипб., 1905; А. Н. Фатеев, Очерки развития индивидуалисти- 
ческого направления в истории Философии государства, „- 1904; 
ЕН. В. Спекторекий, Эпигоны монархомахов (ХУ и ХУШ вь.), 
Иеторич. извбетия, М., 1916, стр. 50—67; Н. И. Палиенко, Суверенитет, 
Яр. 1903; В. Н. Соколов, Парламентаризм, Спб., 1912; его же, Совре- 
менная республика, Пгр., 1918; С. А. Котляревский, Власть и право, 
М., 1915; его же, Конетитуционное ТО М., 1907; его же, Пра- 
вовое государство и внешняя политика, М., 1909; Политический 
строй современных государств, тт. ГП, М., 1905; К. М. Тахтарев, 
От предетавительства к народовластию, Спб., 1907; 1. Я., Отоввание, 
Нов. энц. слов. Брокгауза-Е фрона, т. 29; В. В. Водовозов, 3. Европа, 
и Америка после войны (факты и цифры), Спб., 1922; его же, Версальский 
мир и лига наций, Пгр., 1922; А. Н. Макаров, Лига наций, Пгр., 1922; 
Дж. М. Кейнс, Экономические последствия мира, Стокгольм, 1921; 
Я. М. Магазинер, Республика, Пгр., 1917; его же и 9. 9. Понто- 
вича, Комментарий к закону о выборах в учредительное. собрание, Пгр., 
1917; Ш. Сеньобос, Политическая история современной Ввропы, Спб., 
1899; 9. Марешаль, История девятнадцатого века, Спб., 1904; В. Эндруз, 
История Соед. Штатов после междоусобной войны и до наших дней, Сиб, 
1905; Н. И. Кареев, История Зап. Европы, т. УТ (конец ХХ в.), Сиб. 
1899; его же, Политическая история Франции в ХХ в., Сиб., 1902; 
его же, Европа до и после войны в. территор. отношении, Пгр., 1922; С. 
Г. Лозинский, История Бельгии и Голландии в новое время, Спб. 1906; 
А. С. Трачевский, Новая’ история, тт. Ги И, Сиб., 1900 и 1908; Совре- 
менные конституции, под ред. В. М. Гессена и Б. Э. Нольде, т. П 
Федерации и республики, Спб., 1907. 

Идея ребпублики есть одна из самых всеоб’емлющих и распространенных 
идей всемирной истории. Мы находим эту идею в самых разнообразных исто- 
рических условиях и в самых многообразных исторических  вопаощениях. 
Республиканская идея не есть поэтому достояние какого-либо 0дно1о опреде- 
ленного класса или партии. Напр., в России в 1917 году республику отстаи- 
вали н6 только социалистические, но и демократические партии. То же мы ви- 
дим ‘в истории С.-А. Соединенных Штатов и Франции (ср. Германию 1922). 

Равным образом, в различных странах и в разные эпохи различные 
классы организовали республику: достаточно вспомнить аристократическую 
республику Венеции, современную Северо-Американскую республику и париж- 
скую коммуну 1871 года. Однако, преданность социалистических партий рес- 
публике об`ясняется неосуществимостью социализма в иной политической 
форме, кроме республиканской, т.-е. социализм и монархия несовместимы 
(сопёга-——А. Менлер и С. и Б. Веббы, гл. [5 4, 1. 

Особенно сильно выдвигается идея республики в периоды феволюций, 
как в моменты высшего напряжения воли народа к самоопределению. 06’- 
ясняетея это тем, что республика есть наиболее целостная и полная форма 
самоопределения народа, т.-е. здесь самоопределение народа не ограничено ни- 
какою независимою от нело властью, как в монархии. По той же причине обыч- 
но стремится к республике победивший в революции общественный класс. ибо 
республика дает наибольший простор свободе его салоопределения. 

В чем же заключается принцию республики? Мы уже дали ответ на этот” 
вопрос. Принцип этот заключается в том, что в республике народ является 
единственным неопроизводным и непогашаемыи источником всех актов госу- 
дарственной воли (гл. ХП, $ 1, П). Этот принцип опирается на начало народ- 


но1о суверенитета, т.-е. на верховенство народной воли, как на конечную 
основу всякой реснублики. Важность этого’ начала требует его специального 
рассмотрения. 

$ 1. Народный суверенитет: принцип и практика. В общем учении о 
суверенитете мы уже встретились с тремя важными элементами народного су- 

‚ веренитета, выдвинутыми во время первой французекой революции (гл. [Х, 
$ 2, 1\). Мы видели, что. верховная власть народа неделима, неотчуждаема и 
неполашаема. Припомним значение этих принципов. Власть народа’ неделима: 
это значило, что никто не имеет права делить © народом его власть и требовать 
себе власти, независимой от народного уполномочия. Власть народа, неотиу- 
ждаема: это значило, что если бы народ даже передал кому-нибудь свою вер- 
ховную власть, то этот акт передачи был бы. недействителен, как недействи- 
тельна продажа самого себя в рабство; верховная власть, по существу своему, 
не может создать иодчиненното положения для обладателя этой власти. Наконец, 
непозащаемость суверенитета означала, что, если бы: даже подчиненное поло- 
жение народа фактически где-либо существовало, т.-е. народ лишился бы 
своей фактической власти и попал в политическое рабство, то сколько бы ни 
длилось это фактическое лишение народа его верховной власти, оно не могло 
бы юридически отнять у него власть. Такой факт никогда не может стать 
правом. 

Все эти три начала являются выводами из идеи народного суверенитета. 
В чем же заключается эта идея? Она выражена в ст. 3 декларации прав че- 
ловека и гражданина 1789 г.: «Принцип всякого суверенитета принадлежит 
народу; никакая коллегия, никакой индивидуум не могут пользоваться властью, 
не исходящей явно от народа». Но суверенитет принадлежит не только ‘всему 
народу, как целому, но и всякому тражданину в отдельности. «Поэтому» — 
1оворит Робеспьер, —«каждый индивидуум имеет` право... участвовать в устано- 
влении законов, которые налагают на него обязанноети, и в управлении 0б- 
щественными делами, которые суть ого‘ дела». Еще решительнее говорит 
Руссо: «Ничто не может лишить гражданина. права голоса во всех актах су- 
веренитета» (Общественный договор, кн. ПУ, 157). 

Итак, носителем самодержавной, суверенной власти в тосударстве 
является весь народ, как единое, равноправное во всех своих частях и полно- 
властное целое; и его воля, общая воля всего народа, является верховной ин- 
станцией в решении всех вопросов государственной жизни. Поэтому, законом 
может быть только ‹торжественное®и свободное выражение общей воли» 
(Декларация прав 1793 г.): Само собою разумеется, как логическое следствие 
всех этих определений и принципов, что ‹носитеди исполнительной власти 
представляют 60б0ю не владык народа, а ого подчиненных; он может их 
утверждать и смещать, когда это ему угодно» (Руссо). 

Так формулировалась идея народного суверенитета в революционной 
Франции ХУ Ш века, и, в существе. своем,  принции народовластия доныне 
является формальною основою’ всякой современной демократии. Где же и когда 
зародилась эта идея, как она развивалась, и кто был ее духовным отцом? Что- 
бы ответить на эти вопросы, недостаточно остановиться на Руссо или Локке: 
приписывать им открытие этой идеи было бы так, же неправильно, как сделать. 
то же по отношению к Альтузиусу и Фоме Аквинату. Принцип и практика 


— 869 — 


народного верховенства теряются в доисторических сумерках античной демо- 
кратии, и © развитием форм государства этот принцип терпел самые’ резкие 
изменения. 

Но если говорить о целостном, полном и последовательном изло- 
жении и разработке, этого принципа в современном его значении, то никогда 
он не был развит, обоснован и защищен с такой замечательной энергией 
мысли, стиля и непреклонности «воли и власти», как в учении Руссо о суве- 
ренитете. (этой точки зрения 1762 г., момент появления «Общественного ло- 
товора» Руссо, можно назвать эрой принципа” народного суверенитета: подобно 
тому, как христианетво имело ряд замечательных предшественников, но хри- 
стианская эра связана лишь с именем Христа.—так же точно, эрой принципа 
народного суверенитета является 1762 г., когда был опубликован «Обществен- 
ный договор». Никогда, еще этот принцип не был развит с такой силой диалек- 
тической мысли, никогда глубина этой идеи не была так широко и смело осве- 
щена, и исчерпана, никогда что особенно важно— эта идея не была, доведена, ло 
самых крайних и решительных своих последствий и выводов, как это сделано 
у Руссо. 

` МВаков же был жизненный путь, пройденный этою идеею до Руссо? 
Была ли когда-нибудь до Руссо воля всего народа действительным верховным 
источником права в государстве?—На этот вопрос приходится ответить от- 
рицательно. Воля народа, как источник верховной власти в государстве, вы- 
двигалась в разные века и у разных народов, в качестве вееоб’емлющего поли- 
тического принципа. Но полноты воплощения идея народного суверенитета до 
последнего времени еще не находила. 

1. История идеи народноло суверенитета. В античных республиках, 
Афинах и Риме, лаже во времена их политического расцвета, народовластия в 
современном значении этого слова, не было: рабы, составлявшие огромную 
часть населения, были бесправны, считались не суб’ектами, а об’ектами права; 
устранялись. от публичной власти также женщины, иностранцы, и другие 
элементы (о чем подробнее—гл. УТ, $ 2, Г). Затем, в Риме сперва, земельный, 
а потом имущественный ценз вообще отдавали государственную власть в руки 
господствующих общественных групп, — землевладельцев, а позднее торгового 
и промышленного капитала. Между тем, основное ядро римской республики, 
крестьянство, неизбежно и ‘необходимо разорялось и леградировало, превра- 
щаясь в пролетариев античного типа и поддерживая существующий полити- 
ческий строй, который все глубже разрушал свою основу, свободное и крепкое 
крестьянство (В. М. Хвостов. История римского права, М., 1905, $$ 10, 
11, 40). 

Такии образом, хотя античные республиканцы гордо писали: «Закон 
есть то, что народ постановляет и повелевает» (1ех езё Чио@ рори!аз уиБеё 
ачие сопзНай), с другой стороны —«закон царит над всем божеским и че- 
товеческим>, хотя величайшие греки считали продукты деятельности своей 
демократии, законы, откровением и даром богов (Сократ, Платон, Аристотель. 
Демосфен) и переносили это свойство на законы вообще, тем не менее ни в 
сознании античных республиканцев, ни в практике их государетвенной жизни 
основной принципи народовластия проведен не был. В Риме рабство и подавляю- 
щее господство землевладельцев или нобилитета фактически превращали демю- 


Магазинер ‚Общее учение о государстве 24 


коатию в олигархию или заставляли первую постепенно падать до второй, по- 
ка, наконец, потребности военно-централистской организации огромного рим- 
ского государства и падение мелкого’ крестьянства, составлявшего главней- 
шую опору республиканского Рима, не привели республику сперва к дикта- 
туре Цезаря и принципату Августа, а потом и к империи, с ее военно-бюро- 
кратической и абсолютистской организацией. От былого народовластия остался 
один лишь призрак народного ‘собрания, разложение которого началось уже в 
республиканский период, и которое через три века после Р. Х. окончательно 
исчезает. «Возвышение ‘императора до степени земного божества заглушает 
(егзНсКЕ) всякое воспоминание об идее народного суверенитета и вместе с тем 
всякую мысль об организации власти, покоящейся на воле граждан». (М. $еу- 
ай, АПоетеше Э{ааейте, 213, $ 54). 

Кодекс Юстиниана заключает в себе следующее определение границ 
императорской власти: ‹От всего что нами было ‘сказано, император свобо- 
ден (пирегафог ехипааг), ибо ему Бог подчинил самые законы, а его послал 
тюдям, как живое воплощение закона» (атанат у1уат 1ехет КогаииБив 
111551). 

Императорская власть, утвердившая принцип: «Государь свободен от 
власти законов» (ргпсерз 1ее1Риз зоиёиз), уничтожила античное народо- 
властие, а нантествие варваров окончательно разрушило разлагавшееся уже и 
до того античное общество, бессильное ассимилировать вливитиеся в него ино- 
родные варварские элементы. Античный мир уступил место феодальному, и 
античная идея народного суверенитета воскресает лишь во второй половине 
. средних веков, в период борьбы светской и церковной властей. 

Вторая половина средних веков наполнена борьбой четырех самых могу- 
щественных, господствующих сил средневекового общества: борьба шла, между 
папами, и императорами, королями и феодалами, а затем в общей борьбе при- 
няли участие п 40р0да. Замечательно, что каждая из этих общественных сил 
брала, для ‘обоснования своих претензий на власть; один и тот же принции— 
идею народного суверенитета. 

Борьба между императорами и папами, как и борьба королей с папами, 
формулировалась, как борьба между светскою и дуловною властями. В центре 
всей этой борьбы мы видим молодую королевскую власть, совершающуто огром- 
ную задачу экономического и политического об’единения рассеянного и изоли- 
рованного феодального хозяйства. С этой точки зрения, борьба между свет- 
ской и духовной властями была борьбой между парождающейся централизо- 
ванной монартией, опирающейся на городскую буржуазию, с одной стороны, и- 
дряхлеющим пайством, становивитимея культурно и экономически все более 
отсталым, —© другой. Помимо того, что папство вне Италии поддерживало 
феодализм, стоявший на пути развития нового социально-экопомического 
строя, товарно-денежного хозяйства, папетво, забыв свою былую прогрес- 
сивную роль в культурно-экономической жизни раннего средневековья, все- 
цело отдалось лишь эксплоатации верующих в пользу своекорыютной группы 
римской знати. 

Тогда был выдвинут и поставлен вопрос о суверенитете: кому при- 
надлежит верховная власть в государстве, — церкви или советскому государю? 
Фактически, она принадлежала еодалам, т.-е., в значительной мере той же 


— 371 — 


церкви, так как в средние века треть земель всего христианского мира при- 
надлежала ей. ' 

Теперь, следователь, шла борьба за власть между двумя силами: на 
одной стороне стояли вселенская церковь и феодализм, в лице папы; на дру- 
гой— нарождающееся национальное государство и возникающее товарное хо- 
зяйство в лице короля, его покровителя и верховного организатора. —Здееь, в 
этой борьбе, лежат реальные движущие силы, создавшие громадную литера- 
туру, посвященную вопросу о суверенитете: здесь, как и всюду, потребноети 
общественного развития приводят к созданию новых общественных идей, 

Рассмотрим теперь подробнее каждую из тех общественных сил, кото- 
рые принимали участие в этой борьбе, выясним их отношение друг к другу и 
те теории суверенитета, которые ими выдвигались. 

Илператор и феодалы, являлись представителями двух совершенно про- 
тивоположных принципов средневековья, против которых боролись короли: 
экономической золированности феодального хозяйства и универсальности 
императорской власти. Формальным источником средневековой. императорской 
власти был папа: коронование Карла Великого (800 г.) и Оттона Т (962 т.) 
происходило в Риме, в. храме св. Петра. Здесь же коронованный получил титул 
иуператора священной римской империи (Котапиз, Оттон П), т.-е. признан 
был как бы преемником древних цезарей. Первые императоры (Карл Великий 
и Оттон Т) являлись вооруженной защитой власти папы ‘над католическим 
упром и лучше всех папских булл укрепляли пастырский авторитет папетва: 
в свою очередь, папы санкционировали и укрепляли своим фактическим могу- 
ществом и религиозным авторитетом в глазах верующих действия и власть 
императоров. 

Мало того, что императоры укрепляли единство католическоло 
мира: короли юридически являлись такими же вассалами императора, какими 
являлись бароны по отношению к королям. Так, Н. И. Палиенко ( «Суверени-, 
тет», 57) отмечает: «Нося звание римеких императоров и доверенных лиц 
св. престола, опираясь на зависящую от них обширную территорию и огром- 
ную феодальную армию, императоры неизмеримо возвышаются, —по крайней 
мере со стороны внешних аттрибутов величия. — над всеми прочими христиан- 
скими государями на западе Европы. Короли Чехии, Венгрии, Польши и Дании 
неоднократно подтверждают присягой свою вассальную зависимость от импе- 
раторов. Они (императоры) называют себя «от Чоттап ит» («господа 
господствующих), а могущественных королей Франции и Англии— лишь 
своими наместниками». 

Не трудно заметить, что в области политической, это— точная и выгод- 
ная для ижператоров копия с тех отношений, которые существовали между 
папой и королями в области релизиозной. Но, несмотря на общность интересов 
императорской и папской властей в начале их исторического пути и на взаим- 
ную их поддержку в господстве над населением, столкновение между ними 
было все же неизбежно, хотя бы в борьбе за власть и господство над одним 
и тем же населением. Этот антагонизм, обострившийся в ХГ в. в споре между 
папою Григорием \П и императором Генрихом Г (1077: Каносса), породил 
огромную литературу, посвященную обоснованию прав императорской и пан- 
ской власти _ - 

В то время, как ряд канониетов, путем схоластических ловодов и рели- 


24* 


—= 3021 — 


гиозно-исторических  сопоставлений, доказывали и утверждали абсолютный 
суверенитет папской власти над всем миром, другая, не менее многочистен- 
ная, часть средневековых ученых отбтаивала^ суверенитет светской власти. 
«Лишь папская власть,—товорили первые, исходит непосредственно от Бога. 
Всякая другая власть 'делегируется папой. Воля папы-—закон не только для. 
церкви, но и для государства... Светские законы недействительны, если они 
противоречат церковному праву. Папа может низлагать императора и 06во- 
бождать подданных от данной императору` присяги. Папа обладает верховным 
правом законодательства не только в церкви, но и в государстве» (99дий Ко- 
лонна, Авуустин Триумф, Альвар Пелайо). Этими правами папы действительно 
пользовались: Иннокентий Ш аннулирует английскую великую хартию воль- 
ностей 1215 г.; Григорий \П низлагает Генриха ГУ в 1077 г., Иннокен- 
тий [—Фридриха Пв 1245 г. ит. д, ит. д. до 1590 г., когда Григорий ХГУ 
лишает престола Генриха ГУ’ Наваррекого. 

В этой борьбе между светской и духовной властями вспомнили о народе. 
Народ, который одинаково эксплоатировалея и светской и духовной властями, 
© той лишь разницей, что к концу средних веков папство экспаоатировало 
его, как вредный и умирающий пережиток прошлого, а королевская власть— 
как энергичный и деятельный хранитель порядка, который полезен и необхо- 
дим, но услуги которого должны быть дорого оплачены, —этот народ явился 
идейною опорою для притязаний обеих сторон. 

Среди теоретиков и защитников суверенной церкви против светской 
власти можно наметить два течения. Одно из них— старое, ортодоксальное— 
стоит на почве папскозо абсолютизма, т.-е. неограниченной власти папы. это 
учение всецело опирается на релииозное происхождение власти папы, как на- 
местника ап. Петра в Риме, и полагает, что насколько божественная воля 
выше смертной, настолько авторитет папы, как преемника Христа на’ земяе, 
выше светской власти государей, будь то король или император священной 
римской империи. 

Другое течение передает суверенитет собранию духовенства и отстаи- 
вает власть церковных с0боров, этих церковных парламентов, являющихся 
представителями вселенской церкви. Это течение стремится на новых нача- 
лах обосновать права церкви против светской власти. По этому учению, вер- 
ховная власть в делах веры принадлежит самому обществу, ‘обществу верую- 
цих, —а не монарху: следовательно, монарх узуриирует, похищает эту власть 
у общества, когда отнимает ее у церкви. Воля верующих выражается на их 
соборах, которые и являются высшею властью в делах веры: та церковная 
организация и те церковные правила; которые установлены соборами, имеют 
силу потому, что опираются на волю верующих, на волю народа (Жерсон, 
1363—1429). 

Соборы ХУ в. были собраниями по преимуществу церковно-аристокра- 
тическими, так как только верующих в них было сравнительно мало, но 
именно на воле всех верующих, т.-е. всего народа, строилась их власть. Когда 
«великий раскол» церкви заставил папу, по настоянию императора Сигизмун- 
да, созвать Констанцекий собор (1414—1418), то собор этот об’явил себя 
«вселенским», хотя на нем представлены были, главным образом, только свя- 
щенство, власть и наука одного лишь католического мира (восточная цер- 
ковь представлена не была). Собор постановил: «Будучи вселенским себорем, 


— 373 — 


закомно собранным во имя Духа Св., мы представляем воинствующую церковь, 
ноторой каждый, какого бы звания и состояния он ни был, даже сам папа, обя- 
зан повиноваться во всет вопросах веры, искоренения раскола и преобразова- 
ния церкви в ее главе и членах (шт сарИе её плетЪ!г15)». Собор, руководимый, 
между прочим, Жеусоном, защитником власти верующих в делах церкви, по- 
становил низложить всех претендентов на папетво, выбрал сам папу (Мар- 
тина \’), вынес приговор об осуждении Гуса и выдал его светской ваасти для 
казни, (хотя он был’ приглашен самим Сигизмунлом, которому доверился), и 
т. д. На Вонстанцском соборе было признано и проведено начало верховенства 
соборов над папами. То же начало признал Базельский собор в 1431 г. и не 
расходился, когда папа хотел его распустить. 

Один из главных деятелей Констанцекого собора, канцлер и профессор 
Парижского, университета Жерсон, обосновывал власть соборов тем, что Хри- 
стос передал духовный меч церкви, как единому тем, а так как церковь рае- 
сеяна по всей земле, то меч этот находится в руках: представителя церкви, 
вселенского собора, но не папы, который погрешим, или кардиналов, в коих 
также может иссякнуть вера. Неизменное и несокрушимое мерило есть сама 
церковь, как совокупность верующих, в лице своих соборов. 

Так обосновывались права духовенства. Более крайнюю, демократиче- 
скую позицию занимали Марсилий Падуанский (ум. ок. 1342) и Вильельм 
Оккам (ум. ок. 1349 г.). Марсилий, ректор парижекого университета, и Оккам, 
профессор того же университета, выступили противниками панской власти и 
оба жили затем при дворе имп. „Подовика Г\, врага папства, отлученного па- 
пою от церкви (© ним же был отлучен Марсилий, а Оккан—бежал от пап- 
екого суда к Людовику [У). 

Марсилий стремился разураничить власть духовную и светскую, не 
подчиняя одну другой, но исторически это значило озраничить власть духов- 
ную, ибо до того она не признавала себя ограниченною, а требовала, неозра- 
ниченною повиновения’себе со стороны светской власти, и при том не в одних 
только делах веры. Напротив, Марсилий признавал за народом как светскую, 
так и духовную власть. Народ, точнее, собрание верующих, выбирает свя- 
щенников и епископов; ему же принадлежит право ‘исправлять их и отре- 
шать от должности —и он же распоряжается светскими имуществами; но 
все это народ делает не сам, а чрез свои соборы. Народ, который является 
единственным ‘законодательствующим и избирающим органом, одинаково пол- 
новластен и в делах светских и в вопросах веры ((етрогаНа её зрийиаНа). 
Отсюда: власть духовенства имеет только ту силу, какую оно получило в ка- 
Честве представительства народа, а не от наместника Христа, папы; папа же 
есть лишь исполнитель соборных постановлений. Вроме того, церковь вообще 
ограничена только вопросами веры: церковь есть союз религиозно-нравствен- 
ный, а не принудительный. 

В. Оккам, хотя также только разораничивает светскую и духовную 
сферы (фетрогаНа её зри1ёиаНа), но его сочинения также резко направлены 
против папства и в защиту светской власти; отдавшись под защиту ими. Лю- 
довика Г\ Баварского, он обещал ему защищать его пером, и действительно 
дает защиту монархической власти и резкое отрицание власти папы. Он отри- 
цает полновластие папы в делах как светских, так и духовных; за пре- 
этупление или ересь папа даже может подлежать суду мирян, есле это необ- 


— 374 — 


Ходимо Для блага церкви. Церковь болыше папы, как мир больше города; ибо 
церковь—это верующие. Собор же есть представитель церкви, т.-е. верую- 
щих; следовательно, в него должны входить все части верующих, в том числе 
и миряне. Если же`собор есть представитель церкви, то он может судить одного 
из своих членов, хотя бы и папу; если же папа не созывает собора, то’ сами 
верующие‘ могут созвать его и судить папу-еретика. Таким образом, (0 и 
наказание папы принадлежит духовенству, а в случае необходимости даже 
самим мирянам. Мирская власть, в лице князя, имеет право сама, наказывать 
еретиков, как, мирян, так и духовных, если последних не наказывает сама, цер- 
ковь. Но на чем основана власть монарха, от кого власть императора, от 
Бога или от людей?— Империя происходит от народа; поэтому народ властен 
переносить власть © одного лица на другое. У Оккама, следовательно, народ 
есть источник власти и еветекой и духовной; народ, как собрание верующих, 
может судить и низложить папу; народ, равным образом, избирает и смещает 
монарха. 

Таким образом, Марсилий и Оккам обосновывают права как светской, 
так и духовной властей на воле народа. Острие их доказательств направлено 
на защиту прав светской власти против притязаний папства. Равным обра- 
зом, и наоборот, защитники церкви также апеллировали к народу, как своей 
опоре в борьбе с монархическою властью. Защитники церкви доходили иногда 
До прямой демагогии в унижении и умалении прав королей, восстановляя против 
них граждан и проповедуя, даже © авторитетного папекого престола, что цари 
узурпировали власть по внушению диавола (папа Григорий УП), что народ, 
по теориям тираноборцев, имеет право не только сопротивляться тирании мо- 
нарха, но и права активного сойротивления монарху, суда над ним и его 13л0- 
жения (Ту Флерийский и Манеольд Лаутенбахский), а Иоанн Салисбюрий- 
ский доходит до проповеди теории тирано-убийства (Р. Трейман, 95—105; 
4. Дю, Конст. право, М., 1908: 0 сопротиваении насилию, 941—957). С дру- 
той стороны, народ, по теории Фомы, Аквината, имеет не только право на у99- 
стие'в осуществлении государственной власти, но и, в случае отсутетвия зако- 
нодателя волей Божьей, законодательная власть’ принадлежит всему народу. 


Эдесь мы находим источники того, на первый взгляд, непонятного факта, 
что до революции 1789 г. демократическое истолкование идеи народовластия 
«особенно охотно», по словам В. И. Герье, «развивали схоластические публи- 
цисты, желавшие, в интересах церковной власти, ослабить и лишить само- 
стоятельного значения светскую монархию. Во Франции школы, управляемые 
иезуитами, сделались рассадниками доктрины народовластия, устранявшей 
идею, что естественный представитель народовластия есть король». Дело по- 
шло до того, что в начале ХУШ в. в руанском парламенте судилея один из 
преподавателей-клириков за республиканское толкование идеи народовластия 
(В. И. Герье, Идея народовластия, М., 1904, стр. 195; А. Эсмен, Общие оено- 
вания конституционного права, Спб., 1909, 182; Р. Трейман, Тираноборцы, 
(Спб., 1905, стр. 56—59; Б. Н. Чичерин, История политических учений, 1, М., 
1869, стр. 230—280; С. А. Котляревский, Влаеть и право, М., 1915, ен 
190—206; И. И. Палиенко, Суверенитет, Яр., 1903, свр. 48, 57 сл.; А. В. 
Фатеев, Очерк развития индивидуалиетического направления в истории фило- 
софии государства, Х., 1904, стр. 90—124; ело- же, История общих учений о 
праве и государстве, Х., Т, 1913, стр. 93—139; Вл. Соловьев, «Оккам», в 


— 875 — 


Нов. энцикл. слов. Брокгауза и Ефрона, т. 29, ст. 361—362; 0. Д.-Р., «Жер- 
СОН», там же, т. 17, от. 833-885; 0. Н—ицкая, Мареилий Падуанский, там 
же, т. 25, от. 799—800; 0. А. Добиаш-Розждественская, Зап. Европа в средние 
века, Пб., 1920, 46—60. Н. Цени, Аграрная проблема раннего средневековья, 
«Анналы», Пб., 1922, стр. 55—59.—0Ом. начало главы). 

1. Итак, идея народовластия утверждается теоретиками и защитниками 
церковной власти, как средство и основа господства церковной власти над 
светской. Теория народного суверенитета, возрождается и пропагандируется в 
интересах церковного владычества, ибо, при подавляющем идейном влиянии 
церкви, господство народа означало бы тосподство церкви. 

В том же пемократическом, анти-королевском течении намечаются, 
однако, и такие тенденции, которые прямо-противоположны феодальным сим- 
патиям. Струи тираноборческого течения сливались с зарождавиимея мощным 
движением третьего сословия в городах (революция в Париже во главе с 
Этьеном Марселем в 1358 г.), и эти две взаимно дополняющие друг друга 
черты тираноборства—отрицание самодержавия монарха и утверждение само- 
державия народа—и впоследствии шли об руку друг © другом в самые реши- 
тельные моменты борьбы третьего сословия за государетвенную власть. 

2. В то же время, защитники прав хлиераторской власти, выводя ее по 
наследству от древне-римеких цезарей, исходят из того, что императорская 
власть была добровольно, по договору, уступлена античными гражданами 
сперва принцепсу в лице Августа, потом—римоким императорам. Но последние 
получили не самую власть, а лишь право осуществления ‘ее; право же на 
власть осталось за народом. Император не является обладателем суверенитета, 
ибо суверенен народ, который лишь делезировал свой суверенитет императору, 
так что власть императора имеет должностной, порученный характер, а суве- 
реном является народ Таким образом, в защиту суверенитета илтератор- 
ской власти берется та же идея самодержавия народа, которую выдвигают. за- 
щитники верховенства церковной власти над светской. 

3. затем, и феодалы, в борьбе © королевскою‘ властью, оказывались сто- 
ронниками и защитниками того самого принципа народного суверенитета, про- 
тив которого они потом так ожесточенио боролись. Так, во Франции рост ко- 
ролевской власти, ее усиление и развитие совершались за счет прав и приви- 
легий местных парламентов (т.-е. высших провинциальных судов), в кото- 
рых огромную роль играли (феодалы, светские и. духовные. Естественно, что 
силою вещей парламенты становились в оппозицию к королевской власти; при 
этом за идейный базис своей оппозиции парламенты брали все тот же прин- 
ции народнозо суверенитета в противовес всепоглощающей власти единолич- 
ноло правления— ще более энергичную защиту народного суверенитета дали 
в своих сочинениях Дю-Плесси-Морнэ (псевд. Юний Брут, «Защита против ти- 
ранов», 1579 г.), Ла-Боэси («Речь о добровольном рабстве», 1577 т.) и ГоР- 
хан («Франко-Галлия», 1573 г.). Вее трое обосновывают на принцине. народ- 
нозо суверенитета— права ленеральных зитатов, т.-е. сословною зредетави- 
тельства, с преобладанием уерковно-аристокуатических элементов (М. М. Ко- 
валевский, От прямого народоправства ес., П, М., 1906, 28—56; Б. И. Чи- 
черин, История полит. учений, М., 1869, Г, 362—377). _ 

4. Наконец, на тот же принципи народного суверенитета стали опи- 
раться и короли. Прежде всего, они решительно отрицали стозеренную власть 


императоров, все более терявшую свое былое значение (Франция, Италия, 
Англия: Н. М. Петров, Лекции по всемирной истории, т. П, ч. [, изд. 3, Шр., 
1916, 112—117). В первой половине средних веков, императорская власть, 
подобно папству и неразрывно с ним, выполняла историческую задачу об’еди- 
нения и защиты раздробленного феодального общества, в особенности в борьбе 
его с южными и восточными народами, угрожавшими этому обществу. Но по 
мере того, как сам феодальный строй разрушался, с. ростом городов и торгово- 
промышленной организации хозяйства, падало папство, и параллельно с нин— 
императорская власть—а на первый план выдвигалась королевская влаеть, 
возглавляющая национальное хозяйство. 

Что же касается обороны от восточных народов, то, после крестовых по- 
ходов, такими явились турки, угрожавшие лишь Венгрии, Южной Германии и 
Польше; поэтому венгры, чехи и южно-герианцы и об’единились в одну габе- 
бургокую монархию (разложившуюся теперь на свои первоначальные, истори- 
чески не сросшиеся элементы: Венгрию, Австрию, Чехо-Словакию и т. д.). 
Но государи всей остальной Европы уж не настолько были заинтересованы в 
успехах этой борьбы, чтобы ради них признавать вассальную свою зависи- 
мость от императоров. С другой стороны, рост городов, усиливший власть ко- 
роля, давал ему оружие и энергию охранять свою независимость от импера- 
торекой власти. Эта фактическая независимость от императорской власти вы- 
двинула ряд ‘теоретиков, защищавших права королей против преемников цеза-. 
рей, при чем оружие идейной борьбы защитники королевской власти брали у 
теоретиков той же враждебной им’ императорской власти, из арсенала ее борь- 
бы с папством. . 

Подобно. императорам, короли выводили свою власть из верхо- 
венства народа, уступившего королю осуществление своей власти. ‹Предста- 
вление о том, что государственная власть исходит от народа, долго служил 
во Франции могущественным орудием лонархическово начала.. Римские импе- 
раторы, присвоив себе трибунскую власть, считали себя представителями при- 
шедшего в упадок народнозо собрания на римском форуме и выводили отсюда 
вов право на законодательную власть. Великие юристы императорской эпохи 
формулировали тождество императорекой воли © законом в виду того, что воля 
илператора представляет собою волю народа: «Оцо@ расу р!асий, 1ее1$ 
Бабеё у1еогешт, иёро е! еЁ ш ешт рори!и$ ошипе зиит ппрегиииа её 
рофезайет сопфегаё» («Что угодно государю-— собственно, принценсу— 
имеет силу закона, так как народ перенес на него всю свою влаеть и могу- 
щество»). Это положение Дигест воодушевляло и средневековых французеких 
легистов в их борьбе с феодальным порядком во имя королевской власти. Ра- 
ционалисты, публицисты, подобно Гроцию, также умели мирить идею народо- 
властия © самостоятельной и сильной монархической властью» (В. И. 
Герье, 194). . 

Позднейшее развитие королевской власти, усиление ее, как самостоя- 
тельной и независимой силы, в интересами, отличными от интересов нацио- 
нального развития, потребовало новых теорий в защиту выросшего абсолю- 
тизма, становившегося все менее и менее необходимым и важным для 0су- 
ществления задач государства и, соответственно, все более. и более требова- 
тельным и дорогим орнаментом государственного здания (абсолютизм ХУП— 
ХУ в.). Жан Бодэн (1576 г.) уже признает, что иногда суверенитет монарха 


— 377 — 


основан на передаче ему власти народом, но решительно отрицает фактические 
права за, народом после делегации и категорически утверждает, что. эта деле- 
зация безвозвратна, и народ не может на, нее покушаться: «Нет никого после 
Бога, более могущественного на земле, чем суверенные монархи. Они по- 
ставлены самим Богом, как наместники, для того, чтобы начальствовать над 
другими людьми?. 

Что касается Гоббса (1651), то, подобно Бодэну, он утверждает, 
что суверен безответетвен: «Он— законодатель и верховный судья, ему 
принадлежит право войны и мира, ему отбываются все повинности, он 
имеет право награждать и карать ргаеег 1ебепа; он’ же, наконец, является 
источником всех почестей и званий». Гоббс, подчеркивая, что монархия воз- 
никает в результате избрания монарха на срок, находит однако, что ‹если 
народ, об’явив об избрании временного монарха, разойдется, приняв поста- 
новление, что, без приказания избранного, ему нельзя вновь собратья — 
нужно считать, что народ этим постановлением тотчас распускает самоло себя, 
и абеолютная власть принадлежит избранному в этих условиях, ибо не во 
власти граждан возродить государетво, если этого не захочет обладающий вер- 
ховною властью». Ёще ярче; «Поэтому монарх не связан, никакими. обязатель- 
ствами по поводу принятия власти, потому что он принял власть от народа, а 
народ, как бызю только-что доказано, тотчас после этоло перестал быть ли- 
40; с гибелью же’ лица, исчезает всякое обязательство пред этим лицом» 
(Томас Гоббе, Философские основания учения о гражданине (1642), М., 1914, 
гл. УП, $$ Х\УГ и ХИ, стр. 103 и 100). 

Пред блеском неограниченной, всевластной монархии бледнеет и зами- 
рает на время идея самодержавия народа и снова, е исключительной яркостью 
и силой, вспыхивает в ХУП-—Х\УШ в.в., достигая необыкновенно-страстного 
напряжения во время великой французской революции, которая е любовью и 
кипучей радостью преобразовала и расчистила почву старого режима для крат- 
ковременного торжества и господства этой глубокой и всеобщей идеи. 

П. Парламентаризи. и народный суверенитет. Мы стремились пока- 
зать, как самые противоположные общественные группы выдвигали идею на- 
родного суверенитета, как основу своих политических стремлений. В тече- 
ние ХГХ в. принцип народного суверенитета понемногу вее шире и шире рас- 
пространялея и во многих странах стал формальною оеновою государствен- 
ного порядка (Франция, Бельгия, Италия, Швейцария, Португалия, Норве- 
тия и т. д.). Но многочисленные ограничения этого принципа, в виде монар- 
хии, верхней палаты, ограниченного избирательного права и неразвитой си- 
стемы личных прав, крайне сужали значение этого принципа и нередко пре- 
вращали его из действенной политической идеи в бессильное декларативное по- 
желание. Даже такие свободные страны, как Англия, до самого последнего вре- 
мени не имели всеобщего избирательного права,—и этим об’яеняется обшир- 
ная литература о кризисе парламентаризма, разложении демократии, и т. д. 
(гл. ХПИ, $ 3, П, 2; П. И. Новлородцев, Кризис современного правосознания, 
М., 1909). 

Необходимо, однако, ясно представить себе, что парламентаризи еще во- 
все не означает делократии. Это—два совершенно различных принципа. Пар- 
ламентаризи означает власть парламента над. правительством, а демократия— 
власть народа над ними обоуни. Поэтому парламент может иметь великую 


власть над правительством, как в 1832—1867 гг. в Англии, но ни парла- 
мент, ни правительство не будут подчиняться воле народа; напр., несмотря 
на вею силу и размеры движения чартистов (1838——48), требовавших все- 
общего и тайного избирательного права, ежегодного избрания парламента и 
жалованья депутатам, — парламент и правительство ни в чем не уступили 
требованиям народа. 

Войдя глубже в вопрос, мы заметим нечто большее. Мы увидим, что 
парламентаризх, т.-е. власть ларламентсколо большинства, не только не озна- 
чает демократии, т.-е. власти народнозо большинства, —но, наоборот, в пар- 
ламентаризме сквозят заметные черты аристократии, т.-е. исторически пар- 
ламентаризи есть в такой же мере самоуправление привилегированного мень- 
шинства, как санодержавие—его отека. 

Исторически парламентаризм зародился и развился на основе озрани- 
` ченнозо избирательного права, как власть вигийской и торийской аристокра- 
тии до первой избирательной реформы в Англии (1832): оттого так противи- 
лись тории в палате лордов избирательной реформе. Но и после 183% г., когда 
английский парламентаризм переживал период выешего расцвета: (1832— 
1867), число избирателей достигало лишь 800.000. человек, т.-е. в 1882 г. 
прибавилось лишь около 15 миллиона избирателей. Но когда в 1867 г. кон- 
сервативное министерство  Дизраэли-Биконсфильда провело допущение к вы- 
борам зородских рабочих, т.-е. прибавило еще около 1 миллиона избирателей, 
а либеральное министерство Гладстона в 1885 г.-—сельских жителей, рабо- 
чих и крестьян, т.-6. прибавило еще 2 миллиона избирателей, началось па- 
дение английского парламентаризма: министерство Бальфура. в 1905 г. ушло 
в отставку, не выждав даже вотума палат (гл. ХИ, $ 3, П, 2). 

Значительное лодкрепление парламентаризм получил в силу акта о пар- 
ламенте: 1911 года, которым в корне надломлено было значение палаты лор- 
пов (гл. ХЦ, $2, ЦП, 2). Но разложение парламентарной системы продолжа: 
лось: двумя актами 1918 тода, к выборам допущены были женщины, достиг- 
шие 30 лет (для мужчин сохранился возрастный ценз в 21 год), и понижен 
ценз оседлости (© 12 до 6 месяцев). Это приблизило избирательное право 
Англии ко всеобщему: в 1917 г. избирателей было 8.550.000, (т.-в. немного 
менее 18% всего населения), а теперь—2/.775.000 человек (т.-е. несколько 
менее 48%,—из них мужчин 589% всего мужекого населения, а жен- 
щин— 38% всего женского населения; В. В. Водовозов, 115; Ж. М. Ю., 1917, 
№ 7—8, стр. 227). 

При таком почти утроенном избирательном корпусе, парламент может 
сохранить значение, не ‘как самостоятельная политическая сила, а лишь как 
механический рупор избирателей, как его резонатор, усиливающий и подчер- 
кивающий волю электората. Ибо чем лире слои народа, избирающие парла- 
мент,—тем меньше самостоятельное значение парламента, т.-е., чем больше 
демократизируется парламентарное государство, тем меньше силы и влияния 
У его парламента. 

Вот почему две демократические избирательные реформы 1867 и 1885 г.г. 
ослабили анллийский парламентаризм энергичнее, чем это могли сделать изби- 
рательные подкупы Х\Ш века. Но той же причине демократизация бельзий- 
скою избирательного права и 1олландскозо парламента также привели к 
ослаблению парламентаризма в этих странах. Наконец, известно, что герман- 


— 879 — 


ский рейхотаг до 191$ г. был гораздо слабее, чем прусский ландтаг, ибо рейх- 
стаг избирался на более широкой демократической основе, чем ландтаг (Г. Ел- 
линек, «Изменения», сёс., 48). Таким образом, демократизация государотвен- 
ного строя, т.-е. накопление элементов народовластия, в настоящее время так 
же ослабляет парламентаризм, как прежде—абсолютистские попытки короны, 
а теперь —диктаторские стремления министериализма (гл. ХИ; $ 3, И, 2). 

Таким образом, парламентаризи не всефа опирается на дело- 
кратию, а демократия не всефа находит себе выражение в парла- 
ментаризие, как мы это видим на примере Соединенных Штатов, где на- 
род, проникнутый недоверием к узко-партийным и подкупным членам ларла- 
мента, предпочитает усиленные полномочия президента и его правительства. 
Демократия предпочитает ирялое влияние на правительство влиянию чрез 
парламент (отсюда——прялые выборы правительства народом в большинстве 
кантонов Швейцарии). Влияние народа чрез парламент не всегда осущеетвимо, 
и парламентаризм означает именно самостоятельную правовую власть парла- 
мента над правительством, т.-е. следование правительства воле парламента, 
а не народа, хотя бы он расходился с парламентом. 

Поэтому, если большинство стран Европы до войны 1914—1918 гг. 
риело у себя парламентаризм или быстро развивалось к парламентаризму, то 
это еще не означало демократии в этих странах. Демократии в них еще не 
было; она была лишь л0зуном и благим пожеланием. В самом деле, демокра- 
тии, т.-е. власти народнозо большинства, противоречит, во-1-х, парламента- 
ризм, т.-6. самостоятельная власть парламентсколо большинства, не опираю- 
щегося на народный суверенитет; во-2-х, лонартия, т.-е. независимая от су- 
веренной воли народа, бессрочная и безответственная власть; в-3-х, приви- 
легированная верхняя палата, противостоящая нижней палате, когда она 
является выразительницею воли народа, и, в-4-х, озраниченный кри, избира- 
телей, возникавший до 1914 г. обычно не на основе всеобщео избиратель- 
ного права. 

Все эти четыре момента, имевшие огромное значение в Европе до са- 
мого последнего времени, показывают, что. демократия на Западе не только не 
изжила себя, как это часто теперь говорят, но, что ее еще вообще не было: 
золотой век демократии впереди, а не позади. Германская конституция 1919 
года во всех четырех направлениях идет вперед к республикам нового типа, 
построенным всецело на народном суверенитете. В этой конституции особенно 
характерны следующие черты: конституционный запрет монартии в отдель- 
ных странах Германии; однопалатный парламент (рейхсрат не парламентская 
палата, а правительственная“ коллегия с минимальными правами федераль- 
ноз0, а не классового типа); всеобщее (включая женщин) избирательное право 
на пропорциональной основе при выборах парламента и президента, и народ- 
ный суверенитет, как коренной принцип всей государетвенности, подчеркну- 
тый в допущении народнозо золосования законов, а также в праве террито- 
риальноло самоопределения частей Германии, извне и изнутри. 

Затем, независимо от политическото равенства, конституция стремится, 
если не к социальному равенству, то к ослаблению социального неравенства. Во- 
1-х, она вводит принцип эраждансково равенства (отмена дворянского зва- 
ния, титулов, не означающих должноети и т. д.). Во-2-х, она стремится 01а 
ничить социальное неравенство. 


— 380 — 


Последнее, новое, нигде на Западе не признанное `начало, имеет огром- 
вов принципиальное значение. Социальное равенство, как идеал законодателя, 
не может быть допущено в современном индивидуалистическом обществе, по- 
коящемся на социальном неравенстве. Германская же конституция отрицает 
не только сословное неравенство, но во многих своих постановлениях напра- 
влена против социальнозо неравенства, стремясь парализовать его социально- 
вредные последствия. Так, необходимо ограничить 10извол собственника, 
имеющего право делать, что угодно, с об’ектом собственности (1$ ин её 
афин): этому служит принцип конституции, что соботвенность обязывает 
собственника (‹Е1сепат уегрЁ се»), она налагает на него, вместе с 
правами, обязанности использования собственности без противоречия интере- 
сам публичным. (‹Ещепиит четр]сМе Зет СебгаасЬ зоШ гавесь 
ей зе {г 4аз детете И’оШ», т.-е, собственность обязывает. Пользо- 
вание ею должно быть в то же время служением общему блазу, ст. 153 кон- 
ституции). 

В этой статье конституции мы находим частичное законодатель- 
ное признание того принципа, что всякое суб’ективное право есть обществен- 
ная функция, т.-е. в нем обязательно имеются элементы долфа, должности, а 
не произвольно, неограниченного права (гл. \', $ 4). Если этого нельзя при- 
знать для всякош современноло суб’ективного права, то это верно для мно- 
Чит из них; в частности, в некоторых суб’ективных правах имеются отдель- 
ные элементы должностного, общественноло свойства; напр., права родитель- 
ской власти являются одновременно и правами и обязанностями как но отно- 
шению к детям, так и по отношению к третьим лицам. Такой должностной, на 
службе у общего блага, характер признается теперь за собственностью в Гер- 
мании. Неизвестно, однако, как этот принцип воплощаетея в нормальном, по- 
ложительном законодательстве. 

Затем, хищническое. использование возможно не только по отношению к 
мертвой собственности, но и к живому фонду рабочей силы, государства: ‘про- 
тив этого направлен принцип, что рабочие, крестьяне и семья, как особая 
социальная ячейка, об’явлены под особым покрювительством государства. Да- 
лее, социальное неравенство влечет за собою, как реальную возможность, что 
образование не будет дано именно тем, для кого оно наиболее необходимо и 
индивидуально, и социально. Огромные нетронутые пласты народного гения 
не могут лежать без движения на дне социальной пирамиды; необходимо испра- 
вить случайности рождения предоставлением возможности образования всем 
элементам общества. Этой цели служит принцип конституции, что каждый 
имеет право на бесплатное образование до 18-летнего возраста в школах обеих 
стутеней,—при чем школа первой ступени не только. доступна, но и обяза- 
тельна для всех. Наконец, конституция провозглашает общее начало, что 
весь социальный строй должен соответствовать справедливости, что каждый 
имеет право на труд или социальное обеспечение и т. ц. 

Все изложенные принципы, при всей их справедливости ‘и целесообраз- 
ности, имеют компромиссный характер и в конституции ничем. не обеспечены. 
В этом нет ничего необычного: нормально, всякая конституция провозглашает 
только общие начала, развитие и обеспечение которых предоставляет обыкно- 
венным законам. Не в этом слабая сторона этих общих принципов. Центр тя- 
жести вопроса в том, -возможно ли обеспечить практическое действие этих на- 


— 381 — 


зал в социальной действительности, резко им враждебной или глубоко к мим 
равнодушной. Еще можно представить себе узду для собственности, котда она 
становится антиобщественною силою.—но возможно ли обеспечить право на 
труд, образование или социальное обеспечение в современном государетве, 060- 
бенно после войны: на этот вопрос не может ответить нам право; это—вопрое 
социальной, а не правовой возможности (гл. УТ, $ 4). 

Однако, самое провозлашение этих приципов в конституции имеет не 
малое значение. Во-1-х, признание самим государством своей обязанности и 
провозглашение социально идеала, ставшего национально-правовым идез- 
лом, могущественно воздействуют на правовую психику все народа. Во-9-х. 
все последующие обыкновенные законы получают обязательный для них кри- 
терий: их составляют, обсуждают и критикуют с точки зрения этих юриди- 
чески-обязательных начал. В-3-х, отказ от этих начал становится возможным 
только в конституционном порядке, т.-е. эти начала можно отменить не 
обычным, простым законом, а лишь в 060б0-затрудненном порядке изменения 
конституции. 

Этот: дух равенства, который витает над терманскою  конституциею, 
представляет характерную черту новых, возникших после войны, республи- 
канских конституций. В них принцип народного суверенитета не только фор- 
мально провозглашается, но и в ряде учреждений осуществляется. Лело не 
только в провозлашении: «Германское тосударство ( Бес) — республика 
(Кери )»› и «Государственная власть исходит от народа» (ст. 1 конститу- 
ции), —н0о и в институтат прямой власти народа, в голосовании народом за- 
конов, благодаря которому народ становится высшим судьею всет споров ме- 
жди властями (ст. 73-7 конституции) и высшею инстанциею по всем важ- 
нейшим вопросам государственной жизни общества. 

Здесь и парламентаризм имеет совершенно особые черты: это не само- 
стоятельная власть парламента над правительством, как это было в Англии 
в 1832—1867 т.г., а, в идее, отраженная власть натода над ними обоими, и 
над парламентом и над правительством. В идее, правительство современной 
парламентарной Германии есть потому слуга парламента, что сам парламент 
диктует ему не свою волю, а волю избирателей. В таком случае, прямее и про- 
ще правительству прислушиваться к непосредственному голосу народа, и оно 
вынуждено это делать в меру политической сознательности и активности 
народа. 

Насколько велика эта активность, видно из данных об участии герман- 
ского народа в выборах. Правом участия в выборах рейхстага 1919 года поль- 
зовалось 14.442.000 избирателя, т.-е. 22% населения; Участвовало в выбо- 
рах 84,97% избирателей. В выборах учредительного собрания 19 января 1919 
года участвовали новые, более широкие слои населения —в частности, жен- 
щины; несмотря на меньшую дисциплинированность и меныший полит. опыт 
этих новых избирателей (избирательный возраст—20 лет), из общего числа 
имеющих право выбирать (36.766.000  человек)—в выборах участвовало 
50.524.000 избирателей, т.-е. 83% правоспособных избирателей. 

Однако, все формы самоопределения германского народа, все спо- 
собы осуществления народнозо суверенитета наталкиваются в своем функцио- 
нировании и развитии на подавленность чосударственною суверенитета самой 
Германии державами Согласия. Если осуществится контроль их над финан- 


— 882 — 


сами и политикою Германии, то это повлечет за с0бою политическое рабство 
германского народа, от которого он’ сможет освободиться только в по- 
рядке политического чуда, а не через какой-либо юридический институт. 
Мало быть свободным по своей собственной конституции, в отношении своей 
собственной, отечественной власти: надо обладать свободою внешнезо само- 
определения, свободно пользоваться полным внешним суверенитетом пля того, 
чтобы нормально и плодотворно осуществлять суверенитет внутренний 
(гл. 152). 

Мы рассмотрели разнообразные исторические формы: 1) идеи народного 
суверенитета и 2) его воплощения в некоторых учреждениях современности. 
Какой же принцип лежит в основе современной идеи народного суверенитета? 
Это— принципи большинства, т.-е. принципи верховенства. воли большинства 
народа над всякою иною волею в обществе и вне его. Этот принцип мы рас- 
смотрим отдельно и специально в иной, более важной связи (гл, ХШ, 8 2, 4). 
Там же рассмотрим мы высшие формы воплощения идеи народнозо суверени- 
тета в современных республиках (гл. ХТ, $ 2, П). 

$ 2. Формы республики. Рассмотрим теперь основные тиль, современ- 
ной республики. Республика может быть либо тредставительная, либо непо- 
средственная. Это различие зависит от того, осуществаяет ли сам народ. не- 
посредственно какую-либо из тосударственных функций (непосредственная ?ес- 
публика) или он имеет право только выбирать своих представителей для осу- 
ществления всех функций, а представители либо сами осуществляют эти функ- 
ции, либо, в свою очередь, назначают органы для их осуществления (иредета- 
вительная республика). 

1. Представительная республика глубоко отличается от 
непосредственной. Правда, и здесь, в представительной республике, провозгла- 
шается начало народного суверенитета, но это провозглашение не имеет ника- 
кого 77а606010` обеспечения. Народный суверенитет означает, что все власти 
исходят от народа. Это признается и в представительной республике. Но, гово- 
рят, все власти принадлежат народу, осуществляются же опи не народом, а вы- 
борными от него властями: парламентом, президентом, судьями. Они и осуще- 
ствляют ‘народный суверенитет. Аналогичная теория обосновывала господство 
лонархическото суверенитета, в пачале ХХ в., в германских странах. И там 
говорили: все права тосударственной власти принадлежат монарху, а осуще- 
стваяются правительством, судьями, парламентом. Но. там монарх обеспечивал 
за, собою право актавното вмешательства в деятельность органов, осуществляю- 
щих его власть, в виде непосредственно и постоянно осуществаяемото д0т- 
щения к власти и устранения от нее неугодных ему лиц, а также, весьма, ча- 
ото. утверждения и неутверждения их актов. 

В представительной же республике народный суверенитет не 
означает непосредственной власти. народа: там народ ни’ одной власти, 
ни законодательной, ни судебной, ни исполнительной, сам непосред- 
ственно не осуществляет, он только выбирает лиц для их 06у- 
ществления. Он сам власти не осуществляет, он только сам выбирает 
власть над собою. Но от непосредственно и непрерывно-действующело  осу- 
ществления какой-либо власти он устранен. Он не в праве до срока устранить 
от власти.им избранных, т.-е. у него здесь нет права отозвания, которое было 


—- 888 — 


бы ‘аналогично праву роспуска парламента монархом; нет у народа также 
права возлатать на своих представителей повелительный мандат, т.-е. опре- 
леленное поручение, давать какие-либо инструкции, требовать от представите- 
лей отчета об их деятельности, и т. д. «Избрание есть не делегация полноло- 
ций, а указание способности. Уполномоченный народа, я. сделаю все, что 
считаю вообразным © его истинными интересами. Он послал меня не для того, 
чтобы поддерживать е10. мнения, а чтобы изложить мои. Он доверился не толь- 
ко моему усердию, а моему иросвещению, и абсолютная независимость моих 
мнений есть одна из моих обязанностей по отношению к нему» (Кондотея—У 
В. Орландо. 57—58).— Юридическая оценка. этой доктрины нами дана была 
выше (гл. УТ, $ 9, 1). 

Группируя формы представительной республики, мы ВИДИМ, что есть два, 
республиканских типа: американский и французский. В Соединенных Штатах 
президент избирается народом на 4 года, через выборщиков, голосующих за 
указанное им избирателями лицо. Во Франции президент избирается парла- 
ментом на 7 лет, при чем обе’палаты парламента соединяются в общем На- 
ционатьном Собрании. и выбирают президента. Затем. министры в Соединен- 
пых Шиатах ответственны пред юрезидентом, который их сам, с согласия се- 
пата, назначает, а во Франции министры ответственны пред парламентом, не- 
Довольство которого заставляет министров выходить в отставку. 

Сравнивая между собою обе эти фопмы представительной республики, 
легко заметить, что. там, тде президент избитается папламентом, он  тораздо 
слабее, чем там, тде он избирается народом. Это потому. что в присутетвии 
избравшео его парламента президент есть его зависимое создание; при новом 
же парламенте, теряется и та основа, которая дала президенту жизнь, умер 
210 создатель. исчезла воля, призвавшая его к жизни (во Франции нижняя па- 
лата переизбирается каждые 4 года. а верхняя, сенат. каждые 3 года обно- 
вляетея на одну треть своих членов). Поэтому президент чувствует и держит 
себя более зависимо во Франции. тде он избран парламентом, где и все ми- 
пистры ответственны не пред президентом. а пред парламентом. 

Между тем, в Соединенных Штатах поезидент может успептно: 70тиво- 
стоять парламенту п даже боботься с ним, согласно тому классическому, хотя 
п ложному доводу, что каждый из депутатов избран только одним округом, а он, 
президент, избран всем народом (как-будто весь парламент избран не всем на- 
подом). Вот почему, между прочим, во Франции президент ни разу не восполь- 
зовался своим правом и не вернул парламенту. тля нового обсуждения. закон. 
принятый парламентом.—а в Соединенных Штатах ‘президент за сто. лет 
своего существования 433 раза отказалея подписать законы. принятые амери- 
канским парламентом (конгрессом). 

По той же причине на мирной конференции 1919 тода. при выработке 
Версальского договора, такую выдающуюся роль играл президент Соед. Шта- 
тов В. Вильсон и такую незначительную президент Франции Пуанкаре: с 
поугой стороны, наоборот, огромное значение пмел премьер-министр Франции 
Влемансо и осталея никому не известен пельет-министр Соед. Штатов —не 
потому, что там нет этой функции, а потому что ее осуществляет сах пре- 
зидент, который является как бы своим собственным премьером, т.-е. в его 
тице сливаются президент республики п злава кабинета. Дело ‘здесь не в лич 


ности Пуанкаре или Вильсона и не в большем весе Соед. Штатов или Франции. 
Напр., нельзя ‘сравнить ту мало-заметную роль, которую играл резидент 
Пуанкаре в 1919 г. (наряду с Влемансо), с тою ролью, которую он же играл 
в 1922 году, во время Генуэзской конференции, как 1.ла6а” кабинета. 


Чтобы понять дальнейшие различия между французеким и американским 
типом президента, необходимо иметь в виду последствия всенародного избра- 
ния: для того, чтобы народ избрал данное лицо в президенты, его должна под- 
держивать самая могущественная партия в стране, т.-е. он будет ставленни- 
ком одной партии и будет потом на вее места назначать, по возможности, чле- 
Нов Этой своей партии, помогигих ему стать президентом. При выборе же пре- 
зидента парламентом, тде представлены все партии и тде выбор президента 
будет делом созлашения между ними, президент едва ли может быть ставлен- 
ником одной партии и будет обязан своим избранием не одной из партий, а 
компромиссу между ними, особенно во Франции, с ее раздробленностью партий 
(погсеПетепе 4е раг#$). Это заставляет его считаться со всеми партиями, 
а не с самою сильною из них. Наконец, сильная личность, избранная всем на- 
родом, способна сыграть цезаристскую роль в стране, где, еще недавно царила 
монархия; а республиканская идея не тлубоко вросла в народное сознание — 
особенно имея в своем распоряжении министров, ответственных пред ним, а 
не пред парламентом. Все это доказывается захватом власти 2 декабря 1851 г. 
Луи-Наполеоном, президентом второй французской республики (1848—4851). 

Но если современный французский тип имеет ряд преимуществ пред 
американским, то он имеет и недостатки. Срок избрания французского прези- 
дента весьма продолжителен (7 лет). Ответственность его с трудом могла бы 
быть осуществлена. Права его в области иностранной политики очень птироки 
(право заключения некоторых договоров и союзов с иностранными  государ- 
ствами). Значительны также его права над сильною и централизованною бю- 
рократиею и мазисттатутою, благодаря праву президента‘ назначать на выс- 
шие должности по управлению и суду. Наконец, велик его хивильный лист 
(«жалованье короля», за1а1те Чи го!. как определяли его еще в 1791 т.). 


Хотя содержание президента ежетодно определяется в бюджетном поряд- 
ке, т.-е. оно принципиально изменчиво и зависит от воли палат—но оно дер- 
житея сумы в 1.200.000 франков в год, из которых половина составляет 0б- 
ственно жалованье президента, а по четверти предназначено на представитель- 
ство и путевые издержки; кроме. того, в распоряжение президента предоставлен 
Елисейский дворец (со впемени президентетва Луи-Наполеона Бонапарта, кото- 
рый переменил его на Тюльери. когда стал императором).— Гораздо меньшее 
содержание получает президент Соединенных Штатов: 50.000. долларов в год, 
но конгресс (парламент) не в праве ни уменьшить ни увеличить жалованье 
президента, в течение срока, на который он избран; президент не в праве по- 
лучать никакого другого вознаграждения ни от всего союза, ви от отдельных 
штатов (ст. 2, разд. 1, п. 6).—Еще скромнее содержание президента Швей- 
цатии: 17.000 франков (по закону 1899 г.), против 15.000 фр., получаемых 
министрами Швейцарии (Дюптрие, 70-79; И’аЙйет, 101-103). 

Е аметиканскому типу принадлежат почти’ все республики Америки (Га- 
чек, ч. П, 22-24; Деберль, 227, 254, 394 е.). В французскому, типу. из но- 
вейших республик, примыкают Португалия (конституция 1941 г.), Польша 


— 385 — 


(конституция 1921 г.), Чехо-Словакия (конституция 1920 г.). В Польше 
президент (начальник государства) избирается, как.во Франции, на 7 лет На- 
циональным Собранием, т.-е. обеими палатами парламента, сеймом и сенатом, 
избранными ‘на основе всеобщело (для мужчин и женщин, достигших 21 года) 
избирательного права (для выборов сейма установлены пропорциональные вы- 
боры). Президент назначает министров, которые ответственны, пред. парламен- 
том. 

В Чезо-Словакии президент также избирается на 7 лет Национальным 
Собранием, состоящим из двух палат: палата депутатов. избирается на 6 лет 
по четыретиленной формуле (вееобщим, прямым, равным и тайным голосова- 
нием), пропорциональными выборами, всеми ( включая женщин) лицами, достиг- 
шими 21 года; сенат избирается на тех же основаниях, теми же лицами, до- 
стигшими 26 лет, на 8 лет ($$ 6—18, 58). Права президента весьма широки. 
Как и во Франции, он ответствен только. за, государственную измену ($ 67). 
Он назначает и увольняет главу и членов кабинета ($ 70), которые. ответ- 
ственны пред парламентом ($ 75). Президент имеет широкое право амнистии и 
помилования ($ 103). Он назначает профессоров, высших чиновников, судей и 
офицеров ($ 64). Он- представитель республики во`внешних сношениях: за- 
ключает международные договоры, посылает и принимает дипломатических 
представителей, об’являет войну и заключает мир с согласия Нац. Собрания. 
Он является элавнокомандующим, он об`являет военное положение, созывает и 
распускает Нац. Собрание, подписывает законы, и т. д. ($ 64). Все это де- 
лает. его,—по крайней мере, по букве закона. сильнее французского  прези- 
Дента, который некоторых из этих прав не имеет. 

На границе между американским и французским типом находится долж- 
ность президента Германии. Подобно американскому президенту, он непосред- 
ственно избирается всем германеким народом, а не парламентом (ет. 41), из 
граждан, достигших 35 лет; как и он, германский президент приносит при- 
сягу (42). Присяга приносится им пред рейхстагом и весьма выразительна. 
‹Я клянусь, что посвящу свои силы ‘на благо германского народа, буду спо- 
собствовать его пользе, оберегать его от ущерба, блюсти конституцию и за- 
коны государства, добросовестно исполнять мои обязанности и соблюдать спра- 
ведливость тю отношению ко всем». Затем, он-— представитель государства во- 
вне; он—олавнокомандующий; он назначает и увольняет офицеров и чиновни- 
ков, а также главу министерства (канцлера) и министров, по предложению 
канцаера (ст. 45-57, 52-53). Ему дано право экзекуции (гл. Г; $ 2, П, ло- 
чилования (ст. 49) и своеобразные права в области законодательства 
(ст. 70-77). : 

В отличие, однако, от американского президента, германский, во-1-х, 
избирается прямыми (а не двустепенными) выборами на 7 1. (а не на 4 года); 
во-2-х, германский президент не имеет власти над правительством. Министер- 
ство ответственно не пред ним, а пред рейхсталом (парламентом). В этом его 
власть меньше, чем у американского президента. Меньше она и в отношении 
срока избрания. Правда, германский президент избирается на 7 лет (а аме- 
риканский-—только на 4 года), но`он может быть до срока смещен народным 
голосованием по предложению рейхетаза (большинством ?/. голосов); прези- 
цент тогда автоматически отстраняется от исполнения обязанностей: если на- 


Магазинер. Общее учение о государстве. = 25 


— 886 — 


род не согласится сместить президента, то он считается перензбранным, а 
рейтста-—подлежит роепуску (ет. 48). 

При таких условиях не только министерство не ответственно пред пре- 
зидентом, но он сам ответствен пред рейзстаюм и народом‘ за действия не 
только незаконные, но и нецелосообразные, `т.-е. за свою политику. Эта по-` 
литическая ответственность германского президента сближает его с француз- 
ским президентом, который, по словам Дюприе, 72, «нравственно обязан, уда- 
длиться, когда его партия в преобладающей палате доходит до роли 0710зи- 
`ции»: германский президент юридически-обязан. это сделать, под страхом сме- 
1цения его народом. В силу этого, несмотря на большую политическую устой- 
чивость германского президента, сравнительно с французеким, . германская 
президентская власть по структуре своей ближе к французскому, чем к аме- 
риканскому типу. 

Мы описательно наметили основные черты двух типов представительной 
республики. Германская республика, несмотря на некоторые черты непоеред- 
ственной республики, все же ближе к представительной, чем к непосред- 
ственной республике, ибо прямая власть народа там значительно озраничена, и 
в ней нет необходимых элементов: активности, самотрюизвольности и оконча- 
тельности, как, напр., в Швейцарии, о чем речь будет впоследствии (гл. ХШ, 
$ 2, П, 2). Таким образом, резко намеченными типами являются Франция и 
Соединенные Штаты, французский и американский типы. Каково же коренное 
различие между ними? В чем решающие особенности каждого из этих типов? 

Сопоставляя оба типа, мы и здесь находим противоположноеть, анало- 
тичную той, которую мы видели в конституционной монаргии. Это—противо- 
положность между дуализлом и парламентаризмом. В республиках французского 
типа политику правительства ‚определяет парламент; это республики парла- 
ментарные. В республиках американского типа, политику правительства опре- 
деляет президент; это республики президентские. Этот коренной, заметный и 
легко обнаруживаемый признак вытекает из более коренного: в парламентар- 
ных республиках при образовании миниетерства президент играет роль парла- 
ментарного монарга, т.-е., подобно монарху, он не ответственен за ход поли- 
тики правительства, ибо не берет на себя задачи определять эту политику. Он 
Узадывает лишь, какое правительство способно вести политику парламента, — 
даже менее того: он только определяет лицо, которое могло бы угадать это, 
т.-е. составить правительство, как орзан. парламента; этому лицу президент, 
подобно монарху, поручает сформирование кабинета. Таково положение прези- 
Дента в парламентарной Франции. Но в Соединенных Штатах, в силу разде- 
ления властей, вся область управления в материальном смысле, есть дело пре- 
зидента (который лишь в исключительных вопросах действует с согласия се- 
ната). Президент же сам составляет министерство (с. формального согласия 
сената). В силу этого, он же и определяет политику сформированного им са- 
мим министерства. В силу того же, министры ответственны пред ним, а не 
пред парламентом, как во Франции. : 

Такая широкая власть американского президента вытекает из его народ- 
ноло ‘избрания. Народ избирает парламент, и народ же избирает президента: 
парламент и президент не зависят друг от друга; а оба зависят‘от народа, ко- 
торый их избрал и в праве не переизбирать. Эта власть народа еще усилилась 


— 3887 — 


после того, как окрешяо прямое избрание народом н парламента и президента: 
в0-1-х, сенаторы, которые прежде избирались парламентами отдельных штатов, 
теперь, подобно членам палаты представителей, стали избираться непосред-` 
ственно народом, и таким образом теперь весь конлфесс непосредственно изби- 
ется народом; во-2-х, президент, хотя вее еще выбирается не прямо избира- 
телями, а косвенно, выборщиками, —но, после открытых выборов кандидатов в 
президенты на национальных партийных конгрессах, президент фактически 
также прямо выбирается народом. —Что же касается причины, почему не пар- 
ламент, а народ избирает президента в Соединенных Штатах, то она коренится 
в недоверии народа к своему коллективному прелставительству: поэтому народ 
вооружает болышими полномочиями противоетоявшего парламенту президента 
и передает в его руки одно из главнейших орудий власти правительство. 


Таким образом, в Соединенных Штатах, народное избрание дает прези- 
денту 060бое правовое положение: он сам составляет свое министерство, и оно 
пред ним ответственно. Из этого вытекает, что президент самостоятельно опре- 
летяет политику своего министеретва. Во Франции, наоборот, избрание прези- 
дента парламентом, т.-е. обеими палатами, ставит его в зависимость от пре- 
обладающей, нижней палаты, в которой почти вдвое больше членов, чем в верх- 
ней, и от нее же, поэтому, зависит переизбрание президента. зависимое поло- 
жение французского президента приводит к тому, что он не сам составляет 
министерство, а поручает это лицу, которое сумело бы сформировать правя- 
тельство, нужное палате; поэтому правительство отвечает пред палатою, а 
не пред президентом. р 


Из этого. более независимого (от парламента) положения президента в 
республиках американского типа вытекает целый ряд их полномочий, которых 
нет у их французских коллег. Напр., французский президент ни разу не вос- 
пользовался своим правом уе, ибо для этого ему понадобилась бы скрепа 
соответственного и ответственною пред парламентом министра: естественно, 
что ни один министр, как доверенный парламента, не’дал бы скрепы против 
закона, выработанного парламентом. В Соедин. Штатах, напротив, уею 
. президента обладает большою актуальною еелою, ибо имеет под собою надеж- 
ную, во-1-х, правовую, а во-2-х, фактическую опору: 1) чтобы преодолеть 
уею президента, конгресе должен вновь принять закон ‘двумя третями голо- 
сов В 0беих палатах; 2) в конгрессе имеются только две крупные, решающие 
партии, республиканская и демократическая, почти равные по числу голосов: 
поэтому, получить °/. голосов конгрееса почти невозможно, и право суспенсив- 
но1о уео на деле здесь весьма приближается к праву абсолютноо уе. 

Усиленные полномочия президента Соединенных Штатов юридически- 
’ обосновываются принятою там системою разделения властей, т.-е. их равнове- 
сия и независимости друг от друга (гл. Х, $ 1), которою были увлечены отцы 
конституции 1787 г. Из страха прёд тираниею парламента, ему противопоста- 
влена была сильная власть президента: президент и парламент являются рав- 
ноправными и равносильными выразителями и исполнителями единственной 
верховной воли народа. Из этого дуализма законодательной и правительствен- 
ной власти мог бы возникнуть ряд неразрешимых положений: в случае кон- 
Фликта между президентом и конгрессом, —кто же из них является действи- 

25% 


тельным выразителем неоспоримой воли неподвижноло, хотя и не бездыханного 
тела народа? 

Практика американских учреждений разрешила этот вопрос в том смы- 
сле, что в одних. вопросах решающую власть имеет конгресс, в др прези- 
дент. Напр., президент имеет право уею, но в случае острого законодательноло 
конфликта, которому конгресс придает серьезное значение, президент  вы- 
нужден будет подчиниться конгрессу: конгресс может либо подтвердить 
свою волю ?|.-ми- голосов, либо прибегнуть к привлечению президента 
к ответственности, «за. проступки», под которые: легко подвести вее, что про- 
тивно воле конгресса (как это было с президентом Джонсоном в 1868 году: 
гл. ХИ, $ 2, Ш, 2), или же конгресс может поставить в критическое пото- 
жение правительство путем неразрешения ему необходимых расходов или ло- 
ходов, что дает конгрессу силу фактически. господствовать над правительством, 
формально ему не подчиненным (кон?рессовое правление, Сопотезз1опа! эоуеги- 
тпеп!: В. Вильсон, Государственный строй Соед. Штатов, (тб., 1910). 

Зато в вопросах внешней политики, где президент опирается на’ свои 
широкие конституционные полномочия и не столь связан бюджетными ограни- 
чениями, в этой области он может энергичнее противостоять конгрессу, как мы 
это видели на примере политики президента Вильсона при заключении Версазь- 
ского договора 1919 года, которого затем сенат не утвердил (С. А. Котлярев- 
ский, Правовое государство и внешняя политика, М., 1909, стр. 143-159, 
210-213, 231, 382-87). 

П. Непосредственная республика. Мы рассмотрели 060- 
бенноети т. н. представительной республики, т.-е. такой, где власть народа 
выражается, главным образом, в том, что он выбирает в парламент своих 
представителей. Нам остается рассмотреть еще формы непосредственной 
республики, где народ не только выбирает парламент, но и утверждает зако-. 
ны, выработанные парламентом, или даже сам ‘народ создает эти законы. 
Кроме того, народ непосредственно выбирает и смещает своих судей и чинов- 
ников, отчасти решает вопросы войны и мира, и т. д. В настоящее время та- 
кой порядок мы находим в Швейцарии. 

В далекой древности это было всеобщим явлением. Место закона занимал 
обычай, который создавалея непосредственно. самим народом, в интимных его 
глубинах, без всякого посредства представителей. Затем, народ сам непосред- 
ственно в своих народных собраниях творил 6/0 над нарушителями обычая. 
Наконец, народ непосредственно, в тех же своих собраниях, принимал различ- 
ные меры управления, т.-е. избирал должностных лиц, решал вопросы войны и 
мира, и т. д. После городов-реснублик античной Греции”и Рима, непосредетвен- 
ное республиканское правление мы находим в средние века на противополож- 
ных концах Европы: в городах северной Италии, северной Германии и север- 
ной России—в Новгороде (ло 1478 г.) и Пскове (до 1510 г.), а о УП в. ив 
других русских землях. : 

Новлородская. республика управлялась верховным своим органом—вечем, 
т.-е. собранием всех полноправных граждан, при чем главнейшие задачи госу- 
дарственной власти осуществлялись непосредотвенно самим народом на вече. 
Злесь создавались законы, когда обычай стал закрепляться, дополняться и вы- 

тесняться законом. Здесь, на вече, народ решал вее‘вопросы управления, т--е- 


—:- 389 — 


избирал князя и посадника, которые предводительствовали на войне, судили, 
распределяли землю в управление и т. п. Вече также само избирало владыку. 
Оно контрюлировало и обсуждало действия ‘своих выборных. Вече решало во- 
просы о войне и мире. Наконец, вече творило суд; напр., в 1136 г. вече ву- 
ДИО князя и обудило его на изанание. (М. А. Дьяконов, Очерки госуд. строя 
древней Руси, Спб., 1908, стр. 139; В. С. Сеулеевии, Лекции и исследования 
по древней истории русского права, Спб., 1903, стр. 140; С. ©. Платонов, 
Лекции по русской истории, Спб., 1901, стр. 102-110, о Новгороде и Пекове). 


: Сходное устройство существовало и во Искове. Основною чертою новго- 
родского народоправства было то, что здесь почти все власти сосредоточены 
были в руках народа, и он сам непоередетвенно эти власти осуществлял, т.-е. 
вов важнейшие государственные дела решал сам народ, а не через представи- 
телей. В сравнении с этою прялою властью народа, ‘власть, князя, посадника 
или совета («лосподы») представляется гораздо более озраниченною и зави- 
силою. з : 

Порядок этот, в эпоху образования мноолюдных и общирных вамодер- 
жавных государств, с их широкими военными и экономическили. задачами, удер- 
жаться не мог, и непосредственная республика пала в России под ударами Мо- 
сковского великого князя, как пала она и на севере Италии от руки тиранов. 
Вся новая история полна фактов, неотвратимо ведущих от самодержавия 
народа к самодержавию короля, и к концу ХУШ в. почти во всей Европе, ис- 
калючая Англию, „Венгрию, Польшу и Скандинавию, мы застаем сосредоточение 
всет решающих властей в руках монарха, т.-е. самодержавие. 

Девятнадцатый век наполнен борьбою между королями и народами, и в 
результате этой борьбы мы видим почти всюду введение народнозо’ пуедстави- 
тельства и неуклонный рост его силы. Парламенты постепенно сосредоточи- 
вают в. своих руках все большую власть, все шире и неограниченнее их гоб- 
подотво, все больше они приближаются к такой системе, где вся решающая 
сила государственной власти сосредоточена в руках парламента (парламента- 
ризм), как когда-то вся эта власть была сосредоточена в руках короля (само- 
державие) или народа (народоправетво). 


1. Народная воля в режиме представительства: Наряду с ростом полити- 
ческой и правовой силы парламента, росла в ХХ в. и власть самого народа. 
В странах господства парламента (как, напр., Англия) в течение ХХ в. все 
большую силу приобретало правило, в силу которого воля народа на выборах, 
т.-е. воля избирателей, должна всецело руководить представителями народа 
при решении сальз важных политических вопросов. В странах конституцион- 
ных (гл. ХИ, $ 3, П), когда правительство сталкивается с нижнею палатою, 
она может быть распущена королем, и народ на новых выборах разрешает кон- 
фликт между палатою и правительством. Напр., когда была распущена 8 июля 
1906 г. первая Гос. Дума, вследствие ее столкновения с правительством, на- 
род ‘на новых выборах избрал новую Думу, собравшуюся 20 февраля 1907 г. и 
воецело поддержавшую политику первой Думы, т.-е. народ в конфликте между 
Думою и правительством, стал на сторону Думы. 


з Равным образом, народ выступал судьею в споре между палатами в стра- 
мах двупалатной системы (т.-е., где парламент состоит из двух палат, верх- 


9. 


ней и ‘нижней). Если, напр., палата л10рдов не соглашалаеь на какую-нибудь 
меру, принятую палатою общин, то единственным судьею между палатами при- 
знавалея народ. Тогда распускали палату общин, и народ на новых выборах 
указывал, одобряет ли он меру, принятую распущенною палатою, и вообще 
одобряет ли он политику этой палаты: таким образом, новая палата знает, 
чего именно хочет народ. Другими словами, здесь народ не успокаивается на 
том, что он выбрал депутатов, а уж затем их дело законодательствовать, на- 
род же в это вмешиваться не может. Здесь, в Англии, народ часто своими вы- 
борами непосредственно как бы лолосует за ту или иную меру; и даже за ту 
или иную политику, т.-е. народ сам непосредственно, через головы своих пред- 
ставителей, законодательствует и управляет. 

Путем выборов, однако, народ не непрерывно, а лишь от времени до вре- 
мени проявляет свою власть, т.-е. от случая к случаю; между тем атото далеко 
не достаточно. Необходимо постоянное, систематическое, изо дня в день про- 
явзение народной воли, чтобы парламент не разошелся в настрозниях и отрем- 
лениях с наролом. Этой цели непосредственного влияния парода на парламент 
служат всякого рода, союзы, в оеобенности профессиональные союзы и полити- 
эсские партии. Партии своею могущественною организованною силою произ- 
водят часто сильнейшее давление на парламент и, обычно, диктуют ему сго 
рептения, ‘ибо ведь и законы являются не чем иным, как результатом со%ла- 
чиения между главными партиями в стране или парламенте. 


Орудием весьма сильного давления народа на парламент являются также 
петиции. Особенно энергичную агитацию в пользу своих петиций развили в 
40-х годах ХГХ в. чартисты (1838—1848), требуя всеобщего избирательного 
права, ежегодного парламента, равномерного перераспределения избиратель- 
ных округов (знаменитые 6 пунктов петиции 1838 г.); эта петиция была 
покрыта 1.200.000` подписей (1839). Петиция 1842 г. собрала до 3.000.000 
подписей. Несмотря на непосредственный неуспех чартиетокого движения, пе- 
тиции, как орудие борьбы и’ ‘непосредотвенного давления народа на парламент, 
производили огромное’ впечатление и около 10 лет держали страну в напря- 
женном внимании к требованиям чартистов. 

Не менее могущественным средством давления общественного мнения на 
парламент является печать. И здесь народ, в лице выразителей ежедневно ме- 

- няющегося общественного мнения, заявляет о своих желаниях, требованиях, 
неловольстве или одобрении‘ по поводу актов парламента. Прюдажность печати, 
как и подкупноеть парламентариев, есть только отражение или оборотная 

` сторона их силы; напрасно ссылаются на подкупность печати и парламента, 

как на доказательства мегодности демократических учреждений (К. П. Побе- 
доносцев, Московский сборник, М., 1896, стр. 31—52, 57—66). Чистота нра- 
вов печати в абсолютиетских странах об’ясняется ее политическим ничтоже- 
ством. Как справедливо было замечено по другому поводу, здесь печать не 110- 
дается потому, что она не покупается, т.-е. нет побуждений ее подкупать, в 
виду ее слабости. Обуздание продажной печати и борьба с подкупом в печати— 
это трудная проблема, не разрешимая ничтожеством или зависимостью печати 
от правительства или партии. 


С исключительною силою непосредственные требования народа выра- 
жаются в народных собраниях. Трудно преувеличить значение так называе- 


— 391 — 


мой илатформы, т.-е. речей ва народных митингах. В Англии илияние плат- 
формы очень часто является решающим, и это влияние вытекает из того пуха 
салостоятельности и самоуправления, которым проникнут английский народ: 
Значение митингов зависит от того; что здесь каждий до самоотвержения за- 
ражается воодушевлением своего соседа, чувствует прилив мужества. от бли- 
зости своих единомышленников, при чем чувство’ собственного достоинства и 
силы ‘у него возрастает от сознания того, что он как бы непосредственно 
Участвует в лосудаурственном управлении, п что от энергии его мысли и воли 
зависит решение ‘важнейших вопросов государственной политики. «Нельзя же 
утверждать, писал один английский публицист, защищая платформу, нельзя 
же. утверждать, что английский народ имеет право вмешиваться в управление 
его делами только один раз в течение семи лет (после 1914 г— пяти лет, 
Я. М.), и что это вмешательство строго ограничивается единственною функ- 
циею— выбором деутатов. Если бы это было так, то стоит только подумать, 
как велика власть, которою облекаются эти депутаты, как трудно было бы 
найти людей, достойных столь широких полномочий, и как нелепо было бы 
выбирать их более, чем на несколько месяцев». 

Но «даже если бы срок парламентских полномочий был сокращен до 
трех лет, то-в столь измениивой сфере, как политические дела, все же слу- 
чаются такие непосредственные события, относительно которых представи- 
тель не имел никакой возможности предварительно согласиться с своими изби- 
рателями и должен оставаться в совершенной неизвестности относительно их 
стремлений и взглядов, а часто и интересов, если он не имеет случая елы- 
шать-их свободное выражение от них самих. Какое-нибудь неожиданное столк- 
новение с иностранными державами, какая-нибудь новая мера, касающаяся 
торговли, какое-нибудь нововведение в системе налогов, какое-нибудь чрезвы- 
чайное проявление прерогатив власти, всякие такие случайности требуют 
общения между парламентом и народом, общения, которое в надлежащей и 
полной мере могут осуществить только публичные митинги». 

Это было написано в 1812 году. Так сто. лет тому назад защищалоеь 
в Англии непосредственное участие. народа в управлении государственными 
делами, путем влияния народных собраний на парламент. В 1830-х годах. по 
словам Г. Джефсона, ‹в Вестминстере существовал обычай, по которому пред- 
ставители должны были ежегодно появляться пред своими избирателями для 
отчета о своих действиях и для получения тех инструкций относительно бу- 
дущего, в которых в данное время прелетавлялась надобность: подобный же 
обычай существовал и во многих других крупных избирательных округах. 
Это давало возможность известного контроля над представителем, а перспек- 
тива лишиться своих полномочий по окончании ларламентского срока усили- 
вала для последнего значение этого контроля». 

Непосредственное влияние народа на парламент все возрастало, и к 
концу ХХ в. Джефсон, сравнивая значение речи в парламенте с речью на 
митинге, приходит к тому выводу, что «парламентские дебаты, при всем 
своем значении, оказывают воздействие лишь на слушающих их членов па- 
латы и до некоторой степени на главных политических деятелей данного вре- 
мени. Но для общества, до которого они, обыкновенно, доходят в значительное 
сокращенной форме, они представляют гораздо меньший интерес и далеко не 
составляют единственного источника политнчееких сведений, как это было в 


— 392 — 


прежнее время. В этом отношении илатформа в значительной мере заступила 
место парламента. Самые важные и животрепещущие общественные вопросы 
теперь дебатируются вне ларламента и по большей части успевают полу- 
чить вполне законченное и определенное разрешение прежде, чем перейти в 
парламент для законодательных или исполнительных целей. Политические 
деятели говорят и-отвечают один другому через всю страну совершенно так 
же легко, как члены палаты друг другу, и вся нация слушает и принимает 
участие в прениях. При всяком же серьезном политическом кризисе, когда 
стране приходится решать вопросе большой важности, вмеёто решения во- 
проса голосованием в четырех стенах палаты, громко звучит парламентекий 
колокол, парламент распускается, и страна сама решает вопрос, при помощи 
бросаемых в урну избирательных бюллетеней, которые сречитываются и воз- 
вещают это решение при новом открытии парламента. В этом есть нечто 
бесспорно великое, пленяющее воображение, вызывающее горделивое чувство. 
Это и есть истинное народное самоуправаение, торжество демократии». 

Для иллюстрации сказанного достаточно указать на значение митин- 
гов в истории третьей избирательной реформы. В` 1884 г. палата лордов не 
хотела согласиться на расширение избирательного права, уже одобренное па- 
латою общин. Лорд Сольебери, глава консерваторов в палате лордов, прикрыл 
тогда реакционную политику палаты лордов еледующим, по форме безупреч- 
ным, об’яснением: «Мы не отказываемся подчиниться решению народа, ка- 
ково бы оно ни было... Но теперь, когда мнение народа в действительности не 
было спрошено, когда на последних общих выборах он не имел никакого по- 
нятия о том, что ему может предстоять,—я чувствую, что мы обязаны, как 
охранители его интересов, обратиться к министерству с просьбою апеллирю- 
вать к народу, и результат покажет нам, как поступать дальше». 

Результат этот не оправдал ожиданий палаты лордов. Когда народ на 
митингах был призван к решению спора между. палатами, то за три месяца 
в Англии было устроено около 1.700 публичных митингов, в которых уча- 
ствовало несколько миллионов человек, при чем министры и бывшие министры 
произнесли на митингах не. менее 85 речей. Здесь, на этих народных собра- 
ниях, и была решена в 1884 г. третья ‘избирательная реформа (после реформ 
1832 г. и 1867 г.). увеличившая чиело избирателей на 2.000.000 человек 
(9. Марешаль, 780: Г. Джефеон, П; 526—553). 

Таким образом, народ и при господстве парламента находит пути своего 
непосредетвенного влияния на законодательство и все глубже развивает это 
влияние через парламентские выборы и митини, союзы и партии, печать и 
петиции. Каждая из этих форм влияния действует © непрерывною и неотра- 
зимою силою, пока последний исторический толчек не завершит многолетнего 
процесса созидания и разрушения; как сказано о часах жизни, каждый из них 
ранит, последний— убивает: уцштегапе оплпез, иНипа песай... 

Все указанные пути влияния народа на’ законодательство имеют чисто 
фактический характер, т.-е. хотя парламент к ним прислушивается и © ними 
‹ считается, но он не обязан это делать. Это влияние—фактическое, а не пра- 
вовое, и, в конце концов, парламент, желающий остаться глухим ко веем тре- 
бованиям народа на митингах, в печати, петициях и союзах — парламент, 
пока он заседает, в праве поступать, как’он сам считает правильным, а не 
как того требуют митинги, печать или еге избиратели. Более тото, во всех 


‚ — 398 — 


почти конституциях есть правило, что депутаты независимы от избирателей, 
не ооязаны даже отчетом пред ними, не могут получать от них никаких ука- 
заний, инструкций и т. п. Напр., даже демократическая германская консти- 
туция 11 августа 1919 г; постановляет: «Депутаты являются прелставите- 
лями все народа. Они отвечают только пред своею. совестью и не связаны 
инструкциею» (ст. 21). Е 

Если в Англии, Бельгии, Италии и других странах лосподетва парла- 
мента депутаты все же. прислушиваются`к требованиям народа, то это—от- 
части дело их политической совести или расчета, отчасти требование нового, 
складывающелося права, но это не есть норма сложившеося и гарантир- 
ванного государственного права. Это видно из того, что если бы парламент 
ие пожелал обратить внимания на требования народа, то теперь не оказалось 
бы еще никаких законны: средств заставить его сделать это. Вонечно, такой, 
проникнутый началами демократии народ, как английский, едва ли. спокойно 
отнесся бы к парламенту, пренебрегающему голосом народа, и нашел бы в 
себе достаточно политической силы, чтобы заставить парламент исполнить 
свою волю. Но если бы парламент не уступил политическому давлению, на- 
роду осталось бы только прибегнуть к силе, т.-е. революции, для того, чтобы 
осуществить свою волю; в путях же закона народ этого сделать не мог бы. 
ибо последнее слово в делах законодательства принадлежит парламенту, а 
не народу. 

Но мы допускаем нечто большее. Мы допускаем, что в таких странах 
как Англия или Бельгия, влияние народа на парламент из фактического стако- 
вится все более правовых, т.-е. если бы парламент не считалбя с этим влия- 
нием, то это было бы уже нарушением ‘некоторого нового права, в силу чото- 
рого парламент обязан повиноваться требованиям народа по каждому отлоль- 
ному вопросу. Даже допуская это, легко видеть, как трудно обнаружить в та- 
ких странах мнение действительного большинства правоспособных граждан, 
а поскольку его можно обнаружить, это осуществимо лишь по самым огром- 
ным, решающим, волнующим все общество вопросам, и при том только тогда, 
когда мнение народа сложилось решительным и подавляющим образом в пользу 
определенного решения. Нетрудно видеть, насколько редки те случаи, когда 
все эти условия имеются налицо, и как бесконечно велико число тёх слу- 
чаев, когда мнение народа не зафиксировано, и последнее слово по огромному 
большинству важнейших вопросов законодательства и управления принадае- 
жит, в конце концов, не народу, а парламенту. 

2. Референдум, инициатива и плебисциты. Но веть в Европе страна, 
где народу в делах законодательства принадлежит именно последнее с-1060. 
Эта страна— Швейцария; Там, в четырех кантонах— Ури, Гларусе, Аппен- 
целе и Унтервальдене— сохранилось от средних веков непосредственное, вече- 
вое управление всеми делами государства-кантона.` Ежегодно, в мае, все пол- 
поправные граждане кантона собираются на общее народное собрание, 
ландсчемейнде (Гапазветешае), при чем каждый должен явиться лично: 
посылать вместо себя уполномоченного нельзя, а не явившийся подвергается 
штрафу (к 5 франков). Вносить предложения может всякий, при чем пред- 
ложить новый закон или изменение старого может хотя бы один человек, а 
предложение об изменении конституции должно исходить от нескольких че- 
ловек. Не допускаются какие-либо поправки к закону: он должен быть при- 


— 394 — 


нят или отвергнут. Иногда запрещены также и дебаты, почти невозможные в 
таком многолюдном собрании. 

На этих собраниях народ непосредственно ‘принимает или отвергает 
предложенные ему законы. Он голосует также налои, займы, и бюджет. Здесь 
народ сам непосредственно выбирает свое правительство и свой выеший сд. 
Таким образом, и здесь, как некогда в Новгородской или Флорентинекой рес- 
публиках, верховная власть сосредоточена непосредственно в самом народе, в 
народном собрании, которое является источником всех властей в государотве. 

Примером такой непосредственной республики может служить кантон 
Апиенцель. Он распадается на два полукантона—Аппенцель-Ауссерроден и 
Аппенцель-Иннерроден, из которых каждый имеет свою конституцию. (0- 
гласно конституции 1876 г., «кантон Аппенцель-Аусеерроден есть делокра- 
тическая республика», в которой ‹тосударственная власть принадлежит на- 
роду; он осуществляет ее; в предписанных конституцией формах, непосред- 
ственно на ландсгемейнде и посредственно чрез избираемые им учреждения» 
(ст. 1): «Ландегемейнде есть собрание всех пользующихся правом толоса жи- 
телей страны и является выешею властью кантона»; ландсгемейнде выбирает 
правительство (7 членов правительственного совета) и высший суд (11 чле- 
нов). Ландсгемейнде может во всякий данный момент изменить конститу- 
цию (ст. 45). 

Не менее интересно здесь положение парламента. Он избирается не на 
ландсгемейнде, т.-е. не в едином для всего кантона народном собрании, а по 
избирательным октлал, и власть его в законодательных делах крайне о%ра- 
ничена. Он может только подотовлять законопроекты и всякие вообще дру- 
гие 1едложения (бюджет, налоги) для утверждения их народом. Вроме того 
он имеет некоторые права в области управления (издает указы, необходимые 
для исполнения велений конституции и законов, принимает жалобы на рас- 
поряжения министров, назначает некоторых судей и чиновников и т. п.). Та- 
ким образом, здесь парламент играет роль как бы правительства. Вак в стра- 
нах парламентарных, правительство фактически является парламентскою ко- 
миссиею` для управления и выработки законопровктов, а парламент контро.1и- 
рует это правительство и утверждает его проекты,—так и парламент в стра- 
нах народоправства играет роль правительственноло совета при народном 
собрании. Под контролем народа, парламент управляет, но не законодатель- 
ствует, ибо он-— орган не верловный, а подчиненный. Он действует под руко- 
водством  суверена-народа, и народу принадлежит последнее слово. в. делах 
обыкновенного и конституционного законодательства. 

Совершенно иное устройство мы находим в остальных 18 кантонах 
Швейцарии. И здесь верховная власть принадлежит народу, но здесь парла- 
мент имеет значение не безвластной подготовительной комиссии, а является 
участником в законодательной власти, так что мимо. парламента не может 
пройти ни один закон на народное утверждение. Однако, влияние и роль пар- 
ламента в разных кантонах различны. 

Обычное устройство кантональной власти таково. Народ избирает на 
3—4 года, всеобщим. толосованием по ‘округам, парламент, веегда, состоящий 
из одной палаты. Правительство и суд выбирались прежде, обычно, парламен- 
том; но. теперь уже в значительном большинстве кантонов правительство из-- 
бирается непосредственно самим народом. Оно, обычно, бывает ковлиционноло, 


— 895 — 


смешанного из разных партий, состава, причем министры остаются в своей 
должности, хотя бы парламент был недоволен их действиями. Это потому, что 
правительство здесь считается непосредственно © народом и имеет не пазтий- 
ный, а деловой характер, т.-е. осуществляет не программу определенной пар- 
тии, а ряд мер, требуемых и одобряемых всею неорганизованною в партии 
массью народа, в лице большинства правоспособных граждан. 

Но самою замечательною особенностью этого кантонального устройства 
аваяется референдум и инициатива. Референдум происходит от термина, ко- 
торым пользовались ене несколько столетий тому назад, когда Швейцария 
была 00030м- самостоятельных и независимых государств. Государства эти 
отправляли своих послов на общий сейм, но не для окончательного решения 
возникающих там вопросов, а для выслушивания их и донесения о них 
(а@ ацаепаит её хефегенаит) пославшим их государствам, а самые вопро- 
сы решались уже на последующем сейме, когда делегат, побывав дома, полу- 
чат соответствующие инструкции, как голосовать на сейме (ср. гл. У, 
$ 2, |. Такой «референдум» существовал в ХУТИ веке не только для веего 
Швейцарского союза, но и в отдельных его частях, которые, в свою очередь, 
также составляли союз более мелкиз независимых общин и имели свои местные 
сеймы (в Валлисе и Граубюндене). 

Впервые всенародное голосование в Швейцарии имело место в 1809 т. 
когда Наполеон Г предложил на голосование всего швейцарского народа новую, 
т. наз., вторую зельветическую конституцию. При этом было об’явлено. что 
конституция вступит в силу, если против нее не выскажется большинство 
полноправных пвейцарцев. Оказалось, что за нее голосовало веего около 
72.000 граждан, воздержалось около 167.000 траждан, и против нее голоео- 
вало около 92.000 граждан, т.-6: она собрала за себя очевидное меньшинство 
и против себя имела значительное большинство. Но воздержавшиеся, как не 
голосовавшие против нее, были сочтены созласившимися, вследствие чего 
было провозглашено, что «конституция получила согласие огромного большин- 
ства граждан, призванных вотировать в Гельвеции». 

Этот ©10боб голосования, при котором народ должен ответнуть закон 
большинством всех илеющих право голосовать, а не большинством факти- 
чески толосующил, называется правом народною его. Это есть, в сущности, 
право народа требовать отмены изданного закона: если болынинство народа 
пожелает, закон падает; но если требует отмены, закона меньшинство имею- 
щит право голосовать, хотя бы оно было большинством лолосующихт, то’ за- 
кон вступает в действие. Эдесь, следовательно, считается, что законодатель- 
ная власть принадлежит не народу, а кому-то другому, — народ же может лишь 
мешать своим уе осуществлению этой чужой законодательной власти и мо- 
жет парализовать ее, если © исключительным напряжением и энергиею заявит 
свою волю. Такое народное уею было распространено в кантонах Швейцарии 
В 30-х и 40-х годах ХХ в. (и отчасти воскрешено в современной германской 
конституции 1919 года, ст. 75). 

Не трудно видеть, что уею спекулировало. на равнодушие народа. на 
недостаток его энергии, активности и интереса к государственным делам. На- 
сколько трудно добиться, чтобы фактически голосовало большинство всех 
имеющих право толоса.—видно из того, что в Швейцареком союзе среднее 
число голосующих избирателей составляет около-60% всех имеющих право 


90а - 


голоса. Еще не было случая, чтобы закон утверждалея большинством всех 
инеющих. право лолоса; веегда закон принимается только большинством фак- 
тически голосующих, а не имеющих право голосовать. При таких усло- 
виях, если бы народ мог отвергать ‘только те законы, против которых 
высказалось большинство имеющих право голоса, то это свело бы на нет вее 
народное право голосования законов; поэтому право уею справедливо было 
названо подделкою народного голосования. Сильное общественное движение в 
Швейцарии в 1830—48 г.г. привело почти всюду к замене права уею ре- 
ферендумом. . 

Референдум есть право ‘парода не отвергать только, а давать свое по- 
ложительное утверждение актам парламента. Законопроект парламента счи- 
тается утвержденным, если за него высказалось большинство зюлосующих, а 
не всех, имеющих право голосовать. Таким образом, референдум есть и7аво 
народа утверждать законы. При обязательном референдуме всякий акт парла- 
мента обязательно должен быть передан на, утверждение народа, и, как гово- 
рится о монархе, ‹без его утверждения никакой закон не может иметь своего 
совершения», т.-е., по аналогии с утверждением закона монархом, требуется 
положительный ‘акт утверждения со стороны ‘народа для того, чтобы ‘закон 
получил полную силу, ‚а без этого утверждения есть только проект закона, но 
не закон. 

От этой формы обязательном референдума отличается произвольный, 
факультативный референдум, который означает, что’не все акты парзамента 
передаются на утверждение народа, а только те, голосования которых ‘народ 
потребует, т.-е. референдум факультативный есть 10960 известной части 
народа (30.000 граждан в Швейцарском союзе) потребовать всенародного то- 
лосования закона, принятого парламентом. Другими словами, 30.000 граждан. 
могут добиться референдума для данного закона, т.-е. сперва превратить за- 
кон парламента в простой законопроект, а потом этот” законопроект может 
стать законом уже только в случае положительного его утверждения всем 
народом. у 

Наиболее широкое распространение референдум получил в Швейцарии 
и С.-А. Сов. Штатах. После гражданской войны в 1847 г, в Швейцарии, 
когда семь католических кантонов, отделившихея в особый союз (Зондербунд), 
были побеждены союзною властью, — Швейцария в 1848 г. из союза суверен- 
ных государств (5ааенфипа) стала единым суверенным союзным 206удар- 
ством (Випаезаа!), с. конституциею, которая обязывает все кантоны иметь 
У себя республиканскую форму правления и обязательно подвергать консти- 
туцию кантона народному лолосованию. Другими словами, кантоны не могут 
иметь у себя другой формы правления, кроме республиканской, и конституция 
каждого кантона может вступить в силу только после утверждения ее непо- 
средственным голосованием всего народа в данном кантоне, Точно так же кон- 
ституция может быть и Изменена только © непосредственного согласия самого 
народа, т.-е. и изменения конституции должны быть подвергнуты непосред- 
ственному. голосованию народа. 

Эти положения остаются в силе и теперь, по конституции 1874 г.; они 
означают, что в0 всех кантонах Швейцарии существует обязательный рефе- 
рендум для конституционных законов. Этот же самый конституционный ре- 
ферендум существует и для швейцарского союза: никакое изменение союзной 


— 397 — 


— 


вонституции невозможно 0ез согласия большинства зраждан и большинства 
(111% из 22) кантонов. Напр., ныне действующая конституция Швейцарии, 
утвержденная всенародным голосованием 19-го апреля 1874 т., была принята 
340.199 гражданами (против 198.013) и 14% кантонами (против 
7%). Это решительное большинство, давшее жизнь конституции, дало ей 
и 0бобую прочность в ее тлавнейших моментах. Вместе с тем, трудности все- 
народного голосования конституции не помешали тому, что она за время 
1874—1905 гл. была пересмотрена: 414 раз, и в 1891 г. была значительно 
усовершенствована расптирением права народной инициативы. 

Еще в 1848 г. швейцарский народ получил драгоценное право конети- 
туционной инициативы, т.-е. народ сам, по собственному почину, а не только 
по предложению парламента, имел право изменять свою конституцию. Но 
до 1891 г. это право толковалось в том смысле, что народ, в праве возбуждать 
требование лишь 0б общем пересмотре конституции; право же частииноло 
пересмотра конституции было признано правом народа лишь в 1891 г. 

Чтобы добиться общею пересмотра, достаточно постановления одной из 
палат парламента или заявления о желательности пересмотра конституции, 
подписанного 50.000 зуаждан. Тогда весь народ запрашивается, нужен 
ти пересмотр, и если народ даст утвердительный ответ, то парламент 
распускается, а новый парламент производит пересмотр конституции, после 
чего народ утверждает или отвергает то, что выработано парламентом. 

При частичном пересмотре замечательно то, что 50.000 граждан в праве 
сами выработать в окончательном виде проект изменения конституции, и хотя 
бы парламент не согласился с проектом, он все же обязан передать проект на 
утверждение народа: он может лишь сопроводить его своим контр-проектол, и 
народу предоставить. решение, какой из двух проектов лучше. Но те же 
50.000 граждан в праве также дать парламенту общее указание—изменить 
в определенном направлении данные статьи конституции (одну или несколь- 
ко), и если парламент с этим не согласен, то также запрашивается весь на- 
род, желательно ли требуемое изменение конституции, а после утвердитель- 
ного ответа народапарламенту ничего не остается, как подчиниться и вы- 
работать требуемое изменение конституции, хотя бы это было противно его 
убеждению-- | 

Вся эта постановка народной ‘инициативы в изменении конституции 
вытекает из основного взгляда на парламент, не как на всемогущего повели- 
теля, которому принадлежит последнее решающее слово по всем вопросам го- 
сударственной жизни, а как на иодютовительный аппарат при вертовном 
орзане государства—при народе. Парламент может и сам вырабатывать кон- 
ституционные законы, но без утверждения народа они не имеют никакой силы 
(обязательный конституционный референдум). 

Но, главное—народ не только пассивно утверждает то, что выработано 
парламентом, но и сам, по собственному своему почину, творит новое консти- 
туционное право. Он сам, непосредственно, создает новые основы своего суще- 
ствования и развития; он сам, до деталей, вырабатывает свои конституцион- 
ные законы (конституционная инициатива): любые 50.000 граждан, чрез’ го- 
тову парламента, могут предлагать народу законы, и такре законы, принятые 
народом, вступают в силу, хотя бы против них решительно толосоват весь 
парламент в лице обеих своих палат. Более того, повинуясь воле народа, 


— 398 —- 


парламент вырабатывает проекты законов, с которыми он сам не согласен 
только потому, что воля народа есть высший закон страны. 


Такая форма управления государством есть наиболее целостное вопзо- 

щение иден демократической республики, ибо здесь у народа есть, прежде 
всего, конституционный, или Учредительный референдум, т.-е. власть народа 
непосредственно изменять свою конституцию. В швейцарском союзе суще- 
ствует еще и законодательный референдум, в факультативной форме: 30.000 
граждан или 8 кантонов могут потребовать любой из обыкновенных законов, 
привятых парламентом, на веенародное голосование; требование это заяв- 
ляется письменно, т.-е. открыто, при чем правоспособность каждого подпи- 
савшегося удостоверяется местною властью. Вели в течение 90 дней ‘со ‘дня 
принятия закона не поступило требования от 30.000 граждан или 8 канто- 
нов передать закон на всенародное голосование, то он немедленно вступает в 
действие и вносится в собрание законов; ебли же, по требованию граждан, за- 
кон передается на народное голосование, и народ его отвергает, он теряет свою 
силу и считается как бы несуществующим. 
Референдуму не подлежат в Швейцарском союзе ни бюджет, ни финан- 
совые меры, ни международные дозоворы. Напротив, в отдельных кантонах 
только бюджет нигде не подвергается референдуму (Дюнан), а финансовые 
меры (займы, налоги, государственные расходы, продажа государственных 
имуществ) во многих кантонах подлежат референдуму; в менышинстве кан- 
тонов народному голосованию подлежат и договоры кантонов с другими кан- 
тонами или иностранными государствами. 

Референдум теперь существует во всех кантонах Швейцарии (даже во 
Фрейбурге, где народ сам высказалея против законодательно референдума, и 
там существует учредительный референдум). Обязательный референдум суще- 
ствует во всет кантонах для конституционныя. законов, а в большинстве кан- 
тонов—и для „обыкновенных законов. Законодательная инициатива суще- 
ствует почти в0.всех кантонах. 

Кроме Швейцарии, референдум практикуется в Австралии, Германии, 
и С.-А. Соединенных Штатах. 

В Австралии принят конституционный референдум: конституция 
1900 г.; с трудом одобренная референдумом 1898 г., была принята референ- 
думом 1899 г. Ло акту 1900 г., изменение конституции, принятое парламен- 
том, чтобы стать’ законом, должно быть одобрено большинством правоспоеоб- 
ных раждан и большинством 7ат0в, после чего лишь может быть утвержде- 
но английским парламентом и королем. Равным образом, требуется референ- 
дум в. данном отдельном итате, если австралийский парламент желает изме- 
нить араницы этого штата или число его представителей в парламенте. 

Необходимо, однако, иметь в виду, что австралийский парламент огра- 
ничен контролем не только со стороны своего народа, но и со стороны англий- 
ското короля, который в праве в течение двух лет отказать в утверждении 
закона, принятого австралийским парламентом и в течение одноло’ года отме- 
нить закон, принятый австралийским парламентом и утвержденный австра- 
лийским тубернатором. Референдум существует также, по закону 1908 г., в 
одной из австралийских колоний, Квинсленде: в случае столкновения между 
сбевми палатами парламента, спор их передается на решение непосредетвен- 
ного народного голосования. ^ 


— 899 — 


Зародыш этой формы референдума мы ‘находим в неписанной конотиту- 
ции метрополии Ввинсленда—Анллии. Как мы видели (гл. ХИ, $ 3, П, 1), в 
Англии народ, путем выборов, нередко является судьею в спорах между паля- 
тою 10008 и палатою общин (напр., во время бюджетного конфликта между 
этими палатами в 1909—1910 г.т., гл. ХШ, $ 2, П, 3); народ выступал так- 
же судьею в спорах между палатою общин и правительством (когда прави- 
тельство прибегало к роспуску палаты общин). Вроме того, народ. выступал 
судьею в конфликтах между короною и пауламентол в Норвезии (гл. ХИ, $ я 
Ш, 3) ив Че20-Словакии. . 

В’Чехо-Словакии народное голосование законов предусмотрено только в 
одном случае. Если национальное собрание (парламент) отверонет законопроект 
правительства, то правительство в праве единозласным решением назначить 
народное голосование, в коем участвуют все лица, имеющие активное избир. 
право в нижнюю палату. Акт плебисцита окончательно определяет судьбу за- 
кона. Плебисциту не подлежат предложения правительства —0б изменении 
конституции (ст. 46). 

Своеобразную постановку получили референдум и инициатива в совре- 
менной Германии по конституции 1919 года. Народное голосование здесь ре- 
гулируется столь запутанным и казуистическим способом, что, изложив его на 
трех страницах, мы были-вынуждены устранить из книги это изложение в 
виду его непреодолимости для памяти и для воображения самого внимательного 
читателя. Достаточно поэтому ограничиться коренными чертами конститу- 
ционного закона, оставляя в стороне все его докучные и компромиесные ого- 
ворки и детали. 

Народное голосование законов возможно: 1) по воле президента; 2) по 
воле уейхсрата; 3) по воле */, рейхстага и избирателей, и 4) по воле на- 
рода, в лице */› избирателей. 

1. Президент обязан опубликовывать все законы рейхстага в месячный 
срок. Но он имеет право задержать любой закон, для передачи его на народное 
золосование (хотя бы это был закон о бюджете, налозе или оплате труда слу- 
жащих),— потому ли что сам президент не согласен с законом. или потому, 
что против закона заявляет протест рейлсрат (законодательно-правитель- 
ственный совет из представителей отдельных чосударств, составляющих ©о- 
временную федеративную Германию). 


2. Рейтсрат в праве потребовать народного голосования конституиион- 
нот закона, если рейхстаг не считается с его протестом. 

3. Если сильное меньшинство рейхстага (*/, законного состава) потре- 
бует отсрочки опубликования закона, принятого большинством, —то к мень- 
шинству в праве присоединиться */»› избирателей: тогда обязательно всена- 
родное голосование. закона. Следовательно, народное голосование обязательно 
по воле */, рейзстаза и Ч, избирателей. . 

4. По инициативе */› избирателей, рейхстаг обязан, либо иринять пред- 
Тагаемый инициаторами законопроект, либо передать его на народное голо- 
сование. Народная инициатива может касаться 100010 вопроса, кроме бюд- 
жета, налозов и оплаты труда служащих; эти вопросы могут быть под- 
вергнуты ‘народному голосованию только по инициативе президента. Ини- 
циаторы должны представить не’ общее соображение о законе, а разработан- 


— 400 — 


ный законопроект. Необходимое число `инициаторов-— несколько больше 
3.500.000 избирателей. 

При всех вообще всенародных голосованиях, как при референдуме во- 
обще, достаточно большинство зозосующих; но в 0вух случаях необходимо 
большинство имеющих право полоса: 1) для всенародной отмены постановае- 
ния уейхетаа и 2) для всенародного утверждения конституционноло закона, 
возникшего по народной инициативе (ст. 75 и 76). 

Для изменения конституции необходимы: 1) усиленный кворум, т.е. 
присутствие в рейхстаге */, его законного состава, и 2) усиленное большин- 
тво, т.-е. солласие *|, голосов этого усиленного кворума (ст. 76).—Усилен- 
ное большинство (“/, золосующих) требуется и в рейхерате. 

Кроме голосования законов, народ в Германии всеобщими и прямыми 
выборами избирает на 7 лет президента и, по предложению рейхстага, может 
сместить его в том же порядке, в каком избрал его (ст. 43), т.-е. народу дано 
право отозвания президента, по инициативе рейхстага. 

Принципиальное значение имеет народное голосование в вопросе об из- 
менении территории лосударства. Во-1-х, ‘вне-черманская область должна 
быть, на основании особого закона, принята в терманский союз (ВетсВ), ‹всли 
этого желает ее население в силу своего права, самоопределения» (ст. 2). Во-2-х, 
и лерманская область или часть области может изменить свое положение в 
германском союзе, т.-е. образовать из части области—новую область. или от 
одной области отделиться и войти в другую, и т. п. Если такого изменения тер- 
ритории требует У избирателей рейхстага в данной области, то правитель- 
ство ‘организует всенародное голосование, действительное при °/;. поданных 
голосов или пре большинстве имеющих право голововать (ст. 18). Тогда рейх- 
стаг обсуждает этот вопрос. Очевидно, право населения здесь более, чем огра- 
ничено: здесь дан почти голый принцип: 

Народное голосование территориальных изменений особенно широко 
было организовано победителями в побежденных странах по Версальскому д0- 
1овору 28 июня 1919 г. Плебисцит был произведен в Восточной Пруссии в 
1920 г.; народное голосование высказалось в пользу Германии. В Верхней Си- 
лезии плебисцит имел место в 1921 г.: хотя огромное большинетво голосую- 
щих высказаловь в пользу Германии, Верховный Совет Лиги Народов отдал 
Робточные, наиболее ценные, округа Польше, за которую они голосовали, а 
западные—Термании. В Шаезвие было ‘как бы два плебисцитарных округа: 
в северном Шлезвиге большинство толосующих было за Данию, к которой он 
и отошел, а в среднем Шлезвиге— большинство было за Германию, и хотя 
здесь в некоторых общинах большинство было за Данию, но его целиком от- 
дали Германии (1920 т.). В Саарском улольном. бассейне плебисцит отложен 
до 1934 года. Эйтен и Мальмеди остались бы за Германиею только в том слу- 
чае, если бы их население высказалось за это и занесло свое желание на 060- 
бые листы, выставленные бельгийским правительством; судьбу этого свое- 
образного плебисцита решила бы Лига народов; население, — очевидно, несво- 
бодно,— высказалось за Бельгию. 

Замечательный  плебисцит состоялся в Австрии в 1920 г. Гер- 
манская конституция (ст. 61, ч. 2) предусматривала, что ‚Австрия бу- 
дет принята в германский союз, наравне с прочими германскими землями 


— 401! — 


(Гапдег), и получит в германском рейхерате число голосов, соответ- 
ствующее численноети своего населения. Действительно, по  постано- 
влению авотрийского национального собрания, единогласно принятому, ав- 
стрийское правительство организовало народное голосование. Плебисцит с0- 
стоялоя в пользу присоединения Аветрии к Германии, ибо без Германии 
Австрия, с ев 6—7 миллионами жителей, не-самодостаточна. Но этот пле- 
бисцит был аннулирован державами-победительницами, как противный 
ст. 178 германской конституции и ст80 Версальского договора, (Д. Кейнс. 38). 

Целый ряд плебесцитов имел место и в отдельных частях бывшей Аветро- 
Венгрии. Все эти плебесциты, однако, имеют одну основную общую им черту: 
они не имеют окончательной юридической силы. Вопрос о судьбе плебисци- 
тарной области решает окончательно Лига народов, Для-которой итоги плеби- 
сцита являются фактическим материалом, а не юридическою основою решения 
(Подробно о плебисцитах и новой карте Европы после войны-—Я. И. Кареев, 
Европа до и после войны в территориальном отношении, Шр., 1922; В. В. Во- 
90возов, Западная Европа и Америка после войны (факты \ и цифры), Пб., 
1922). Е 
Аналогично значение т. н. цезарианских плебисцитов. Этим новым име- 
нем было названо народное постановление по поводу зосудауственноло пере- 
ворота, совершенного президентом второй республики Луи Наполеоном 9, ле- 
кабря 1851, по примеру соир 4’6ае его дяди, великого Наполеона (18 брю- 
мера 1799 г.). Декрет 2 декабря 1851 г. гласил: ‹Французский народ торже- 
ственно созывается в комиции на 14 настоящего декабря, чтобы принять 
или отвергнуть следующий плебисцит: французский народ желает оставить 
власть за Людовиком Наполеоном Бонапартом и вручает ему . необходимые 
полномочия для создания конституции на основаниях, предложенных в его 
прокламации от 2 декабря». 

Такие же плебисциты были предложены Наполеоном 7 ноября 1852 г. 
(в силу этого плебисцита, он получил наследственное императорское достоин- 
ств0) и 8 мая 1870 т. (этот. плебисцит одобрил последнюю конституцию вто- 
рой империи). Наполеон Ш и здесь следовал традиции Наполеона, Т, который 
получит путем плебисцитов сперва пожизненное консульство (14 термидора 
Х года, т.-е. 1802 г.), а затем —наследетвенное императорское достоинетво 
(28 флореала ХИ года, т.-е. 1804 г.). 

Наполеоновские плебисциты характеризуются одним общим признаком: 
народ поставлен пред фактом (21 ассотр!Н), и от него требуется этот факт 
одобрить. Ему не предлагают выбора между двумя одинаково. открытыми ему 
путями, а предлагают ему итти по одному пути, оставляя его в уюжающей 
неизвестности, что же будет, если он пойдет по друпому пути. При этих пле- 
бисцитах, у властителя развязаны руки: он ии к чему не обязан, вели услы- 
шит от народа отрицательный ответ. 

Таким образом, плебисцит не имеет той юридически-принудительной 
силы, что референдум. Во-1-х, референдум есть 760 народа утверждать за- 
конопроекты, ему предлагаемые, т.-е. обязанность правительства передавать 
ему эти проекты; плебисцит такой обязанности. правительства обычно не 
пуедполачает: это— часто дело свободного побуждения, а не законной обязан- 
ности правительства (исключения: конституция 1870 т. и лишь отчасти — 


Магазинер. Общее учение о государстве. 26 


| 
р 
‚ 


— 402 — 


1859 г.). Во-2-х, референдум обязывает правительство не вводить в жизнь 
акты, отвергнутые народом; плебисцит же имеет последотвия, не предуемо- 
тренные законом (подробнее о плебисцитах, в частности плебиецитах 1800 и 
1815 гг. у Ш. Бопжо, Учреждение и пересмотр конституций в Европе и Аме- 
рике, П, Слб., 1906, стр. 45-51, 65-73; А. Эсмен, 1909, отр. 281-284; 
Г. Еллинек, 1908, 386:—0 плебисцитах древнего Рима, т.-е. постановлениях 
плебса по трибам-—Б. Низе, Очерк римской истории и источниковедения, пер. 
под ред. М. И. Ростовцева, Спб., 1910, стр. 109; литература о плебисцитах при 
уступках территории—у Ф. Листа-В. Грабаря, 1917, стр. 120). 

В С.-А. Соединенных Штатах; союзная конетитуция, без референдума, 
изменяется парламентом сотоза (конлрессом)`и утверждается парламентами или 
учредительными собраниями (конвентами) отдельных штатов. Для этого тре- 
буется принятие поправки к конституции большинством в ?/, каждой палаты 
ъонгресса и в 34 всех наличных литатов союза. Напр., в 1919 тоду таким пу- 
тем была внесена поправка в конституцию, воспретившая с 1 июня 1919 г. 
производство и продажу крепких напитков в Соединенных Штатах, а также 
ввоз этих напитков из-за границы. В таком же порядке была принята 19-ая 
поправка к конституции, предоставивтая женщинам равные избирательные 
права с мужчинами в выборах конгресса и президента (1920 т.). 

Но конституция Соед. Штатов признает инициативу пересмотра консти- 
туции не только за конорессом, но и за отдельными читатами. Конституция 
подлежит изменению, если того требуют °/. читатов в лице своих местных 
леислатуу, т.-е. местных парламентов: по требованию этих двух третей 
штатов т.-е. 32 из наличного числа 48 штатов в ©0036), конгресс созывает 
конвент Соединенных Штатов, постановления которого, так же, как постано- 
вления самого конгресса об изменении конституции, — подлежат затем утвер- 
ждению 34 всех наличных штатоз союза, в лице их местных лезшислатур или 
конвентов. 

Ло последнего времени изменения конституции проясходили по инициа- 
тиве конресса союза, а не лемиелат у пгтатов. Но ‘недавно среди самих штатов 
ВОЗНИКЛО Сильное движение в пользу избрания сенаторов союза не леуислату- 
тали отдельтых штатов, как это происходило до того, а ‘непссредетвенно са- 
лили избирателями. по штатам. В 1913 г. уже две трети штатов. высказалось 
в ПОЛЬЗИ этото изменения конституции, т.-е. за олялое избрание сенаторов на- 
родом. Поэтому впервые с 1787 г. должен был собраться конвент союза (учре- 
дительное собрание), для решения судьбы этой поправки. В 1913 году она 
стала законом, в виде 17-й поправки к конституции. 

Несмотря на отсутствие народного голосования для законодательства 
союза, трудность изменения северо-американской конституции, т.-е. ее не- 
эластичность, так, велика, что, за 135 лет ее существования, в ней имеется 
всего 19 поправок; между тем в Швейцарии за 1874-1905 г. было принято 
14 поправок,—хотя в Швейцарии имеется такая затрудняющая дело инстан- 
ция, как обязательное всенародное толосование каждого изменения конети- 
тудии. 

Таким образом, в американском союзе народ непосредственно не уча- 
ствует в изменении союзной конституции. Но в отдельных штатах, изменение 
местной конституции вступает в силу, по общему правилу, после одобрения 


— 403 — 


этого изменения народом (конституционный референдум). «Изменения кон- 
ституции происходят либо путем учредительното конвента, либо путем ре- 
ферендума, предложенного легислатурою- Две трети штатов обладают обоими 
способами, одна треть-—только последних способом; лишь один штат (НИью- 
Гентиир) знает только изменение чрез конвент» (Фрейнд, 5 17). Это значит, 
что обязательный референдум имеется только в трети штатов, а референдум, 
как практика, к которой обычно прибегает легислатура— почти повеюду в 
штатах союза. 


В штатах, кроме конституционного референдума, существует и консти-. 
туционная инициатива. Напр., в 1902 г. штат Орегон принял конституцион- 
ную инициативу: определенный процент избирателей требует изменения кон- 
ституции, и это требование ставится на народное голосование во время бли- 
жайших выборов (в С.-А. Соединенных Штатах референдум и выборы про- 
изводятся одновременно). 

В 7 штатах существует законодательный референдум и законодательная 
инициатива (Мэн, Миссури, Монтана, Невада, Оклагома, Орегон и Южная 
Дакота). Право уею губернатора бессильно в отношении как инициативы, так 
и референдума (Ю. Фрейнд, $ 134; А. Эсмен, 1909, 288-295; Ш. Боржо, 
П, 9-19). о. 

Референдум существует в Соед. Штатах и в местном самоуправлении. 
Во-1-1, в некоторых штатат, ряд законов вступает в действие только в тех 
окрузат штата, которые приняли данный закон непосредственным голосова- 
нием народа (т. н. (оса! оно). Во-2-х, во многих 1юродал приняты референ- 
дум и инициатива (5—95% избирателей могут возбудить инициативу)- 

Особенно развилось народное голосование в связи с т. н. комиссионною 
системою (Сотатзяюот ап). Вместо многолюдного городского совета (Думы), 
народ непосредственно выбирает малочисленный распорядительный и исполни- 
тельный комитет или «комиссию» (Управу), которая находится под непосред- 
ственным контролем народа. Вомиссия состоит из 3—9 членов, избирается 
на 1—4 года, может назначать на все должности и контролируется избира- 
телями через референдум и инициативу. Система эта имеет большой успех в 
единенных Штатах и широко распространяется. За 1907—1910 гг. ввели 
у себя эту систему около 20 штатов. Типичны города Гальвестон в Техасе и 
Лемуан в Иова (Ю. Фуейнд, 182-184; В. Эндриз, 579-80; В. И. Твердотлебов, 
Городское самоуправление (‘оед. Штатов, и Б. Е. Шацкий, Констит. кризис в 
Соед. Штатах, Труды Спб. Юрид. Общества, т. \Ш, Сиб., 1914). . 

На американской почве расцвел также другой швейцарский институт— 
отозвание (АЪБегафипезгесйвЕ, геса!). Как мы уже отмечали, кроме депута- 
тов и зласных, большинство должностных лиц в штатах избирается также 
непосредственно народом. Так, 1убернаторы в штатах избираются непосред- 
ственно народом. Судьи только в шести штатах назначаются губернатором и 
в пяти штатах легислатурами. Во веех остальных, т.-е. более, чем в 35 
штатах, судьи избираются народом на сроки 6, 8, 12 п 14 лет п даже на 91 
год (в Пенсильвании) (из бывитих поверенных). Народом избираются также су- 
пебный пристав и секретарь суда. В милиции линейные офицеры: избираются 
солдатами, а штабные—назначаются губернатором, начальником милиции 
(Фрейнд, 216). 


26* 


львицу 


у 


| 


= 


— 404 — 


Чтобы бороться с злоупотреблениями отдельных выборных лиц (0елу- 
татов, зласных, чиновников, судей), в Соединенных Штатах существует у 
народа право до срока прекращать полномочия этих лиц,— подобно тому, как в 
Швейцарии, для борьбы с нежелательною политикою парламента, у народа 
есть в некоторых кантонах право отозвания всех депутатов кантонального 
парламента, т.-е. народ, как монарх, может распустить парламент. Американ- 
ское отозвание, таким образом, отличается от Швейцарокого тем, что оно 
индивидуально, и потому часто более действительно: в Швейцарии народ мо- 
жет распустить только весь парламент, но он ничего не может сделать с 
отдельным депутатом, пока срок его полномочий не истек- 

Отозвание возникло впервые в местном салоуправлении (в 1903 г. оно 
было принято в Калифорнии); в 1908 г. парламент штата Орегона принял 
отозвание всех выборных и депутатов; в 1911—1912 г. отозвание утверди- 
лось в Калифорнии, Аризоне, Вашингтоне и в городах Техаса; в них отозва- 
нию подлежат и судьи. 


Отозвания могут требовать 15—25% избирателей. Интересы отзывае- 
мою обеспечиваются тем, что отозвание не может быть потребовано ранее 
истечения 6 месяцев со дня вступления его в должность. Затем, отзываемый 
в праве представить своп об’яснения, которые, вместе с просьбою об его ото- 
звании, сообщаются избирателям. Он в праве также’ баллотироваться наряду 
кандидатами, которых прочат ему в Преемники. Наконец, отзывающие 
цолжны иногда вносить 34.10% в размере издержек на организацию выборов, 
при чем залог не возвращается, если избиратели не выскажутся за отозвание, 
Иногда одно только движение в пользу отозвания’ влечет добровольную от- 
ставку отзываемого; так добровольно ушел городской голова в Лосс- Анджелосе 
(Фейнд, $ 134). 


3. За и против народноло законодательства. Мы рассмотрели референдум, 
инициативу, уею, выбор и отозвание судей и исполнителей самим народом. 
Среди всех этих учреждений наибольшее принципиальное значение имеют ре- 
ферендум и инициатива. Н6 только при своем возникновении и не только те- 
перь, но долго еще референдум будет служить предметом самых ожесточен- 
ных споров. Является ли он орудием прогресса или реакции, обеспечивает ли 
он благо народа или вредит ему, нужен он или вреден? 

Любопытно, что самые противоположные партии высказываются в 
пользу референдума: на’Западе многие консервативные -партии давно уже воз- 
лагают большие надежды па консервативную силу непосредственной власти 
народа, особенно в виду охранительной тенденции крестьянства. Не говоря уже 
о консерваторах в Швейцарии, которые. рептительно отстаивают референдум, — 
и в Англии консерваторы-лорды предлагали разрешать референдумом те во- 
просы, по которым они сталкивались с палатою общин. 


В частности, в 1909 г. палата лордов отклонила т. м. «социалистиче- 
ский» бюджет Ллойл-Джорджа, который убтанавливал специальное обложение 
доходов свыше 5.000 фунтов и вообще нетрудовой собственности, а также 
налоги на крупные наследетва и на прирост ценности земли, происходящий 
от проведения железных дорог, освещения, водопровода ит. д. (т. н. незаслу- 
женный прирост ценности). Лорды, отклоняя бюджет, требовали выборов 
новой палаты общин, т.-е., в сущности, непосредственного народного голосо- 


— 405 — 


вания по вопросу о том, улоден ли народу данный бюджет. Выборы ответили 
на этот вопрос положительно. 

Тогда палата лордов единозласно приняла бюджет, чтобы доказать, 
что она ‘действительно аппелировала к народу, а не искала только 
средства задержать неугодный ей бюджет. Затем, тотла же в 1910 г. 
консерваторы вообще’ ‘требовали, чтобы во всех тех случаях, когда 
палата лордов сталкивается с палатою общин, по крупному конотитуцион- 
ному вопросу, этот вопрос решался бы референдумом. Это значило бы, 
очевидно, что палата лордов, вместо отказа в одобрении законопроекта, имела 
бы силу, по собственному произволу, в любое время назначать народное голо- 
сование по этому законопроекту. 

Но если в Анолии консерваторы высказывались за референдум, то, в 
Бельши, напротив консерваторы высказывались против референдума, прел- 
ложенного королем в 1892 г. для всех тех законопроектов, которые король 
не пожелает утвердить. Против референдума, как реакционной в некоторых 
условиях силы, высказался также К. Каутский, в полемике с Риттинлаузеном. 
Он, между прочим, указал на тот известный факт, что когда в 1872 г. Швей- 
царский парламент выработал проект конституции с референдумом и инициа- 
тивою, то народ отверг этот проект, и принял его в 1874 г., когда инициатива 
была исключена из него; таким образом, члены парламента оказались более 
демократичными, чем народ. (К, Каи зу, Ра|атенат1з из ива Ретосгайе, 
Тр2., 1911). т : 

Во всех этих противоположных мнениях надо различать два вопроса: 
1) о принципе референдума и 2) о его значении в той или иной определенной 
стране. Бесспорно, что он даст положительные результаты не во всякой стра- 
не и не при всяких условиях, и что для плодотворности его применения необ- 
ходимы значительной высоты социально-политические условия. Но очень часто 
референдум отвергается, как принцип; он осуждается, как учреждение, неспо- 
собное дать плодотворные результаты, как бы хорошо оно ни было организо- 
вано. Так, противники референдума указывают на незначительное (около 
60%) число участвующих в народном голосовании. «Результат баллотировки 
не отражает точно общественного мнения, потому что в большинстве случаев 
противники закона являются в большем числе, чем его сторонники, так что 
люди, остающиеся дома, в общем стоят за него» (А. Лоуэлль).—Но 50%——во- 
все пе малое число для голосования законов, ибо и выборы часто не привае- 
кают большего количества голосующих. Кроме того, там, тде хотят достичь 
наибольшего Числа голосующих, там референдум делают не только правом, но 
и обязанностью. Этому принципу обязательности участия в толосованиях 
дается и соответственная постановка, при чем даже налагаются штрафы за 
неподачу голоса; напр-, в Цюрихе, после закона о штрафах 1890 г.. число по- 
данных голосов поднялерь до 64,2%. 

Независимо от этого, бесполезно являться народу к урнам для голосова- 
НИЯ 6661 законов и постановлений: сложные и специальные законы мало его 
интересуют, и нет 060бой нужды в том, чтобы раз’яснять народу смысл зако- 
нов, имеющих техническое или специальное значение. Поэтому естественно, 
что народ—как, вероятно, и депутаты в парламенте, —учаетвует более энер- 
тично в голосовании законов, имеющих ирокое общественное значение: напр., 
в народных голосованиях 1891 г. число голосующих доходило до 63,8%, в 


— 406 — 


1894 г. ло 71,9%, ав 1898 г., по вопросу о выкупе железных дорог с0ю8- 
ною властью, голосовало 80% правоспособных граждан. 

Понятно также, что народ проявляет абсентеизм при голосовании менее 
важных или специальные законов, имеющих техническое значение и мало по- 
нятных для не-специалистов. Вот почему, напр., швейцарекий народ не т0- 
требовал на свое утверждение гражданский кодекс 1908 года: специальный, 
сложный и разнохарактерный закон © трудом мог бы быть целиком одобрен на- 
родом. Поэтому закон (Усйоеензсйев Ийдезефисв) вотупил в силу 
20 марта 1908 г. на основании единогласного принятия его поименным голо- 
сованием в парламенте 10 декабря 1907 г., после того, как народ в течение 
законных трех месяцев не потребовал его на свое голосование (ЭсВу\уее- 
изспез 1уПвезееисЬ, Коттепцег уоп Н. Кей ипа И. Едде!, 7йг., 
1911, 5. ХУ. 

060бое значение придают тому, что при референдуме нет обсуждения 
закона, а все являются только для голосования. Когда в некоторых местах 
председатель толосующего собрания пытался вызвать присутствующих на 
обсуждение закона, то он ничего не мог добиться, так как никто не хотел го- 
ворить. Указывают на полную непоправимость этого положения, так как, 
согласно старинной пословице, легко подвести лошадь к воде, но как заста- 
вить ве пить?— Однако, именно отказ от обсуждения, равнодушие в обсужде- 
нию показывает, что голосующие являются к подаче голоса с определенным, 
Уже выработанным мнением, которого они не хотят даже. проверять новым 
обсуждением. Это показывает, что в печати и собраниях законы достаточно 
обсуждаются до момента голосования, и нет нужды в новом их обсуждении 
пред самым толосованием. 

Находят также, что референдум ослабляет чувство ответственности У 
депутатов, раз они знают, что их голосование закона в парламенте еще не 
окончательное и может быть еще исправлено народным: голосованием. —Но 
если бы в парламенте были такие легкомысленные законодатели, то даже и у 
них чувство ответственности должно только обостриться от сознания, что 
труды их могут быть или непременно будут подвергнуты веенародному суду, 
как это бывает при обязательном референдуме. 

Наконец, говорят, что референдум раздробляет партии и уменьшает их 
значение.— Действительно, значение партии заключается в том, что когда 
гражданин в современном государстве голосует за данную партию, он тем ‹а- 
мым высказывается за известную систему управления, ибо это—единствен- 
ное влияние, которое ему доступно при представительной системе. Кроме того, 
котда, напр., англичанин выбирает на пять лет депутата, он должен очень до- 
верять своему избраннику: он должен помнить, что в течение 5 лет депутат 
формально не зависит от избирателя и может голосовать, как хочет. Един- 
ственная гарантия для избирателя—это партийное знамя, под которым вы- 
ступает будущий депутат на выборах, т.-е. доверие избирателя основано на 
кредите, который он оказывает партии. Человек может изменить ему, но пар- 
тия, существующая—как, напр., либералы в Англии— сотни лет, не может 
его обмануть, и, доверяя партии, он голосует за ее кандидата. На этом и оено- 
вана парламентская сила партий: избиратель бессилен контролировать и тре- 
бовать к ответу своего избранника, но партия это может, и оттого избиратель 
толосует за ее кандидата. При референдуме же значение депутата гораздо 


— 407 — 


меньше; если даже все депутаты сойдутся на законе, неугодном народу, то на- 
родное голосование легко может уничтожить закон, как песчинку. Поэтому из- 
бирателю нечего бояться своего избранника, незачем связывать ‹ебя на много 
лет внеред © известною партиею; он самостоятельно и непосредотвенно может 
следить за работами парламента, и без всякой партии может отказывать в 
утверждении законопроектов, которые ему не нравятся. 


Эти соображения составляют, однако, только, одну сторону дела. Надо 
иметь в виду еще и то, что политические партии существуют не только для 
одной парламентской работы: у партии имеется не только политическая, но и 
экономическая прозрамла, осуществимая не только чрез законодательство, но 
и чрез общественную борьбу, и сила, партий основана не только на их парла- 
ментекой, но и на общественной роли. При таких условиях, сила партий, хотя 
и ослабляется референдумом, но не настолько, чтобы партии утратили свое 
руководящее и организующее значение как в <социально-политической борьбе, 
так и в самих народных золосованиях. 

Еще два замечания о недочетах референдума. Говорят, что народ не лю- 
бит законов, слишком запутанных. и об’емлющих разнообразные вещи.—Но в. 
этом нет беды, ибо народ желает отчетливо понимать, что он утверждает. 
Скупость, которую проявляет народ при референдуме, также во всяком слу- 
чае лучше привычки сорить народными деньгами, которая свойственна, неко- 
торым представительным республикам. 

Вообще надо заметить, что ответы народа на поставленные ему одно- 
временно различные вопросы, на, которые он должен ответить, без всяких ого- 
ворок и оттенков, «да»? или «нет», ответы народа, в таких условиях, подобно - 
ответам пифий, допускают различные до противоположности толкования. По- 
чему, напр., народное толосование отвергло должность секретаря посольства 
в Вашингтоне: было это выражением недовольства министерством иностран- 
ных дел, законом о пенсиях или ростом союзной бюрократии?— Каждое из этих 
предположений так же вероятно, ‘как и какое-либо совершенно иное. 

При таких условиях, обеспечивает ли референдум действительное блало 
народа? —<Мне говорят, ответил на это еще Диог в 1831 г., о народном благе; 
как об исходной точке. Но дело идет вовсе не о блае, а о праве. Иначе можно 
было бы сказать, что самою лучшею формою правления является конетиту- 
ционная монархия». 

Но если отрицательные стороны референдума, как принципа, не имеют 
большого значения, то положительные его стороны заслуживают исключи- 
тельного внимания. Референдум есть школа политическото воспитания народа. 
Мало того, что народ учитея, законодательствуя, его стараются учить тем 
более, усиленно, что народ-законодатель не может быть невежествен. Он дол- 
жен знать, как можно больше, шире и полнее. Иначе государетву грозит ‘оста- 
новка и гибель, если народ, не понимая значения предлагаемых ему мер, бу- 
дет отвергать их, когда они необходимы, или принимать их, когда они гибельны. 

Затем, референдум есть речулятор зармонии между парламентом и на- 
родом. Парламент в каждом народном голосовании видит для себя ясное указа- 
ние той политики, которой ждет и требует от него народ— Наконец, путем 
референдума и инициативы, народ непосредственно сам создает единое и це- 
люетное национальное право. Здесь получает свой действительный смысл, как 


— 408 — 


теория общественно дозовора с ее учением о праве, как продукте общей воли 
народа, так и теория исторической школы, ибо здесь право есть действительно 
продукт народнотю дуга. Благодаря этому создается интерес к родному праву, 
близость к нему, стремление защищать его, как действительно свое родное 
право. 

Остается рассмотреть главное’ возражение против референдума: народ, 
говорят, консервативнее своих представителей. Есть ряд фактов, когда народ 
в Швейцарии принимал усакционные меры, отвершщелые парламентом: помимо 
указанного выше факта 1872 г.,в 1893 г. народ принял, по антисемитеким 
настояниям, закон, запретивший убой скота по еврейскому способу, хотя пар- 
ламент предложил народу отвергнуть этот закон. Однако, антисемитский смысл 
этого - народного голосования подвергается сомнению: «трудно сказать, что 
больше склоняло народок этому решению-—туманноеть или нетерпимость»> 
(Ф. Курти). 

Были далее случаи, когда народ отвергал меры защиты труда, —напр., в 
1893 г. народ отверг ‹ираво на труд», т.-е. право каждого безработного тре- 
бовать для себя от государства «достаточно вознаграждаемого труда». Но на это 
‘справедливо возражают, что даже Бебель й Либкнехт находили неосуществи- 
мым это требование в современном государстве. 

Затем, в 1879 г.- народное голосование отменило запрещение смертной 
казни, т.-е. восстановило казнь во всей Швейцарии, хотя смертная казнь была 
запрещена еще недавно, в 1874 г.: референдум подтвердил решение парла- 
мента, разрешившего смертную казнь. 

Наконец, в 1894 г. парламент предложил народу поправку к конститу- 
ции, в силу которой парламент получил «возможность издать закон, обязы- 
вающий рабочих присоединяться к рабочим союзам», а народное голосование 
отвергло эту поправку,—как об’ясняют, из неприязни к социалистическим 
принципам. 

Можно было бы привести много других случаев, когда швейцарский на- 
род был недостаточно восприимчив к идеям свободы и прогресса. Но можно при- 
вести и ряд случаев, когда он очень сознательно и самостоятельно осуществлял 
эти идеи. В 1875 г. народное голосование утвердило закон об обязательноети 
гражданского брака и о возможности развода на воей территории союза. На- 
род принял этот закон, несмотря на ожесточенную борьбу против этого закона 
и даже на вмешательство папы Пия [Х, обратившегося к народу © особым по- 
сланием по этому вопросу. Закон был все же утвержден, хотя и нерешитель- 
ным большинством 213.199 против 205.069, но именно благодаря народному 
утверждению закона, его нельзя было впоследствии поколебать. 

В 1877 г. народ принял закон об 11-часовом рабочем дне, в то время, 
как в других странах Европы он был значительно длиннее. В 1898 г. народ- 
ное голосование утвердило закон о выкупе железных дорог из монопольного 
обладания частных лиц в государственную собственность, несмотря на то, 
что народ пугали «миллиардным долгом», принимаемым на себя страною. В 
1880 г. принята народом конституционная поправка об обязательном страхо- 
вании рабочих (283.228 против 92.200). В 1908 г., путем частичного пере- 
смотра конституции, воспрещен в Швейцарии абсент, его производство, вы- 
в0з и продажа (Ру. Метег, Тазёинопеп ек., 275, прим. 2). В 1918 № 
народное голосование высказалось за пропорциональные выборы в’ националь- 


— 409 — 


ный совет. В 1920 г. народ огромным большинством постановил войти зв 
Лигу народов. 

Таким образом, народ принимал и отвергал законы самого разнообраз- 
ного содержания, и невозможно одобрять или порицать референдум по этим 
данным. Парламент также принимает как радикальные, так и консервативные 
законы, —это зависит от исторического момента, от’ данного состава палаты 
и от особенностей каждого данного случая, и как по результатам парламент- 
ских голосований нельзя судить о парламентском правлении, так и народные 
толосования не дают основания для восхваления или осуждения референдума, 
бо голосования эти—‹амого разнообразного свойства. Здесь, как и всюду в 
праве, надо анализировать (форму не только в зависимости. от ее содержания 
(гл. Ш, $2): надо сопоставлять народоправетво и парламентаризм, как чистые 
правовые кателории, а не только как, пестрые исторические индивидуальности. 

Допустим, однако, что народ бывает консервативнее своих представите- 
лей. Из-за этого нельзя еще осуждать и отвергать принцип референдума. Ведь 
если это так, то надо отнять у народа и всеобщее избирательное право, ибо 
деревня часто бывает реакционнее города, и для прогресса, может быть, было 
бы лучше, если бы временно ограничить состав избирателей городскою демо- 
кратиею. Но, не говоря уже о том, что это рассуждение в корне нарушает 
основную идею демократии, идею равноправности и равноценности народа во 
всех его частях и единицах, надо иметь в виду, что, как говорил „Лассаль, 
всеобщее избирательное право, подобно копью Ахиллеса, в самом себе носит 
исцеление от всех тех зол, которые оно могло бы принести. 

То же можно сказать о референдуме: как школа политического опыта, 
референдум поднимает сознание народа, и весьма скоро народ перестает от- 
ставать от своих представителей. Если же допустить благодетельные реформы ` 
для народа, исходящие от его представителей вопреки его сознательному в 
этом участию и согласию на это, то мы станем на’ точку зрения иросвещен- 
но1о абсолютизма, с его правилом—все для народа, но не через народ. Но 
жизненно и мощно только то, что выходит из недр самого народа или что про- 
шло чрез его сознание и волю, а этому служат именно референдум и народ- 
ная инициатива, т.-е. право народа создавать по собственному почину новые 
законы, обыкновенные и конституционные. Эта инициатива дает также вы- 
ход его революционной энергии, легально перестраивающей и преобразующей 
все, что можно изменить в рамках существующей хозяйственной системы и 
даже вне ее пределов. (Интересные прения о правах меньшинства и большин- 
ства—в процессе Людовика ХУТ: Луи Блан, История французской революции, 
(Спб. 1908, т. УШ, кн. УШ, гл. 10, 12—57, 35—37; о вынужденных прие- 
мах управления менышинства—у Р. 52епае, Ге Кизе 4ег пийеен- 
тора1зсВеп КеуоНоп, АтсЫху Зомбарта и пр., 1921, Н., 2; за и против 
прямою правления народа—А. Эсмен, 1909, 271—295; 304—306). 

Инициатива и референдум действительно враждебны всякого рода на- 
сильственным стремлениям . меньшинства народа. Но когда в большинстве 
общества созрели стремления к самой решительной и безвозвратной ломке 
всех сложившихся экономических и политических отношений, то в режиме 
народоправства есть больше всего ередетв для успешнозо и прочноло осуще- 
ствления этих стремлений и меньше всего к тому препятствий, ибо здесь, в 
странах непосредственного народоправства, нет и не может быть таких сазо- 


— 410 — 


стоятельных, часто независимых от народа политических сил, как монархия, 
бюрократия, церковь, армия, аристократия. Эти могущественные силы на- 
ходят достаточные средства для борьбы против угрожающих им парламентских 
решений. 

Ошибочно, поэтому, думать, что в парламентарных странах достаточно 
получить парламентекое большинетво, и вся политическая власть уже тогда 
окажется в руках того, кто сможет распоряжаться этим большинством. Ука- 
занные выше политические силы вынесут тогда борьбу за стены парламента, 
и борьба между старым и новым миром неизбежно должна принять формы не- 
удержимой и ‘неустранимой гражданской войны. 

Напротив, в системе непосредственного народоправства, где эти силы, 
как самостоятельные политические факторы, ослаблены или совсем уничто- 
жены, там не исключено, что самые грандиозные перестройки могут осуще- 
отвиться и не в путях гражданской войны, ибо здесь все, действительно, зави- 
вит от воли большинства народа, и если оно чего-нибудь требует, то нет такой 
силы в обществе, которая, без преступления, могла бы ему в этом отка- 
зать—ибо здесь господствует правило: все для народа и все через народ. Сле- 
довательно, все вопросы сводятся к достаточной политической сознательности 
народа, его неподкупности и убежденноети в своих интересах и идеалах. 

4. Приниит большинства. Изложенные доводы в пользу и против ре- 
ферендума приводят нае к более широкому и вечно-юному вопросу о правах 
большинства вообще, т.-е. о верховенстве воли народното большинства и пре- 
восходстве ее над иною волею в обществе и вне его: 

В последние годы принцип большинства встречает целый ряд сильных 
и глубоких возражений, как слева, так и справа. Как часто бывает, край- 

ности сходятся, и принцип большинства терпит удары, с одной стороны, от 
консервативных экономистов современной Германии, а, с другой,—от наибо- 
лее последовательных коммунистов современной России. Против идеи большин- 
ства можно выдвинуть следующие основные возражения. 

Во-1-х, большинство народа неспособно управлять государством, в силу 
своего духовного и экономического рабства, в силу своего невежества и пол- 
ной неоранизованности в какое-либо сплоченное и упорядоченное единство. 
Если бы спросить русских крестьян накануне 1861 т., хотят ли они воли — 
может быть, опрос народа дал бы отрицательный результат: разве из-за, это- 
то, их не следовало освободить от крепостной зависимости? Если бы мы спра- 
шивали ребенка, учить ли его, алкоголика запретить ли водку, а невежду— 
привить ли ему оспу,— мы погрузились бы в мрак невежества, бохезней и ни- 
щеты; нельзя позволить, чтобы мнение детей, невежд и алкоголиков управляло 
миром.-—Если бы мы спрашивали каждого солдата, желает ли он итти на 
войну, то мы слишком часто слышали бы от него исторически-испытанный от- 
каз: «Что нам Россия, ежели мы вологодские!› Принуждение со стороны орга- 
низованного сознательного и патриотического меньшинства есть залог про- 
гресса и постижения важнейших общественных задач.—Итак, власть боль- 
шинетва отвергается в силу того, что воля большинства реакционна, несозна- 
тельна и бесформенна. 

Во-2-х, как общее правило, всезда государством управляло меньшинство, 
и это управление было высоко плодотворно. Мы достигли высшего техниче- 
скоге и умственного прогресса в режиме меньшинства. А достигнем ли боль- 


— 411 — 


шего в режиме большинства, никто не знает и знать не может. Меньпин- 
ство—(ванлард человечества, и за ним веегда шло и должно итти большии- 
ство, ибо ведь умных и образованных всегда меньшинство, & злупыл и неве- 
жественныл— большинство. Разве нормально и хорошо, чтобы гений поко- 
рялся невежде? Если уж неизбежно насилие в обществе, то пусть навилие 
исходит от просвещенното ‘меньшинства, действующего в интересах неорга- 
низованного большинства, чем от невежественного большинства, которым все 
равно воегда управляет своекорыстная кучка демалолов! 


Мы не разделяем этих соображений, нашедитих себе защиту в огромной 
юридико-политической литературе, ведущей свое начало от времени просветите- 
лей ХУП--ХУШ в. в-, и недавно воскрешенной в книге Прэнса о. духе демокра- 
тического правления (44. Руиз, Ое Гёзрий Аи воиуегпетепЕ Аётосган- 
ие, Вгих, её Герг., 1905), где принципи большинства, подвергается презри- 
тельной критике под терминами «режим числа», «абсолютизм числа» ит п. 
То же историческое недоверие к большинётву, массам и т. д. можно найти в 
новейших, после 1918 т., работах некоторых германских экономистов (В. М. 
Штейн, Вризис идеи промышленной демократии, «Экономист», № 8, етр. 29— 
44): То же недоверие к большинству мы встречаем в «Азбуке коммунизма» 
Н. Бузарина и Е. Преображенсколо, где решающая власть признается только 
за трудящимися, затем за их передовою частью—рабочили и, наконец, за пар- 
тиею коммунистов. 

Доводы против большинства—9это доводы против народовластия, против 
демократии вообще. Основательны ли они? Нам думается, что вопрос не полу- 
чает в них своего правильного разрешения в силу того, что он неправильно 
ставится. Можно, без труда, согласиться с тем; что, по общему правилу, во 
всяком обществе управляет его делами не вся бесформенная масса его насе- 
ления, а лишь оранизованная часть его, будь то свыше 36.000-000 избира- 
телей, как в современной Германии, или 200.000 избирателей, как в июль- 
ской монархии Луи-Филиппа во Франции (1830—48). 

Но ни 200.000, ни 36.000-000 одинаково неспособны сами «управлять», 
т.-е. осуществлять все акты власти. Однако их воля может находить себе все 
же более или менее энергичное и яркое выражение, во-1-х, чрез выборы и 
отозвание людей, обязанных осуществлять их волю, подчиняться ей, когда она 
выражена, узадывать ее, когда она молчалива, и полозать ее созреванию, когда 
она еще только складывается; во-2-х, чрез прямые акты воли, т.-е. непосред- 
ственное законодательство, референдум и инициативу. 

Тем только и различаются между собою различные государственные си- 
стемы, насколько в них воля народа находит себе широкое и прямое выраже- 
ние. Правит всегда меньшинство, но, во-1-х, на основе стихийно созданной. 
большинством культуры, —во-2-х, под большим или меньшим давлением боль- 
шинства, при большем или меньшем подчинении меньшинства выраженной 
н предполагаемой воле большинства, имеющей неозраниченные способы выа- 
жения, т.-е. при большем или меньшем участии большинства в управлении. 

Но, в таком случае; уже нельзя сказать, что государством всегда упра- 
вляет только меньшинство, а большинство на это неспособно. Мы видим, что 
государством всегда управляет меньшинство при участии большинства, © во- 
лею которого, фактически, всегда вынуждено считаться всякое меньшинство, и 
воля которого для менышинетва м юридически обязательна во всякой совре- 


— 412 — 


менной демократии. Следовательно, самое просвещенное меньшинетво факти- 
чески, а иногда и юридически считается © волею большинства, как бы дефектна, 
ни была воля этого большинства. И 

Но дефектна ли она? Можно ли это утверждать? Для этого нет основа- 

ний. Напротив, мы видим цветущие демократии с’непосредетвенною и решаю- 
щею властью большинства, как античные, северно-итальянские или северно- 
русские народоправства, не говоря уже о современной Швейцарии. Еели же 
и в этих республиках имеются дефекты организации и функционирования 
власти, то невозможно доказать, что при ваасти меньшинства этих недочетов 
не было бы или не появились бы другие, такие же важные- Там же, где власть 
большинства: бессильна орзанизовать общественную жизнь, т.-е. там, где она 
представляет, собою  социально-негодный для данной эпохи пособ управле- 
ния, большинство само постепенно отходит от государственного руля даже 
тогда, когда его никто насильно не устраняет; таково, напр., падение само- 
управления английского общества в конце средних. веков, когда все выше под- 
нимала голову развивающаяся королевская власть (т. н. ‹прерогатива»). 
- Эта способность салоустранения, под давлением социальной: необходи- 
мости, говорит не против, а в пользу сознательности народного большинства, 
вынужденного предоставить на-время власть управления народному меньшин- 
ству` Правда, впоследствии этому большинству приходится уже путем рево- 
АЮции, т.-в. с великими усилиями и жертвами, добывать себе’ вновь полити- 
ческую власть, когда для этого вновь складываются благоприятные условия. 
Но бесполезно жалеть о несовершенствах истории народов: она не’ может от 
того измениться. «Уер @1г, Чазз Чи еш Епке! 515&>› (Горе тебе, внуку!). 
В этом подчинении неизбежному ходу вещей проявляется не дефектность, а 
разумность воли большинства, и как бы благодетельно ни было управление 
меньшинства, оно ничего не могло бы дать большинству, если бы оно его не 
слушалось, если бы оно не подчиняло своей воли—евоим: правителям. Дру- 
гими словами, власть меньшинства может сколько-нибудь долго держаться 
Только на согласии большинства подчиняться ей. 

Высшая разумность воли большинства основана на том, что она скла- 
дывается не по капризу отдельных в нем лиц, а стихийно создается общностью 
условий жизни и интересов. Стихийный разум масс диктует им их волю, и эта 
воля иногда заключается в равнодушии к самоуправлению, ‘не столько в силу 
доверия к правящим, сколько в силу инстинктивного чувства исторической 
необзодимости, когда для самоуправления народа нет благоприятных истори- 
ческих условий. Воля большинства с гениальным инстинктом угадывает оенов- 
ную линию своего неизбежного исторического пути. В силу этого, крепостное 
право вовсе не потому существовало, что крепостные не сознавали его тя- 
жести или не понимали прелести свободы. Та самая экономическая необходи- 
мость, которая создала крепостное право, она же парализовала все усилия 
крестьян от него освободиться путем бунтов и восетаний (восстание 1381 г. 
Уота Тайлера в Англии, жакерии ХГ\ в. во Франции, крестьянские восстания _ 
1535 г. в Германии), и в силу той же необходимовти крестьяне были 0св0- 
бождены в ХУШ--ХИХ в. в. самими правительствами повсюду в Европе. 

В действительноети, жизнь народов определяется не волею меньшин- 
отва и даже не произвольным выбором его большинства, а историческою иеоб- 
тодимостью. Эта необходимость резче и прямее выражается в воле большин- 


[и 


годетельна, для большинства, 


— 413 — 


тва, чем в стремлениях. меньшинства. Воля же меньшинства лишь тогда бла- 
когда, облегчает движение’ общества, по истори- 


чески-необходимому пути, т.-е. осуществляет стремления его большинства, 


И 
В 


ности путем революций. Революция до 


Невозможно поэтому думать, велел за Ибсеном-Штокманом, что проеве- 
‘енное меньшинство всегда право, и что правильное развитие общества, не- 
озможно иначе, как путем подчинения большинства—меньшинству, в част- 
вих пор была обычным способом пе- 


рехода от одного политического или социального порядка к другому; но в 
этом ©1060бе нет ничего ни социально-неизбежного, ни социально-совершен- 
пого. Англия перешла от аристократического режима ХУШ в. к буржуазно- 
демократическому строю ХТХ в. без революции (ибо революции ХУЛ в. оста- 


Вили власть в руках аристократии). Весь вопрос в том, имеются 


ли в социаль- 


ных институтах страны возможности саморазвития, т.-е. такого накопления 
элементов нового порядка, которое не стояло бы в непримиримом противоре- 
чии с породивитими их элементами старвго порядка, и саморенулирования,: т.-е. 
эластичного учета социально-экономических перемет—в’ юридико-политиче- 
ких учреждениях страны. 


способ разрешения вопроса о переходе общества 
ческой 
гетеЧиит, само по себе далеко не 


С этой точки зрения, революция не есть ни лучший, ни единственный 


к высшей социалрно-полити- 
есть крайнее средство, ити 
тучшее ни с утилитарной, ни © этической 


форме. Наоборот, революция 


точек зрения, еели цель революции достижима иным путем. Чаще всего, рево- 
тюция является не плодом сознательных стремлений какой-либо группы обще- 
ства, а стихийно-необходимым результатом предшествующей фазы развития 
общества. Но так как, в то же время, революция является часто целью 


стремлений 
ности и желательноети революции, как 


конфликтов. С этой точки зрения, всякое вообще принуждение, всякое наси- 
лие могут быть 


18 
(у 


ЦЕ 


Н 
т 
п] 
И 
Од 


политической партии, то допустима точка зрения Целесообраз- 


способа разрешения социальных 


исторически оправданы только тогда, котда только путем дан- 
насилия или принуждения возможно было разрешить стоявшую пред 
ществом историческую задачу и таким путем облегчить и ускорить про- 
сс необходимого преобразования общества. а. 

Насилие только заканчивает процесс, но неспособно заленить его, как 
юж хирурга благодетелен линть тогда, когда нарыв назрел; иначе операция 
ыко осложняет и затягивает естественный процесе. Роль насилия обычно 
‚вувеличивается. Когла Мефистофелю мешает уйти от Фауста лежащая на 
‚роге пентаграмма (пятиугольник). он вызывает мышь. которая оттачивает 
ин лишь угол, достаточный, чтобы пропустить Мефистофеля —и он 


го 


выходит (Качзё, 3). 


до 


быть и0дотовлена к акту 


Творческое насилие есть только небольшой толчек, которого должно быть 
статочно для сокрушения старого порядка. Но воля большинства должна 
насилия, чтобы оно могло сыграть свою творческую 


| Поэтому меры насильственные или сверху продиктованные меньшин- 


ством большинству, если они не совпадают с 


06 


волею и разумом большинства, 
уждены на беспаюдие: так вырождаются дикие племена, когда им насильно 


прививается европейская цивилизация; так бесплодны были попытки иезуи- 


То 
са 


в в ХУ в. создать в Парагвае т. н. социалистические колонии, ярко опи- 
нные ДП. Лафатом в коллективной «Истории социализма» (Спб., 1909, П. 


— 414 — 


отр: 271—289) и в свое время осмеянные Вольтером в «Кандиде» ((пб., 1901, 
П, гл. ХГУ). 

По той же причине, как только пала империя Наполеона, потерял силу 
Соде с повоюду, где его насильно ввел Наполеон [ (германские государ- 
ства)—и по той же причине он сохранился там, где ему соответствовала исто- 
рическая почва (Бельгия). Равным образом, осуществились лишь те стремле- 
ния Петра 1, в которых он продолжал старую политику его предков, или кото- 
рые совпадали со стихийными стремлениями самого народа; напр., его стремае- 
ние к Балтийскому морю, и т. д. 

Неправильно поставлен также вопрос, освобождать ли крепостных, ле- 
чить ли больных, учить ли невежд, если они того не хотят. Во-1-х, действи- 
тельная общественная потребность никогда не будет встречать отрицания со 
стороны большинства общества; во-2-х, если она все же не будет признана 
большинством, то насильственное ее удовлетворение принесет больше вреда, 
чем пользы этому большинству: оно. будет противиться всеми силами тому, 
что при свободных условиях оно само скоро признало бы, и сведет на нет все 
усилия власти (напр., беспорядочное отступление русской армии в 1947 году). 
Нели же у большинства народа не хватает энерии на противодействие наси- 
Ию, и он тупо подчинится насилиям власти, то ему грозит потерять все на- 
выки саноуправления и самоупования, т.-е. такое благо, за которое ничто не 
может вознаградить его, и без которого он никогда не совершит ничего вели- 
кого—ни для себя, ни для пругих народов. 

Итак, мы видим, что доводы в пользу исключительной власти меньшин- 
ства основаны на неправильной постановке вопроса. Решающим и исходным 
пунктом полжен быть вопрос: соответствует ли власть менынинства истори- 
ческому ходу развития данного общества, т.-е. доднимает ли эта власть дан 
ное общество на высшую, доступную данному народу ступень социально-поли- 
тицескозо развития. Если— да, то власть меньшинства оправдана. 

Но это поднятие общества на выешую ступень в настоящее время не- 
мыетимо без открытого или молчаливого созласия большинства общества. По- 
ясним эту мысль. В старину браки заключались, может быть, не самими всту- 
пающими в брак, а их родителями. Но теперь мы не допускаем, чтобы, ради 
блаза детей, родители не считались в этом вопросе © их волею: Как при за- 
включении брака должны быть на лицо не только блаю, но и воля вступающих 
в брак,— так при определении исторической судьбы народа должны быть вы- 
яснены не только его блато, но и его воля. 


Таково требование высшей исторической целесообразности, —и отсюда | 
соответствующее правосознание, как продукт многовекового исторического 
опыта (гл. ГУ, $ 1): там, где речь идет не об отвлеченных понятиях точных 
наук, а о конкретных интересах народа, бесплодно все, что противно воле на- 
родного большинства. ь 


Всякий иной ход идей приводит нас к просвещенному абсолютизм. 
ХУШ в. (Екатерина П, Фридрих П, Иосиф П), когда, несмотря на все просве- 
щенные усилия, народ оставался в невежестве, нищете и рабетве. Самостоя- 
тельное же развитие самого народа, согласное с его волею, хотя оно идет 
медленнее, но за то прочнее. Насилие в таких случаях не ускоряет, а лишь 
замедляет развитие: если мы станем механически развертывать лепестки еще 
не расцветшего цветка, мы не поможем его. росту, а только создадим увядания. 


— 415 — 


хо расцвета. Самые героические усилия, самые гениальные идеи велики и пло- 
лотворны только тогда, когда они формулируют или осуществляют стремления 
масс, быть может, ими ло конца не осознанные. Следовательно, и с этой точки 
зрения высшие достижения меньшинства проверяются и подтверждаются 
только волею и. стремлениями большинства. 

Наконец, 1азё Биё поЕ 1еа5+, принцип большинства, как всякий принцип, 
не допускает отказа от него, когда он невьиоден или нецелесообтазен. вообще: 
В истории бывали положения, когда воля большинства была реакционна, и 
счастье этого большинетва было в том, что не его воля, а воля меньшинетва 
определяла его судьбу. Вообще самый большой вред, какой может причинить 
большинству господство меньшинства, заключается нередко в том, что соб- 
ственная воля самого большинства не может вывести его на, правильную исто- 
рическую дорогу, настолько эта воля может быть подавлена, ‘извращена и 
направлена против самой себя. Но все это тогда и до тех пор, пока об’ектив- 
ный исторический процесс блатоприятия для такого обезволения №260; кав 
только для освобождения воли масс складываются благоприятные исторические 
условия, осйббождение это происходит с естеетвенною необходимостью, и ни- 
какой гипноз меньшинства этому противиться не в силах. Усыпленная на 
время воля большинства пробуждается, и массы произносят свое решающее 
историческое слово. 

В настоящее время мы уже вышти из той полосы истории, когда благо- 
детельный сон сковывал члены народного тела. Приннии большинства ДИК- 
туется нам воем огромным политическим опытом народов Запада, и невоз- 
можно, признавая этот принципи сегодня, когда, он осуществляется в соответ- 
ствии с нашею доктриною, отрицать его завтра, котла он войдет с нею в про- 
тиворечие. Принцию обязывает. Он требует неизменной верности ему, иначе 
ни один человек не пойдет за ним. Всякое же право именно тем и ценно, 
ПИННО В том и заключается ого высшая соцеальная функция, что но принци- 
пиально, и в этом его высшая целесообразность (гл. УТ, $ 1, УП, $ 4). 

Всякое право ценится именно в тех своих элементах, которые обеепе- 
чивают признание данного права при всяких Ффактическит обстоятельствах. 
Как часто мы хотели бы отрицать право там, где мы ему не сочувствуем по 
мотивам нравственным, религиозным или эстетическим! Но право есть — 
и против этого ничего нельзя поделать. Горько сльшпать голос торжествую- 
щей коовожадности, прибежавшей под защиту великого правового начала. — 
когда Шейлок, отбиваясь от нравственного неголования своих врагов, отвечает 
Грациано: «Ты криком не сотрепть: на векселе печати!» (ТУ, 1). Против 
этого есть только одно средство: право должно быть организовано так, чтобы 
оно минимально сталкивалось с нравственноетью. Но оно не может быть пд- 
лощено ни нравственностью, ни политикою. Каждая из этих областей должна 
быть совершенно независима от других, ибо всякая общественная задача имеет 
Свою технику, политику и этику, т.-е. причины, по коим данная задача пред 
обществом поставлена ( политика), средства, при помощи которых она дости- 
зается (техника) и высшие цели, во имя которых данная задача коотдини- 
луется с друлими задачами общества, (этика). Все эти три области должны 
быть автономны, и потому право, как часть этики, имеет свои требования, 
автономные от требований политики. В этой независимости права больцинства 


— 416 — 


от случайных и временных интересов политики меньшинства и лежит его 
выешео обоснование, ого высший жизненный смысл, его высшее правовое 
оправдание. 

5. Типы: непосредственной республики. 


Мы ‘рассмотрели. различные принципы и формы непосредственной вла- 
сти` народа. Мы можем теперь наметить два господствующих типа непосред- 
ственой республики: чисто-непосредственная республика, напр., кантон Аппен- 
цель, и представительно-непосредственная, напр. Швейцарский союз. В чем 
различие между ними? 

При установлении этих двух типов непосредственной республики, мы не 
пользуемся привнакомй аналогичным тому, который нам служил при дальней- 
шем расчленении представительной республики или представительной монар- 
хии: мы не ставим здесь столь важного вопроса о-том, какой орзан. определяет 
политику правительства. Почему? Причина ясна. В представительной системе, — 
все. равно, монархии или республике, — народное предотавительство и глава 
тосударства являются органами, более или менее О в отноше- 
нии народа: не говоря уже о. монархе и парламенте, даже президент и парла- 
мент противостоят друг другу, как юридически-бесконтрольные выразители на- 
родной воли. Они должны считаться с народною волею, но то, что каждый из 
них считает народною волею, он имеет правовую силу защилцать от мнений 
друютю: парламент—вотумюм #едов2рия или отклонением бюджета, а глава, го- 
сударства— роспуском парламента, `сформированием` нового правительства или 
применением уе. 

Все это означает, что как парламент, так и президент в представитель- 
ной республике формально почти независимы от воли народа и теридически 
бесконтрольно ее представляют. При таких условиях огромное значение имеет, 
кому из двух, парламенту ити. президенту, как самостоятельным юридическим 
фигурам, подчинен исполнительный аппарат государства, правительство. В за- 
висимости от решения этого вопроса, мы получаем либо ларламентарную, либо 
дуалистическую республику: в парламентарной республике министерство. сле- 
пует политике парламента, в. дуалистической—политике президента. Таким 
образом, в. представительной республике все зависит от того, кому из важней- 
ших, салостоятельных оранов, президенту или парламенту, пюслуптно прави- 
тельство. 


Совсем не то—в непосредственной республике. Здесь нет двух незави- 
симых сот нареда, свободных выразителей его воли. Здесь народ чосподствует 
над ними обоими не теоретически, а в форме постоянно заявляелото мнения 
по существу важнейших вопросов законодательства и управления. Здесь пай- 
ламент в некоторых вопросах является исполнительным органом народа, как 
и правительство: это выражается в. том, что здесь, в непосредственной респу- 
блике, целый ряд обычно правительственных функций иногда осуществляется 
парламентом (напр., назначение судей или правительства федеральным собра- 
нием, Швейцарии, ст. 96 и 107 конституции), а также и в том, что некоторые 
обычные права’ парламента принадлежат здесь народу, как верховному органу, 
стоящему над парламентом. Напр., народу принадлежит референдум и инициа- 
тива, т.-в. не только право утверждения законов, но.и их создания. 


— 417 — 


При этом в Швейцарии, в силу права конституционной инициативы, ’ 
т.-е. права изменять конституцию, народ полущает право. роспуска парламента. 
Достаточно, если 50.000 граждан заявляют требованиеео пересмотре конети- 
туции, чтобы вопрос о пересмотре был поставлен на’ народное толосование — 
и если народ отвечает созласием на пересмотр, то тем самыми народ распускает 
парламент, ибо пересмотр может быть произведен только новым парламентом. 
При такой верховной власти народа, приближающей его к роли монарха, нар- 
ламент все более становится проетою законодательною. колиссиею при законо- 
дателе-народе, и потому здесь не парламент самостоятельно определяет поли- 
тику правительства, а народ определяет политику их обоих. 

Само же правительство здесь играет настолько служебно-тетническую 
роль, что даже и маловажно, чем оно руководится‘ в своей работе: прямыми 
ли распоряжениями парламента или указаниями ‘своего президента, ибо и пат- 
ламент и президент являются простыми рупорами народной воли. Затем. на- 
пболев важные элементы правительственной политики в руках самого пар- 
тамента; он сам является в решающей мере плавительством;: а совет мини- 
стров есть тлитть техническая комиссия при парламенте, исполняющая его за- 
. дания. Даже когда правительство избирается ‘непосредственно народом, как 

это теперь принято почти во всех кантонах Швейцарии, то и тогла оно не _ 
противостоит парламенту, как салостоятельный орган, какой мы видим, напо.. 
в правительстве Соединенных Штатов. Взаимоотношения парламента п птави- 
тельства в натодоптавстве не имеют принципиальноло значения: оба они’ не 
самостоятельны, а, подчинены, натоду. 

Здесь, в народоправстве, гораздо важнее прутой вопрос: через какой 07- 
тан натод осуществляет свою законодательно-учтедительную. власть, чрез от- 
тан законодательный или законосовецательный. В чисто-непостедственной 
республике (как Аппенцель) народ есть единственный законодательный орган. 
а при нем есть только законосовещательный орган, вырабатывающий законо- 
проектьт, но не имеющий законодательной власти. 

Это значит, что без прямого утвелждения натола эти лооеетт не имеют 
никакого: юридического значения, а сам народ может принимать законы. хотя п 
не выработанные нопмальнымх, законосовещательным органом: напр., канто- 
нальный совет в Аппенпель-Ауссерродене только тогла вырабатывает законо- 

>проект, когла наротное собрание, ландстемейнде, не образует для этого 0606020 
оптана (ет. 28, п. 1). Напротив, в прейетавительно-непоспейственной песту- 
блике, как швейцарский союз. натюд делит законодательную власть с латла- 
ментом: здесь и парламент ‘имеет власть законодательную. ибо помимо него 
ватод законодательетвовать не вппаве. и ляже акты 0дн0ло лить паоламента, 
могут иметь силу закона, если народ их не потребует на голосование ине от- 
вергнет. а 

В демократическим республикам можно отнести Швейцарию, которая и 
в союзных, федеральных своих учреждениях, п в местных, кантональных своих 
органах, проводит принцип прямого. непосредственно участия народа в зако- 
нодательстве и даже в управлении. Ё демократическим республикам можно от- 
нести также отдельные штаты  северо-американской республики. которые 
везде у себя имеют рефетендум и почти везде инициативу нарола в ваконода- 
тельстве отдельных штатов; напротив, веек северо-американский с9т0з, т.е. 


Магазинер.. Общее учение о государстве, у ) 27 


— 418 — 


Соединенные, Штаты, как целое, представляют собою представительную, а не 
демократическую. республику, ибо народ Соединенных Штатов проявляет свою- 
власть только в выборах парламента и президента. 


Некоторые трудности представляет современная Германия по конститу- 
ции 1919 года. Ее нельзя отнести к чисто представительным республикам, 
ибо #0700 Германии. не только выбирает парламент и президента, но и”уча- 
ствует непосредственно в законодательстве. Но это его участие, по общему 
правилу, ‘осуществляется не по езо воле. Народ привлекается к утверждению 
законов не по своему желанию, а по инициативе президента, рейжсрата или 
“/, рейхстаза. Это значит, что ни Факультативното, ни обязательном референ- . 
дума германская консяитуция не установила. Че 


Тем не менее, Германию надо признать демократииескою реепубликою, 
ибо народ, хотя пе имеет самостоятельно референдума, но он обладает ини- 
циативою, т.-6. 1/,, избирателей может потребовать натодноо золосования 
для выработанного ею законопроекта. Право инициативы здесь довольно огра- 
ничено, ибо требуется почин более 5.500.000 избирателей, единогласно прием- 
лощих разработанный во всех, деталях законопроект. Однако, даже’ ограничен- 
ное право народной инициативы в области законодательства есть крупный 
шаг вперед по славнению © чисто представительною республикою (как, натр., 
Франция); тем более, что терманская конституция, вроме того, признает за 
народом в области законодательства право быть судьею в споре между высшими 
органами республики президентом, рейхстагом и’ рейхсратом. Народная ини- 
циатива, вместе © этим правом, делает Германию демократическою республи- 
кою. . 

Но будучи формально демократическою республикою, Германия создала 
свои демократические учреждения в первоначальном,  неразвернутом виде. 
Нельзя забывать, что до 1918 г. в Германии не было даже парламентаризма, 
который, по мнению не только германских тосударотвоведов (Еллинек, 592), 
но и посторонних наблюдателей германской государетвенноети `(1оуэлль, 989), 

‚ глубоко противоречил всей организации германского союза. Поэтому Германия, 
несмотря на элементы демократии в своей новой организации, —еще сохра- 
Нила сильный, решающий, однопалатный. парламент, преобладающий над пре- 
зидентом. чрез послушное” жарламенту министерство. 


Только по мере дальнейшего развития элементов прялой власти народа," 
по мере развертывания рессурсов демократии. Германия может получить 
вполне. послушный народу парламент, & правительство, с президентом во главе, 
станет послушною комиссиею парламента. › Тогда Германия станет развитою 
демократиею, к которой. полностью будет приложима характеристика обычного 
типа демократии; как Швейцария и Штаты Америки. | 

Но осли Германию, несмотря на это, необходимо признать демократиче- 
скою республикою, то нельзя признать вю`Че20-Словакию- Здесь у народа есть 
только, право быть судьею в споре между парламентом и правительством, 
когда парламент отверет законопроект правительства. Но и это право народ 
осуществляет не по своей воле, а.по едино’ласному решению правительства 
передать» спор`с парламентом на голосование, народа, Поэтому Чехо-Словакия 
есть предетавительная, а. не демократическая республика. 


т АВ = 


Итак, различие между обоими типами народоправства заключается в 
том, что в чисто-непоередственной республике народ осуществляет свой суве- 
ренитет, в особенности учредительно-законодательную функцию, чрез законо- 
совещательный орган, ‘а, в представительно-демократической республике — чрез 
законодательный оузан.Правительственный же совет в обеих республиках 
играет чисто тезническую, деловую`роль. исполнительноло аппарата при парла-. 
менте—а парламент, по преимуществу, осуществляет ‘тибо функцию мате- 
риального законодательства (в представительно-непосредетвенной республике), 
либо функции материального управления (в чисто-непосредственной респу- 
блике). Здесь, следовательно, деление пдет по ортану, содействующему народу 
в оСуществлении им своезо суверенитета, в особенности учредительного зако- 
подательной функции. 6 

Аналогично, мы проводили деление неозраниченной лонарзии. И там нет 
места для тогв: дуализла, который мы находим в конетитуционном государстве — 
дуализма парламента и злавы лосударства: там, в неограниченной монархии, 
как в неограниченной республике, есть вбиная, преобладающая_или вееопреде- 
ляющая воля, активно-осуществляемая воля монарта, одинаково подавляющая: 
всякую ей противостоящую волю, как в самодержавии, таки в десполии. Сле- 
ловательно, здесь малоценным или даже логически-невозможным было бы де- 
ление монархий по органу, определяющему политику правительства. В неогра- 
ниченной монархии, как и в непосредственной республике, не только политика 
правительства, но и все вообще акты зосударственной воли определяются 
одною властью, волею монарха или народа, с которою все эти акты лолжны 
быть Фактически или презумитивно согласован. 

В непосредственной республике, как и в неограниченной монархии, можно 
различать две Формы, лишь в зависимости от того, какой оман содействует 
суверену (монарху или народу) в осуществлении им своей верховной власти. 
Там, в неозраниченной монаттии. мы разтичаем юридически-оформленную отоа- 
низацию такого содействия (абсолютизм)-и произвольно призываемых в’ тазно- 
образном порядке лиц (деспотизм). Эдесь, в непосредственной республике, мы 
различаем, оказывает ли народу необходимое содействие ортан законодательный 
пли законосовещательный, т.-е. либо орган с окончательною. законодательною 
властью (. представительно-демократическая республика), либо орган с лодюото- 
вительною, законосовещательною ролью” ( чисто-демократическая республика). 
В первом случае это_—парламент, который самостоятельно участвует в обу-. 
Ществлении веет. властей, кроме судебной> во втором, это—равительственный 
совет, который самостоятельно не участвует в осуществлении ни одной вла- 
сти, кроме правительственной. 

$ 3. Общая юрилическая классификация госудаоств. Мы представили 
классификацию государственных Форм современности. Мы классифицировали 
эти государства по их правовой форме, т.-е. ло орзанизации. власти: в. тосудар- 
стве. Основанием деления мы брали. таким образом, чисто юйидииеский пли- 
знак. Но этот признак, по мере углубления деления. менял свое содержание. 

‚ Вели бы мы брали только крайние типы, если бы мы пренебрегли дере- 
тодными формами и сосредоточили всю энергию внимания только на абстракт- 
НЫт, ©0 ШКОЛЬНОЙ ясностью выраженных типах, т0 мы разделили: бы все во- 
обще политические системы на три труппы: абсолютизл, тде верховная власть 

27 


— 420 — 


принадлежит одному лицу, парламентаризм, тде эта власть дана народному 
представительству, и демократия, тде эта власть принадлежит самому народу. 
Тогда оказалось бы, что все другие государетвенные формы, не попадающие ни 
в одну из этих рубрик, займут место переходных, промежуточных типов, чрез 
которые три чистых типа (абсолютизм, парламентаризм и демократия) посте- 
ценно переходят один в другой и все вместе образуют некоторый круг, замкну-- 
тый л0лически.—но но исторически, как учили Полибий, Макиавелли и Вико. 
Так, между самодержавием и парламентаризмом мы находим дуализм типа 
Пруссии до 1918 года. Между парламентаризмом и народоправством-—предста- 
вительную демократию типа, Соединенных Штатов, а между демократиею и са- 
модержавием демократический цезаризи типа второй империи Наполеона ПТ 
пли римского принципата. 


Но это решение вопроса. нас не удовлетворяет. Юридические системы— 
не праздные изобретения ума, призванные тепгить его своею законченностью, 
стройностью ‘или логическою безупречностью. Это—рабочие чипотезы, ора- 
низующие общественность и пающие нам не только экономию мысли, но и 
экономию энетии при разрешении важнейтих общественных задач. Поэтому, 
при всех, достоинствах простоты и ясности изложенной схемы, она неприем- 
лема, ибо она оставляет смутными и неясными как раз важнейшие и актуаль- 
нейшие перетодные типы, которые составляют подавляющую массу современ- 
ной государотвенности. В настоящее время почти нет 060% чистых типов 
этой схемы: абсолютизма и народовластия. Для всех же прочих систем остается 
одно понятие парламентаризма. Между. ним и обоими крайними типами и при- 
холится разыскивать всю остальную современную тосударственность, которая 
`так т осталась нерасчлененною и неклассифицированною, в то время, ках 
о для ве группировок и должна была быть приспособлена вся классифи- 
кация! 


Благодаря тому же недостатку, неразвитости и неразработанности пе- 
реходных форм; вся классификация скользит мимо одного из самых принци- 
пиальных юридических вопросов, вопроса об отнесении данной государетвен- 
ности к республике пли монаргии: деления на республики и монархии эта. 
схема’ в: себе не заключает. Если же расколоть парламентаризм на республики, 
то в монархии придется включить, кроме парламентарных, еще и неограни- 
ченные и дуалистические монархии, а в республики, кроме непосредственных, 
еще и представительные. Но тогда-то мы и придем к той схеме, которую мы 
намерены представить, и которая, вместо трех, заключает в ебе восемь типов 
п. следовательно, дает больше места переходным формам, хотя и не исключает 
переходных форм и между резко намеченными восемью основными формами. 


Итак. каковы исходные моменты и основные типы намечаемой класси- 
фикации? После многовековой работы юридико-политической мысли, мы не 
имеем ни законченной, ни общепринятой классификации, которая могла бы 
охватить все основные типы современной государетвенноети. Но елиптком 
много драгоценных элементов накоплено этою многолетнею работою,. чтобы 
их можно было оставить в стороне: таковы, в частности, работы Ёллинека и | 
Вайца, подведигие итоги всей прежней работе в этой области. Предлагаемая 
классификация, не совпадая, кажется, ни © одною ‘из существующих, заклю- 


=> 42 


чает в 6606 отдельные элементы предшествующей работы мыели, по-своему 
об’единенные, истоакованные и преображенные в виду основной своей задачи. 

Исходною точкою классификации ‘является деление государственных 
форм, упрочившееся благодаря движению мысли нового времени от Макиавелли 
до Канта: деление на монархии и республики. Монархия отличается от респу- 
блики по органу, который является непроизводным и неполашаемы.м источни- 
ком всет велений лосудауственной власти, в создании которых он прямо или 
косвенно, единолично или совместно © другими, участвует; в республике таким 
органом чвачется народ, в монархии-— монарт, при чем под народом понимается 
различный в разных странах круг оражданства, а под монархом несменяемый 
глава правительства. Итак, в монархии конечным, хотя иногда и не единствен- 
НЫМ ИСТОЧНИКОм вет велений зосударства яваяется несменяемый члава пра- 
вительства; в республике таким источником является н410д, т.-е. определен- 
ная законом масса гражданства. : 


На этой материалоно-правовой основе выделяется резкий формально-пра- 
вовой признак, отличающий монархию от республики. В монархии лава пра- 
вительства есть высший орган, т.-е. ему могут быть равные, но над ним не 
может быть высших органов. В’ республике глава правительства есть орган 
подчиненный, т.-е. над ним непременно есть высший орган в лице ли парла- 
лента, ‚который его избирает, призывает к ответственности и судит, или в 
лице народа, который его избирает и переизбирает. Это и есть формальное и 
решающее отличие монархии от республики: они различаются по орзану, сто- 
щему во главе правительства: если это—орган высший в’ тосударетве, т.-е. 
ему могут быть равные, но над ним не может быть высшиз оранов, пред. нами 
монартия; если же то орган подчиненный — республика. Я $ 

1. Монарзия, в свою очередь, распадается на два вида, 10 орану, осуще- 
ствдяющену суверенную власть, т.-е. главным. образом, учредительно-законода- 
тельную функцию. Если эту функцию осуществаяет монарх единолично, то 
это неотраниченная монархия; если же ее осуществляют монарг совместно с 
парламентом, то пред нами ограниченная или конституционная монархия. 

а. Неограниченная монархия имеет два подвида, которые различаются 
по оршну, содействующему монарзу в осуществлении суверенитета. Если этот 
орган является юридически-оформленным учреждением (государственный со- 
вет, совет министров), то это самодержавная монархия или абсолютизм; если 
Же никаких юридически предопределенных путей такого содействия не суще- 


ствует, то пред нами деспотическая монархия, или деспотия. ` 

6. Ограниченная монархия имеет также два подвида, которые разли- 
заются 10 орану, определяющему политику правительства. _Еели политику 
правительства определяет монарг, то это—дуалистическая монархия (или про-. 
сто конституционная монархия в тесном смысле слова); если политику пра- 
вительства определяет парламент, то это парламентарная монархия. 


2. Республика, как и монархия, может быть двух видов, ио орзану, оеу- 
цестваяющему суверенитет, т.-е. главным образом, Учредительно-законода- 
тельную функцию. Еели эту функцию осуществляют только, представители 
высшего органа, народа,—то это представительная республика. Если же эту 
функцию высший орган, народ, осуществляет и ‘вам непосредственно, хотя бы 


\ 


5 
© 


— 48 — 


и при участии представителей, то это непосредственная; или демократическая 
республика: : ры ое МЫША 

а. Предотавительная республика, аналогично конституционной монархии, 
имеет два подвида, по орзану, определяющему политику правительства. Если 
эту политику определяет парламент, то это—парламентарная республика. 
Если же эту политику определяет президент, то’ это—дуалистическая, или 
президентская республика. С 

б. Непосредственная, или демократическая республика, подобно неогра-° 
ниченной монархии, может быть двух подвидов, по орзану, содействующему 
народу в осуществлении им своею суверенитета. Если ему содействует в этом 
парламент, т.-в. орган с окончательною, законодательною влаетью, то это— 
непосредственная республика с примесью представительных начал, т.-е. пуед- 
ставительно-непосредственная республика. Еели же народу содействует прави- 
тельственный` совет, т:-6: орган ›с побютовительною, законосовещательною 
функциею, то это чисто-демокуатическая республика. 

Эта классификация. намечает только коренные типы, и_в политической 
действительности не исключает перефодных, смешанных и даже замаскирован- 
ных форм. Эта классификация представляет собою последовательное деление 
государственных форм. Но то же самое восьмичленное ‘деление может быть вы- _ 
тянуто и в один зинейный ряд, по убывающей силе одно и по возрастающей 
силе друзо признака. В самом деле, мы получили-следующие восемь ‘членов 
деления 


1. Монархии: 1. Деспотизм 
; 2. Самодержавие 
3. Дуалистическая монархия. 
4. Парламентарная монархия. 


Н. Республики: 5. Парламентарная республика. 
6. Дуалистическая республика. 
7. Нредставительно-непосредственная республика. 
8- Чисто-непосредственная республика. 
й Поднимаясь от деспотии к народоправетву, мы замечаем возрастающую 
власть народа и убывающую власть ’злавы, зосударства. 

1. В деспотии всякая естественная воля монарха может быть им об’- 

явлена юридическою волею зосударства, и монарх никем ‘не связан в осущест- 
влении своей власти: ‘здесь монарх вое, народ—ничто. 
2. В самодержавии монарх, нормально, осуществаяет свою власть чрез 
определенные органы, хотя и подчиненные ему, но опирающиеся на’ опреде- 
ленный правовой путь ит призвания и устранения; здесь ‘монарх юридически 
Уже несколько озраничен, хотя и не’ властью определенного органа. Соответ- 
ственно этому, народное мнение и народная воля юридически признаются, в 
форме присязи подданства и корюнации монарха, где церковь выступает, как 
сила, общественности, санкционирующая власть короны. Здесь, следовательно, 
власть монарха несколько более ограничена, чем в деспотии, а воля народа, не- 
Сколько заметнее, чем в деспотии: 

3. В дуалистической монархии народ избирает власть законодательную, 
@ лонарх обязан законодательствовать в сотрудничестве с нею; здесь воля на- 


—8498 


рода выступает гораздо ярче, а власть монарха гораздо слабее, чем в само- 
державии. Санкция народа дается парламенту не раз навселда, как монарху в 
обрядах присяги и коронации, а На ограниченный суок, по ‘истечении которого 
парламент распускается. Монарх же имеет ваасть определять политику ира- 
вительства, но не политику парламента, который принципиально равен мо- 
нарху по своей законодательной власти. Таким образом, здесь ‘воля народа. вы- 
деляется резче и чаще, а воля монарха слабее и реже, чем в самодержавии, 
и 


4. В парламентарной монархии народ избирает нё только захонодатель- 
ную звааоть, чно косвенно—и власть правительственную, А монарх должен не 
только законодательствовать в согласии © парламентом, но и управлять чрез 
правительство, послушное парламенту и делающее ею политику. Здесь воля 
народа действует шире и прямее, т.-е. монарх признает ее в большем числе 
вопросов и глубже считается с ее-содержанием, чем в дуалистической монархии. 
Таким образом, власть народа здесь еще более возросла, а власть монарха— 
уменьшилась. 


5. В парламейтарной республике, народ избирает не только законода- 
тельную власть и косвенно, чрез парламент, власть правительственную, —н0, 
также ‘косвенно, и тлаву зосудауства, которого избирает парламент. Здесь, 
следовательно, воля народа, самоопределение народа не ограничены такою не- 
зависилою от ‚народа силою, как монарх, васледственный и безответственный, 
обычно имеющий право абсолютного уе и роспуска парламента, хотя и не 
прибегающий, к ним по своему произволу. Здесь, в республике, влаеть народа 
формально выше всех других властей, хотя это и проявляется ‘только в избра- 
нии, прямом или косвенном, всех властей: в республике нет власти не от. на- 
рода. Глава же республики не может противополаать себя народу с такою не- 
зависимостью, как монарх, ибо глава парламентарной республики избирается 
органом народа, парламентом, пред которым он ответствен; затем, он изби- 
рается на определенный срок и обычно не имеет ни права абсолютного уего, ни 
роспуска, парламента. Здесь, следовательно, власть народа еще шире и принци- 
пиальнее, чем в парламентарной монархии, & власть президента--меньше вла- 
сти монарха. 


6. В.дуалистической республике народ избирает не только парламент, а 
косвенно правительство и его главу: здесь народ прямо избирает злаву 1064- 
дарства. Это, конечно, означает большую ‘власть народа. в дуалистической рес- 
публике, чел в парламентарной. Но это же означает здесь и леньшиую Власть 
президента в отношении народа. Без сомнения, парламентарный президент, в 
отношении парламента и правительства, имеет меньше власти, чем президент 
дуалистический. Но по отношению к народу, французский президент более не- 
зависим, его, воля гораздо свободнее, чем у американского, который обязан на- 
роду своим избранием, который от народа ждет переизбрания и только на его” 
волю может опереться в своих взаимоотношениях с парламентом. Ясно, что 
Здесь народ есть сила, еще более ‚независимая в своем самоопределении и еще 
более властная в отношении своих органов-предетавителей, чем в парламен- 
тарной республике; соответственно этому, и президент здесь есть. орган еще 
оолее-зависимый от народа и еще менее над ним властный, чем в парламентар- 
ной республике. 


— 424 — 


7. В представительно-демократической республике народ уже не ограни- 
чивается одним избранием властей: он сам осуществляет важнейшую из вла- 
стей, учредительно-законодательную, в форме референдума, обычно сопрово- 
ждаемого иниииативою. эдесь мы видим не только резкое возрастание власти 
народа, но и глубокое адение власти злавы, правительства. Избирается ли он’ 
парламентом или народом, он имеет тем меньше значения, что власть самого 
правительства, главою которого он является, в непосредственной республике 
резко сужена, по сравнению с представительною республикою. `Часть ярави- 
тельственных функций переходит к парламенту, а сам парламент уже не 
является единственною законодательною властью и начинает походить ско- 
рее. на правительство, чем на полновластный парламент предотавительной 
республики. Таким образом, здесь власть народа еще более возросла, & власть 
злавы, государства глубоко упала, соответственно общему падению власти 72а- 
вительства. 


8. В непосредственной республике народ не только сам, но и один, зако- 
нодательствует, т--е. законодательную власть осуществляет исключительно он 
‚ один: парламент и правительство, в отношении законов, являются только 
подотовительными органами, аналогичными тем подготовительным комиссиям, 
которые образуют парламент в предотавительном режиме, для предварительной 
выработки законопроектов. Здесь народ— вое, глава, государства— ничто, 


Соотношение власти народа и злавы государства в этой классификации 
можно сравнить © соотношением обоих членов в формуле бинома Ньютона: 
раскрывая формулу, мы в начале имеем первый член в высшей стёпени, а вто- 
рой—в низшей; в ‘конце же формуль-— наоборот, а в суедине— степени оббих 
уленов равны, т.-е., по мере удаления от начала, степень лерволо члена возра- 
стает, & второло— убывает: один является нулем в начале, а второй— нулем 
в конце. \ 

Если сравнить политический возраст народа с возрастом человека, то’ 
мы легко увидим, что неозраниченная монархия, соответствует периоду ма.0- 
летства, когда малолетний народ сам не в праве совершать никаких актов 
власти; и он получает не по своему выбору опекуна, в лице монарза, который 
выступает за недееспособный народ и совершает за него акты власти, обяза- 
тельные для него так, как если бы он сам их совершал. Система народноло пред- 
ставительства, т.-е. конституционная монархия и представительная респу- 
блика, аналогична несовершеннолетию, когда народ, хотя не достигший совер- 
шеннолетия, сам однако выбирает себе попечителя в лице народного предота- 
вительства, намечает в общих чертах желательные ему акты власти и общий 
характер политики, но его, воля получает законную силу только после согласия 
попечителя-парламента. Наконец, в непосредственной республике‘ народ—со- 
вершеннолетний; он сам совершает важнейшие акты власти, он неносред- 
ственно осуществляет учредительно-законодательную власть, обращается к 
своем представителям, когда находит это необходимым, и они действуют по. 
его указаниям и требованиям. Это и есть высшая точка политичвекого раз- 
вития народа, до которой он может дойти только в результате сложной и бла- 
гоприятной эволюции своего социально-экономического строя и своих высших, 
вультурно-политических дарований. 


ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 


Государственное устройетво Р. С. Ф. С. Р. 


Введение. —8 1, „Российская“. 2. „Социалистическая“: |. Публичные права трудящихся; 
И. Обеспечение публичных прав; 11. Лишение прав нетрудящихся; [У. Равенство трудящих- 
ся. —8 3. „Федеративная“. — $ 4. „Советская“: 1. Советская организация на местах; 
|. Основные черты советской власти.—8 5. „Республика“: |. Выборность властей; |. Ото- 
звание властей; |1, Наказы избирателей и отчеты пред ними. 1У. Ответственность властей, — 
$ 6. Общий характер власти и права: |, Принцип целесообразности: 1. Суд и закон; 
2. Преступление и наказание; |. Личные права; |. Слияние властей; 1\; Новые течения. 


Оффициальные издания. Собрание узаконений и распоряжений рабо- 
чего и крестьянского правительства 1917—1922 г.г. (С, У.); Известия Всероссий- 
ского центрального исполнительного комитета 1917—1922 г.г. (Известия В. Ц. 
И. К.); Северная Коммуна 1917--1920 (С. К.); Известия Петроградского” Совета 
(Известия П. С.); Вестник Петросовета (В. П.); Об’явления народного комисса- 
риата юстиции № 1—2, 1919 — 1920 г. (О б‘явления Н. К. Ю.); Резолюции 
всероссийских конференций и с‘ездов профессиональных союзов, под редакциею и 
с. введением Г. Цыперовича, Пгр., 1919 г. и Резолюции и постановления 3 все- 
российского с‘езда профессиональных союзов с предисловием А. Лоз овского, 
М., 1920; Сборники декретов и постановлений по народному. хозяйству, под редакциею 
юридического! отдела ВСНХ. т. 1—П, 1918—1920 г.; Сборник декретов’ и постановле- 
ний по союзу коммун северной области, изд, Пгр. совета, т. 1—П, 1919; Известия 
Главного комитета по всеобщей трудовой повинности, № 1, март, 1920 г.; Вестник 
Наркомфина, Бюллетени (1920—22) Наркоминдела, Еженедельник советской юстиции, 
СоветбКое право-——журналы 1922 г. и 

Протоколы УГ С’езда Р. С.-Д. Р. П. (больщевиков) Пгр., 1919; 
Партийная работа в деревне (первое совещание) 15—20 ноября 1919 г., стен. отчет, 
Пгр., 1920; С’езды Р. К. П. 1903—21, Пгр., 1921. Указатели к Собранию узако- 
нений 1918, 1919, 1920 и 1921 г. г,; Алфавитно-предметный указатель к декретам, 
постановлениям и распоряжениям, опубликов. в Изв. ВЦИК (за 1921 Е. | СОСГ. 
О. Б. Барсегянц, М., 1922; Сборник декретов и постановлений Раб.-Кр. прави- 
тельства по народному образованию, в. 1 и 2; Новое законодательство в области 
промышленности и торговли, М., 1922; Политика советской власти по национальному 
вопросу за `З года (1917 — 1920); Сборник действующих договоров, соглашений и 
конвенций, заключенных РСФСР с иностранными государствами, вып. 1 и 2. 

Литература. Фр. Адле р, Возрождение интернационала, Пб., 1920; 
Н. Бухарин, Классовая борьба и революция в России, Пгр., 1919 г; ег о-же, 
Программа коммунистов, Пгр., 1919; его- же, Исторический материализм, М., 1922; 

Бухарин и Е. Преображенски й, Азбука коммунизма, (с приложением 
программы комун. партии), Пгр., 1920; В. Быстрянский, Терроризм и комму- 
низм, Комм. Инт., 1919, № 7—8; его-же, Очерки по истории парижской 
коммуны, Пб., 1921; М. Владимирский, Организация’ советской власти на 
местах, М., 1921; И. С. Войтинский, Организация труда’ и трудовое право 
(Сов. право, 1922, № 1); А. Гойхба рг, Пролетариат и право, М., 1919; его- же, 
Социальное законодательетво советской республики, : М., 1919, его-же, Семейноеи 


= 496 —— 


брачное право советской республики, М., 1920; А. М. Гурвич, Бюджетное право 
по. законодательству Р. С.Ф. С.Р. М., ВТ. СГУ ©вич, Основы советской 
конституции, Смол., 1921; В. Н. Ду рденевский, Совет народных комисбаров 
Сов. право, 1922, № 1}; А. И. Елистратов, Об утверждении законности в 
Оветском строительстве (там же); С. Н, Драницы н, Конституция РСФСР в 
ответах на вопросы, Пгр., 1922;-Г. Зиновьев и Н. Ленин, Против течения, 
изд. 2, Пгр., 1918; Г. Зиновье в, Война и кризис социализма, .Пгр., 1919; 
А. Иоффе, Генуэзская конференция, Комм. инт., 1922, № 21; Кий, Республика 
советов в „Первом народном календаре“ на 1919, Пгр., 1919; И. Книжник, 
Демократическая республика или республика советов, Пгр., 1919; Интернационал 
коммунистический, 1919—1921; Доклады 2-го Комм. Инт., Пгр., 1920; Интернационал 
и мировая‘ война, Пгр., 1919; Л. Камене в, Центрои места; П. Б. Кер- 
женцев, К новой культуре, Пб., 1921; Н. Ленин, Удержат ли большевики 
государственную власть, Спб., 1917; его-же, За 12 лет, Пгр., 1919; его-же, _ 
Главная задача наших дней, М., 1918; Пролетарская революция и ренегат К. Каутский 
„Анти Каутский“), Пгр., 1919; его-же, Тезисы об основных задачах 2 конгресса 
комм. интернационала (Комм. Инт., № 12); 3. Лилина, От коммунистической семьи 
к коммунистическому обществу, Пб., 1920; А. Л уначарский, Культурные задачи 
рабочего класса, Пгр. 1919; Ф. Меринг, Карл Маркс, Пгр., 1920; Памяти 
К. Маркса, Сборник статей Г. Зиновьева, Ю. Каменева, Н. Ленина, Р. Люк- 
сембург, Ф. Меринга, П. Орловского, Г. Роланд-Гольст, Ю. Стеклова, изд. 2, 
Пгр., 1918; М: п. Павлович, Империализ№ и борьба за великие железнодо- 
рожные и морские пути будущего, М.-П., 1919; Г. М. Португалов, Секции Советов, 
М., 1922; С. Равич, Что такое республика советов, Пгр., 1919; К. Радек, Речи 
агитатора, Пб., 1921; его - же, Анархисты и сов. Россия, М., 1919; М. А. Рей- 
снер, Лекции по советской конституции (цит. по пам.), М.; 1920; Х. Раковский, 
Отношения между советскими республиками, Комм. Интерн, 1920, № 12; Ю. Стек- 
лов, Год борьбы за социальную революцию, 1917—1918 г., М:, 1919; П. Стучка, 
Революционная роль права и государства, М., (1921; Л: Троцкий, Советская 
власть и международный империализм, Пгр., 1918; его-же, Терроризм’ и комму- 
низм, Пгр., 1920; М. Томский, Очерки профессионального движения в России, Комм. 
Инт., 1919, № 5, 6, Э; Журналы:-Коммунистический интернационал, 1919—1922; 
Пролетарская революция и право, 1918—1919, №№ 1—7, 1921, № 15; Книга и рево- 
люция, 1920—1922; Советское право, журнал Института советского права, 1922, № т; 
‚ Революция и церковь, М., 1919; 1-1, М., 1922; Печать и революция, 1921. 


Введение. Совершенно свовобразною, особняком стоящею политическою 
формою является система советов. Мы расемотрим эту систему, как и 
все другие изложенные нами формы, совершенно об’ективно. Нам важно 
установить, чтб сама власть считает для себя обязательным, & нв то, 
что автор считает обязательным для всякой власти. Равным образом, 
мы не касаенся осуществления и осуществимости советского строя 
на практике. Извращения, злоупотребления или непоследовалельности: не- 
обходимо ‘отделять от характерных линий рисунка, подлежащего нашему 
изучению. Наконец, мы не суб’ективно оцениваем, & об’ективно познаем 
То, Что нам, дает зисанное. законодательство советекой власти и от- 
ветственнов 


ругие мои работы по государственному 

праву, при чем не указывается иное, имеется в виду мой курс „Общего учения о 
государстве“, Пгр., 1922 г. 

Настоящий очерк строился первоначально, как отдельное издание, —и 

оттого имеет свою отдельную литературу. в начале главы и свой особый 


указатель—в конце. главы, 
\ 


— 427 — . 


Илея советов возникла в Росеии. Еще в 1905 г., во время пер- 
вой русской революции, образовались в Петербурге, Москве и других 
городах советы ‘рабочих депутилиов, © широкими политическими зада- 
чани в национальном масштабе. Но эта организация клаесово-политиче- 
ской борьбы не получила тотда сильного развития ни вширь, ни вглубь, 
& сама революция была скоро подавлена.’ Во. вторую, мартовекую. рево- 
лЮцию 1917 т. также были созданы с самого‘ начала советн рабочие 
депутатов, пополненные депутатами от солдат. Они быетро овладели 
движением среди рабочих и солдат и раепроетранилиеь почти на всю 
Роеию. В первые полгода революции советы стремились, по преимуще- 
ству, в контролю над. Временным Правительством, но в то же время 
нередко пред’являли ему различные весьма важные политические требо- 
вания и энергично добивались их удовлетворения. Затем, в советах ра- 
стет стремление к овладению ‘всею политическою: властью `В стране, 
путем свержения Временного Правительства. Параллельно возникают советы 
и езды крестьянских депутатов, но они не ставят себе революционных 
задач свержения Временного Правительства. 

Накануне второго всероссийского (езда советов 6 ноября (24 ок- 
тября 1917 г.), в Петербурге вепыхнуло восстание под лозунгом `„вея 
власть советам“, приведшее к падению Временного Правительства и Е 
созданию новой власти. С’езд советов,. собравшийся 7 ноября (25 октя- 
бря) 1917 т., несмотря на протесты его меньшинства, санкционировал 
революционный переход власти к советаш, издал два первых декрета, о. 
мире и оо земле, и избрал временное, виредь до созыва Учредительного 
Собрания, правительетво, названное Советом народных комиссаров и со- 
‘тоявшее из предеедателей всех тех комибсий, которые были избраны 
С’ездом для „заведывания отдельными отраслями государетвенной жизни“ 
п для осуществления решений ‘с’езда (Собр. узак. 1 декабря 1917 т 
аз 

Учредительное Собрание, открытое 5 января 1918 г., было рае- 
пущено 6 января 1918 г. постановлением В. ЦП. И. Е. `поеле отказа 
Собрания принять к обсуждению выработанную В. Ц. И. К. декларацию 
прав трудящегося и эксплоатируемого народа. Декларация эта была 
вслед затем утверждена С’ездом советов 6 января 1918 г. 

Наконец, 5-й С’езд советов утвердил 10 июля 1918 т. конети- 
туцию Российской социалистической федеративной советекой республики 
(Р. С. Ф. С.Р.), первым разделом которой является упомянутая декла- 
рация прав (ст. 1—8). 

Коренные черты советской системы вытекают из лежащей в ее 
основе социально - политической доктрины хоммунистической партии. 


—= 428 — 


Овью этой доктрины является теория 2ми4060й социальной ‘революции. 
Сущность этой теории в том, что только путем социальной революции 
может осуществиться неизбежный переход от капитализма к хоммунизму, 
т, е. от частной соботвенноети к общественной монополии на средства, 
эроизводства и потребления. В результате успешной мировой револю- 
ции, политическая власть повеюду переходит к рабочему классу и иеиму- 
щему крестьянству, диктатура которых образует переходную. эпоху от 
капитализма в коммунизму. Наиболее ‘уелесообразною формою этой дик-+ 
типуры является система советов. 

Организация советской власти выражена в ве названии: это `„Рос- 
сийская социалистическая федеративная советская республика“ (Р. С. 
Ф. 0. Р.), как изображено на торговом, морском и военном флате 
(ст. 90 конституции; С.-У. 1920, № 82, ст. 404). Рассмотрим смысл 
каждого из этих слов по конституции 10 июля 1918 г. 

$ 1. „Российская“. Конституция указывает иногда границы госу- 
дерства, так что бесспорно, в каких пределах она действует. Это невоз- 
можно было сделать в 1918 г. в советской России, в разгар граждан- 
ской войны, котда обширнейшие области Робсии переходили из рук в 
руки; напр., Сибирь в 1918 г. была в руках белых, а в 1919 г. 
перешла к красным; еще более изменчива была судьба Украйны, 
Донской Области и Крыма. Наконец, на юге и западе целые области 


отпали от России и самоопределилиеь в независимые государства. Таковы: 
Финлянция, Польша, Литва, Латвия, Эстония, Грузия, Азербейджан и 
др. „Российская“ означает, что конституция действует в границах ста- 
рой территории России, урезанной особым процессом дисмембрации 
(расчленения) в период 1917—1920 г.г. и применяется ко веем +н4/ио- 


нальностям. Ровсии. 

$ 2. „Социалистичесная“. Противополагая себя всем другим” го- 
сударствам мира, как буржуазным, советская Россия об’являет себя го- 
сударетвом социалиспиическим. 

Социализм об’явлен, во 1-х, елью стремлений советекой власти: 
основною задачею власти является „установление ‘социалистической орга- 
низации общества и обеда социализма во. всех етранах“ (ст. 3 кон- 
ституции), и, как сказано далее, „советская власть создается в целях... 
водворения социализма“ (от. 9). Во 2-х, социализм рассматривается, как 
принцип, частью ужё осуществляемый в законодательстве советской власти, 
‚и потому социализи провозглашается уже не только как ель, но и как 
достигнутая реальность: „Российская республика есть свободное соуиали- 
стическое общество всех трудящихея России“ (ст. 10). В. этом повлед- 
нем смысле современный русский социализи иногда понимаетея, как обще- 


—- 429. = 
. 
ство, разрушающее капитализм, в отличие от коимунизиа, как 
общества, в котором уже нет ни комипализма, ни классовою деления 
(Н. Бухарин и Е. Преображенский, 900). ‚ 

Социализм советского законодательства заключается 1) в обобщест- 
влении средств производства и некоторых предметов ‘пользования 
(дома для жилья), а также 9) в общественной оланизации труда. 
Экономическая сторона этой социалистической системы заключается в 
монополии государства на средства производства и в руководетве всем 
народным хозяйством из одного центра. В начале (1917—1921) этот 
принцип применялея все шире и шире. Теперь, е весны 1921 г., когда 
была провозглашена „новая экономическая политика“, тосударство огра- 
ничивает себя монополиею на крупнейшие заводы и фабрики, землю и 
леса, транспорт, банки и внешнюю торговлю; вместе с тем допускается 
и частная инициатива в области торговли, промышленности и кредита. 

Здевь мы тассмотрим не содержание, а форму этой системы, т. е. 
не экономическое зерно, а политическую оболочку- этой системы. Мы 
рассмотрим советскую политическую ортанизацию, как „воциалиетичеекое 
общество всех трудящихея в России“. 

Т. Публичные права трудящихся. Коренною особенностью 
этого общества является ировозлалиение. классовото характера обще- 
ственной власти: „Советская власть открыто признает пред. всеми свой 
классовый характер“ (Н. Бухарин и Е. Преображенский, 134). 

Мы видели, что всякая современная власть провозглашает своею 
„конечною целью всеобщее благо, & не блато определенного класса, ($1). 
Несмотря на кажущееся свое отличие в этом пункте, советская власть 
также об’являет осеобщее блато своею конечною целью. Так, по ст. 9 
конституции, советская власть существует в целях „уничтожения“ экепло- 
алации человека человеком и водворения социализма, при котором не 
будет ни деления на классы, ни государственной власти, 3 в ст. 719. 
новною целью, на ряду с „экепроприациею буржуазии“, об’является 
„подготовление условий для всеобщею равенства граждан. республики 
в области производства и распределения богатств“, т. е. равенства всех 
в правах и обязанностях, независимо от каких-либо прежних классо- 
вых различий. Это значит, что диктатура пролетариата, т. 6. полити- 
ческое господство рабочего класса, об’является не самоцелью; ‘& только 
средством, переходным строем от капитализма Е коммунизиу. Рабочий 
класс захватывает власть для’ уничтожения власти, берет себе 
классовое господство для устранения самой возможности классового гос- 
подетва, т. е. для установления равенства между всеми, для прекраще- 
ния экоплоатации и уничтожения всякой власти человека над человеком. 


"== 


ъ 
27430 


Таким образом, диктатура пролетариата обосновывается, как владть, 
имеющая целью благо 4сел? элементов общества: социализи обещает равенство 
и обеспеченноеть всем. Но пока социализма нет, и лля Тото, чтобы он 
настуцил, необходима классовая организация политической власти, необ- 
ходима диктатура пролетариата. В отличие от всякого другого современ- 
ного права, советская конституция открыто об’являет; что ее „основная 
задача“ „заключается в установлении диктатуры тородекото и сельевого 
пролетариата и беднейшего крестьянства“ (ст. 9), или, иначе товоря 
(ст. 79), „диктатуры трудящится“, а иногла— „диктатуры бедных“ 
(Н.Б. и ЕП, 134). „Власть должна принадиежать целиком и 
исключительно трудящиинся массам и их полномочиому представительству“ 
(ет. 7), „в интересах обеспечения *всей полноты власти за, этрудящимися 
массами“ („власти трудящихся над эксплоаталорами“ ст. 3, в.). 

Основная задача конституции — блю трудящихся, а“ не воех 
вообще элементов” общества. Поэтому вее права и. блага предоставляются 
прежде всего и даже иногда исключительно—только трудящимся. Так, 
в ст. 13 —17 даются трудящимся „свобода совести“ (но „свобода 
религиозной и антирелигиозной пропаганды признается ‘за всеми граж- 
данами“), а также „свобода выражения своих мнений, включая евоболу 
печати и 6 распространения по всей стране“, ^ „свобода собраний“, 
»свобода союзов“ и „доступ к знанию", в виде „полного и всесто- 
роннего. бесплалпною образования“ $ 13—17 Конституции). Таковы 
личные права, признанные за одними только! жрудящимися. 

Из этого ясно, что политические права и подавно признаны только за 
трудящимися, т. е. лицами, живущими своих „общественно-полезным трудом“. 
Согласно ст. 64, активное и пассивное избирательное право имеют „все 
добывающие средства к жизни производительным и общественно-полезных 
трудом“ и лица, занимающиеея для них домашним хозяйством, а также 
„солдаты советской армии и флота“ и трудящиеся иностранцы. Это 
значит, что политические права даны только тем, кто нормально живет 
только‘ своим, общественно - полезным трудом: под это биределение 
подойдут все вышеуказанные категории, ибо и солдат есть не что иное, 
как вооруженный трудящийся (ст. 9). Ст. 64 в своем исчерпывающем 
перечне правоспособных граждан об иностранцах не упоминает, а, на- 
оборот, подчеркивает, что активное и пассивное избирательное ‘право 
принадлежит только „оражданам Р. С. Ф. С. Р.“, а не иностранцам. 
Но этому прямо противоречит ст. 20,. которая „всем трудящимся 
иностраниам предоставляет все политические права российских граж- 
дан“, и, ‘следовательно, надо думать, что активное и пассивное избира- 
тельное право принадлежит не только русским, но и иностранным граж- 


Г 


* 


— 491 — 


данам обоего пола, достигшим 18 лет, если они трудящиеся в смысле 
ст. 64. Трудящиеся, и только они одни, не только выбирают, депутата, 
НО и отзывают его, т. в. лишают его полномочий, во всякое время, 
когда пожелают (ст. 78). 

П. Обеспечение публичных прав. Итак, главнейшие 
публичные права, личные и политимеские, признаны только за, ирудя- 
щимися, при чем трудящийся есть лицо, живущее своим’ общественно-полез- 
ным трудом (ет. 64), ибо советская система есть, диктатура трудящихея“ 
(ст. 79). В то время, как-западные демократии провозглашают личные 
и политические права осеобщими, советская система предоставляет их, 
по преимуществу, определенным классам: пролетариату и беднейшему 
крестьянетву. Обосновывается это. тем, что и на Западе действительное 
право принадлежит только определенным, зосподствующим классам, а 
именно, зем, которые имеют материальные средства его осуществить; 
за веми же гражданами признается только голое ираво, ‘без веякой 
фактической возможности осуществлять его. 

Таким образом, строитея противоположение: на Западе право дается - 
ВОИ ТОЛЬКО #44 40627, Ибо Государство знает, что на деле право возьмут себе 
только юсподетвующие; здесь же, в совётекой системе, откровенно 2060- 
рится, то, что делается, т.е. что действительное право принадлежит только 
тосподотвующим классам; но зато оно им действительно „обеспечивается“ 
товударетвом (ст. 13—17). Обосновывают это так На Западе государетво 
лает всем свободу собраний, союзов, печати и т. п., но бедные не могут по- 
лучить достаточно мест для собраний, достаточное количество типографий, 
Достаточно денег для агитации и т. н., а государство не заботится о 
том, чтобы уравновесить шансы их борьбы с их политическими против- 
никами, богатыми и сильными в политической берьбе. Напротив, в России 
ст. 14 „уничтожает зависимость печати от капитала“ и дает в руки 
трудящихея „все технические и материальные средства к изданию газет, 
брошюр, книг и всяких других произведений печати“, а также „обес- 
печивает их свободное распространение по всей стране“. Затем, ст. 15 
дает трудящимся „все пригодные для устройства народных собраний по- 
мещения с обетановкою, освещением и отоплением“. Наконец, ст./16, 
для обеспечения свободы союзов, оказывает трудящимся „всяческое содей- 
ствие, материальное и`иное, для их об’единения и организации“, а ст. 17 
стремится дать трудящимся „полное, веесторовнее и, бесплатное образова= 
ние“. Сюда же, к числу личных прав, надо отнести право на ири- 
зрение, не упомянутое в конституции, но призванное в положении о 
социальном обеснечении и _в последующих декретах власти (С. У., 1918, 
№ 89, и 1919; № 25, ст, 281—986). 


— 432 — 


Право на „соуиальное обеспечение“, в случае нетрудосповобноети, 
и право на известное иоложение в процессе труда подробно разрабо-. 
таны в двух кодексах (С. У. 1918, № 89 и 87—88). Но законов, 
обеспечивающие свободу печати, совести, собраний и т. д. и устанавли- 
вающих формы и гарантии их защиты, не издано. О способности госу- 
дарства обеспечить зфафиз розуиз, т. ©. положительные права: как 
право на образование, на достойное существование, на ‚Труд, ит. д 
тл. У, $4 и ХШ, 8 1, П, от. 378. 

Ш. Лишение прав нетрудящихея. Таких образом, социа- 
листический характер советекой системы выражается в том, что она 
об’явлена обществом трудящихея, и что здесь важнейшие политические и 
личные права даны только трудящимся и для них государством на 0ёле 
должны‘ быть обеспечены. Такова буква конституции, но диктатура трудя- 
щихся имеет не только лоложительную, но и отиицательную сторону. 
Не только (положительно) вооружаются правами трудящиеся, но и (отрица- 
тельно) лимаются прав не трудящиеся: это делается не только фактически, 
но и юридически, т. е. не только на деле так практикуется, но и в. 
законе провозглашается. В ст. 3, 9 и 79 требуется „беспощадное о _ 
‚давление  экеплозлаторов“ и „Уничтожение паразитических слое 
общества“, затем— „полное разоружение ‘имущих классов“ и „экепро- 
приация буржуазии“. В силу этого, „окоплотаторам не может быть 
места ни в одном из органов власти“, созданных для борьбы с ними (ет. 7). 

Понятие эксплоататора, & также вообще, шире говоря, лица, 
устраняемого от. всякой общественной влаети, устанавливается в ет. 65: 
лишаются активного и пассивного избирательного права, кроме безумных, 
преступников и опекаемых, еще и лица, хотя бы живущие своим обще- 
ственно-полезныхи трудом, но извлекающие прибыль из наемного труда 
или живущие на нетрудовой доход, а также торговцы и посредники, 
духовенство, члены павшей динаетии и, наконец, бывшие сотрудники 
внутренней охраны (полиции, жандармерии). Кроме того, ст. 23 вообще 
устанавливает, что „руководетвуяеь интересами рабочего класса в целом, 
Р. 0. 9. С.Р. лишает отдельных 4% и отдельные зрутйы прав, ко- 
торые используются ими в ущерб интересам социалистической революции“, 

ТУ. Равенство трудящихся (нация, вера, пол). Итак, 
конституция резко делит общество” на полноправных, трудящихся, п 
бесправных, нетрудящихея. Труд есть всеобщая ‘обязанность: „нетру- 
дящийся да не вет“ (ст. 18). Это деление общества на трудящихся и 
нетрудящихся является главным и ‘решающим; оно поглощает собою ве 
другие, противоречалщие ему’ деления общества; оно влечет за ‚собою ре- 
шающей важности юридические последетвия. Многие же другие различия, 


— 433 — 
ь 7 

иеющие такое важное значение в других странах, здесь никакого 'Юри- 
дического значения не имеют. Напр., недопустимы какие-либо ограни- 
чения прав, вытекающие из, пола, релиии или. национальности: так, 
‚ст. 22, признает „равные права за гражданами, независимо от их ра- 
совой ^ и национальной принадлежности“, & потому отвергает „какое 
бы то ни было угнетение национальных меньшинств или ограничение их 
равноправия“; затем, „в целях обеспечения за трудящимиея действитель- 
ной свободы совести, церковь отделяется от тосударства, а зикола от 
церкви“ (ст.’13), и наконец, активное и пассивное избирательное право 
предоставлено всём трудящимся гражданам Р. 0. Ф. С.Р. „0600 пола“, 
„независимо от вероисповедания, национальности, оседлости и т. п.“ 
(ст. 64). Равным образом, всем трудящимся окениуинам” принал- 
лежат также и все указанные выше личные права (ст. 18—17). 

Таким образом, устраняются все неравенства, противоречащие .#.0ас- 
0в0й власти трудящихся: всякое умаление в правах трудащегося, к 
каким бы подразделениям общества он ни принадлежал, отвергается ‘и 
отменяется, —разве бы только трудящийся в своем прошлом или настоя- 
щем действовал в ущерб трудящимся, использовал. свои права „в ущерб 
интересам социалистической революции“. Такой трудящийся может быть 
мтшен политических прав‚—в каком порядке, судебном, законодательном, 
адуинистративном или ином, не лено; не ясно также, поражается ли при 
этом право состоять на государственной службе, так как оно часто не 
отнимается даже у приговоренных к продолжительным принудительным 
работам. Вообще право Государственной службы, как 060606 политическое 
право, подробно не урегулировано. (Усиленные, права единоличной вла- 
сти—8 5, 085; Ш) 

$ 3. „Федеративная“. В национальном вопросе советская система, 
гредоставляет гражданское равенство не только своим гражданам, при- 
надлежащих и национальному меньшинетву, но и иностранным гражданам, 
= какой бы национальности они. ни принадлежали. Иностранцам. даны 
(с политические права, а’ также право быстрого перехода в российское № 
гражданство, и наконец конституция предоставляет „право убежища, веем 
иностранцам, подвергающимея преследованиям за политические и рели- 
‘мозные преступления“ (ст. 20—92). Но. для получения всех этих прав, 
кроме последних, иностранец лолжен быть трудящимся, в смысле ст. 64 
‘онституции. То же правило относится и ко всем вообще членам любого нацио- 
ального меньшинства, ибо это же правило действует и для численно 
преобладающей национальности, тг е. для русских права признаются 
лишь как для трудящихся. 

Признавая права членов всякого национального меньшинства на 


Магазинер. Общее учение о государстве. \ 28 


у 


—1 494 — 


равноправие с членами преобладающей нации, советская конституция 
признает и национальное право всякого меньмиинсива, как мелою, опре- 
делять свою политическую судьбу и провозтлашаег право свободном _ 
самоотределения. наций (ст. `4—6). Нация © своеобразным укладом 
жизни, занимающая несколько губерний или уездов старой Роесии, может 
обособиться и организоваться в национальное ‘единство, в „автономный 
областной _ союз“, в’ соботвенным своим областным с’ездом’ советов. 
„Советы областей, отличающихея особым быйюм и национальным. ©0- 
ставом, могут об’единиться в автономные областные гоюзы, во главе кот 
`торых, как и во тлаве всяких могущих быть образованными областных 
0б’единений вообще, стоят областные с’езды советов и их ‘исполни- 
тельные органы. Эти автономные областные союзы входят на началах 
федерации в Р. С. Ф. С.Р." (т. 11). 

Пля решения вопроса, входить ли в эту федерацию, предостав- 
лено „рабочим и крестьянам каждой нации принять самостоятельное 
решение на’ своем собственном полномочном советском с’езде: желают ли 
они и на каких основаниях ‘участвоваль в федеративном зтравитель- 
стве и в остальных федеральных советских учреждениях“ (ет. 8). 
Эло есть признание права не только. на самоопределение в пределах. 
федерации, но и на отделение; на. отпадение от России. „Р. С. Ф.-С. № 
учреждается на основе свободном союза, свободные наций, как федерация - 
советских национальных республик“ (ет. 2), т; е. каждая нация в праве 
репгать, ‘войти ли в Р. С. Ф. 0. Р., но решать это в праве только 
с’езд советов’ данной нации, ‘` установить у себя нация может только 
советскую республику, т.е. самоопределение ограничено пределами консиих- 
тиуции Р.С. Ф. С.Р. . 

На территории Россий возник ряд автономных республик: белорус- 
` ская, турнкестанская, баликирская; татарская и пр. республики, 
Каждая из них сложилась из. нескольких ‘губерний, уездов или волоетей; 
напр., „автономная Татарская соц. сов. республика“ состоит. из ряда 
уездов и волостей Казанской, Уфимской, Самарской, Вятской и Симбир- 
ской губерний. Порядок возникновения федеративной части, а также ее 
положение в Р. 0. Ф. 0. Р., можно ‘проследить на примере упомянутой 
Татарской республики (Известия В. Ц. И. В, от 29 мая 1920 тода 
№ 115 п 30 мая 1920 года № 116). Прежде всего, создается Рево- 
люционный Комитет, члены которого назначаются В. Ц. И. ВК. Этот Р. В. 
полжен организовать уравление данною областью, & затем созвать первый 
х’езд. советов, т. е. представителей рабочих, крестьян, солдат и вообще 
трудящихея данной области. С’езд решает основной вопрос, входить или не 
‚ входить в.Р. 0. Ф. 0. Р., а ебли входить, то на каких основаниях. 


— 480 = 


Воля с’езда советов в этом вопросе, однако же, ограничена ди- 
Лено. ИЛИ ВОВое Во входить в. В. 0. ФС им ВХОДИТЬ 
только в качестве социалистической советской республики, т. е. ‘исклю- 
чается ‘буржуазная, парламентарная или монархическая, влабть. Когла 
решено войти в Р. 0. Ф. С. Р., то на территории нового члена феде- 
рации вступает в действие конституция 10 июля 1918 тода, причем 
во главе управления стоят центральный исполнительный комитет и совет 
народных комиссаров данной области. Иностранные дела п внешняя 
пторювля—ионополия `Р._(. Ф. С. Р. Военные дела области ведает 
свой военный комиссариат, подчиненный ближайшему окружному комие- 
сариату. Борьба? с контр-революцией остается в руках В, 1. К. (ныне 
Гос. Полит. Упр.), которая входит. в’ соглашение по этому предмету с` 
местным Советом ‘народных комиссаров. Вовх местных народных комис- 
саров-— десять. Из них следующие местные народные комиссары непо- 
средственно подчинены всероссийским народных вомиесарам: комиссары 
продовольствия, финансов, народноо хозяйства (включая отделы труда 
п путей сообщения), инспекции и отделы почти пелерафов. 

Автономиею пользуются местные комиссары #7, рениии дел, остинии, 
просвещения, здравоохранения, социально обеспечения И земледелия: 
они ответственны. непосредственно пред В. Ц. И. К. Пределы авто- 
НОмИИ этих комиссариатов также не широки: напр., чрезвычайные задания, 
падающие на центральный комиссариат просвещения, ‘автоматически рас- 
пространяются на местный комиссариат по просвещению; затем, казанский 
университет ‘остается в ведении нентрального комиссариата по просве- 
щению, а местному комиссариату просвещения дано лишь право коматро.вя 
над учебною и административною визньыЮ этого университета (Известия 
В. Ц. И, К, 0т*4 июня 1990 № 119). В. местный: Сов. нар. хоз. 
ВХОДИТ „председатель казанского совета депутатов. Наконец, ‘финансовые 
и тегнимеские средства местная власть получает от Р. 0. ФОР 
Почти на тех же основаниях, Что и’ Татарская, возникла ` Боли- 
кирская` -©.. С.Р; (Известия В Ц. И, К, от 29 аз 920 г. 
№ 109). 

При ветуплении %уржестана в РСФСР возник. ряд 
вопросов, осветивших положение федеративной части в Р.0ФОбрР 
Прежде веего было установлено, что, раз войдя в федерацию, член ее 
не может по собственному ‘своему желанию из нее выйти; для Выхода, 
\0 всяком. случае ‚требуются особые основания, поверка которых” принад- 
тежит центральной власти, и-„выход по произволу, без наличноети особых 
оснований... не может найти себе оправдания п поэтому не может быть 
`санкционирован и в текоте конституции“ СА. Г. Гойлбарь, 83). Затем, 

` 28* 


г 436. — 


было признано, что в сферу обще-говуларственной власти входят 
организация денежной системы, внешние займы, налоловое дело и 
военная защита, ‘ибо „успешность защиты нередко требует. об’единения 
всех военных сил и средств под одним командованием и распоряжение “ 
(там же, 95). Ныне Туркестан об’явлен аетономною фреспубликою, 
частью Р.. С. Ф. С. Р., во своим Т. С’ездом Советов, Т. Ца И. В,, 
Т: С. Н. В. Внешние сношения, военное дело и внешнюю торговлю 
ведает Р. С. ©. С.Р. (6.У., 1921 т. № 32). 

Из воего сказанного. видно, что права самоопределяющейся части в 
Р: 0. Ф. С.Р. очень велики до ве вотупления в” федерацию и очень‘ 
ограничены после вотупления, т. е. она свободна не входить в федерацию, 
но, раз войдя в нее; получает положение не зосударства в государстве, 
а только области. Шоэтому конституция 10 июля 1918 г. говорит не 
0 зовударствах в составе Р. С. Ф.С.Р.;а 06 „автономные областных 
союзах“. входящих в Р: 0. Ф. С.Р. на началах федерации (от. 11 
конституции). г 

Самое право любой нации, живущей в России, отложиться“ от 
Ровеии и провозгласить, свою независимость мотивируется ‘тем, что это 
практически необходимо допустить, хотя бы это отделение было ирин- 
‚ципиаяьно неправильно. Стремясь к единому мировому государству, ком- 
мунисты господствующей национальности (напр., англичане) тем не менее 
не должны удерживать угнетенную народность (напр., ирландцев) под 
своею властью, а отпустить ее для независимого бытия, ибо. этим комму- 
висты завоюют себе доверие угнетенных; а отпавшие на опыте скоро 
убедится, что’ „самостоятельно существовать им, маленьким государствам, 
невылодно“. „Таким образом, коммунисты, будучи против отделения 
пролетариата одной страны от другой, оеобенно, когда эти страны эко- 
номически связаны, мотут, однако, согласиться на временное отделение. 
Так мать дфет ребенку один раз прикоснуться к омю, чтобы он десять 
раз не ‘порывался к нему“ (Н. Б. и Е. П., 154—6). 

Обоснованиех широких прав центра над местною властью являетея, | 
во 1-х, общий дух лартийною и ревозюционною иентрализма, факти- 
чески пропитывающего’ собою все учрежденяя Р. С. Ф. С. Р. Еще в августе 
1917 г. Н. Ленин отвергал „предрассудок, будто федератиивная рес- 
публика означает непременно больше свободы, чем цениралистимческая. 
Это неверно. Факты приводимые. Энлельсом. относительно. централисти- 
ческой французской республики 1792—1798 г.г. и федералистической 
швейцарской, отвергают это. Свободы больше давала действительно демо- 
кратическая централистимебкая республика, чем. федералистическая. 
Или иначе: наибольшая местная, областная и пр. свобода, известная’ 


— 437 — Е 
в истории, дана была централистическою, а не федеративною республикою“ 
(Н. Ленин, Государство и революция, Пгр., 1918, стр. 69—70). 

Во 2-х, „опыт с Венфриею, Бавариею и самою Украйною 
оказал, что контр-революция легко может справиться со всеми советскими 
республиками“, если они неспособны дать отпор нападению. Одна только 
Р.0.Ф.С.Р. обладает неооходимыии географическими, экономическими и 
литическими условиями (огромные территория, население, богатство, 
ортанизация, опыт ес); и потому Р.С.Ф.С.Р. берег себе широкие права 
по руководелву и организации входящих в нее автономных советеких 
юспублик: Специально, тесное об’единение 6 Украйною диктуется еще 
также и „общею неразрывною историческою ` судьбою“: совместная с 
Великороссиею борьба против самодержавия, близость языка, смешанность 
населения; общность” экономической жизни и т. д. (Тезисы Ц. Ком. 
П. Украйны о взаимоотношениях с Р.С.Ф.С.Р., ит. у Х. Раковеков. 
Отношения между советскими республиками, Комм. Инт., 1920, № 12, 
стр. 2202; взгляд на Украйну, как суверенное государство, у А. 9. Ма- 
нуильскою, Изв. Птр. Сов. 13'Х 1920; Собр. узак. 27 дек. 1919, 
№ 64, ст. 580 0б угнетенных нациях; С. У. 1921. № 1, ет. 13: 
военно-экономический союз РОФОР с Украймою,` как с „независимым 
и суверенным“ государетвом; С. У. 1921 № 18 вт. 109.0 командую- 
щем всеми вооруженными силами на Украйне и уполноноченнои РВСР. на 
Украйне; С. У. 1921 № 29: союзный договор между РСФСР и Хо- 
резмийскою. сов. народ. р-кою (6. Хива); 0. У. 1991 № 32: 0б обра- 
зовании Туркестанской совет; соц. р-ки, которая об’явлена автономною 
частью РОФРС; „к исключительной компетенции федеральной власти 
относятся: отдел внешних сношений, внешняя торговля, военное дело“; 
комиссары путей сообщения, почт и телеграфов, финансов подчинены 
центру, и т. д.). - 

\ 4. „Советсная“ В Чем` же заключается ‹ система советов? Можно 
ти, назвать ее видом демократии? В этои вопросе можно заметить 
некоторое колебание в правящей партии. Так, иногда, „советовластие“ 
противополагается „народовластию“, т.е. влабть одних только 97 у- 
Оящилея в’ воветах—власти вето народа, демоса. „Народовлаетие, 
возможное лишь в бесклассовых обществах, еше’ только строится“, ибо 
„советекое государство есть лишь переходная форма бытия от клаесового 
к бесклассовому государству“; только. в последнем и может осуществиться 
полное народовластие (Кий, Республика советов: первый народный кален- 
дарь на 1919 г., стр. 33). Однако, такое противоположение совето- 
властия — народовластию часто отвергается, и подчеркивается тот взгляд, 
что ошибочно противополагаль советевую систему— демократии. 


Сами коммунисты нередко называют советский  етрой демократии - 
неским и противополатают его, как „пролетарскую демократию“ — 
буржуазной. „Советская власть осуществляет новый, гораздо более совер- 
шенный тит демократии-— демократию пролетарекую“ (Ы. Б.-и 
Е. П., 133). „Она основывается на переходе средств производства 
в руки трудящихся“; „массы и их оранизаиии становятея органами 
управления“ ‘(там ‘же, 134). Дивталура пролетарита является „гро- 
мадным расширением демокралтизма, впервые становящегося демокра» 
тизмом: для белных, демократизмом для народа“ (Н. Ленин, Гову- 
даретво и революция, 83). При капитализме демократия существует 
только для меньшинства; диктатура пролетариата—9то демократия для 
большинства, а коммунизм: осуществит демократию полную для всех, и. 
„чем она (будет) полнее, тем скорее она станет ненужною, отомрет сама с0- 
бою“ (там же, 84). „Пролетарская демократия в миллион раз демокрал 
тичнее ‘всякой буржуазной демократии; советская власть во миллион раз 
демократичнее самой демократической феепублики“ (Н. Ленин, „Анти- 
Каутский“, 24). и 

Таким образом, советская система определяется, как демократия, 
пеключающая однако из политического общения нейрудящигся. а также 
прежде. зосподствовавшие общественные классы и группы, яблиически 
ии служившие. Мнение это, однако, оспаривается, ибо государство, 
допускающее ‘исключение из политического общества отдельных лиц, а 
также целых общественных и политических 27277 (ст. 64 и 23 кон- 
ституции), является не только фактически, но и юридически классовым 
государетвом, государством класса трудящихся. Конституция прямо опре- 
деляет эту форму, как „диктатуру трудящихся“ и только трудящихся, 
но не как демокфатию; т.-е. тосподетво. воего 063 из’ятий народа 
(вт. 79’ конституции). 

При всех особенностях советской системы, не позволяющих  вклю- 
чить ве в общие рубрики государственных форм, она является все же 
видом тосподетвующей во ‘всем европейском мире формы: это система 
представительства. Ероме представительных учреждений, мы находим 
здееь ‘значительные элементы сильной бюрокралими, вызывающей нередко 
настойчивую самокритику (М. Б. и Е.П, $ 54, бюрократия п 
советская власть) и противоположные, зачаточные элементы непосредетвен- 
ного. народоправства: „В тех сельских местностях, тде это будет 
`признано ‘осуществимым, вопросы управлёния разрешаются общим собрал 
нием _ избирателей данного селения неповредетвенно“, т; е. не. чрез 
местный. совет; в таком случае „общее собрание избирателей есть высшая 
’в пределах данной территории власть“ (ст. 57 прим. и ст. 60 кон- 


499 


ституции, п. 1 и 2 ст. П ностан. УП 0’езда Советов, ©. У. 1919, 
№ 64, ст. 578). Неизвестно, возникла ли тде-либо такая мепосред- 
ственная власть трупащихоя на местах, и неясно, кло может признать 
ее возникновение осуществимым. 

Т. Советская организация на местах. Итак, советская 
. система есть по преимуществу редставительная система, во с весьма 
существенными ‘особенностями. В основе этой системы лежат местные с0- 
веток депутатов, т.е. выборные от рабочих, солдат, крестьян и каза- 
нов-земледельцев, от служащих в воветеких учреждениях, домашних 
хозяек и других трудящихся, — „добывающих. средетва к жизни произ- 
водительным и обществено-полезным трудом“ (ет. 64). ^ 

1. Самая мелкая советская единица, сельские и мелколородские 
советы’ образуются в селениях и мелких тородах (ло 10:000 набеле- 
ния) по расчету 1 депутат на 100 жителей. 

2. Городские советы образуются в крупных городах (не менее 
10.000 населения): здесь население. посылает в совет по 1 депутату 
на 1000 жителей. - : 

3. Волостные с’езды, влагаютея из ‘а) представителей. всех сове- 
тов, имеющихся на территории волости, по норме 1. депутат на каждые 
` 100 жителей, и 6) представителей тех местностей, где вопросы управления 
разрешаются непосредственно’ собранием. избирателей (ст. 57 прим.). 

4. Уездные с’езды советов образуются из а) представителей 
сел, советов, имеющихся на территории уезда, в`том числе и совета, 
уездного. города, и.) из представителей тех мебтностей (селений, фабрик, 
заводов ит. д.), где вопросы управления решаются общим собранием 
избирателей непосредственно (ст. 57 прим. конституции). Норма, 
редставительства: от сельских советов`1 депутат на 1000 жителей, 
а от прочих советов 1 делегат на 200 избирателей. 

5. Губернские с’езды советов составляются из предетавителей 
) волостных с’ездов по раечету 1 депутат на 10.000 жителей, 
0) зородских советов, 6 населением не менее 5.000 человек, ‘по. 1 депу- 
тату на 2.000 чзбирателей и в) вообще всех советов, находящихся 
а территории губернии: Таким образом, каждый волостной е’езл 
осылает ‘на губернский с’езл столько своих представителей, сколько раз 
0 10 тысяч населения имеется в данной волости. Затем, каждый крупно- 
городской совет посылает столько своих представителей, сколько раз по 
2.000 избирателей, а нё жителей, имело право, участвовать в выбо- 
рах самого данного совета. ‘(кроме того на губернекий с’езл посылаются , 
депутаты от советов городов и фабрично-заводских поеелков, фабрик и 
заводов, состоящих вне поселений, по 1 депутату на 2.000 избирателей). 


-ы 440 <- 


Конституция предусматривает и 6) областные с’езды советов. из 
представителей от всех. вообще советов данной области, в частности, 
о" городеких советов и уездных с’ездов, по норме 1 депутат на 25.000 
жилтелей от уезда, а от городов по 1 депутату на 5.000 избира- 
телей. Областные с’езды воплощают либо администратиено-экономи- 


ческое единство, либо национальное единство, намр., северо-западный. 


пли марийский областные с’езды, как члены федераиим. 

Число депутиипов ораничивается: не более 50 депутатов в сель- 
ском совете, не более 1.000—в городском; не более 300 депутатов— на 
уездном и губернском с’ездах и не`более 500 депутатов на областном ©’езде. 

Каждый С’ез0 советов и каждый совет воть „высшая в пределах 
данной своей территории. власть“, а в хромежуток между с’вздами 
такою высшей властью является ‘исполнительный комитет с’езла 


(И. К.) Каждый с’езд (областной, губернский, уездный и волостной) и. 


каждый совет (городекой и сельский) избирают свой исполнительный 
орган исполнительный комитет с’езда или совета. Этот И. В. созывает 
в определенные сроки в’езд или совет, по принадлежности, а’по своему 
усмотрению или но требованию известного числа членов совета и мае 
(ст. 54 и 59) И. К. „воецело ответствен“ пред избравшим его‘ с’ездом 
или ‘советом (ст. 55 и 58). 

Срок полномочий членов советов первоначально был ограничен 
зпремя месяцами, а с’езды советов созываютея не реже. 96ух раз в 100 
(ет. 57 конституции и ст. 71 и 79, п. 9, 0.5. 19277 №Н[; 0. У. 


1920 № 20: ит. 108; С. У. 1921 № та. 1). Затем быль посга-. | 


новлено: 1) „все очередные с’езды советюв автономных республик и 
облабтей, губернские, уездные и волостные, созываются один раз в 100; 
2) перевыборы городских, поселковых и сельских советов производятся 
один раз в 00“ ((. У. 1929 № ди 44. и Ша 5) Допу- 
вкаются И внеочередные с’езды (там же). 

Между вееми шестью вышеуказанными органами советской власти 
на местах существует строгая иерархия. Низшие должны ироводиать в 
жизнь постановления выслшх, а выйцпии— дано право контроля над 


деятельностью низших. Нанр., тубернокие с’езды” и исполнительные › 


комитеты в праве контролировать всё свветиы в ‘тубернии. 


Более того, -областные и губернские с’езды (и даже их И. Ё.) в. 


праве не только контролировать, но и отменять. „решения действующих 
в их районе советов“; в важнейших случаях они должны лишь сообщать 
06 этом центральной власти (ст. 61 и 62). 

Заменяя с0б6ю органы местного самоуправления, земского и. город- 
свого, местные советы ведают „разрешением всех вопросов, имеющих 


Не 

чисто местное (для данной территории) значение“. Соответственно 
ЭТОМУ, „советы устанавливают обложение налогами и сборами исключи- 
тельно на нужды местного хозяйства. Потребности общеюсударствен- 
ные удовлетворяются за счет средств, отпускаемых из государетвенного 
казначейства“ . (ст. 61, 82 и 86). Но Фоветаи поручены не’ только 
„местные пользы и нужды“. На них возложено „об’единение зввей совет- 
ской деятельнойти в пределах данной территории“ и „принятие всех мер 
к поднятию данной территории в культурном и хозяйственном отноше- 
ниях“ (от 61). Эфа сильная местная власть основана на ст. ] конститу-. 
ции: „Вся власть. в центре и на местах принадлежит этим боветам“. 
(Положение о сельеск. советах и волостных И. Е., Известия В. Ц. И. 
К. 27[ш20 г., №. 67, ши С. У. 1920, №№ 11 и 50, ст. 68 п 
108). Изложенная схеиа местных органов советской власти значительно 
отличается от первоначального, из конституции все еще не устраненного 
текота, хотя он уже утратил силу; за отменою его УП б’ездом Советов 
(С..У., 1919,.№ 64), 

Выборы в советы назначаются самим местных советом, а иоверка, 
выборов производитея вновь избранным советом, который либо утвер- 
ждает избранных депутатов, либо назначает овые выборы ддя замеше- 
ия данного неправильно избранного ‘депутата. Выборы в целом могут 
быть отменены только высшею по порядку властью, при чем последнею 
инстанциею по кассации советских выборов является В. Ш И. В. 
(ст. 66—77). 

Избирателям дано право отозвания своих депутатов и замены их: 
новыми (ст. 78). 

Таковы нормальные органы местного управления. Но „для упор- 
ной борьбы против врага и поддержания революционного порядка“. 
образуются местные революционные комитеты (Р. Е.). Они создаются, 
во 1-х, в местноетях, „освобожденных> от неприятеля“,` по мере про- 
движения армии, занимающей эти местности. Когда затем советская 
власть укрепляется, назначаются выборы,- и вновь созланным исполнитель- 
ным комитетам Р. К. „передают все свои полномочия, имущества и 
дела“. Во 2-х, Р. К. создаются в прифронтовой полове, В 25—50 
верстах от фронта; там могут быть временно расиущены существующие 
исполнительные комитеты и заменены» революционными комитетами, 
которые являются органами военной ‘и зражданской власти и непосред- 
ственно подчинены революционному совету армии данного фронта. По 
хиновании надобности, Р. К. распускаетея, Я его место занимает преж- 
ний или новый И. К. Наконец, в 3-х, Р. К. создаются в 71.1) для 
„упорной обороны“ и „поддержания порядка“; по этим вопросам. все 

у “ 


ЩО 


р 
дела передаются Р. В, а существующие И. К. продолжают свою обыч- 
ную работу по веем другим отраслям управления, но в первую очередь 
выполняют все задания Р. К: Полномочия Р. К. весьма широки: ‘ему 
дано право конироля` над вееми учреждениями, военными и траждан- 
‘скнми, право реквизииии имущества и даже, В крайних случаях, право 
смены лиц командного состава (Положение о революционных комитетах, 
0. У., 3 ноября 1919, № 53, 508; дополнения и: изменения этого 
порядка реквизиции—в С.\У., 1920, №29, ст. 143. и С. У., 1991, 
№ т. 134) | ) 

П. Основные черты советской власти. Описанная орга- 
низация советов характеризуется рядом основных признаков: 

Во 1-х, это. есть представительство не всего населения страны, а 
только ирудящиася. Предетавительство это иногда определяется по числу 
экипелей: ‘напр., в городах; один депутат посылаетел на каждую 1000 
человек населения, как трудящегося, так и нетрудящеюся;, а также 
малолетних, опеваемых и вообще недееспособных. ‘Но это веть просто | 
с10боб_ исчисления “количества членов совета, а ке указание тех. 
элементов, которые. представлены в’ советах, ибо этому противоречит 
прямой текст многих других статей о’том, что советы являютея яред- 
ставителями одних только трудящился. Напр., соглавно ст. 10 
конетитуции, Россия об’являетея только „обществом всех трудящихся“ 
в ней, т. е. Росия-——9то трудящиеся: Трудящиеся же, ках мы видели, 
это все лица, нормально живущие свойм общественно-полезным 7777/00, 
за исключением лрежде лосподетвовавших классов и их администра- 
тивно-политичесвоо аппарата; Ти 6. трудящиеся в этом смысле-— 
это, главным ‘образом; рабочие и’крестьяне, не прибегающие к наемному 
труду; в частности, ‘солдаты-—это также, главным образом, бывшие 
рабочие и крестьяне. Поэтому советская республика называется , рабоче- 
крестьянскою“ (ст. 3; в; вт. 1). } 

Хотя конституция товорит о’„диктатуре ` городского и вельского 
пролетариата и беднейшего хрестьянства“ (ст. 9), но’ соотношение 
между ними не основано на равенстве. Крестьянство считается отсталым 
и колеблющимея (Ы. Б. и Е. П., 145), ав революции „роль вождя’ 
играет пролетариат“, как „самый сплоченный и организованный класе“. 
Поэтому и по конституции „у пролетариата есть некоторые преимущества 
в политических правах“. Так, мы уже видели, что крупные города, гле 
тлавную массу избирателей составляют рабочие, а не крествяне, посылают 
в губернские езды по 1 депутату на 2.000 избирателей, т.`е., приз 
близительно, 1 депутат, на 5.000 жителей, а уездные е’езды, те 
главную массу избирателей ‘составляют крестьяне, ‘посылают по 1` дену- 


х 


— 443 — 


тату ‘на 10.000 жителей, т. в. крестьяне имеют вдвое меньшее пред- 
ставительство, чем рабочие. Еще больше это неравенство в областных и 
всероввийсвих С’ездах Советов (ст. 53`и 25). Такое неравенство моти- 
вируется, как временное, и вытекающие из отсталости деревенских 
уа66, „распыленных и мелко-буржуазных“. По мере их просвещения и 
об’единения с пролетариатом, „само собою разумеетея, ‘что такое 
неравенетво отпадет: его не будет и в` самой жизни“ (И. ий 7, 
146; Коммун. программа, 7). 

Во 2-х, советы не являются представителями отдельных трудящихея 
или того окруш, который их выбирает; они считаются представителями 
коллективов, т. в. общественных единиц: „избирательною’ единицею и 
основною ячейкою тосударства становится не территориальный › округ, а 
производственная единица (завод, фабрика)“ (Коммун. программа, 5). 
Фактически речь идет. не только ‘о производственных, но и о других 
общественных единицах, т. @е. вместо индивидов, предетавлены хол- 
лективы. Напр., солдаты армии и флота не образуют производственной 
единицы; но их части представлены в советах, как\ самостоятельные 
единицы: 

Расснотрии, для примера, избирательные единицы на выборах в 
Петроградекий совет. Прежде всего, 1) работающие ‘предприятия 
выбирают по 1 депутату на 500 рабочих или работниц, но не меньше 
1 депутата от. иредириятия, ‘тде более 300 работающих. Затем, 
2) солдатские -и матфросские части посылают. также по 1 депутату 
на 500 избирателей, но не меньше одного депутата от каждой части, 
если в ней более 300 человек. Далее, 3) каждая районная `советекая 
конференция ‘делегирует по’ 1 депутату на 1000 представленных на 
ней рабочих и красноармейцев. Равным образом, 4) каждый старый 
районный совет выбирает по 3 депутата для преемственности в ‘работе и 
5) заводские комитеты приостановленных крупных предприятий по 
1 представителю. Кроме того, имеется предетавительство 6) орщнизаиии 
безработных, а, также: 7) производственных ‘и профессиональных 
об’единений и_8) дозволенных политических партий. Выборы про- 
полжаютея неделю, а не’ заканчиваются в один день (Сев. Комм. 
18 июня 1918 г. № 14). 9 представительство было в ОСНОВНЫХ И 
решающих своих чертах сохранено ‘на выборах в Петроградекий совет 
23—30 июня 1920’ г. Некоторые представительства отпали; а ряд 
новых появился впервые: интеллитентные профессии, домашние хозяйки, 
учащиеся и т. д. (Известия Птр. совета 16 июня 1920 т.-№ 130). 

В 3-х, как мы видели, советы представляют интересы ‘не всего 
часеления, а определенного класса. Обычно’ всякий орган государства, 


‘ 


— 444 — 


включая и органы самоуправления, является, по праву, представителем 
всего’ населения и обязан охранять’ интересы всего населения в целом. 
Эта точка зрения отвергается в советской системе. „Правда то, что буз- 
жуазная власть может иногла издавать законы. и распоряжения, полезные 
и для рабочего класса. Но это делается ради ‘интересов, самой бур- 
жуазии“; напр., железные дороги строятся для перевозки грузов, войска, 
рабочих; а пресечения угрожающих высшим классам бо- 
лезней, и т. они законодательство т для предотвращения 
волнений ие ИИ А Би И. Г 197) 

`Классовым ти является советское государетво: каво 
всякое тосударетво, пролетарское государство является организациею 
зосподствующею класса, ибо тосподетвующим классом здесь является 
рабочий класс” (Н. Бухарин, 13), Поэтому и советы могут заботиться 
06 интересах нетрудяииияся (санитарные, продовольственные меры лля 
всего населения, и т. д.), но’ лишь поскольку это не противоречит 
интересам господствующего класса. Но в то время, как обычное государство 
является ‘классовым в интересах меньшинства, — советское государство 
об’являет ` себя классовых в интеревах большинства. Здесь сливы, 
встает самый сложный из всех политических вопросов-——вопрос о несовпа- 
дении ‘интересов и воли большинства и 0 правах „сознательного 
меньшинства“ защищать эти нииересы, вопреки неразумной или отета- 
лой воле, большинства: одним словом, вопрос о тому чем должна руко- 
водиться власть-— волею народа или блалом народа, хотя бы вопреки 
его воде. Этот вопросе мы рассмотрели уже в. иной связи, при оценке 
референдума и инициативы (гл. ХТ, $ 9, П, 4). 

$ 5. „Республика“. Мы видели (гл. ХШ, $ 9, 1—1), чо в 
республике все власти, в конечном счете, исходят от народа, и что нет 
власти, которая была бы независимою от народа, т. е. не могла бы быть 
смещена или подвергнута ответственности. по воле народа или его 
выборного органа. Шри этом под, народом обычно понимается дееено- 
собная часть народа, более или менее значительная, которая, без” актив- 
ного противодействия другой части, товорит и действует от имени всего 
народа и распоряжается его средствами. Напр., во время июльской мо- 
нархии во Франции (1830—1848) народом считалась цензовая группа 
населения в 200.000 человек, ав 1920 г. в Германии на выборах в 
рейхстаг участвовало более 30.009.000 избирателей. Республиканская 
‚система тем более оправдывает свое название, чем прямёе. и нелоеред- 
ственнее проявляется воля народа в выборе своих властей, чем до- 
ступнее народу смещиййь свои власти, чем легче народу хониролиро- 
вать их действия, чем` осуществимее их ответственность. 


— 445 — 2 

Г. Выборность. Мы уже видели, что под народом Росеии пони- 
маютея только трудящиеся в смысле ет. 64 конституции. При этом 
органы трудящихся иногда даже прямо называются обще-народными: 
напр., об’является „закономерным“ роспуск Учредительного Собрания, т. е. 
„буржуазною парламента, общенациональным С’ездом Советов“ (Ы. 2е- 
нин, Тезисы и т. д., Коми. интерн., 1920, №12, 1976). На 
вопрое, что понимать под трудящимися, мы имеем два, ответа: по ст. 64, 
это—лица, нормально живущие своим общественно-подезным трудом, & по 
т. 9’ эт0-— „пролетариат и беднейшее крестьянство “, как „наиболее 
звтивная и прогрессивная часть трудящихся масс“ (а Гойль 
бирь 80). Затем, однако, и эта наиболее активная часть трудящихея 
не представляется равноценной во всех своих элементах маесою, и сило- 
ченный городекой пролетариат` признается вождем „раз’единенной дере- 
венской массы“ (Н. Б. и Е. П., 145—146). Но и пролетариат ‘не 
однороден: его авангард, коммунистическая партия, должен руководить 
пролетариатом, и только под ‘руководством партии он может проявить 
„ВСЮ СВОЮ Силу, которая неизмеримо больше, чем его доля-в населении“ 
(Н. Ленин, там же, 1972). Такии образом, яравящею партиею является 
‚ коммунистическая. Коалищия партий, как правительственная власть, 
отвергается, ибо, по замечанию Маркса, борьба партий онутуи. правя- 
щего класса ослабляет, Фласть. ы 

Итак, формальною основою государственного здания являются тру- 
дящиеся; фактически движущею силою-—партия. Вея, система; покоится 
на выборах трудащимися советов. Выборы, как мы видели, ме прямые: 
непосредственно выбираются целиком только сельские и тородекие советы. 
Выборы производатся открытым, & не тайным голосованием. Особен- 
ностью выборов является ‘исключительно короткий срок депутатеких 
олномочий. В этом, как‹и во многих других отношениях, советская 
система. следует примеру парижекой коммуны 181 г. В частности, срок 
полномочий членов советов определен был конституциею в ‘2% месяца. 
Прямые выборы существуют, главным образом, не в центральных 
органах законодательства, а в местных органах управления. Обычно на 
Западе, наоборот, органы управления — назначаются, & органы захоно- 
эательства——непвсредственно выбирелотся. Советская система, харак- 
теризуется именно слиянием местного управления и самоуправления. 
Выборные советы являются органами местною и центральною  упра- 
вления, а Число назначенных атентов центральной власти на местах—- 
весьма незначительно. и 

Лишь в самое последнее. время можно заметить возрастание числа 
и силы назначенных органов ценииральнозо управления на местах (фи- 


— 446 — 


нансовых, транспортных, экономических и т. д.): новые областные ортаны 
предотавляют элементы для своеобразного’ областничества не на основе 
самоуправления—8 6, ПТ. 

Выборность первоначально играла большую роль в построении органов 
управления, напр., в армии, школе, промьпиленностии. Но по мере-обостре- 
ния гражданской войны и милитаризации управления, выборноеть отбтупала > 
перед назначением, а коллегиальность пред единоличием, — что’ сопровож- ' | 
далось бюрократизациею управления и ослаблением выборного начала. 

Судебная организация основана на избрании членов суда советазии, 
а в уездах — И. В. С’здов. "Избранные должны быть утверждены 
Туб. И. В; народные заседатели избираются по списку, составленному 
рабочими организациями или ‘местными советами (ст. 16—20 Пол. о 
суде Р.С.) Ф. С.Р. 0. У. 1999, 83; вт. 407). 

Единый кассационный суд. в Москве, ведавший гражданские и уго- 
ловные дела, частью утвержюдался зиконодате: льною властью (В.Ц,И.К.), 
а частью назначался из кандидатов, представленных народными судами; 
суд этот, кажется, ‘не был’ проведен в жизнь (Декреты 0’ суде, Собр. _ 
узак: 1917, № 4, (т. 50; 1918, №26, и. 347; 1918, № 55, 
ст. 589; 1918, № 85, ст.889; инотрукция о местных судах, 1918, 
№ 53; о военных судах и трибуналах-— бобр. узак. 1918, № 55, 
(т. 612 и 613; 1919, № 31—32, см. 396 п № 58, вт. 549;:— 
Полож. © народном суде Р. 0. Ф. С.Р., С. У., 1920, № 83, вт. 407; 
© суд. контроле—-0. У. 1921, № 15 ст. 97). (м. $6; Ш. 

П. Отозвание. Один из первых декретов” (0 „праве отзыва“ 
0. У. 1917, № 3; т. 49) устанавливает, что всякое выборное 60- 
брание только’ тогда „может считаться истинно-демократическим и 
действительно представляющим волю народа“, когда его члены могут 
быть отозваны, т. ‚в: смещены, своими избирателями, Это правило было 
распространено на Учредительное Собрание. Ираво отозвания характери- 
зуется; „как действительное подчинение народу его выборных“. Отозвание 
может иметь ‘место, раз только ‘имеется явное и „несомненное несоот- 
ветствие между волею разных классов и их силою, с одной стороны, и 
между партийным составом выборных—6 другой“. В таком случае, 
Фезд советов ` данного’ избирательного ‘округа имеет. право назначить 
новые выборы во всякое предетавительное учреждение, как местное, тай 
и центральное. То же право Назначать перевыборы дано местному совету, 
если новых выборов нотребуей половина избирателей данного избиратель- 
ного округа. С момента избрания, новый депутал заменяет старого. 

В дальнейшем, отозвание (неправильно названное „отзывом“) полу-. 
чило еще более широкое признание. Все должностные зица, избранные 


— 447 — 


в местные советы депутатов, (областные, губернекие, уездные и волостные) 
могут ‘быть отозваны избирателями: „избиратели, пославшие в совет де- 
путата,, имеют право`во всякое время отозваль его“ и выбрать нового 
(ст. 78 конетитуции). Залел, и Судьи вбех степеней Мотут. быть ото- 
званы избравшими их местными советами, Члены Нассационного суда 
отзываются ВЦИК-ом, который их назначает или утверждает в долж- 
ноети (ст. 9, прим. 4, п. 6 декрета о суде; `Собран. узак. и распоу. 
7 марта 1918, № 96 и прим, к ет. 8 декрета о’ суде, Собран. ‘узак. 
23 июля 1918 т., № 59; Пол. о ‘народн. суде Р. С. Ф. 0.Р,, (обр. 
узак., 1920, № 83, ст. 407, ет. 15). 

О порядке отозвания` членов местное бовета_ денутатов подробных 
правил, насколько нам известно, нет. Имеется лишь общее указание, что 
‘овет может постановигь 0б исключении члена ‘совета, если последует 
„требование 0б его отзыве, исходящее от большинства лтой рупты 
избирателей, каковою отзываемый член сыт избран в тореовет“. Вы- 
бывшего замещает кандидат в члены совета от той же труппы, избравшей 
выбывшего депутата. Исключенный депутат в праве обжаловать ВИ. К. 
постановление совета, об его исключении (Полож. о’ советах губернских, 
уездных и.заштатных городов и поеелков городекого типа,. $ 6: .Сборн. 
постан. ВЦИК-к [Х созыва и ето През., вып. 1, -М., 1922; Вестн. 
Петрос. № 40 от’ 20 мая 1922), з 

Ш. Наказы избирателей и отчеты перед ними. Предетавительная 
система на Западе не допускает ни’ наказа избирателей, ни юридически- 
обязательных ` отчетов депутата пред ними: велкая. инструкция, которую 
пожелали бы ‘дать избиратели депутату, для него необязательна. Равных 
образом, депутат не обязан каким бы то ни было отчетом пред своими 
избирателями. Оба эти положения можно найти в ряде вонетитуций. (0- 
ветская конституция. 00 этом вопросе молчит (исключая лиш бт. 34, 
которая обязывает В. П. И. К. представлять отчеты и довлады`В. О’езду 
Советов), но общий смысл советской конституции противится этим поло- 
жениям других конституций. 

Партийная коммунистическая программа требует сбимжения гову- 
дарственной власти с массами и „осуществления этими массами демокра- 
изма на практике, в особенности же путем проведения ` озибежствен- 
ности и’ подотчетноетяу должностных лиц” Формально, отчеты 
предотавитеяей власти пред избирателями стали обязатетенн в силу 
постановления УТ.‘ С’езда Советов (С. У. 97 дев. 1919, №. 64, 
т. 578, п. ТУ): „Вее члены ‘советов обязаны, во. что бы то ни стало, 
давать. отчеты своим избирателям не реже одного раза в две недели. 
Член совета, не; выполнивший два раза по неуважительным причинам 


‚—= 448 — 
данного постановления, считается лишенным мандата, п вместо него 
избирается новый депутат“. р 
ГУ. Ответственность властей.Что же касается ответствен- 
ности должностных лиц, то Уюловная и дисциплинарная` их _ответ- 
ственность предусмотрена общим обрёзом. Напр., „за неподчинение, неак- 
вуратное проведение в жизнь постановлений советской власти, за бездея- 
тельность, за злоупотребление и превышение власти, за грубое обращение 
с населением члены сельского совета отвечают, по всей строгости рево- 
люционных законов“ ($ 69 ст. 68 Полож. о сельеких советах, С. У., 


1920, № 11; вр. также ст. 46—50 и 118 кодекса законов о труде, _ 
С. У., 1918, № 87—88; „06 организации милиции для охраны рево-^ 


люционного труда“..С.У., 20 октября 1918, № 75, ст. 813; 37—39).— 
Утоловный кодеке-Р. С. Ф. (. Р., ст. ст. 109—118, 196 — 141, 
определяет уюловную ответственность за, должностные преступления, 
(С. У., 1, № 15 от 1 июня 1922). 

Гражданская ответственность должностных лиц подробно не урегу- 
лирована: признано общим образом, что „иски о возмещении убытков, 
причиненных гражданам или учреждениям незакономерными или нецелесо- 


образными действиями должностных лиц, подлежат рассмотрению судебных 
учреждений“, а Бюро жалоб расематривает эти действия лишь в отно- | 
шении их незаконности или неправильности (0. У., 14 июня 1919, 


№ 23; с. 2911.63). Однако право народного суда присуждать с кото- 
либо вычеты из его жалованья ограничено 20°/‹ суммы, превышающей, 
его прожиточный минимум (Известия В. Ц. И. К..5 сентября 1920, 
№ 196). 

Возможно ли увольнение органа власти неё за плохой труд, а за 
негодный акт власти? —За дефекты ‘управления должностное лио 


может быть уволено назначившею его властью. Административной юстиции, › 
по западному образцу, не` существует. Но во 1-х, органам рабоче-кре- 


ствянской инспекции, т. е. государственного конйроля, дано право не 
только контроля, ноЭи привлечения к суду должностных лиц, с требо- 


ванием устранения их от должности. Во 2-х, при раб.-кр. инепекции _ 
было создано Бюро жалоб, дия расследования заявлений граждан (хотя. 


бы и не самих потерпевших) о »незакономерности, нецелесообразности, 
несотласованности обжалованных действий с декретами, распоряжениями 


И общим направлением политики центральной власти, а также. жалобы | 


на злоупотребления, канцелярскую волокитиу, грубое обращение и т. п.* 


всех должностных лиц, включая отдельных народных комуесаров (С. У, 
1919, №12 и 23; вт. 122 ШЗ] ие 971 п 5—7) Бюро Й 
Жалоб должно было, по идее, представлять собою независимую власть. 


\ 


Тр: 
КИ 
{(: 
106 
тру 


6007 


со 


контроля, которая боролась бы е безрезультатностью жалоб граждан по 
на ,156т6у На Произвол и преступления советеких органов. В существе, 
здесь намечалея путь к созданию органов администр 

Сотлаено коммунистической программе, 
к непосредетвенному участию в Управлении” чрез выборные номилиетия 
рабочих и участие рабочих в тосударотвенном контроле (Положение о 
рабоче-крестьянской иНСпевции: С. У.,-1920, № 16, вт. 94). Таких 
›бразом,. здесь выдвигается идея о привлечении широких’ масе к непо- 
‘редственному управлению Чрез многочисленные органы профессиональ- 
но и местноло самоуправления трудящихся, а также контроль над 
органами, власти. Нам не Удалось найти работу, посвященную итогам 
практического осуществления этой идеи (Н.Б ив П., 133). Во 
этой идее противоречит милитаристический или бюрократическия 
строй многих учреждений, на что нередки жалобы в ответетвенной лите- 
ратуре и даже актах власти по этому вопросу (Н.Б. в Е ЦП 148, 
а также (обр. узакон. 20 Дек. 1918 т. № 90, ст. 908 и 
23 ‘девабря 1918 г № 93; ст. 929, 0 точном и быстром иенол- 
нении распоряжений центральной власти и устранении канцелярской во- 
ЛОкИТН). 

$ 6. Общий характер власти и права. Т. Принции целёсооб- 
разности. Во время революции, ломающей веск социальный уклад, 
г. 6. по только (формы власти, но и существо права, принциниаль- 
ность В отношении к существующему праву заменяетея принципом еле- 
сообразноети: все, что полезно для революционных целей, донустиму— 


"авово правило. (гл. 1,78 4). Эко правила держится и советское 
законодательство. ', , 


ативной. юстиции. 
‘необходимо привлечь массы 


1. Суд и закон. Поэтому мы одновременно читаем’ для 690, 
предпивание руководиться правом: судопроизводство должно происходить 
по судебным уставал 1864 г., поскольку они оне отменены советекою 
властью и „не противоречат правосознанию трудящихся ЕЛаббов. В этом. 
последнем случае. должны . быть указаны мотивы отмены судом уета= 
релых или буржуазных законов“ (ст. 8 декрета о суде, С. У. 1918, 
* 26). Во многих других случаях было. также прямо выражено: или на, 
практике установилось, что все старое право революцией не отменено, а 
погашены лишь’ те нормы старого права, которые либо прямо отменены 
НОВЫИ законодательством, либо противоречат новому правосознанию. Однако, 
последующим декретом о народном суде Р.0.Ф.С.Р. установлено, что вуд 
применяет только декреты ‘советской власти; „а в случае отсутствия 
соответствующего декрета или ‘неполнотн такового, руководствуется 
социалистическим правосознанием “, НО ссылки В приговорах и реше- 


Магазинер. Общее учение о государстве, 29 


= 450. — 


ниях на законы свертнутых привительств воспрещеются (0. У., 1918, 
№ 85, вт, 899, вт. 2%; 1990 № 83; ст. 92). 

При этом сделан еще шаг. в сторону ослабления силы старого 
права: по прежнежу декрету о суде, старая норма имела силу, Ка 
таковая, и лишить ее силы могло лишь ‘мотивированное постановление 
суда, что она противоречит правовознанию трудящихся. Теперь, ка0бо- 
рот, старая норма лишь тогда имеет силу, когда вошла либо в новое 
право либо в социалистическое правосознание, & на то, что она была и 
прежде правом, даже и уназывать запрещено: это-——не мотив ее при- 
менения. 

На практике однако едва ли это предписание везде осуществимо. 
Елва ли, напр., некоторые правила устава счетного или сметные пра- 
вила 1862 т. вошли в социалистическое правосознание, а они сохранили 
полную силу. Это’ произошло в силу их чисто— жехнимесковю характера; 
и таких нори— множество: они не заключают в еобе ничего ни буржу- | 
азного ни социалистического, в такой же, мере, в какой этого нет, нап]., 
в технике укладки рельс на железнодорожном пути. В. действительности, 
эти нормы не противоречат, новому праву и технически ему необходимы: 
в этом сила их действия. 

Но и в 910м, и в прежнем своем виде остается непоколебижьы 
правило 0 том, что социалистическое правосознание имеет силу 
закона (ст. 22. прим.). Это’ есть `ве что иное, как лопушение отчаети 
интуитивно. права (тл. 1, 8 3, @1р. 57). отчасти обычною 
права, в судах, т. е, в сущности, вопрос решается личным предета- 
влением суда © том, что ееть социалистическое правосознание, -— нечто 
родетвенное учению Руссо о значении акта личноло  золосования, как 
равтадывания коллективной воли Вдеь однако скрещиваются два 
понимания социализий: 1) социализм, как 14е/Ъ, для которой советская 
система, т. е. диктатура пролетариата, воть лишь сфедетво; здесь социали” | 
`стическое правосознание евть правосознание будущего общества, которое 
можно только предполагать, и 9) социализм, как средство’ завоеваний 
коммунизма: этот социализм 607.10щен в советской системе, как „сочиалие" 
стическом обществе всех трудящихся Роеии“ (ст. 10 конституции). | 
Очевидно, речь идет о современном социалистическом правосознаний, 
выраженном в советском законодательстве, Оно же вдохновляется извест- 
ными иелями и, по’ мере изменения этих целей, само изменяется. 

ели бы предписано было соблюдать и применять только. социали» 
стическое правосознание, выраженное В советском _ законодательствв, 
то этим личная воля судьи была, бы отраничена; но раз ему дано право 
осуществлять вообше социалистическое ‘правосознание, т, е. его 14н08 


^ 


понимание социализма, то неизбежно внесение известных элементов 4е- 
лесообразностии в работу суда, т. е., считая декрет неполным, судья 
сам создает норму, ставя пред с0б0ю цели социализма. В обобенноети 
широко признана была свобода судьи, в определении наказания и в 
оценке доказательств „пб своему убеждению“, имея право и вовсе 
освободить от наказания, хотя бы установленного декретом (“ 28— 
25 полож. о суде Р.С.Ф.С.Р: 0. У. 1918, № 85, ет. 899). "Затем, 
однако, суду дано было только право уменьшать наказание (С. У. 
№ 83—1920 г. 0т. 23—24). КНаконеп, по уголовному кодевеу 
Р.С.Ф.С.Р., „назначение“ наказания производится судебными органами 
по 2 сочиалистическому правосознанию в/ воблюдением рухово- 
дящиих начал и` статей настоящего кодекса“ (ст. 9, 0. У.,Т, 1999,. 
№ 15). 

2. Преступление и наказание. Если даже суду прело- 
ставлено право руководиться в своей деятельности не только убта- 
новленным правом, но и целесообразностью, то еще шире это право 
у органов, непосредственно соприкасающихея с революционным про- 
цессом. Так, постановление „о красном терроре“ гласит: „бовет народ- 
ных комиссаров... находит, что при данной ситуации обеспечение тыла 
путем террора является прямою необходимостью“, и ;что подлежат 
расстрелу все лица, прикосновенные к белогварлейским организациях, 
заговорам и мятежам“ (0. У., 12 сент. 1918 г^ № 65, ст. 710). 
Для борьбы -с контр-революциею, спекуляциею и преступлениями по 
должности создана была всероссийская чрезвычайная комиссия (В. Ч. Е.), 
члены которой назначаются С. Н. К. (повидимому, 663 права отозвания 
их). Первые декреты о Ч.` К. устанавливали, что члены местных Ч. К. 
организуются местными советами депутатов или их И. К.; они назна- 
чаютея и отзываются местными И. К. Пределы их власти определяются 
широтою их задачи—— „непосредственная борьба“ е вратами. революции; 
для осуществления своих задач все Ч. К. имеют право на организацию 
при 0668 0в0бых „вооруженных отрядов“ (0. У., 3 ноября 1918, 
№ 80, ст. 842 (т. 1, 3, 7 и 9, а также 0. У., 16 сентября 1918, 
66, бт. 728) - 

Затем власть Ч: К. в некоторых отношениях была ослаблена „оенов- 
ным законом о‘ революционных трибуналах республики“, учрежденных во 
всех губернских городах (С. У. 5 апреля 1920, № 29—93, вт. 115). 
Цель декрета—об’единение орланов по. борь@ с контр-революциею п 
достижение‘ единства в мерах репревсии по’ этим делам, причем мера 
репрессии, в пределах действующих декретов, ничем не ограничивается. 
Ч. К. сохраняют звачение главным образом, как следственные комисии, 

29* 


направляющие дело на окончательное решение суда, т. 6. трибунала. 
Однако Ч. К. могут и сами, помимо трибунала, но в утверждения В. 9, № 
заключать ‘В лагерь для принудительных работ на срок до 5 лег ‘веех 
тех лиц, о которых дознание не установило достаточных данных для 
уголовного преследования по суду. 

Трибуналам подсудны дела по контр-революции, крупной спекуляции, 
важным должностным преступлениям, дискредитированию советской власти 
вв представителями, по дезертиретву. Постановления © внесудебных полно- | 
уочиях Ч. К. и \00 060б0м при ней трибунале- отменяются (С. У. 1919 1 
№ 27, т. 30 и № 53 ст. 504), но военно-революционные и военно- 
экелезнодорожные 'трибуналы сохраняются. „Трибуналы избираются мест- 
ными советами и губ. И. К.“ на три мевяца, причем члены трибунала 
мотут быть до срока о7иозванмы советом или И. К. ›Грибунал выносит 
приговоры, руководетвуялеь исключительно оценкою обстоятельств дела и 
интересами пролетарской революции" (т. 24). Допускаются жалобы 
и протемы на приговоры— в хассамионный трибунал при В. Ц. И. Ё., 
из членов, назначаемых по преимуществу В. Ц. И. №. или его президиумом. 
Заседания публичны; подсудимому дается последнее слово, в совещательной 
комнате ‘могут присутствовать только. судьи, и т. д. (ст; 18, 21, 35). 

Вопрос о том; что такое контр-революция, сиекуляция, ‚должностное 
преступление и т. д., в декрете ближайшим образом -не определяется. 
Равным образом, нет указания, какие нормы должны применяться Ч ® 
при расемотрении дел, —напр., должны ли соблюдаться правила Поло-_ 
жения о суде Р. С: Ф. С. Р, (С. У. 1918, №25 или 1920 № 83). _ 
Что же касается общего вопроса ‘о соблюдении законов, то еще 8 ноября 
1918 т. был принят ГУ С’ездом Советов декрет 8 ноября 1918 т. 
„о точном: соблюдении законов“, которое признается „необходимым 
для дальнейшего развития и укрепления“ ‘советекой- власти. Декрет тре 
бует от вбех мести лиц „ строжайшего соблюдения законов Р. С. Ф. бр: 
Однако, он тут же допускает „меры, оступающие от законов Р.6.$.0.Р. 
или выходящие за их пределы“, раз они вызваны „экотренными у6л0” 
виями тражданской войны и борьбы в контр-революциею“. В таких 
случаях надо формально установить наличность экстренных условий и 
сообщить 06 этом С. Н..К. Каждый орган власти, по требованию 
гражданина, обязан составить протокол о своих неправильных действиях, 
а за отказ в этом привлекается к супу (С. У. 20 декаб. 1918, № 90, 
(т. 908, ст. 1—5,—а также 06 исполнении распоряжений центральной 
власти, 0. У. 1918, №93, ст. 929). 

( наибольшею полнотою и оасностью взгляд ва ираво в00бще 
изложен в „Руководящих началах по уголовному праву Р/ 6:6; С.Р. 


исходящих от’ Комиссарита Юстиции (0. У., 28 декабря 1919, № 66, 
ст.1590). Здесь под правом разумеется система норм, которая силою. 
поддерживает равновесие между правящими и управляемыми. Первоначально, 
пролетариат применяет эти меры насилия, „без особой системы, от случая 
к случаю, неорганизованно. Опыт борьбы однако приучает его к мерам 
общим, приводить к системе, рождает новое ираво“. Теперь уже 
можно обобщить это ‘право, и` „в интеревах экономим сил, с0%ла- 
сования и централизачии "разрозненных действий, пролетариат лол-. 
жен выработать яравила обуздания своих классовых врагов“. С этой 
точки ‘зрения, ‘„7/в0—это ‘система (порядок) общественных отношений, 
соответствующая интересам гоеподетвующего клавса и охраняемая органи- 
зованною его силою“ (п. Т). Наказание должно, с’ одной стороны, охра- 
нять общественный строй от нарушения, а с другой не причинять 
напраеных страданий преступнику (п. 10 и 95). Мера наказания опре- 
деляется не степенью участия в преступлении, а лишь опасностью 
для общества, как самого иреступника, так и ето деяния (т. 11, 
20, 21). „Примерный“. перечень наказаний начинается © „внушения“ 
г „порицания“, переходит к бойкоту и исключению из общения, и. 
кончается ‘лишением политических прав, об’явлением вне закона и рас- 
стрелом (п. 25)., Лища, душевно-больные в зюмент преступления или 
аказания, не подлежат суду или наказанию. Не карается и необходи- 
мая оборона. Попускается условное ‘осуждение, т. в.‘ отерочка исполне- 
шя приговора до совершения осужденным аналогичного или О 
преступления (п. 25). 

Изложенный. порядок преследования преступлений против РОФСР и 
неисполнения ве законов значительно видбизменен с принятием новой 
толитики (апрель 1921 т.). 

Во 1-х, В. Ч. К. и е6 местные органы преобразованы‘ в. Госуд. 
лит. ‘управление (упущено, что ‘„тосударетвенный“ есть то же, что 
„политический“; постан. ВЦИК о- реорганизация ВЧЕ и 6 местных 
органов, проток. През. ВЦИК от.6 февраля 1922 г. № 10М., п. 9: 
Постан. и рае. ВЦИЕ-ГХ созыва и ето Президиума, 06. № 2, М., 
1922). Гов. полит. управление уже ве ведает борьбу со спекуляциею 
и преступлениями йо долженосети: эти дела переданы судебным органам 
(ст. 8). Деятельность Гос. полит. упр. ограничена, по преимуществу, 
политическими задачами: 1) подавление „контр-революционных выетуп- 
лений, включая бандитизм, 2) борьба во шпионетвом и контрабандою, 
3) охрана жел. дорог, водных путей и границ РОФСР, и 4) вообще 
охрана’ революционного порядка, по поручению ВЦИК или СНЕ (т. 1). 
о органы-—Полит. отделы при Губ. Исп. Ком. (ст. 5). Слециаль- 


—.454 — 


ные ортаны по борьбе © преступлениями в армии и на %. д. —Особые 
отделы и Транепортные отделы (прим. к ст. 5). Органы Г. Ц. У. 
цмеют право обыска, выемки и ареста, по ‘специальному постановлению 
и по 06обому ордеру Полит. отдела; однако, против лиц, застигнутых 
на месте преступления, обыск, выемка и арест утверждаются Полит. 
отделом в Течение 48 часов ‘после их производотва. Обвинение должно 
быть пред’явлено в ‘течение 2 недель со дня ареста. Через 2 месяца 
обвиняемый должен быть либо освобожден, либо дело .его передано. в вуд; 
но Президиум ВЦИК может разрешить арест свыше 2 месяцев (ет. 7). 
В распоряжении Г. П. У. состоят особые части войск, под управлением 
своего штаба (ст. 6). 

Во 2-х, введен в действие с 1 июня 1922 т: Уголовный Кодекс 
РСФСР, состоящий из 227 статей (Собр. уз, 1 июня 1922, отд. Ъ, 
№ 15). Кодеве отменяет все прежние нормы ›о наказаний, ему противе- 
речащие` или его дополняющие, а на будущее время он может быть изме- 
нен, повидимому, только ВЦИК, (ат. 4). Здесь более’ опредеденно 
намечаются и общие начала применения наказания, и состав отдельных 
преступлений, главным образом — против жизни, здоровья, свободы и 
достоинства личности (ст. 142—997); преступления государственные, 
должностные, религиозные и хозяйственные (ст. 57 — 141) регламенти- 
рованы менее определенно. Напр., контр-революционным признаетоя веякое 
действие, направленное на свержение советской власти или на оказание 
помощи международной буржуазии, в ве стремлении свергнуть вомиу- 
нистическую систему’ соботвенноети (от. 57). 

Наказание по Кодексу определяется судом. Однако, Кодеке имеет | 
значение только руководящих начал; если же в Кодексе нег прямых ука» 
заний на данный вид преступления, то наказание или меры социальной 
защиты принимаются против виновного согласно тех статей Кодекса, | 
которые предусматривают наиболее сходные по важности и роду превтун- 
ления, & соблюдением ‘общей части Кодекса (ст. 9.10). Наказавие не 
применяется к малолетним до 14 лет, а к лицам 14 -——16 лег доу | 
стимо не наказание а медико-педагогическое воздействие (ст. 18): Пре \ 
ступления в необходимой обороне или крайней необходимости не ‘подле- _ 
ат наказанию (ст. 19, и 20). Давность в. Зи 5. лет со дня престуи» 
ления освобождает от наказания за все преступления; если же обвиняемый 
уклонялея от суда или следотвия, то эти давностные, сроки удваиваются 
(т. 21 и 22). „Являяеь мерою оборонительною, нажазание должно | 
быть  делесообразно ‘ив то ‘же время совершенно лишено признаков о 
мучительства и не должно причинять преступнику бесполезных и 1% | 
них страданий“ (ет. 96). 


— 455 — 


Суд учитывает опасность иреступления и’ преступника, при чем 


за преступления против основ нового порядка или наиболее опасные суд 
не в праве понизить низший предел наказания, указанный. Кодексом, а 
за прочие преступления суд имеет право понизить” наказание, которое 
Кодексом определяется лишь в высшем’ размере (ст. 24 и 27). Если в 
исключительном случае суд пожелает понизить +031 предел наказания, 
то ‘он обязан указать в приговоре мовы смягчения наказания (61. 28). 

Кодекс предусматривает 10 родов наказания, начиная 6 изгнания 
из пределов РСФСР на срок или бессрочно и кончая возложением 0бя- 
занности загладить вред. (ст. 89). Однако по делам, производящимея в 
революционных трибуналах, применяется в качестве высшей меры нака- 
зания расстрел (ст. 33). Лишение свободы назначается на срок от 6 
месяцев до 10 лет (ст. 34). Допускается условное осуждение (ст. 36) 
и условно-досрочное освобождение по отбытии половины наказания’ (ст. 

и 55). Поражение прав допустимо на срок не свыше 5 лет (от. 40); 
вопросе о правопоражении должен быть судом поставлен, если ЁКодеке 
устанавливает наказание. не меньшее, чем лишение на тод свободы 
(ст. 42).. у 

Таковы главнейшие основы обшей части Утоловното. Кодекса (ст. 
|-—56). Особенная часть его (ст. 57 —227) составляет предмет. спе- 
циального изучения и выходит далеко за пределы. нашей задачи. , 

Новая точка зрения на законность, ее основы и формы воплощения 
будет нами изложена ниже ($6, 1). 

П. Личные права. Мы видели, что в декрете специально при- 
зывающем к „точному соблюдению законов“, допускаются, однако, меры, 
от иего отступающие, во имя целесообразности в условиях „гражданской 
войны и борьбы с контр-революциею“. Тою же печатью целесообразности 
проникнуты и другие принцииы и учреждения советской власти. Напр., 
конституция нигде не’ тарантируег личных прав: не отрицая принци- 
ниально этих прав, конституция везде говорит о „маесах“, о классах“, 
о „группах“, т. е. о коллективах, и`крайне мало о гарантиях лич- 
ных прав (Новые ноты в этом вопросе —ниже$ 6, ГУ). Речь идет о. равкре- 
пощении личности для того, чтобы упразднить вее, общественные деления, 
кроме’ основного: ‘на трудящихся. и нетрудящится. В этом смысле 
се граждане освобождаются от ограничений подданства, веры, националь- 
ности, пола и т. д., дая того, чтобы разбить старые зруимовые обра- 
зования и теснее спаять внужри’ две. основные новые групны населения: 
трудящихся и нетрудящихея, — хотя и с иреимуществами в-среде самих 
трудащихея, диктуемых теми же соображениями мелесообразноети (Комм. 
программа, УПТ е’езд партии, $ 53, Н. Б. и Е. И., тр. 602). 


х 


& 
ПА р. 


ео =. 


ПТ. Слияние властей. Теми же соображениями целесообураз- 
ности ‘определяются соотношения между законодательством, судом и упра- 
влением. м власть предетавляет собою централизованный, почти 
военный аппарат, и, в идее, власти должны быть связаны боввою дисцит- 
длиною, ие. правовые пререкания и столкновения из-за втор- 
жения в чужое ведомство. Разделение властей здеск имеет чисто эжезжни- 
ческий, а не правовой характер: при’ составлении Конституции нашли 
удобным пах распределить дела управления. Но если обстоятельства тре- 
буют переравиределения этих дел или моментального осуществления задачи, 
сейчас недоступной тому учреждению, которое ее обязано осуществдять, 
то, пред соображениями фелесообразности соображения права отступают, 
хотя бы на месте разделения властей возникло их смешение. 

Подавляющую роль среди всех властей играет власть управления. 
Зее элементы советского строя прежде всего уйравляют, т. ®‹ разрешают 
ряд конкретные задач, поставленных неносредетвенно целями революции. 
Для большей уелесообразноетии работы 1 каждого данного учреждения, необ- 
ходима ве созласованность в ра ›’ Пругих учреждений и специализа- 
ция функций в данном учрежл › а затем необходимо, чтобы все 
работники данной местности или данной отрасли управления ©’ ‘езжались 
И обменивались своим опытом и выра ‚батывали общий 246 десообразный 
порядок! действий: Это и есть декреты или иные общие нориы- 

Равным образом, члены. законодательного органа или вообще органа, 
издающего общие нормы, не ‘только эти нормы создают, но и сами их 
осуществляют, приводят в действие. Напр, члены В. Ц. И. А. 
работают в комиссариатах или выполняют особые поручения. В. Ц. И. В. 
(ст. 35. конституции), т.е. члены законодательноо` органа (В. Ц, 
И. К.) авляются в т0` же время органами управаения. 

Этот порядок ‘был обоснован, как воплощение идей Маркса 0 
парижекой коммуне, до революции 7 ноября 1917 г. следующим обра- 
зом: , Парламентарии должны самиработать, сами исиблнять свои законы, 
сами проверять то, что получается в жизни, сами отвечать неносред- 
ственно пред. своими избирателями. `Иредставительные учреждения 
осталотся, по парламентеризма, как 0с0бой системы, как ‘разделения 
труда законодательного и’ исполнительного, как `еривилегированного 
положения для депутатов, здесь нет. Без иредставительных учре 
жлений мы не можем себе ‘представить демокрамиии, без парламента“ 
ризма — можем и должны“ (2. Ленин, Тосударетво и революция, 
Пгр., 1918 г., стр; 44—45); Тавим образом, законодатели ‘непре“ 
менно должны быть исполнителями своих законов. Это орновной 
принцип управления. 


Веб это — техника управления; это — вопросы быстроты, эконом- 
ности, достижения революционных целей ит. д., т. е. челесообразноети, 
а не права, которое связывает, отраничивает, стесняет и вообще требует ^ 
неуклонного ‘и однообразного порядка применения, иногда вредного в дан- 
ных конкретных условиях. Таким же вопровом целесообразноети является 
отношение между местииым и центральным управлением. В’ идее, ‹ мест- 
ное самоуправление‘ означает, что тосударство признает право каждой 
отдельной, хотя бы небольшой, территориальной ячейки разрешать ряд 
государетвенных дел с точки зрения местных. интересов; вместе с тем го- 
сударетво сохраняет за собою право некоторого конироля за этим местные 
самоуправлением, с точки зрения общезюсударственных' интересов. 

Местное самоуправаение признается и конституциею 10 июля 1918 г. 
(ст. ст. 61—63) и формулируется очень широко: „Вся власть в пентре 
и на местах принадлежит.... советам“ (вт. 1); местный с’езд сове- 
тов, губернский, уездный, волостной, есть „высшая в пределах данной: 
территории власть“` (ст. 56). Вместе с тем; однако, местные советы 
мотут быть вынуждены в своей деятельноети проводить ‘не местную, а 
общеюсударственную` точку зрения, ибо всякая местная. точка зрения 
может быть во всяком без отраничений ‘случае подавлена распоряжением 
выше стоящей. власти, — в свою очередь, прямо подчиненной актам цен- 
тральной власти. Это достигается тем, что, напр., всякий областной с’езд 
и Даже его исполнительный комитет могутне только контролировать, но 
и отменять любое решение всякого совета. данной области, по основа- 
ниям не только права, но и уелесообразностии; достаточно, напр., найти, 
что. данное решение местной власти, имеющее оправдание с местной точки 
зрения, нежелательно с более широкой, общеюосударственной точки з]е- 
ния. У данной местности нет права на отведенную ему сферу деятель- 
ности: в каждом отдельном случае, это——вопрое целесообразности. (О. но- 
вых ортанах местного областнотю управления—$ 6, Шо СТО и ето 
местных органах). 

Тот же принцип целесообразноети находим мы в порядке утверж- 
дения общегосударственного бюджета. Он утверждается, по ' общему 
правилу, через бов. нар. ком., ВПИК-0м (С. У., 1919` № 29 от. 318, 
т. 27; 1919, № 65, ст. 589 ит. д.). Но, напр., бюджет на 1922 т. 
был представлен ТХ С’езлу Советов, как. ироект. 'С’езд Советов ‘утвер- 
дил`этот проект на первые девять месяцев 1999 г. и дал ВПИКу 
право вносить в него‘ поправки (оу. уз., Г, 1922 г. №5, ст. 46, п. 3). 
Это возможно потому, что здесь. бюджет не. имеет того юридического 
значения, что на Западе: это не закон в формальном емыеле, а техни- 
ческие правила,’ т. е. операционный план, допускающий поправки „при 


его лействительном обсуждении в бюджетной комиссии ВЦИЕК-а или при 
применении бюджета на практике“ (и, Зи 9). (О местных бюджетах— 
С. У. 31 ХИ 1921 № 80 ст. 691. Там же— указания на новые де- 
креты о бюджете). 

Рассмотрим ближе соотношение центральных органов советской власти. 
Здесь намечаются четинре высших власти. р 

1. Судебная власть принадлежит системе судебных учреждений. 
Во главе суда сперва поставлен был „Верховный судебный контроль“, 
который, в’ случае замеченных им самим противоречий в решениях выеших 
кассационных судов, имел право „выносить об’единяющие принципиальные 
решения“, обязательные ‘для всех областных кассационных судов ‘на 
будущее время. Законодательная власть, однако, могла омоменить по 
своему усмотрению те акты лерховного судебного контроля, которые ока 
находит неправильными. Таким образом, обычно единая и высшая судеб- 
ная власть, кассационная, была ‘раздроблена и поставлена под контроль 
еще высшей власти, Верховного вудебного кентроля; но и его решения 
мотли быть отменены актами еще высшей власти, законодательной (Декрет 
о суде, № 2, ст. 6, (обр. узак. №26, 7 марта 1918 г.). —Такова 
была первоначальная организация судебной власти. Затем; декретом о 
суде (Собр. узак., 23 июля 1918 т., № 52) судебный контроль и област- 
ные суды временно заменены единым касеационным судом по. гражданским 
п уголовным делам в` Москве: касс. суд частью утверждаетея, частью _ 
назначается законодательною ‘властью (В. Ц. И. К.), которая вправе 
п отзывать, т. е. вмещать, веех членов касс.” суда. Наконец, положе- 
нием о высшем судебном контроле, в целях единообразия и правильности 
в применении законов И.его соответствия политике правительства, высший 
судебный контроль возложен на ведомство юстиции. Ему поручены: 
а) общий надзор за судебными органами, 6) направление на пересмотр 
приговоров и решений судов и в) разрешение вопроса 0 возобновлении 
судебных дел по вновь открывшимся обстоятельствам (С. У., 1921 №15, 
т. 97 и @. У. 1922 № 20—24 утоловно- процессуальный кодеке 
РСФСР, ст. 461—468).— Кроме народных судей, над которыми по- 
ставлена лишь местная кассационная инстанция (совет народных судей), 
действуют революционные тфрибуналы, ведающие преступления государ- 
ственные, против порядка управления, воинские и некоторые преступле: 
ния хозяйственные, имущественные и по должности; над ними создана | 
единая, кассационная инстанция-— Верх0в. рев. трибунал, ведающий в 
качестве лервой инотанции некоторые, преступления особого значения 
(ст. п. 449—460; 24-44 угол.-процеее. код: 0. У. 1922 
№ 20-20). — (м. $5, Т. 


|. 

2. Правительственная власть принадлежит Совету народных 
комиссаров, коему дано „общее управление” делами“ республики (ст. 37 
конституции); он состоит из 18 членов; каждый из них и весь Совет 
целиком назначаются и смещаютя ВЦИКом, т. ев. законодательною 
властью’ (ст. ‘35 и 49, п.) (ов. = ком. вносит декреты и иные 
херы на утверждение В. Ц: И; К. „всецело ответствен“, как 
пред В. Ц. И. К., таки пред В. док в (ст: 33 и 46). С.Н. В. 
самостоятельно „принимает меры, необходимые для правильного и быет- 
рого ‘течения государетвенной жизни“ (ст. 38), а меры „крупного: 
обще-политического значения“ проводит чрез-В. П: И. К. (ст. 41}; 
в неотложных оббтоятельствах 0, Н. В. ее т издавать и сам акты 
законодательства (0. У. 1991 № Тот. 1, п Ш). Велометво СНК 
подробно очерчено в Накаае о разграничении ра: СНЕ, СТО 
и малого СНЕ 0.5. 1922 № 12 ат. 117 (В. НЯ. Дурденевский,, 
Совет народных комиссаров, Сов. право 1922 № 1): 

3. Законодательная власть принадлежит Воероссийскому 
Центральному Исполнительному Комитету (ВПИК?У), который „ивляетея 
высшим законодательным, распорядительным и контролирующим органом 
›.0.Ф.С.Р.* и „дает общее направление“ деятельности правительства, (ст: 31 
.32)), утверждает декреты, изменяет границы, назначает правительство и т. д. 
(ст. 49). Он один создает „общие нормы политической и экономической 
жизни“ и внобит „коренные изменения в существующую практику орга- 
ов власти“ (Постан, УШИ С’езда,. 0. У., 1921 м Тит) 
ВЦИЕ состоит из 200 членов (ст. 28); затем число это было поднято до ^ 
300 человек, а теперь-—до 386 человек. ое и резолюции УТ и [Х. 
6’езда Советов, 0. У. 4921, № 1, ет, 1, п. БиС. У.1922, № 4, ст, 44, 

Т\, ет. 5). ВНИЕ „всецело аи. пред С’ездом Советов (ст. 29). 

ВЦИК созывает С’езды Советов (1 раз в гол), а сам созываетол евойм 
Президиумом не менее 3 разв год „на более про? должительные сроки“; кроме. 
тото, на’ особую свесию ВЦИК созывается для выборов своих комисеий и 
Президиума, а также СНК; на чрезвычайную сессию ВПИК, созывается по 
почину своего Президиума, трети своего состава пли СНК. При ВЦИК’е 
действуют постоянные комиссии (бюджетная, федеральная и_др.), под 
предеедалельством члена Президиума (С, У. 1922, № 4, п. Г\, вт. 1—4). 

Особое значение, не предусмотренное конституциею, , получил Пре- 
зидиум ВЦИЕ’а. Он подтотовляет проекты декретов для ВПИЕа и 
материалы для ето заседаний, руководил ето заведаниями и наблю- 
дает за исполнением его постановлений, инструктирует. органы власти 

рассматривает. просьбы 0’ломиловании. В отвутетвие ВЦИК’а, Ире- 
зидиум утверждает постановления СНЕ и приостанавливает, их до 


— 460 — 

ближайшей сессии ВПИК?а а также назначает отдельных народных комис- 
саров, по предбтавлению ОНК (постан. УП С’езда Советов, 0. У. 1919, 
№ 64, м". 578, п. 1—8). Затем, Президиум получил право отеменя 
поетановления СНК и даже издавать акты, управления 0% имени ВЦИЕ, 
в обязательством последующего об этом доклада ВПИЕу; он в праве 
также издавать`и „законодательные акты общегосударственного значения". 
Президиум разрешает вопросы и конфликты между чентральными п 
местными органами, а тавже вопросы административно-ховяйствен- 
00 деления РОФСР (Поетан. УП б’езда Советов, ©. У. 1921; №1, 
щи, 1 4ив Ш) 

4. Учредительная власть принадиежит” С’езду Советов, 

т. в. собранию делегатов, посланных городскими советами (по 1 депу- 
тату на 25.000 избирателей) и тубернекими ©’ездами советов” (по 
1 депутату на 125:000 окителей, ст. 25, 28 и 35 конституции). 
Очередные С‘езды созываются ВЦИК’ом 1 раз в тод (0. У. 1922, 
ма м 44): Таким образом, С’езд Советов составляется из делегатов, 
которые частью непосредс”т‘ино посылаются городскими Советали, частью | 
‚ тубернскими» с’ездами, туб ские же с’езды составляются из’ депутатов 
“частью от волостных с’ездов, частью от городеких советов. Поэтому, 
напр., население избирает” непосредственно сельские советы, эти советы 
избирают своих представителей на волостные с’езды, волостные с’езды 
посылают евоих представителей на губернский с’езд, а. губернский с’езд— 
на С’езд Советов. (О порядке выборов на ТХ С’езд Советов, С. У., 
1921, № 75, ст. 613). 

При такой организации центральной власти, в основе ее лежат 
местные, тородские и, сельские, советы, из кеторых создаетея „высшая 
власть РОФОР“ (т. 24)—С’езд Советов. Это власть не только „выс- 
шая“, но и верховная. Это—— власть учредительная, т. е. исключительно 
она одна в праве изменять „основные начала“ конституции; затем только 
она в праве ратификовать мирные договоры ‘с иностранными государствами 
(ст. 49—52), Но учредительная власть отчасти принадлежит также и 
ВЦИК-у (ст. 49), который по преимуществу является органом власти 
законодательной. Равным образом, законодательная власть отчасти при“ 
надлежит также Совету народных комиссаров, но только тогда, когда 
надо осуществить „мероприятия, требующие неотложного исполнения“; в 
лругих случаях крупные общелолитические меры представляются Советом 
народных комиссаров на утверждение ВЦИЁ-а (ст. 4).— Конкурируе 
в СНК другой орган — Президиум ВЦИЕ-а, который, как мы видели, 
имеет лаже власть над СНК, ибо может отменять его постановления и 
вам может издавать законодательные ‘акты общегосударственного значе“ 


461 — 


ния, & в порядке управления —даже акты от имени ВПИК-в. Однако, 
права Президиума ВЦИЕ-а несамостоятельны и являются кав бы отраже- 
нием и осуществлением прав ВЦИК-а, в виду периодичности, прерывности 
его занятий и слитности, почти тождественности Презид. с Пленумом (ст. 41). 

Таким образом, СНК делит свою власть с `През. ВЦИК?а, кото- 
рому он отчасти подчинен. Но СНЕ делит свою власть и с другими 
органами административно-законбдательного значения. Три органа наме- 

аются здесь в первую очередь: Высш. сов. народ. хозяйства (ВСНХ), 
ева, военн. совет’ р-ки (РВОР) и Вевросе. центр. совет професс. сою- 
зов (ВЦСПС). ВСНХ был учрежден при @НЕ в декабре 1917 г; 
на него возложена была „организация’ народного хозяйства и государ- 
‹твенных финансов“; он имел право выработки „общих норм“ и ‚плана 
регулирования“ хозяйства, а также право конфискации, реквизиции, 
секвестра, ‘принудит. синдицирования ит. д. В настоящее время его 
задача— ренулирование хозяйства, главным образом, юсударственных 
предприятий. Разработка же „единого  общеговударетвенного 20зяй- 
ственною плана“, возложена ‘на Общеплановую комисеию при ©ТО 
(см. ниже; ©. У. 1917, №65, ст. 83; 1920; №9; т. 5 19291, 
№ 11, м 106 и № 38 т. 203). 

РВОР. был. `Учтрежден 30 сентября 1918 г., как „орган высшей 
военной власти“; ему подчинены все военные учреждения и все они ра. 
ботают по его заданиям; члены его, включая главнокомандующего, назна- 
чаются` СНЕ, а председатель, нар. ком. по военным и морек. делам, — 
ВЦИК’ои (С. У. 1918, № 97, т. 978). 

ВЦСПС, возникший в качестве центрального органа всех профес- 
спональных союзов в 1918 тоду, первоначально” не имел ясно’ выражен- 
ного государственного характера. Затем, ему дано было право зажоно- 
дательства в области нормирования и тарификации ` труда, т. е. 
определения нори выработки и их оплаты; нормы эти объявлены были 
обязательными как для тосударственных учреждений, так и для частных 
лиц и предприятий. В настоящее время тарификация. труда (установ 
ление минимума заработной платы, тарифных поясов, фондов зараб. 
платы и т. д.) передана Высшему марифному сви (Известия ВЦИК” 
14 и 27 июня 1922; Эк. Ж;:, 15, УП, 192 

Особенно своеобразно положение Совета; тит ея и обороны (то). 
СТО,. учрежденный 30 ноября 1918 тода и преобразованный 23 —29 де- 
кабря 1920 т., ведает вопросы „обороны страны и зозяйственною 
строительства“, т. в. является органом  военно-экономическозо зако- 
нодательства и управления. Он действует на правах комиссии ОНЕ, 
председатель: которой ‘и председатель СНЁ—одно` и 20 же лимщо. Шо- 


/ 


— 469 — 


становления ОТО могут быть приостановлены и даже отменены как ВПИК-0м, 
так и ОНК (0: У. 1991, №1, ет. 5, п. 3). Органами ОТО’на местах 
являются экономические совещания, уездные, губернские И областные. 0со- 
бое значение имеют последние ((бэкосо), учреждаемые самим СТО (6. 
1921, № 44 в. 293). Вокруг них груштируются областные предетави- 
тельства друтих ведомств, так что создаются новые ‘областные ‘центры 
местного управления, независимо от органов советскою самоуправления. 

‘Итак, верховная власть принадлежит (’езду советов; он’является по 
преимуществу ` властью’ учредииельною. `Ступенью ниже стойт ВЦИК, 
который является, по преимуществу, властью захонодалтельною (8 отчасти 
и учредительною) ‘и избирается С’ездом советов: Еще ступенью ниже 
стоит Совет народных комиссаров, обладающий правительственною 
(& отчасти и законодательною) властью, назначаемый и смещаемый 
ВЦИК-ом, ‘при чем народные комиссары, мотут в0е входить в состав 
ВЦИК’а. Наконец, четвертая высшая. власть, судебная, дана Нар. ком. 
юстиции, который всецело хответствен“^ как пред СНК, так и’ пред 
ВЦИК-0м (ст. 47). Тот же ВЦИЕ, естественно, является высшею властью 
для своего Президиума: Итак, власть законодательная в лице ВЦИК-а 
тосподствует над властью правительетвенною и судебною в лице’ Совета 
народных комиссаров и Нар. ком. юстиции. Сама же законодательная 
власть ограничена властью учредитейьною `(С’ездом Советов). 

Эта организация власти имеет следующие особенности, отличающие 
ве от господствующего на Западе типа распределения власти. Во-1-х, 
не ‘прямые ‘выборы ‘населением власти законодательной, а избрание 
ев властью учредительною. Во 2-х, зависимость власти судебной от 
власти управления на местах, как в назначении, так` и в смещении 
судей, —а также зависимость ‘высшей судебной `власти от органов 
правительства’ и законодательства. В 3-х, предоставление одной и 
той же власти, напр., учредительной, двум различным. органам (С’езду 
Советов и ВПИЕ), так что каждый из этих органов может в известном 
об’еме самостоятельно осуществлять учредительную власть. 

В 4-х, акты всех четырех властей различаются не столько по их 
юридической. силё, сколько по дредметим, которых ‘они касаются. Напр., 
нет правила, что акты Совета комисваров (указы) не могут. противоречить 
актам ВЦИЕ (законам), хотя 6сть правило, что ВЦИК может отменить 
любой акт Совета комиссаров’ (ст:^40} и, тем более, акт одного из. нар. 
комиесаров— юстиции, представляющего высшую судебную власть РОФСР.,. 
т. ©. сами по себе акты законодательные не имеют большей силы, чем 
акты аджинистративные и судебные; ‘но могут получить эту большую 
силу, если она им будет специальным законом дана. 


-= 469 — 


Наконец, в 5-х, своебразно здесь положение Совета народных 
комисеаров. На первый взгляд, С. Н. К., подобно швейцарскому союз- 
ному совету, является как-бы ‘главою государства; однако, ряд главней- 
ших функций главы государства осуществляется не Советом комиссаров, 
а Президиумом В. Ц. И. К. Этот Президиум соединяет в’ себе права 
президента республики с правами уредеедалтеля совета министров и 
парламента: он руководит’ заседаниями `В. Ц. И. В. и вновит в него 
проекты декретов, он наблюдает ‘за исполнением. его постановлений и 
ведет от его имени сношения, решает вопросы о помиловании, о награжде- 
нии орденом красного Знамени и разрешает другие вопросы в порядке 
управления; он может утверждать, в отсутствие В. Ц. И. К., постано- 
вления С. Н. Е, и приостанавливать его постановления. Таким образом, 
и функция управления также` расщеплена между двумя учреждениями, 
С. Н. В. и президиумом В. Ц. И. В,, т.е. создается как-бы 06у- 
‘лавие из этих 0боих учреждений, поделивших между собою власть 
управления и отчасти законодательства. 

Итак, принципи 4ели определяет главнейшие учреждения изучаемой 
системы. Какова же эта цель?— Всеобщее и равное благо в комму- 
низме. Это значит, что целью всего”аппарата управления является ко- 
ренная; ломка воёго прежнего социального уклада и создание новой 
социальной системы. та 

Иными словами, не личное, а общественное блоло об’является дви- 
жущей. силою и целью законодательства. Когда обеспечено ‘будет, обще- 
ственное благо, будег удовлетворена и’ личность, —но пока этого нет, 
личность должна быть принесена в жертву благу” Целого. Это настроение 
законодательства должно было привести к устранению самостоятельных 
прав личности-самоцели, и, необходимо, к постепенной ликвидации 
частною права (как это и было до вены 1921 т,). Всё право про- 
никается, иублично-правовыми элементами, и то, что было личным или” 
внутренним делом отдельных лиц и соглашений между ними, то’ теперь 
стало’ делом общественным, общим и публичным. Наем на работу, роди- 
тельская власть, покупка товара, пользование  квартирою, ‘обучение 
профеесии, хозяйство казны— все эти области, целиком. или решающей 
частью входившие в сферу частного права. и чисто- внешне, поверх- 
ностно затронутые ‘публичным правом, теперь почти всецело охвачены 
правом публичным, из’яты, из личного произвола, подчинены принуди- 
тельной власти государства; личность обязана принять веления власти, 
редрешающие и ограничивающие ее волю и стремления. При веемогу- 
{естве революционной власти, располатающей неограниченными сред- 
ствами, преодоления личного противодействия, личность представляет менее 


— 464 — 


заметную противодействующую. силу, чем при нормальном порядке, 
а власть— более мощную и неограниченную "силу, способную. совершенно 
подавить личную ‘жизнь, при наличности достаточного въ том интереса: 

Ги. Новые течения. ‘Таково строение советского завонода- 
тельства в течение первых ‘лет его. султоствования и развития. В 
последнее время в этом законодатвльстве пробивают 0606 дорогу новые 
течёния, сила которых еще не так велика, чтобы совершенно изменить 
общий характер законодательства, намеченный выше,’ но достаточно 
проявляетея чтобы с ясностью здесь быть ‚отмеченною. 

Как мы видели ($ 5, ТУ), не только в ответственной литературе, 
но и в актах власти отмечалось неоднократно, что необходимо боротьея 
© бюровратизмом и произволом во всех формах, что медленноеть, испор- 
ченность и беззаконие должны быть уничтожены, и что все вообще органы 
власти должны исжолнять законы. Лля контроля з& законностью актов 
власти были созданы . раб.-кр. Инешекция и Бюро жалоб (0. У, 1919 
№№ 12 и 93 и 1920 № 16). В виду репрессий против жалобщиков 
во стороны местных властей, было затем обещано, что „жалобщики ни 
в Ков случае административным” репрессияж не подвергаются“, а 38 
злостные или клеветнические заявления ‘отвечают только по суду (ет. 3 
циркулярн. постан. Презид. В. Ц. И. Е. о порядке подачи жалоб и 
заявлений, С. У. 1921, № 49, ст. 254). Одновременно в печати. и 
на сездах, советских и партийных, все более подчеркивается значение 
„революционной законности“. 

(Со времени провозглашения так наз. новой экономической политики, 
появляется уже и ряд законодательных положений по этому вопросу. 
Главнейшее значение в этом вопросе имел, как отмечено в постановле-_ 
ниях 1Х С’езда Советов, отказ правительства от продовольственной 
разверстки, замененной продовольственным налоюм, и от монополии 
на главнейшие орудия, материалы и продукты промышленности, приведшего 
5 образованию внутреннего рынка и к развитию денежною обмена. 
„И то.и другое есть непосредственный результат преобладания мелкого 
и крестьянского. хозяйства в стране. При этих условиях, крупнейшею_ 
онибкою было бы применение в области народного хозяйства со стороны 
советекой власти тех методов, которые применялись ею в предшествующий 
период, и которые вызваны были смециальными условиями эпохи тра” 
жданской войны“. ‘Теперь, после прекращения внешней и внутренней 
войны, „очередною задачею, является водворение во всех областях жизни 
строгих начал. революционной» законности. Строгая ответетвенноеть 
органов и агентов власти и граждан за нарушение созданных  советекою 
властью законов и  защищаемого вю порядка должна идти рядом 6 


усилением зарананиь личности и имущества зраждан.... Для’ разре- 
шения конфликтов в области имущественных отношений должны быть 
установлены оидердые зражданские нормы. Граждане и корпорации, 
вступившие в договорные отношения © тосударственными органами, 
должны получить уверенность, что их права булут охранены“. Суд 
должен ` быть „поднят на соответетвующую высоту“ (Резол. и поет; 
ГХ С’евда Советов, 0. У., Т, 22 февраля 1929 в., № 4, вт. 43% 
пре 19. 19). 1 

В развитие этих начал созданы положения о прокуратуре, — 
в целях более энергичной, на” суде и вне его, борьбы © нарушениями за- 
конов, 0б` адвокатуре, для’ обеспечения тяжущимея защиты их прав 
и интересов на суде, а также 00 основных имущественных правах 
(положения эти еще только ‚Чаетично проведены в законодательство). 0со- 
бенно принципиальное значение имеет последнее постановление ВПИК’а 
от 22 мая 1922 г. Сохраняя в руках тосударства монополию на зе- 
мельную собственность и крупную „трестированную“ промышлен- 
ность, сказанное постановление ставит своею целью предоставление „7/а- 
вовыз зарантий, необходимых для осуществления имущественных прав 
граждан Р. С. Ф. С. Р. и иностранцев“ в ‘области профессиональных и 
промысловых занятий, а также в сфере вещного и обязательственното права. 

Каждый в праве заниматься профессиею или промыслом, 00360- 
ленными по закону, и совершать договоры, не запрещенные. законом, 
ВЕЛЮЧая и такие договоры. которые о сих пор составляли монополию 
государства, как, например, страхование и банковские сделки; разрешаются, 
между прочим, договоры купли, мены, ‚займа, найма, ссуды, подряда, 
поручительства, товарищества, векселя (п. Т, п. П ст. 7). Затем, признаны 
право собственности настроения, в правом застройки на 49 лет; 
право собственности на движимое имущество, заключающееся в #77е0- 
приятиях фабрично-заводеких, торговых и промышленных, ‘а также. 
товарах, капиталах и предметах потребления и обихода, при чем 
реквизиция и конфискация веех этих имуществ и ‘строений допустика 
лишь по закону; право зало и заклада, право на изобретение, 
авторское право и промышленные права’(на рисунки, модели ит д.), 
право на наследование.‘ по завещанию и по закону, супругами и пря- 
уыми нисходящими потомками, в пределах 10.000 золотых рублей 
(и. П, ст. 1—6). Государство в своих договорных отношениях так же 
подзаконно, ‘как и частные лица, т. е. договоры его для него 
обязательны. (п. ПШ, ст. 7, а); однако, вее же, если договор, какой бы 
то ни было и кем бы то ни было заключенный, „нанравлен к яв- 
ному /щербу для тосударства“, то он не действителен (п. П, ст. 7,.0). 


Магазинер. Общее учение о государстве. 30 


— 466 — 


Ве эти законы не имеют обратной силы, т. 6, не дают права. 
прежде экспроприированным соботвенникам требовать возвращения им 
их имущества (\). На основе этих положений, пока еще декларатив- 
ного ‘типа, подлежат выработке особые законы (УТ, Известия ВЦИК?а 
от 18 июня 1929, № 134). Таков уже изданный основной закон 
9 трудовом. землепользовании, дающий каждому обществу право зе- 
змельною самоопределения, т. в. выбора’ любого способа земленользо- 
вания, © ограничением перецелов, с яравом отдельных хозяйств на 
вы2од, при некоторых условиях, из общества, с правом передачи земли _ 
в трудовую аренду на срок не дольше 6 лет. Признается однако право 
на землю за двором, а не за главою семьи, т. в. семейное, а не 
личное право (Известия ВЦИК, 14 июня 1922, № 130). Но главное 
и новое здесь-— это идея „правовой гарантии“ и утверждение того прин“ 
ципа, что всякий вообще „закон должен быть исполняем, независимо от того, 
выподен он сегодня или нет“; об этом принципе уже „спору быть не 
может“ (Пост. Презид. Четрогр. Губ. Исп. Ком., Вест. Петр. № 46 
17 июня 1929 т.). } 

Таковы новые течения в советском законодательстве. Во многом 
они еще не доведены до конца: и не согласованы со старыми декретами. 
Мы имеем дело с процессом, который еще не остановился. Необходи- 
мо было изложить и старые и новые моменты, во всем их значении. 
Синтез их был бы пока преждевременен и ироизволен, т. к. он еще не дан в 
самом законодательстве. Нашею основною задачею было изложить на” 
личные коренные элементы ` советского государственного апчарата. Мы 
изложили эти элементы такими, какими они созданы, ибо ранее, чем 
оценивать факты, надо их твердо/ установить. В этом и была наша 
задача. Изменяя известные слова, мы скажем: „2е пе зиррозе мет 
3’ехрозе“ (я ничего не предполагаю, я только излагаю). 

Мы не могли также рассмотреть огромной важности вопрос © том, 
в какой мере и в каких формах изложенные нами нормы советского 
законодательства осуществляются на практике. Для этого необходимо 
было бы фиксировать некоторый устойчивый, отвердевший правовой 
быт. Между тем сама по себе идея „революционной законности“ озна? 
чает, что факты последних. пяти лет еще не нашли себе спокойного социаль 
ного ложа. При таких условиях задача системалтизащии советекого 
законодательства во ’веем его обилии и разнообразии есть самостоя- 
тельная. задача, осуществление которой необходимо: для всякого, кто по- 

„‚ ставил бы пред собою вопрос не только о содержании, но и 06 оценке 
этого небывалого и неповторимого социального опыта. 


УКАЗАТЕЛЬ 


„к главе ХГ\ (Госуд. устройство 
РСФСР°°. 


А. . 


Автономия, 434—431. 
Адвокатура, 464. 

Адлер Фр., 425. 

Администр: деление России, 459. 
Арест 453. 


Б. 


Бавария, 436. 

Барсегянц М., 425. 

Буржуазия, 429. 

Бухарин: Н., . 425, 429, 431, 4371, 438, 
443, 444, 449. 

Быстрянский В., 425. 

Бюджет, 457. 

Бюрократизм, 449. 


Венгрия, 436. 

Верхов. ‘револ. трибунал, 458. 

Верхов. судеб. контроль, 4571. 

Владимирский М., 425. 

Войтинский И. С., 455. 

Временное Правительство, 427. 

ВСНХ, 461. ь 

ВЦИК, 4271, 451 сл. 

ВЦСПС, 46]. 

Выборы (в советы и на их с’езды), 
439—443 сл. 

Высший судебный контроль, 458. 


Г. 


Государство, 465. 

Гос. полит. упр. (ГПУ), 453. 
Гойхбарг А. Г., 425, 435, 445. 
Гражданские законы, 464—5, 


‚ Гражданская ответственность, 448. 


Гурвич А. М., 426, 
Гурвич Г. С., 426; 


д. 


Давность, 454. 


Деление (админ.-хозяйств.), России, 
459. 


Демократия, 437 сл., 456. 
Диктатура, 429—390, 437, 442. 
Договоры, 465. 
Должностное лицо, 447 сл. 
Драницын С. Н., 426. 
Дурденевский Н. В.., 426. 


Е: 
Елистратов А. И., 426. 


Ж. 
Жалоб бюро, 448, 463. 


3. 


Законодательная власть, 455—462. 
Законность, 447 сл. 

Закон, 449 сл. . 
Заработная плата, ее минимум, 461. 
Землепользование, 465. 

Зиновьев Г., 426; 


И. 


Инспекция (раб.-кр.), 448, 463. 

Иностранцы, 433. 

Иоффе А., 426. р 

Исп. комит., 440, (совета или с’езда), 
451 ел. 


468 


Каменев Л., 426. 

Каменев Ю., 426. 

Кассационная инстанция, 452, 458., 
Керженцев П. Б., 426 

Кий, 426. 

Классовая точка зрения, 429, 442 сл. 
Книжник, 426. 

Кодекс уголовный, 454. 
Коммунизм, 421, 431, 445, 441, 448. 
Контроль госуд., см. Инспекция, 
Конфискация, 465, 460. 
Контр-революция, 452 сл. 
Крестьяне, 427, 442, 


Л. 


Ленин Н., 425, 426, 438, 445, 456. 
Лилина 3., 426. 

Личные права, 453, 455, 463. 
Лозовский А., 426. 

Луначарский А., 426. 
Люксембург Р., 426. 


М. 


Мануильский А. 3З., 

Маркс К., 426, 456. * 

Меринг Фр. 426. 

Монополия (государства), ‚461, 428, 
429. 


Н. 


Наказание, 447, 453, 

Наказ (избирателей), 447. 

; Народные комиссары, 435, 458 сл. 
Наследование, 465. 


0. 


Оборона необходимая, 454. 

Оборона государства, 461. 

Областные органы, 439, 445. 

Образование, 431. 

Обыск, 453: 

Общеплановая комиссия, 460. 

Орловский П., 426. 

Ответственность должностных лиц, 
453, 441 сл, 

Отозвание, 441; 446-7. 

Отчет пред избирателями, 447. 


П. 


Павлович М. П., 426. 
Парламентаризм, 456. 
Печать, 431. 
Помилование, 459. 


Политические права, 430. 
а управление (Г. П. У.), 


Политический отдел (Г. П. У.); 453. 


Поражение прав, 455. 
Португалов Г. М., 426. 
Правительство (СНК), 458. 
Право’ (оффициальное понятие 
права), 452—3. 
Представительная система, 456. 
Призндиум ВЦИК-а, 459, сл. 
Преображенский Е., 425, 429, 431. 
438, 443, 444, 449. 
Преступление, 453 сл. 5 
Пролетариат, 429. 
Прокуратура, 464. 
Публичное право, 463, 429—433. 


Р. 


Работа, 421, 429, 438, 442. 
Равенство, 432. 

Равич С., 426. 

Радек К., 526. 

Разделение властей, 455: 
Раковский Х., 426, 437. 
Революция, 428. 

Рев. военн. Совет, (РВСР), 461. 
Революц. законность, 464 сл. 
Рев. трибуналы, 451, 458. 
Рев. комитеты, 441, 451. 
Рейсйер М. А., 426. 
Реквизиция, 442, 460, 465. 
„Республика“, 444, 
Роланд-Гольст Г., 426, 
„Российская“, 428. 


С. 


Самоопределение, 433 сл. 

Самоуправление, 440, 457, 461. 

Свобода, 430. 

Сессия (ВЦИК-а), 459. 

Слияние властей, 455. 

Служащий, 448; см. должн. лина, 

СНК, 457 сл. 

Собрания, 430. 

„Советская“, 437—444, 

Собственность, 465. 

Советы, 457 сл. 
® история их, 421—8. 
; местных, город. и сельск., 
439 сл. 

Совет народных комиссаров (СНК), 
457 сл. 

Совет професс. союзов (ВЦСПС), 
461. 

Совегы,—система советов, ее прин- 
ципы, 442. 


— 469 — 


Советы состав, 443. 

Советы. с’езды их на местах, 439 сл. 
„  Сезд их всеросс., 427, 452. 
„»_ Труда и обороны, (СТО), 461. 

Солдаты, 430, 442, 443. 

„Социалистическая“, 428—433. 


Социалистическое правосознание, 


449 сл, 
Социализм, 428—433. 
Союзы, 430. . 
Спекуляция, 452, 453. 
Стеклов Ю., 426. 
СТО, 461. 
Стучка П., 426. 
Суд, 449 сл., 446, 457 сл., 461—2 сл. 
Судебный. контроль, 458. 
С’езды советов, 427, 429, 440 сл. 
С’езд советов (всеросс.), 427, 452, 
7] СЛ: 


Т. 
Тарификация труда, 461. 
Тарифный совет высший, 461. 
Техника и право, 455 сл. 
Томский `М., 426. 
Трибуналы, 451, 455, 458. 


Труд, его нормирование, 461. 
Трудящиеся, 429 сл. 


У. 


Уголовные законы, 454-5. 
Уголовная ответственность, 449. 
Указатели к Собр. Узак., 425. 
Управление, 456, 458 сл. 


Условное. осуждение, 453, 455. 
Учредительная власть, 459, сл. 
Учредительное Собрание, 427, 444. 


Ф. 


„Федеративная“, 433—437. 
Финансовые органы, 445, 460. 


Ц. 


Целесообразность, ‘принцин ее, 
449—463. 

Централизм, 436, 455. 

Циперович Г., 455, 


Частное право, 463 сл. 

Чрезвычайная комиссия (Ч. К. и 
В. 9. К» : 

Экономическая политика новая, 


429, 464. 
Экономические совещания (Экосо);, 
461 ; 


Эксплоатация, 430, 432. 
Экспроприация, 465, 


ОБЩИЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


А. 


Абсентеизм, 405—6. 

Абсолютизм, 26,`27, 36, 84, 85, 93, 
104, 111, 117, 134, 157 188, 199, 
218’ 19, 248, 327, 346 —7, 316 
414, (419, 421. 

Абстракция, 2, 11, 24, 140, 267. 

Авалов 3. Д., 254, 296, 299. 

Австралия, 201, 202, 308, 316, 398. 

Австрия, 298, 400 и 247, 73, 239. 
296, 304, 305, 308, 316—7, 337. 

Автономия властей, 191, 208. 

— личности, 92, 245, 208. 


Автономия, 298, 299—300, 302—3, 


315, 316. 

— отличие от федерации, 299— 
300. 

— культурная, 317. 

— персональная, 316-—17. 


Авторитет власти 126—131, 358—365. 


Адвокатура, 210, 403. 
Административная власть (см. 
исполн. власть). 
Административная практика, 277. 
Административное имущество, 147, 
159—60. 
Административное право, 45, 137. 
Административное раз‘яснение, 53. 
Административный договор, 72. 
Адрес п. общин, 7—8. 
Адег4з (у Дюги) 187. 
Аквинат Ф., 368, 374. 
Активное гражданство, 114—16, 
369, 199. 
— право, 13, 115; 
Акты власти, 69, 153—4, 174, 115, 
193, 255—6, 259—591, 293. 
— и факт, 269. 
Акт о снятии ответственности 
(АсЁ оЁ 14етиоНУ), 287. 
— (о парламенте 1911! г., 363, 
378, 404. 
— о престолонаследии (Ас+ о 
Зеетеп!), 287, 293. 


Алексеев А. А., 254, 318, 326, 345, 346. 
Алексеев. А, С., 47, 133, 221, 254, 
318,320.“ 


Алексеев Н. Н., 1, 134, 

Алексеев П. И., 172, 177. 

Алкивиад, 6, 145. 

Альтузий, 368. ^ 

Аляска, 201. 

Америка (см. Соед. Штаты). 

Амнистия, 267, 287. 

Анабиоз в праве, 59. 

Аналогия, 53, 276—177; примеры 
аналогии—-215, 335. 

Анархизм, 39. 

Анафематствование, 119. 

Английская революция, 65, 71, 198, 
413. 

Англия, 1—8, 9, 12, 15, 18, 23, 26, 
35, 60, 61, 65, 71, '85, 89, 102, 
198, 249, 252, 293, 350, 363, 378, 
398, 405, 413. 


Англо-саксы, 35. 

Андерсен В., 76. 

Аннексия, 308, 310. 

Антисемитизм, 124, 408. 

Античное государство, 23, 28, 369. 

Антропология, 114. 

Аншютц, 254. 

Аппенцель, `393—4, 417. 

Аренда (в международном праве), 
112, 308 

Аристократия, 26, 30, 31, 32, 35, 
367, 378, 410. 

Аристотель, 23, 93, 114, 223, 229, 
335, 369. 

Армия, 5, 12, 25, 130, 354, 410. 

Аутентическое толкование, 53. 

Аттика, 30. 

Ари суверенной власти, 

233—241. 


ыы 30, 32, 93, 369, 


Аффольтер А., 133,183; 
Азсвевоцд Т. Н., 296; 340. 


АТ 


Бавария, 105, 161, 176, 177, 192, 236, 
; 237, 299 и ‚301. 
Байков А. Л., 
Баллотировка е голосование. 
Барон Ю... 47, 133. 
Бартелеми Жоз., 18, 318, 326, 329, 
341, 344, 345, 352, 366. - 
Барт М 22. 
Бебель д 39. 
Беджгот В. 318, 338, 360, 
Безопасность внешняя, 7, 16.1 
— внутренняя, 7. 
—_` имущественная, 12. 

— личная, 12, 87, 
Безответственность монарха, 53, 
321—2, 328, 330—2, 334—5. 

Бейер Бруно, 183. 

Беккария Ц., 155. 

Бельгия, 17, 151, 309, 314, 328, 330, 
350, 377, 378, 393, 405. 

Бенефиций (у Ориу), 189. 

Бентам И., 3, 155. 


Берлинский трактат, 1878 г., 305; 310. 


Бернацик Эдм., 76, 79, 131, 318, "322, 
323, 324, 340. 

Бернштейн 'Эд,, 366. 

Бертелеми А., 183, 186, 187, 194. 

Бесподданство, 120. 

БИ государства, 74—75, 
150—15 

а ыЕ идеи (у Ориу), 188—971. 

Бессрочность власти, 196, 202 
(власть народа); 217, 219, '333—6, 
348, 350 (власть короля). 

Билль 0б опале (Ы! оЁ аНашаег), 
263, 281, 321; 328. 

Билль о правах (Ъ1 оё 14545) 1689 г., 
71, 291,298: 


Биндер Ю., и 82, 183, 191, 194, 195. 


Бисмарк \ 1, 

Благо о 4, 9—10, 156—7. 

Благо личное, 4, 5, 93—97, 155, 
159, 167. 

Благо общее, 1, 3, 9—10, 11, 77, 
157 сл., 165, 170 сл. 

Блан Л., 64, 409. 

Блекстон, 24, 152, 237. 

Блок А. А., 129. 

Блюнчли И. К., 26. 

Бог, Божьею милостью, 22, 23, 24, 
328, 324. 

Боден Ж., 233, 376. 

Бойкот, 13, 93. 

Болгария; 236, 306, 310. 

Большинство, 140, 270, 366, 410—16 
(принцип большинства). 

Бомануар,-228.- ` 


Боржо Ш,, 24, 254, 293, 366, 402, 403. 


Борнгак К., 104, 133, 227, 254. 
Борьба классов, 1, Зо 8, В 12, 13, 
: 14, 15, 16, 19, 127, 156, 162. 
Борьба, ве устранение, 7, 

— за власть, 20, 74. 

‚- законная и противозакон- 

ная, 7, 409. 

— за право, 13. 

о обществ. злом, 5. 
Босния и Герцеговина, 240, 308. 
р р 296, 366. 

рак; 27, 220, 408 (гражд. бра. ‚ 414. 
Бри О, 22. р. 
Бруза Е., 328. 
Брун М. М., 183. 
Брэс (член п. общин), 8 
Брютт Л., 44, 47,52. 
Будущее ‘общество, 39. 
Буржуазия, 3, 21, 117. 
Буркгардт В., 366. 
Бухарин Н., 411. 
Бюрократия, 8, 12, 354, 357, З61, 
364, 410. 


` Бюджет, 352, 356, 394, 398, 399. 


Бюхер К., 44. 


Вайц Г., 229, 296, о 397. 420. 

Ваксвейлер Эм., 

Вальдеккер Л., та, 

Вальтер К., 199, 318. 366, 384. 

Варварство 364. 

Варшауер Эр., 246: 

Вассалитет 234, 303, 306, 307. 

Вассерман Руд., 76. 

Васьковский Е. В.., 47. 

р. конфер. 1921-2 г. г, 
1 


Введенский А. И., 143. 
Веббы С. и Б. 9, 62, 367. 


Е о. ‚суверен. власти, 


238—9, 243. 
Великая хартия вольностей 1215 г., 
71, 294, 
Великобритания см Англия. 
Венгрия, 239, 294, 300, 304—5, 308, 
321, 334, 351; 389. 
Венеция, 255, 359, 367; 353, 376 
Вера религиозная, 2. 
Версальский мир, 16, 75,112, 148, 309, 
310, 311, 314, 375, 383, 400. 
Верхняя палата парламента 352—3, 
79 


Верховенство, 23, 26, 155-68, 233, 
235, 282, 285, см. суверенитет. 
Верховный эконом. совет (в Гер- 

мании), 8—9. 
Уею абсолютное, 3з6, 338, 339, 340, 
341, 342, 


о 


\Уею губернатора, 403. 
— монарха, 61--2, 336—40,:341—2, 
351. ; 
— народа; 284, 394. 
— президента, 336—7, 341—2, 
387. 
—  суспенсивное, 336—7, 338, 339, 
341, 342. 
Вечность государства, 133, 150—5, 


— нормы права, 74, 268. 
Вече, 388—9. 
Вещное право, 109, 110, 112. 
Вико, 420. 
Виктория, 350, 351, 
Вильгельм Ш Оранский, 198, 321. 
Вильгельм [У- Прусский, 25. 
Вильсон В.; 296, 366, 388. 
Виндшейд Берн., 47, 77, 82, 99. 
Виноградов П. Г., 47. , 
Виппер Р. Ю.; 296, 310, 364. 
Висман Р. 104. 
№15 та]ог, 288. 
Владение, 25, 28,54, 241. 
Власть, 37, 124—5 сл., 250—1. 

— божества, 23. 

— . вождя, 27. 

— государственная, 2, 3, 4, $, 7, 


910, 11, 12, 18, 19, 23, 24, 26, 28;. 


30, 32, 35—56, 38, 84, 87, 88, 89, 93, 
103, 104, 105, 108, 12, 124—32, 140, 
157, 160, 193, 247, 248, 278, (см. го- 
суд. власть, орган, суверени- 
тет). 

— церкви, 371—3 сл., 247, 375 сл., 
354, 45: 

— ее возникновение, 10, 37, 38, 
127 сл., см. орган. } 

— ее делегац., 25; 196 сл., 370, сл. 

— ее завоевание и потеря, 6, 20, 
127. сл. 


ее задачи, 11 сл., 36, 37, 248 сл. 


ее осуществление, 6, 198. 
ее распределение, 20, 253. 
жрецов, 2) 23, 124. 
иностранная, 5, 148. 
монарха, 23, 25. 
народа, . 188—191 (Ориу), 
195—203. 142 сл.,358_сл,, 366 сл 
— опекуна, 4, 100: 
Внешняя. безопасность; 7, 16. 
—' мир 3, 16. 
Внутренняя безопасность, 7. 
— мир, 3, 13, 19. 
Внешняя политика, 388, 362, см, 
международная политика. . 
Водворение: (см. ‘'натурализация). 
Водовозов В. В., 296, 319, 329, 347, 
367, 378, 401. ; 
Военная защита государства, 5. 


Военное положение, 19. 

— ' помощь (иностр.) 6—7. 

— разгром 5—6, 7. 

— служба 5—7, 18, 30, 31, 32, 35. 
Вождь, 27. | 
Возникновение государства, 22--39, 

140. : 

Война, 1, 5—6, 14, 16, 17—19, 27, 28, 
29, 30, 31, 34, 37, 129, 130, 237, 304, 
306, 307, 310, 314, 315, 345, 376. 

— гражданская, 7, 11, 396, 410. 

— европейская, 1914—18—М1 Х, 

308, 310, 16 сл. 
—` последствия ее, 5, 18. 
— смягчениеиограничениев. 16. 
— морская, 55. 
Войско, 6, 7, 32, 35, 46, 130, 354, 
403, 410, 350. 
Волевая теория 77—78. 
Вольноотпущенники (в Риме), 116. 
Вольтер, 414. 
Вольтман Л., 1. 
Вольцендорф К., 1, 44, 133. 
Воля государства, 322—3. 
— законодателя, ‘45, 188—191, 
(Ориу), 240 сл., 259 сл. 

— командующая‘уОриу),188--91. 

— народа, 3, 7, 145, 188 сл., 218, * 
279, 369, 389—404, 411, 422—4. 

— органа, $01, 142, 184 сл. 

— общая, 23, 24, 147--8 157, 188--90, 
260, 268. 

— представителя, 196, 213 сл. 

— юридическая, 77, 99, 137—8, 
139—40. 

Вопрос (в парламенте), 354. 

Восстание, 7, 13, 18, 19, 25, 177 (убыт- 
ки), 237, 304, 306. 

— и революция, 19, 413. 

— право в., 25,. 374. 

Вотчина, 25. з 

Враги внешние, $ 

Временное правительство 1917 г., 
54, 75, 121, 121,200, 338. 

Всемогущество сув. власти, 227, 

- 240—1, 242—3. 

Всеобщее избир. право, 124, 378 сл., 
409. 412, 

Вторичный орган, 214: 

Выборы, 13, 202, 210, 353, 362, 373, 
381, 389, 403, ‘411. 

— их поверка, 101—3. 

Высший орган, 326 сл. 

Вюстендерфер, 40. 


НР 
Гаагская конвенция, 14. 
Гаген В. А., 76, 134. 
Гайм В., 1. 
Гайраль Фр., 296, 307, 308. 


Галлер К. Л. 25, 26, 134. 

Гарантия конституционности за- 
конов, 247, 252—3, 256 сл. 

— Ир 93—4, 96—17, 270, 273, 274, 
291 

Гардинер С.Р., 232, 348, к. 

Гармония воль—парламента и на- 
рода 358 сл., 407; парламента 

‚ И правительства 351 сл. 

Гауптман Ф.. 318. 

Гаусман И., 227. 

Гафтер Э., "176, 185. 

Гачек Ю., 254 318, 358, 366, 384. 

Гегель, 36, 387, 

Гейльборн /П., 236, 296. 

Гельвиг К,, 176, 185, 210, 211 

Гельдер Эд. 76, 82, 183, 191, 194, 
195. 

Пенель` А.,' 183, 193, 227, 229, 237, 
296, 299. 

Генеральные Штаты, 375, 196. 

— Советы (во Франции), 344. 

Геоморы, м 

Геркнер Г., 

АЕ 5, 184. 

Германия, 3, 7, 8, 9,-14, 15, 17, 18, 19, 
26, 112, 117, 119, 148, 176, 235—6, 
237, 247, 263, 282, 295, 308, 309, 
298 сл., 352, 379-,81, 399—400, 
418. 

Германская революция 1918— 19 г., 
75, 379, 

Германцы (древние), 80, 31. 

Гернритт, 176 

Героика, 49—50. 

Героический период (Афин), 30, 

Герье В. И., 366, 374, 376. 

Гессен В. М. 40, 104, 116, 119, 217, 
227, 254, 274, 318, 3217; 325, 338, 
339, 363, 366, 367. 

Гизе Фр., 104, 105, 106, 107, 108, 109, 
110, 111. 

Гипотеза юридическая, 54, 143, 181, 
420. 


Гирке О., 131, 133, 138, 139, 140, 
176, 183, 184, 195. 

Глава государства, 22-3, 24, 25, 27, 
278,, 325-30, 345, 349, 352, "354, 
416, 421; 422-4. (см. монарх и 
президент). 

Гладстон, 351. 

Гларус, 393. 

Глатцер Ф., 284. 

Гмелин Г., 284. 

Гнейст_Р., 22; 35. 

Гоббс т 24, 27,241, 377. 

Голландия (Нидерланды) 5, 324, 329, 
378, 

Голосование, 30, 269 (Ориу), 63, 64, 
393сл., 405- -410(оценкареференд). 


` Голосование народа, 393 сл. 


— обязательное, 396, 405, 

Голубев В. П., 105. 

Голштиния, 73, 239; 311. 

Горенберг М. Б., 218, 318, 

Господство права, 95, 164, 167,249, 
251—3. 

— социальное, 19, 20, 21, 25, 29, 32, 
33; 36, 37, 107, 128, 129, 130, 131, 
19. 

Государственная власть, 2, 3, 4, 6, 
ОТО, 18, 19, 23, 24) 
26, 28, 30, 32, 35-6, 38, 84, 87, 
88, 89, 93, 103, 104, 105, 108, 
124— 32, 140, 157, 160, 193, 247, 
248, 268 (см. законод., исполн., 
судебн. и учредительн: власть, 
а также власть) , 

— отличие ее от родовой 37-38. 

Гос. Вы 69, 74, 64, 229, 355 сл., 


ое (его соц. Ирода 
1—21, 38-9, 104-5, 107, 114 

— верховенство: г., 155-68. 

— возникновение г., 32-39, 140,161. 

— двойственность г., т 

— единство г., 145-50, 180, 193. 

— задачи и цели г., 1,3, 7, 10-16, 
25, 36, 37, 38; 148, 249-50. 

— защита г., 5. 

— извращения его правовой 
роли, 10. 

— и личность, 4, 23, 24, 84—85, 
94-5, 97, 144-5, 150, 158-60, 164, 
167, 207, 245, 247, 250. - 

> и международные отношения, 
16, 17, 136. 

— имущество г., 146-7, 159- 60. 

— и нация, 309.1 

— и право, 10, 19,\34, 42, 67, 90, 
131, 208, 243, 252. 

— и революция, 19, 21, 74—75, 

— и.сониальная борьба, 13-16. 

— как замиренная. среда, 19.7 

ие классовое учреждение, 4, 
0 


— как организованный народ, 2 
107, 114, 142 сл. 

— как переживание, 2. ' 

— как организация общества 3, 
{29 90;:91. 92, 

— как судья, 8, 9, 11, 19. 

— конституционное, 282-3, 343. 

—_ методы его изучения, 40-46. 

— несуверенное, 160; 233-5, 237, 
300, 301, 306. 

— обоснование г., 22, 24, 36-39. 

— обязанности г., 3,4, 10,11, 12, 
13, 84, 89, 91, 95} 133, 149—50, 
169—171. 


— 474 — 


‚Государство, оправдание г., 9, 37. 
— органы г., 10, 35, 38, 74, 76, 
84, 90-1, 93, 93, 97-103, 133, 134, 
137, 138, 142, 145,:146, 154, 170-1, 
172, 173-4, 177, 183-226, 298, 421. 

— особенности г., 4, 32, 76, 133, 
150-5, 161, 178, 180, 239, 243, 
298, 324-6. 

— ответственность, г. 133, 172-8, 
208. 

— полицейское, 87, 

— права г., 133, 149-50, 157-60, 
166-3, 169-72. 

— правовое, 87, 131, 250. 

— превосходство его прав, 158. 

— прекращение г., 151-3, 161. . 

— самоограничение г., 244, 245. 

— современное, 6, 7, 9,.11, 12, 13, 
16, 27, 32, 44, 85, 88, 128, 251. 

— социалистическое, ‘62, 166, 
367. 

— требования к г.. 7, 9, 10, 11. 

— элементы г., 27, 104-32. 

— юридическая природа г., 90, 
133-60 сл., 166, 178-9, 181-2, 186, 
188, 193, 199, 212, 271. 

Готман, 375. 

Грабарь В. Э.—Лист а 110, 112, 
221, 308, 402. 

Градовский А. Д., 47, 61, 66, 67, 
254, 292, 318, 367. 

Гражданская война, 7, 11. 

— смерть, 118-19. 

— свобода, . 13, 93, 96, 

224, 390-2, 291, 270, 

Гражданская ответственность госу- 
р 172 сл. должн. лиц-— 
177. 

Гражданские права, 88, 118-19, 273, 

Гражданский процесс, 210, 

Гражданское право, 67, 88, 109, 
110, 137, 221. 

— Швейцарии, 53, 59, 406, 

Гражданство, 114-24, 273; гражда- 
Нин, 3, 23, 30, 84, 85, 87, 93, 94, 
95, 97, 101, 115-16, 143, 144-6, 
150, 160. 

— активное, 114-16. 

— возникновение, г., 119-20, 

—. пассивное, 114-15. 

— прекращение г., 120-1. 

Греви, 333. 

Гредескул Н. А., 254. 

Греция, 310, 342-3 (современная), 
30, 369 (античная). 

Гримм Д. Д., 109, 138. 

Гронский П. П., 318. 

Гроций Г., 184, 376. 

Грош Г., 1, 155, 183. 

Группа социальная, 10, 13, 162, 375. 


Групповое право, 57. 

Грюнвальд, 104. 

Губернатор, (в Соед. Штатах) 403. 

Соцуегпат{5 (у Дюги) 187. 

Гумбольдт В.., 1. 

Гумплович Л., 1, 22, 27, 28, 29, 32, 
40, 130, 133, 319. 

Гурвич Г. С., 354. 


д. 


Давление (на выборах), 357. 
Давность, 154, 239, 241. 
— Политическая, 59, 63, 338. 
— юридическая, 59. 
Дания, 282. 
Дантон, 5, 64. 
Дайси А. В. 7, 41, 62, 65, 70, 252, 254. 
Дата правовая, 73. 
Двоевластие, 105, 239. 
Двойственность природы государ- 
ства, 9—11. 
Дворянство, 21, 31, 32. 
Двупалатный парламент, 352—3. 
Двуподданство, 120: 
Дебаты, 269, 394. 
Деепособность, 97—98, 99, 211. 

— политическая, 200. 

—  публично-правовая, 220. 

—  частно-правовая, 220. 

— юридического лица, 185—6. 
Действие противоправное, 10. 

— юридическое, 77. ы 
Действительность правовая 41 сл., 

54, 242—3. 
Декларация прав, 291—3. 

— _ 1789 г., 95, 292, 368. 

— 17193 г., 88, 368. 

Делегация власти, 25, 189. сл., 280, 
259 сл. 
— прав, 195. 
Делегационная теория 196 сл. 
Деликтоспособность государства, 
176, 179. 
Деловое министерство, 395. 
Демиурги, 30. 
Демократия, 93, 104, 157, 188, 215, 
379, 409, 420, 422, 423—4. 
— и парламентаризм, 377—83. 
— непосредственная, 199, 218 
365, 388—404, 409, 416—19 (см. 
народоправство). 

—[ представительная, 199. 
Демонстрация силы, 130. 
Демосфен, 267, 369. 

Демченко Г. В., 47. 
Дем, 30, 32. 
Деньги, как элемент власти, 130. 


Депутат, 8, 101—3, 162—3, 196—7, 
392—3, 406—7. 

Др Генр, 71: 112; 133,188, 
158, 179. 

Даа 346, 347, 419, 421, 422. 

Децентрализация, 37, 88. 

— как признак частного права, 
221: 

Аженкс Эд, 22. 

Джефсон Г., 366, 391, 392. 

Джонсон Эндрью, 332. 

Дигесты, 267, 376. 

Диктатура, 161--2, 270, ‚347— 8. 

Диог, 407. 

Дипломатическая защита, 94, 122, 146. 

Дискреционная власть, 101, 286. 

Диспенсация; 265. 

Диспозитивное право, 56—17. 

Дисциплинарная власть, 222; 96, 167. 

Диффузия публично-правовых пол- 
номочий, 287. 

Добиаш-Рождественская 0. А., 375. 

Догматика, 40—46, 51. 

Договорная теория, 22, 23—5, 28. 

-- ее критика, 24, 
Договор, 163—4. Е 
— административный, 72. 
— как. источник. права, 71. 
— общественный (см. обществ. 
договор). 
— политический, 68. 

Долгий парламент, 65; 356. 

Должное и сущее, 4, 10, 40, 132, 
243, 246. 

Должностное лицо, 4, 96, см. орган. 

— нарушение, 87. 

Должность обществен. 30, 35, 212. 

Ропицип ептеп$ е{ зирегепилепз, 
106, 111, 200—1. 

Домовладыка (ра{ег {апШаз), 37: 

Допущение к власти, 74, 238. 

Достойное а (право), 
94, 150. 

Дрэпер В,, 152, 

Дуализм, 343—4, 348, 349 ‚351, 354— 
7, 386, 387, 416, 419—24. 

— отличие от парламентаризма, 
357—8. 

Дубнов С. М., 23. 

Дурденевский В. Н., 183. 

Духовенство см. церковь. 

Дуэль социальная, 11—14, 

Дюберль А., 366, 384. 

Дюги Л., 1, 22, 76, 88, 97, 104, 114, 
133, 140, 141, 158, 163, 166, 167, 
172, 1173,;.175, 178,183, 185; 186, 
187, 194, 197, 212, 223, 221, 234, 
`244, 245, 241, 248, 251, 254, 255, 
265, 267, 268, 273, 274, 278, 279, 
280, 296, 318, 366, 374. 


Дюнан А., 366, 398. 
Лю-Плесси-Морне, 375. 
Дюприе Л., 60, 366, 384, 386. 
Дюринг Е., 27. 


‚ Дюркгейм, 34, 268. 


Дьяконов М. А., 389. 


Е. 
Египет, 5. 
Еврейство, 13, 23, 52, 121, 124, 311. 
Единогласие (правительства и пар- 
ламента), 355—7. 
Единство ада а ст. 145—50, 
180, 193. 
— общества, 210. 
— суверенной власти, 227, 238— 
40, 242—3. 
— целевое, 139. 
Елистратов А. И.., 76, 183; 191, 223. 
Еллинек Г., 1, 22, 24, 28, 29, 32, 34, 
35, 40, 47, 58, 62, 16, 79, 81, 82, 
85, 88, 104, 107, 132, 433; 1385, 
138, 139, 141, 143, 152) 161, 166, 
‚ 112, 183, 184, 185, 186, 195, 203, 
204, 205, 206, 211, 213, 225, 227, 
232, 233, 244, 245, 251, 254, 257, 
259, 260, 262, 265, 266, 267, 268, 
273, 214, 218, 296, 318, 320, 322, 
323, 326, 332, 335, 338, 339, 340, 
342, 351, 361, 362, 363, 365, 366, 
379, 402, 418, 420. ‹ , 
Ельяшевич В. Б., 133, 200. 
Епископ, 350, 373. 
Естественное право, 23—24, 25, 219, 
241 й 


Е\а{$ абпбгаих, 196, 375. 


Ж. 


Жалоба, 84, 86,.187, 222, 238, 242, 
266. 

Жалованье, 185, 224, 384 (ж. пре- 
зидента) 

Жанне П., 94, 366. 

Жез Г., 223. 

Женева, 342 

Женщина, 106, 116, 120, 122—3, 124, 
125—7, 359, 378, 402. ‹ 

Жерсон, 373, 372. 

Жижиленко А. А.,_91, 122, 167( 

Жизнь, как правовое благо 7, 12, 
18. 


Жилин А. А., Х, 27, 104. 
Жрецы, 2, `23, 31, 32, 124. 


3. 


Зависимость фактическая, 2, 
125 сл, 
— депутата от избирателей 


162 сл., 197. 


— 476 — 


Завоевание, 6, 27, 130. 

Завещательная монархия, 320, 334. 

Задачи и цели государства, 1, 3, 
7, 10—16, 25, 36, 37, 88, `` 148, 
249 —50. 

Заем 394. 

Законная борьба, 7. 

Законность актов власти, 54, 222, 

Законодательная власть, 167, 191, 


245, 250, 255, 257—261 сл. 280, 
281. 

— ее ограничения, 
272. 


247, 252 — 3, 


Законодательная инициатива, 8, 

1 393» сл.,, 398, : 408: 

‚_ Практика, 158. 

Законодательство народное о 
средственное) 393 сл. 

Законодатель (его задача). 51. 

`Закономерность обществ. явлений, 
33—4, 54, 412 сл. 

Законы Ману. 122, 268. 

— ХИП таблиц, 268. 

Закон, 42—3, 45, 51—56, 69, 70, 154, 
245, 254, 255, 257, 2612, 267, 
268, 269, А, 213, 293, 369. 

— верховенство 3., 272, 282, 
285—6, 287. 

`— временность з., 268. 

— издание з. 269. 

— индивидуальный, 279. 

— и обычай, 272. 

— как гарантия свободы 
венства, 270, 271. 

— конструктивный, 265. 

— материальный, 259—62, 263, 
264, 265, 267, 268—9, 278, 
279. 

— мотивы, 3, 52, 158: 

— нормативный, 265. 

— обнародование з., 337. 

-- обратная ‘сила з., 67, 27 

— общность з. 267—8, (270—1, 
277, 279: 

— отличие от указа, 271, 2724, 
278 

— отмена 3., 
287. | 

— оценка з., 51: 

— предпосылки 3:, 51. 


и ра- 


265, 276, 2823, 


— толкование з., 51—4, 262, 274—7. 


— формальный, 259 —61, 262, 263, 
264, 265, 267, 268—9, 2715,. 271, 
218, 279, 280. ] 

Е функции 3,279; 

Залог (территории) 112; 

Замиренность (госуд. общения) 11, 
19, 131, 409. 

Занятие и управление, 240, 308. 

Запрос, 86, 204, 205, 354. 


Захват власти, 130, 218, 219, 241, 368. 
Защита государства, 5, 156, 212. 
— права, 92. 

Зверев `Н. А., 296. 

Зейдель М., 133, 134, 366, 370. 

Зелигман, 262. 

Земельная СВИТ, 
35, ) 

Земледелие, 29, 38. 

Земство, 193, 298. 

Зибер Н. И., 22, 28; 

Злоупотребление (правом) 4, 10, 
81, 

Зингер Руд. 76. 


26, 32, 


‚Зондербунл, 310, 396. 


И. 


Ивановский В. В, 40, 104, 107, 183, 
195. 
Идеал (правовой) 9, 24, 41, 351. 
Идеология, 9. 
Идея бесспорная, 113, 188. 
Иерархия властей и ‘актов (см. 
раздел: властей) 256. 
—  вполитике и экономике, 130. 
Избирательная монархия; 203, 320, 
328, 334—335. 
Избирательное право, 13, 51, 102—3, 
180, 409, см. выборы. 
Избирательный округ, 8, 394. 
Избиратели, 196, 389, 406—7. 
Издание закона, 269, 399, ‘см. за- 
кон. 
Измена (государствен.) 13, 332. 
Изменение конституции, 201 — 2, 
252, 294, 393, 417. 
— в Австралии, 398. 
— в Германии, 400. 
— в Греции, 342. 
— в Норвегии, 339. 
—; Соедин: Штатах, 342, 402—3. 
— во Франции, 342, 
— в Швейцарии, 397. 
Ильин В. И., 227. ^ 
Ильин И. А,, 40, 44, 47. 
Императивный мандат, см. мандат 
повелительный. 
Император, 237, 240. 
лареасЬтег\, 287. 
Империализм, 364. 
Ппречат, 111. 
Имущество, 7, 38, 
Инвеститура, 189. 
Индивидуализм, 29, 38, 97. 
Индивидуальное право, 57 см. 
суб’ективное право. 
Индивидуальное хозяйство, 29, 
37—38: 


146—7, 159—60, 


417 — 


Индивид., 23, 24, 25, 28, 38; 84, 85, 
89, 97, 144—5, 150, 273. 

Инициатива законодательная, 8, 
398, 403 (см. народн. инициат.) 

— конституционная, 397,-402—3. 

417. (см. народн. инициатива). 
Инкорпорация, 3308. 
Инородцы, 57. 
Иностранец, 104, 106, 113— 16; 
119—20, 121—2, 369. 
Иностранная‘ политика, см. межлу- 
народная политика 
Инстанция высшая, 238. 
Инструкция избирателей, 393, 395. 
Инстинкт, 1. 
Интерес, как стимул поведения, 
128, 165. 
Интерес (определение его) 80. 

— групповой, 10, 29, 36. 

— кассовый, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 
10-1 43, 16, 35,86: -37:.156; 
157. 

— Личный, 4, 11, 84, 85, 86, 94, 
97, 144, 156, 223, 

— общий, 3, 4, 5, 7,-8, 9, 10,.11, 
13, 14, 15, 16, 26, 36, 37, 44, 90, 
91, 97, 102,144, 145, 146—868, 
155—7, 159, 170—2, 223, 225. 

—/ противоречия ин., 4, 29, 31, 

Интерпеляция, 205, 354. 

Интуитивное право (у Петражиц- 
кого) `37. 5 

Ирландия; 7, 13; 15, 18. 

Ирреальность в праве (см. фик- 


ция). 

Иск, 85, 86, 167. 

Испания, 13, 

Исполнительная власть, 191, 250, 
257, 259, 262, 267, 272, 280, 281, 
283. 

Историческая необходимость (ре- 
волюции) 18, 412. . 

— возникновение государства 
(см. марксизм) 
Историческая школа. 24: 
Источники права, 51—75. + 
— договор, 71: 
— закон, 51—56, 70; 
—  Нне-право, 51, 72—5. 
— обычное: право, 56—7, 248. 
— практика: госуд. учрежд. 51, 
58—72. 
Италия, 283—4, 324. 
Иудея, 23. 
К. 


Кабинет_ английский, 18, `358—9, 
360—2, 363—4. у 
Кавелин К. Д., 254: 


Кадастр национальный, 316. 

Казанский П. Е., 318. `‘ 

Казна, 6, 89, 136, 145, 159, 166, 
201, 248. 

Казнь смертная, 408. 

Канада; 299, 308. 

Кандидат, 102—4, 162, 404. 

Кант Эм., 24,.320, 421. : 

Кантон (Швейцарии) 299, 393^—4 сл. 

р . труд, 15; капиталист, 


Кареев Н. И., 22, 26, 40, 319, 367 
401. 

Карл 1, 328, 232, 

Каста воинов, 31; 

— жрецов, 31, 32, 
Католики, 156, 358, 371. 
Каузальность, 41. 

Каутский К., 29, 30, 366, 405, 

Кауфман Эр.; 17, 183, 221. 

Кейнс Д. М., 367, 401; 

Кельсен Г., 40, 56, 173, 223, 224, 
254. 

Кистяковский Б. А., 1, 22, 28, 40, 
44, 76, 97, 104, 127, 131, 328. 

Классификация государетв: 

— общая, 296—7, 319—20, 366, 
419—24. 

— `монархия, 319—30, 334, 341 —3, 
346—58 (см. Монархия). 

— республика, 319— 20, 322, 
324 — 30, 331, 341 — 3, 344 — 46 
(см. Республика). 

— Специальная, 297—309, 319. 

— _ Вассальное государство, 366, 


—  конфедерированное  госу- 
дарство, 300—2, 303, 305, 306,: 
307. 

—-‹ покровительствуемое госу- 
дарство, 296, 303, 305—6, 307—8,: 

— ро государство, 
303— ‚ 306, 307. 

— унитарное государство, 296, 
297-8, 303: 

— Федеративное государство, 
296, 297, 298—303 (см. федера- 
ция). 

Классовая борьба, 1, 3—4, 6—8, 9, 
11, 12, 13, 14, 15, 16, 19, 127, 162. 

— интерес, 3—5, 7, 8, 9; 10, 11, 
1316, 35, 36; 37, 156, 157. 

— общество, 10, 28. . 

— _ противоречия, 4, 19, 31, 32, 35. 

— расслоение парламента 9. 

— Точка зрения, 8, 9... 
Коалиционное правител., 394—5. 
Клиенты (в Риме), 116. : 
Князь, 23, 25. Н 


] 


Се 


Ковалевский М. М,, 22, 27, 38, 40, 
60, 61,. 76, 162, 227, 244, 245, 247, 
254, 366, 375. 

Кодекс, 248. 

— ‘соде с1уН, 88, 414. 
— правил социал. дуэли, 11—14. 
— Юстиниана, 23, 370. 

Кодификация 262, 269, 271. 

Кокошкин Ф. Ф., 104, 254, 291, 
318. | 

Колер И., 22, 26. 

Коллегия, 322; сл. 

Коллективная собственность 26, 38. 

Колония 308; 

Командующая воля (у Ориу),188—91. 

— часть общества 2. 

Комботекра Кс. С., 296. 

Комиссионная система (городск. 
самоупр.), 403, 

Сота сепитаа, 116. 

—  симафа, 116. 

Соттоп Там, 123, 249. 

Коммунизм, 21, 29, 410. 

Компетенция; 203—6. 

Компромисс (в соц. борьбе) 15, 71; 
ый ‘нар. и монарх. суверенитета 

® 

Конвент, 25, 64, 72, 75, 88, 291.. 

Кондоминат, 239—40. 

Кондорсе, 383. 

Конкордат, 247. 

Консерватизм, 20, 12. 

Консерваторы, 404. 

Констанцский собор; 372. 

Конституанта 254, 255, 260, 

Конституционное государ., 282—3, 
343; 346, 347, 348—58. 

— монархия, 349. 
— право, 45. 

— английское, 71. 
— соглашение, 70. 

Конституция, 70—1, 157, 231, 247, 

255—6, 281, 291-33, 294. 
— Англии, 71, 293. 
— Америки (Соед. ШТ.), 3, 25; 
‚ 200, 270, 332, 340... 
— Баварии, 287. 
— Бельгии, 200, 283, 290. 
Болгарии, 287. 

Германии, 3, 8, 77, 94, 97, 
164, 173, 177, 197, 234, 231, 290, 
299, 332, 333, 341, 352, 379—81, 
392, 399—400. 


Германский тип, 349. 

Голландии, 290. 

Греции, 283, 342. 

изменение ‘к. 201—2, 252, 294, 
342, 393, 397, 398, 402—3, 4117. 


Италии, 283—4: 
Канады, 299. 
местная, 298. 
Норвегии, 20. 
октроированная, 349. 
романский тип, 349. 
Румынии, 200, 283. 
Саксонии, 287. 
Сербии, 283. 
Федеральная, 298. 
Франции, 25, 290, 341: 
Е 258, 290, 333, 
2 
— Швейцарии, 3, 285, 290, 293, 
396—7. 
— Швеции, 274, 283, 290, 352. ' 
Конструкция социологическая 
(происхождения государства), 
33 и сл, 
Контроль, 187, 222, 253, 255, 256, 
391, 406. 
., 97, 231, 266. 
Конт Ш., 274. , 
Конфедерация, 300—2, 303, 305, 306 
307. 


—‹ отличие отфедерации, 300—2. 


Конфликтные комиссии (в Герма- 
нии), 15. 

Концессия, 72, 163, 168, 

Координация, как признак част- 
‚ного права, 221. 

Корея, 153. 

Коркунов Н. М., 22, 104, 107, 122, 
125, 133, 134, 135, 137, 166, 183, 
193, 212, 254, 269, 273, 2714, 218, 
318, 322. 

Корабельные деньги, 61. 

Конфельд Игн., 40, 56, 76. 

Король (см. монарх). 

— английский, 7, 350—1. 

Коронация) 188. 

Корпорация, 99, 138. 

Корф С. А., 47, 296, 

Котляревский С. А. 1, 53, 76, 104, 
221, 254, 268, 214, 279, 296, 315, 
316, 318, 322, 323, 334, 342, 367, 
374; 388. 

Кох Г., 22, 60, 366. 

Краббе Г., 1, `104, 131, 227, 247, 248, 
249, 250—1, 259. 


-Крайняя необходимость, 288. 


Крестьянство, 21, 380; 410. 
Критика текста закона, 340. 
Кроация, 299. 

Кровная' связь, 32. 
Кулишер А. М., 167, 254. 
Кулишер И. М., 134. 
Культура, 18, 37, 129. 
Курти Т. 363, 408. 


` — 479 — 


Л. 


Лабанд П., 76, 84, 85, 106, 112, 133, 
136, 195, 235, 238, 254, 259, 260, 
266, 273, 296. 

Ла-Боэси, 375. 

Ладыженский А. М,, 246. 

Лазаревский Н. И., 47, 64, 82, 104, 
106, 133, 135, 137, 175, 183, 191, 
192, 193; 195; 213. 254, 274, 296, 
318, 320, 324, 332, 353. 

Лазерсон М. Я., 296, 299, 317. 

Лакомб П., 22. 

Ламп К., 1, 42. 

Гапаздететае, (в Швейцарии), 393. 

Ландтаг, 198, 298. 

Лассаль Ф., 27, 36, 39, 67, 78, 130, 
230, 254, 409: 

Лаун, 40, 56, 227. 

Лафарг П., 413. 

Лаферьер, 174. 

Лебон А., 318, 366; 


Легальная борьба (см. закон. борьба). 


— Точка зрения, 8 

Легислатура, 283. 

Лекок Ст., 227. 

Ленинг, 134, 227. 

Ленин Н.. 4. 

Леруа М., 183. 

Либералы, 406. , 

ГеНгез Че сасНе\, 292— 3. 

Ливий Т., 13, 197, 339. 

Лига народов, 16—17, 156, 315, 409, 

Линг Е., 227. 

Липперт Ю.., 22. 

Лист, 308. 

Лифман Р., 162. 

Личность, 18, 23, 84, 88, 90, 123, 
159, 243, 255, 267-8. 

— И государство, 23, 24, 84-5, 
94-5, 97, 144-5, 150, 158—560, 164, 
167, 207, 245, 247, 250, 

Личные права, 76, 84, 85, 92, 93—65, 
97, 101, 102-3, 115, 150, 157—60, 
177, 208, 243, 273, 280, 291. 

— интересы, 4, 5, 11, 84, 85, 86, 
94, 97, 144, 157. 

Логическое толкование, 52-3. 

Ложно - конституционализм, 348. 

Лозинский С. Г., 367. 

Локк Дук., 23, 368. 

Лорлы, 363, 392, 404. см. Палата 
верхняя. 

Лоуэлль А., 363—4, 405, 

Лоу Сидн., 361-2, 365. 

Луазо, 26. 

Луи - Наполеон, 205, 384-см Напо- 
леон Ш. 

Лукас Иос., 194-5, 

Люблинский П., 47, 246. 


Людовик ХУ, 2. . 
Людовик ХУ1, 328, 232. 


М. 


Магазинер Я. М., 47, 76, 96, 103. 
104, 227, 244, 254, 291, 296, 318, 
354, 357, 361, 365, 367. 

Майер О0., 133, 318, 323. 

Макаров А. Н., 18, 296 367, 420. 

Макиавелли Н.., 6, 13, 152, 420, 421. 

Маколей Т., 61, 198. . 

Мак-Магон, 344. 

Малышев К. И., 66. 

Мандат на управление (междуна- 
родный), 308. 

—  Повелительный, 383. 
Мандельштам А. Н., 17. 
Манифест 17 окт. 1905 г., 69, 70, 291-2. 
Марешаль Э., 68, 333, 347, 367, 392. 
Марксизм (теория возникн. госу- 

дарства), 22, 27, 29—32. 

— оценка теории, 32—39. 
Маркс К., 1, 3, 27, 28, 36, 88. 
Марсилий Падуанский, 373, 374; 
Мартен Ал., 76. : 
Материализм, 32 сл. 

Матте П., 318, 353. 

Матис Эм., 183, 318, 361. 

Матриархат, 27. 

Маурер Г. Л., 22, 26. 

Международное право, 13-14, 16— 
18, 45, 111, 136, 137, 329. 

Международные договоры, ‘16, 
17-18, 51. 

— конгрессы, 16. 

— органы, 14, 16, 315. : 

- отношения, 16, 136, 149. 

— Политика, 17, 122, 148, 153, 

218, 305 сл., 362. 

Мейер-Аншютц Г., 107, 227. 

Менгер А., 1, 22, 27, 32, 37, 39, 62, 
76, 94, 97, 104, 129, 133, 166, 227, 
228, 229, 230, 231, 252, 296, 311, 
319, 367. 

Меньшинство, 140, 269, 409, 41116. 

Меркантилизм, 36. 

Меркель Ад., 76. 

Местное самоуправл, 297-8, 406, 

— управление, 298. 

Метод социологический, 43. 

— юридический, 43. 
Милитаризм, 18, 364. 

Милиция, 403. 

Милль Дж.-Ст., 34, 143, 231. 

Министериализм, 361—4, 379, 

Министерство, 353. 

— ответственность, 53, 62, 204, 

216, 332, 341, 353—4, 358-98, 383, 
385, 386, 416. 


ИВО 


Минто В,, 34, 143. 

Мир внешний, 3, 16. 

— ‘внутренний, 3, 13, 19, 

Митинг, 390—2. 

Михайловский И. В., 254. 

Мишель А., 366. 

Мищу А., 133, 173, 175, 180, 185, 235. 

Моди Р., 172. 

Молчание, 54; м. закона, 246, 276. 

Монархия, 3, 20, 23, 25, 27, 12, 201, 
203, 318, 319—65, 367, 370, 376. 

< германский тип, 349. 

—  завещательная 334: 

— избирательная, 216, 320—1, 
334. ^ 

— наследственная, 217. 

— неограниченная, 346—8, 354, 
419, 421, 422, 

—  деспотическая, 
421; 422. 

— самодержавная, 218, 346—8, 
354, 421, 422, (см. абсолютизм, 
самодержавие). 

— ограниченная (конституцион- 
ная), 216, 346, 347, 348, 349—358, 
сл., 421, 422, 423, 

— дуалистическая, 349, 351, 
354-—5, 421, 429—3, 356—8 (см. 
дуализм). 

— парламентарная, 349—54, 355, 
356, 357, 358 сл. (см. парламен- 
таризм). 

— отличие от респуб. 324—30, 
331, 341—3, 344—6, 348, 421, 
422, 423. 

— романский. тип, 349. 

Монарх, 24, 25, 27, 53, 134, 183, 196, 
198, 200; 216—19, 248, 320—3, 
326—17, 330—2, 341—:3, 345, 374, 
382, 421. 

—  безответственность, 
328; 3345. 1 

— наследственность власти 
320—1. 

— непогашаемость власти 330. 

— непроизводность власти 
327—530; 

— пожизненность, 321—2,333—4. 

— право’ уефо, 336—40, 341—2, 
351. 

Монополия государства, 167—168. 

Монстескье, 254, 255, 270, 335. 

Мораль, 28, 48’ сл. 

Морган _Л., .22, 30. 

Моро _Ф., 318, 366. 

Мотив, 4, 41 сл., 216. 

Муниципальный см. самоуправле- 
ние. 

Муромцев С. А., 22, 47, 56, 99. 

Мэн Г, С., 18 359, 360, 362. 


346—8, 419, 


Зав, 


Надгосударственная власть, 314. 
Назначение, 220, 384—5. 
Наказание, 7, 166—7, 173, 91; 
Наказ, 247. 
Накопление имущества 38. 
Налоги, 170; см. обложение. 
Наместник, 239 сл.: 
Напитки крепкие. 402, 408. 
Наполеон 1, 12, 222, 395, 401. 
Наполеон Ш, 12, 401, 384, 
Народная инициатива, 293, 358, 366: 
397—400, 416, 418. 

— ее критика и обоснование, 
407— 10. 

Народное представительство 8—9, 
18, 44, 189, 214—16, 416, 424. 
Народоправство, 199, 218, 365, 3170, 

374, 379, 389, 409, 416—24 (см. 
республика непосредствен.). 
Народ, 2, 3, 6, 10, 1212852080, 

76—17, 93, 104, 105, 107—8, 109, 
111, 113—24, 143, 144, 146, 147, 
149, 1501, 154—5, 157—8, 161, 
162—3, 179, 183, . 186—1, 195, 
198, 214—19, 330, 368, 374, 421, 
4224: 

— двойственность его природы, 
115. 

— ‘его права, "25, 148, 157, 190, 
197, 199, 200, 201, 213, 216, 
21718, 374, 394, 396—9, 416—17. 

— и нация, 309, 

Народная воля см. воля народа. 

Народное верховенство см. сувере- 
нитет. 

Народное голосование см. Рефе- 
рендум: 

Нарушение международн. обяза- 
тельств, 17. \ 

— права, 10, 11, 17—18, 90,91, 94. 

Население, 5, 8, 25; 104, 105, 113—14, 
199. 
Наследственность власти монарха, 
320—1. 
Насилие, 3, 7, 18, 19, 20, 27, 28, 34, 
36, 37, 413—14, 
Насилия теория; 22, 27—9. 
— ее критика, 28—9. 
Натуфализация, 119—20. _ 
Наука права, 1, 4, 11. 
Национализация, 8, 94. 
Национальн. кадастр. 316: 
Нация, 7, 8, 18, 114, 316. 
— и государство 309—11. 
— самоопределение н., 309—117. 
Негры, 341. - 
Незабитовский В. А., 106: 


— 481 — 


Независимость властей (см. разде- 
ление властей), 256. 
— ‚суверен. власти, 227, 235—8, 


Неделимость сув. власти, 227, 

Нейтралитет (Бельгии), Не. 

Необходимая оборона, 289. 

Необходимость историч. (возник. 
государства), 31, 32, 371. 

Неопровержимость (презумции) 55. 

Неотчуждаемость сув. власти, 227, 
241—2. 

Неписанное право, 51, 245, 260. 

Непогашаемость власти монарха,330. 

суверенной власти, 227, 
41—2. 

Неподвижность конституции. 
202 сл. 

Непосредственная демократия (см. 
народоправство и республика 
непосредственная). 

Не-право,. 18, 51, 72—5, 

Непрерывность государства, 74, 
155, 178, 

— должности, 193. 
— Права, 74—5. 

Непроизводность власти монарха, 
327—340. 

—  госуд. власти, 160. 

Непроницаемость территории, 105, 
239, 243 

Неравенство, 26, 28, 29, 30, 32, 33, 
35, 38, 130, 379—80. 

Несменяемость см. бессоочность. 

Несуверенное государство, 160, 
233—5, 237, 300, 301, 306, 308. 

Неугасимость государства, 155. 

Низложение, 217, 328. 

Новгород, 388. 

Нигилизм правовой, 2. 

Нижняя палата парламента, 352—3. 

Низе Б., 319, 348, 402. 

Новгородцев П. И., 1, 76, 377. 

Нобилитет, 369. 

Нольде Б. Э., 47, 227, 254, 274, 278, 
291, 296, 316, 367. 

Норвегия, 26, 340. 

Норма права 18, 19, 41—2, 47—51, 
84, 88, 136, 203, 257, 260, 261, 
267, 268. 

— ее юрид. вечность, 268. 

— ее отмирание, 59—63. 

— нравственности, 203, 204, 48. 
юридическая, 59, 260, 261. 

Носитель власти, 10, 11, 24. 

Нравственность, 41, 48, 50, 77, 203. 
204. 

— и право, 203, 415. 

Нуллификация, 301. 


Магазинер. Общее учевие о государстве. 


Обжалование, 187, 222, 238. 
Область 297 .сл., 409. 
Обложение, 168, 196, 363, 352. 
Обнародование законов, 238, 337. 
Оборона (государства), 5—7, 376, 
Обожествление власти, 23, 243. 
Обсуждение (закона), 190, 269. 
Об‘ективизм (в праве), 141. 
Об’ективное право, 44, 71, 82, 84, 
85, 87, 89, 102, 187, 244, 247, 25}, 
266, 267, 268. 
Об’ектная теория, 106—7, 109—10, 
ста: 
Об’ект права, 80, 81, 84, 85. 
— власти, 127, 199. 
Обособление органов власти (см. 
раздел. властей, 256). 
Обратное действие (закона), 271; 
65 сл. (суд. акта). 
Обструкция, 269, 93. 
Общая воля, 23, 145, 157, 188—90, 
260, 268. 
Общая собственность, 26, 38, 86. 
Общая теория права, 97 сл., 210. 
Общее благо, 1, 3, 5, 7 
Общее госуд. право Х, 3, 42—45. 
Общий интерес, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 
11, 13, 14, 15, 16, 26, 36, 37, 44, 
90, 91, 97, 102, 144, 145, 147—8, 
155—7, 159, 221, 223—4, 225. 
Общества и союзы, 57, 93, 390. 
Общественное мнение, 49, 252, 
390—2, 407. 
Общественный договор, 23, 24, 25, 
28, 408. 
Общество, 1—21, 23, 24; 25, 26, 21, 
28, 29, 30, 32, 34, 35, 37, 38, 40— 
1, 68, 69, 90, 97, 130, 149, 210, 
211, 250. 
борьба его с приролою, 5. 
его потребности, 31, 33, 35, 37. 
его ‘разложение, 13. 
- его’ расслоение, 29, 30, 31— 
95: 
его самоопределение, 4, 5. 
его хозяйство, 5. 
и класс 9—10, 36. 
9бщина, 28,129; 31,32, 37.38: 
Общность закона, 261 сл. 
Обычай, 152—65, 271, 272, 388. 
— И закон, 271—2, 
Обычное право, 30, 51, 56—7, 70; 
248, 249, 260, 262. 
Обязанности государства, 3, 4, 7, 
10, 11.12.13; 88,89, 91.95; 
— гражданина, 145, 149 — 150, 
158 сл., 163 сл., 167 сл. 


1/2 31. 


— 482 — 


Обязанность, 48. 

— нравственная, 49, 203. 

— юридическая, 49, 203. 
Обязательное голосование, 403. 

— постановление, 154. 

= референдум, 396. 
Обязательственное право, 109. 
Ограничение вооружений, 16. 

— социальной борьбы (см. ре- 

гулиров. класс. борьбы). 

Однопалатный парламент, 352, 379, 


394. . 
Оккам В., 373, 374. 
Оккупация (земли) 29, 112 (Терри- 
тории). 
Октроированная (дарованная) кон- 
ституция, 349. 
Олар А., 72, 75, 116, 236. 
Опека государства, 36, 191—2. 
Опекун, 4, 191, 192. 
Оппозиция, 35%, 362, 
Опыт правовой, 54. 
— общественный, 48. 
Организация классовой 
13; 19, 
— хозяйства, 9, 29, 37, 129, 376, 
380. 
Организм моральный (у Руссо), 23: 
— ‘экономический, 6, 156. 
Орган государства, 4, 6, 10, 35, 38, 
68, 74. 76, 84, 89, 90 —1, 92, 93, 
97 — 103, 133, 134, 137, 138, 142, 
145, 146, `172, 173—4, 177, 183— 
226, 234, 246, 251, 298, 324—6. 


борьбы, 


— верховный и подчиненный, 74. 


— его обязанности, 170—1. 

— его ответственность, 208. 

— его права, 192, 195 — 211, 
217—20. 

— его природа, 193—5, 208—10, 
211—12, 219—26. 

— его цели, 170, 223—276. 

— первичный, 186, 217, 421. 

— самоуправления’ и. управле- 
ния (местн.), 298. 

— суверенный, 242, 251. 

Органы международные, 14, 16, 315. 

— родового строя, 29, 30, 32, 
35, 38, 

Орегон (штат), 403, 404. ‹ 

Орелли А., 285, 366. 

Ориу М., 47, 76, 82, 104, 106, 113, 
133, 163, 175, 180, 183, 185, 186, 
187, 188, 191, 195, 212, 254, 268, 
269, 274, 278, 219. 

Орландо В., 76, 318, 341, 366, 383. 

Орудие, 38. 

Оршанский И. Г., 47. 

Осадное положение, 19, 94. 

Оседлость, 29, 31. 


Освобождение крестьян в России, 
21, 410 сл. 
Основные законы 1906 г., 291, 282— 
3, 200, } 
Оствальд В. 37, 247. } 
Острогорский М. Я., 318, 360, 366. 
Осуществление права, 4, 196 сл. 
375. 
Ответственность должностных лиц, 
53, 62, 96, 173, 204. 
— государства, 133, 172—8, 208. 
—. министров 53, 62, 204, 216, 
332, 341, 353—4, 358—9, 383, 385, 
386, 416. 
— политическая, 353—4, 358. 
— юридическая, 353: 
— президента, 332—3. 
Отеческая власть, 27 
Отечество, 5, 156. 
Отмена, закона, 265, 276, 282—3, 287. 
Отозвание, 201, 382, 4034, 411. 
Отречение от трона, 217, 242, 339. 
Отставка, 354, 362. 
Отчет, 163, 197, 391. 


’ Отчуждение территории, 106. —7, 


1089, 110 —11. 
Оффициальное право, 68, 69. 
Офнер Юл., 40, 76. 

Охота, 31, 38. 


п. 


Палата верхняя, 352—3. 

— нижняя, 3523. 

— лордов, 363. 

— общин, 7, 102, 363. 
Палиенко Н. И., 1, 40, 47, 104, 183, 

229, 367, 371, 374. 

Папа, 23, 370, 371, 372, 313. 
Папиниан, 279. 
Парижская коммуна, 367. 
Парижский трактат, 1856 г., 309. 


Парламентаризм, 202, 218, 257, 289, | 


293, 340, 343 —4, 349, 351 — 2, 
354—8, 366, 377—83, 386, 389, 
392, 410, 416, 419—24. 
— его новейшая эволюция, 
358—65. 
— и демократия, 377—83, 
— отличие от дуализма, 3578. 
Парламент, 8, 9, 13, 101 —3, 196, 
198, 199, 202, 214, 280, 340, 343, 
352—3, 361, 362, 390—2, 416, 
417, 424. - ь 
Англии, 7, 8, 65, 71, 102, 363. 
Австралии, 398. 
двупалатный, 352—3. 
и правительство, 215. 
Ирландии, 7. 
однопалатный, 352. 


— 489 = 


Парламент по проекту С. и Б. Веб- 
бов, 9 
права его, 213—214. , 
прерывность занятий п., 283. 
сессия п., 283, 290. 
Швейцарии, 394. 
Партия, 8, 156, 162— 3, 362, 388, 
390, 392, 406—717, 411. 
Пассивное гражданство, 114—15. 
Пассивные права, 93, 115. 
Патриархальная теория, ра 
— ее критика, 27. 
Патриархат, 122. 


Патримониальная теория, 25—6, 111. 


ее критика, 26. 

Патриотизм, 5: 

Патриций, 116. 

Пельман К., 319, 344, 

Пельтан К., 344. 

Первичный орган, 214, 215 сл., 

Первоначальность власти (госу- 
дарства), 132, 234. 

Первобытное общество, 23, 31, 
34, 37. 

Пергамент М. Я., 296, 318, 320. 

Переворот, см. Революция. 

Перегрин (иностранец), 54. 

Перегруппировка: партий, 355—6. 

Передвижения (свобода), 93. 

Пережиток, 41. 

Переизбрание (президента), 335. 

Пересмотр конституции, см. кон- 
ституция, ее изменение: 

Перльман: В., 133, 176. 

Петиция, 390, 392. 

Петражицкий Л. И., 1, 2, 48, 49, 5, 
76, 80, 82, 104, 107, 133, 140, 
141, 203, 204, 223, 

Петров Н. М., 328, 376. 

Петр 1, 119, 320, 414. 

Печать, 390, 392, 

Пико Г., 197. 

Пилоти Р., 127. 

Писанное право, см. закон. 

Питт, 358. 

Платонов С. Ф., 389. 

Платон, 23, 261, 369. 

Платформа, 390—2. 

Плёбисцит, 12, 366, 399, 400—2. 

Плебс, 13, 30, 116, 402. 

Племя, 26, 27, 29, 30—1, 32. 

Плутарх, 6, 13, 149. 

Плюрализм (у Еллинека), 33. 

Планиоль М., 69. 

Победители и побежденные, 16, 
29, 30. 

Победоносцев К. П., 109, 390. 

Поведение правовое, 42, 45; едино- 
образие поведения, 54. 


— общественно - целесообраз- 
ное, 48. 
— стимулы поведения, 48, 165--6. 
Повинности, см. обязанности. 
Погашение закона, 287. 
Подданство и гражданство, 23, 25, 
27, 104, 145—6, 273 (см. граж- 
данство). 

Подотчетность, 196. 

Подражание, как источник власти, 
Те 


Подчинение, см. власть. 
Подсудность, 92. 
Пожизненность власти монарха, 
321, 383—4, 
Познание юридическое, 42, 51. 
— нормативное и каузальное, 41. 
Покровительство’ в международ. 
праве (см. протекторат). 
Покровский И. А., 76, 88, 91, 99, 
134, 183, 221, 246. 
Покровский П. А., 107, 155, 178, 227. 
Полибий, 420. 
Политика, 20, 21, 27, 130, 276, 415. 
Политическая власть, 20, 21. 
Политическая революция, 18, 19--21. 
Политическая смерть, 118—19. 
Политическая экономия, 114. 
Политические права, 13, 92—4, 115, 
Политический террор, 15. 
Полицейское государство, 36, 87. 
Полиция, полицейские функции, 
36, 154, 273, 
Полномочие, 197, 210, см. суб‘ектив- 
ное право: 
Польша, 14, 123, 321, 376, 384, 385, 
389, 400. 
Помилование, 268. 
— министров, 287. 
Понтович Э. Э., 254, 293, 367. 
Поправки (к законопроекту), 393. 
Пораженчество, 5—7. 
Потребности международные, 16. 
— соцйальные, 16, 31, 33, 35, 37, 
127, 167. 
Потеря власти, 6: 
Права. меньшинства, 13, 93, 409 сл. 
Правда (сборн. обычн: права), 248. 
Правительство, 187, 289, 325—6 сл., 
341, 353, 424 (см. министерство). 
Правоведение, 45, 114. 
Правовое государство, 87, 138 
Правовой опыт, 54. 
Правонарушение, 72, 73. 
Право, 12, 28, 41—2, 47—51, 69, 231, 
244, 245, 249, 260, 261, 268, 289. 
его господство, 96, 164, 167. 
его задачи и цели, 12, 19. 
его защита, 92. 
его источники, 51—75. 


— 484 — 


Право, его’ нарущение, 10, 11, 17—18, 
90, 91, 94. 


— его непрерывность, 75. 

— его осуществление, 4, 77, 99, 
101, 196. 

— его прекращение, 19. 

— его приостановка, 19. 

— злоупотребление им, 4. 

— и государство, 10, 19, 34, 42, 
69, 90, 131, 208, 243—52. 

— и нравственность, 203, 415. 

и общий интерес, 4. 

— и революция, 18, 19, 21, 72 сл. 

ии факт, 4; бл 9101614 
15, 20, 28, 40 сл., 72 сл. 

неписанное, 51, 245, 266. 

— об’ективное, 44, 51, 82, 84, 85, 
87, 89, 102, 187, 244, 241, 251, 
266, 267, 268. 

—  писанное, 51, 

— публичное, 71—2, 76, 83, 
88—90, 91—2, 93—4, 97, 98, 
1012, 103, 158—60, 164—6, 169, 
208, 211, 221, 248, 338. 

— современное, его хграктер, 
4—21, 325. 

—  суб’ективное, 44, 51, 76-94, 
97, 102, 103, 187, 208, 244, 266, 
380; ‘п. с. и компетенция, 274. 

— частное, 83, 88—90, 91—2, 
97, 98, 110, 112, 158—60, 164—6, 
169, 208, 214, 248. 

Право на образование, 380, 95. 

— на труд, 380: 
Правообразование, 154. 
Правоотношение, 88, 89—90 
Правоположение, 260, 261, 262, 

263—4. 

Правопорядок, 1, 11, 12, 19, 27, 67, 
7119, Ва, 

Правоспособность, 100, 210—11. 

— органа, 209. 

Правосудие, 3, 205, 206. 

Правотворчество, 28. 

Правоубеждение, 56, 64, 72. сл. 

Правящие классы (см. господ. кл.). 

Практика госуд. учреждений, 51, 
58—-72, 154, 158, 277, 388. 

— обычная, 58—63, 64, 70, 71. 

— прецеденг, 63—67. 

— соглашение властей, 67—72. 
Предпосылки права, $1. 
Представительная республика, 282 

сл., 421 сл. 

Представительное правл., 196—717, 
199, 200, 201, 214—15, 389-93, 
416, 419—24. 

Представительство, 191, 210—11, 
212, 219, 223. 

добровольное, 100, 210, 211. 


Представительство законное, 209, 
210, 214, 215. 
—« публичное, 220. 
— судебное, 210. 
— фактическое, 216. 
— частное, 220, 221, 
Президент, 187, 320, 323, 328, 329, 
340, 341—2, 345, 416. 
— Германии, 344, 381—6. 
—. ответственность п., 332—3. 
— Польши 385. 
— право уею п. 336—7, 341, 
342. 
—  Соед.-Штатов, 329, 341, 344, 
383, 384, 386, 387. 
— срочность власти п., 335—6. 
- Франции, 329, 341, 344, 383—4, 
38%. 
— Чехо-Словакии, 344, 385. 
— Швейцарии, 345. 
Презумция, 54—5, 56, 286. 
— законности 222. 
— неопровержимая, 55. 
— опровержимая (обыкновен- 
ная), 55. 
Прейсс Г., 1, 107, 183. 
Прекращение государства, 152. сл. 
Преображенский Е., 411. 
Преподавания свобода, 93. 
Прерогатива, 294. 
Пресняков А. Е., 22, 26. 
Престиж власти, 64, 127 
Престолонаследие, 320—4. 
Преступление, 10, 11, 101—3, 335. 
Прецедент, 63—8. 
Прибалтика, 309. 
Привилегия, 30. 
Привычка повиновения, 129. 
Приговор судебный, 255. 
Призвание, как социальная функ- 
ция 49; призвание короля, 328. 
Признание власти, 126—7, 236. 
Приказ, 163—6. 
Примирительная камера, 15: 
Принудительный закон (дз содепз), 
57, 89 след. 
Принуждение, 2, 15, 16, 18, 32, 38, 
42, 45, 90, 130, 166 —7, 221, 210. 
Приостановка действия законов, 
19, 287 см.; суспенсация. 
Природа (борьба с нею), 5, 7, 28. 
Приспособление (психическое), 28. 
Присяга, 70, 188 (граждан); 217, 
385 (глав государства). 
Причинности закон, 33—4. 
Пробелы в праве, 276—7, 246, 66. 
ыы общественный, 3, 12, 37, 
Е 
Провинция, 297—8 сл.; см. область. 
Произвол, 28; 246. 


— 485 — 


Производность власти 327 сл. см. 
Область и Первоначальность 
власти. 

Производство (инд. и коллект.), 38. 

Пролетариат, 3, 5, 14, 15. , 

Промульгация, 337. 

Промышленные советы (в Герма- 
нии), 15. 

Просветители (франц.), 181. 

Просвещенный абсолютизм, 409, 
414. 

Простота (в демократии), 384. 

Пространственная теория (терри- 
тория), 106—7, 108, 109. 

Протекционизм, 36. 

Протекторат, 296, 303, 305 — 6, 
307—308. 

Противоречия классовых интере- 
сов, 4, 19. 

'Профессиональный союз, 390. 

Пруссия, 5—6, 89, 282, 349. 

Прэнс А., 411. 

Прямое народное правление (см. 
Народоправство и Республика 
непосредственная). 

Психика, 2. 

Психологическая теория государ- 
ства, 2—3, 141. 

Психология (классовая), 9. 

Психологические предпосылки вла- 
ети» 127 Сл; 

Псков, 388—9. 

Пуанкаре А., 34, 143. 

Публикация законов (см. обнаро- 
дование). 

Публичное право, 71—2, 76, 83, 
88—90, 91—2, 93—44, 97, 98, 
101—2, 103, 158—160, 1646, 
169, 208, 211, 221, 248, 338. 

Пухта Г. Ф., 99, 133, 138. 

Пэр (Англии), 321. 

Пьер Евг., 76, 102. 


р; 


Рабочие (см. пролётариат). 

Рабство, 29, 31, 32, 88, 98, 116, 121, 
369. 

Равенство, 3, 7, 8, 10, 12, 13, 18, 29, 
38, 64, 88, 89, 118, 121, 123—4, 169, 
245, 268, 270, 279, 280, 379—80. 

Равноправие (национальное) 121; р. 
короля и палат 330 сл.; р. ме- 
жду палатами 352. 

Равноценность личности (государ- 
ства), 17. 

Развитие см. Эволюция, 409. 

Радбрух Густ., 40, 47. 

Радикалы, 60. 

Радницкий Эрн,, 104, 107. 


Раздвоение власти, 355 сл. 
Разделение властей, 44, 253, 254—9, 
280—2, 387. 2 

— их иерархия, 256. 

— Их иезависимость, 256. 

— их обособление, 256. 
Разделение государства, 296—303. 

— автоном., 298, 299—300, 302—3. 

— самоуправление, 297—8; (см. 

самоуправление). 

— Федерация, 298—303 (см. фе- 

дерация). 
Распоряжение (землею), 26; (терри- 
ториею)!168 сл., 201. 
Распределение власти, 253 сл. 
Распространительноетолкование, 53. 
Расслоение общества, 30 сл., 37. 
Ратификация (междунар. догово- 
ров), 345, 352, 388. 
Ратцель 3., 114. 
Реакция, 410, 414, 234, 144. 
Реализм в праве 2—3,41, 141, 196 сл. 
Реальность юрид., 145, 197 сл. 
Реварваризация, 364. 
Революция, 17, 19—21, 73—4, 129, 
154, 412. 
— ее цели, 19—20. 
и восстание, 19. 

= И право, 18, 19,527. 

— Политическая, 18, 19—21. 

— социальная, 18—19. 
Регельсбергер Ф., 210. 
Регентство, 192. 
Региментация,, 364. 

Регулирование классовой борьбы, 
12: 


— сил природы, 5, 37. 
Регулятор социальный, 28, 37, 39, 
41. 


Редлих И.., 318. 
Редслоб Роб,, 227, 236, 296. 
Рейснер М. А., Х, 40. 
Рейхель Г., 406. 
Рейхстаг, 8, 333, 341. 
Религия, 2, 28, 43. 
Рем Г., 133, 198, 227, 254, 296, 304, 
305, 323, 341, 346, 366. 
Ренан Эрн,, 22, 23. 
Репрессия, 15. 
Репудиация, 120. Е 
Республика, 4, 20, 28, 72, 201, 203. 
231, 318, 319—20, 322, 32430, 
331, 341—3, 344—6, 367—419. 
— античная, 369. 
— демократическая см. непо- 
средственная. 
непосредственная, 366, 382, 
388—404, 416—24 (см. народо- 
правство). 


— 486 — 


Республика; отличие от монархии, 
‚ 32--340, 331, 342, 344—6, 348, 421, 
— представительная, 197, 366, 
382—8, 421—24. 
— пуалистическая, 422—4 (см. 
дуализм). 
— ‘`парламентарная, 422—3 (см. 
парламентаризм). 
Референдум, 285, 293, 358, 366, 
395—404, 411, 416, 424. 
— законодательный, 397—8, 403. 
— критика и обоснование р. 
404— 10. 
— обязательный, 396, 397—8. 
— факультативный, 396, 397—8. 
— учредительный (конститу- 
ционный), 398, 401—3. 
Рефлекс права, 76, 78, 83—4, 85—6, 
87 


Реформа, 409, 413. 

Риксдаг, ‘352. 

Римская империя священная, 333,371. 

Риттингаузен, 181. 

Рим, 13, 30, 369. 

Робеспьер, 260, 368. 

Родина, 5, 6—7. 

Родовой строй, 26, 21, 29, 35, 31, 32, 
35—6, 38. 
— его органы 29, 30, 32' 35, 38. 
Род, 27, 30, 31, 32. 
Рождественский А. А.. 70, 76. 
Романисты, 138, 143, 183, 184. 
Роспуск нарламента, 343—6, 404, 416. 
Российская революция, 20--1, 69--70. 
Россия, 20—21, 52,:57, 64, 67, 71, 15, 
105, 173, 274, 278, 282, 337, 356, 
410 разз, 

Румыния, 309. 

Руссо Ж. Ж., 23, 24, 25, 113, 140, 
241, 255, 260, 368. 


С. 


Савиньи Ф., 109, 138. 
Салейль Р., 133, 140. 
Самодержавие, 52, 282, 323, 326, 
\346--7, 378, 389, 419—24. 
Самодостаточность, 6, 311. 
Самообязывание см. самоограниче- 
ние. 
Самоограничение государства 244, 
245, 268. 
Самоопределение государства, 233, 
234, 297, 298, 302—3, 309. 
— личности, 96. 
— . народа, 148, 157, 162—3, 367. 
— наций, 309—17. 
— общества, 4, 5. 
Самоотчуждение народа (см. тер- 
ритория, 111). 


Самосохранение: государства-- 17, 
157; личности—129. 

Самоуправление, 7, 85, 297—8, 327, 
406. 


Самоуцичтожение государства, 152, 
Санкция, см. утверждение. 
Сан-Марино, 306, 307. 

Свобода, 3, 4, 13, 24, 84, 85, 88, 89, 
90—1, 93, 95, 96, 254, 270, 273, 
274, 291. 

— договоров, 257. 
Связанность правовая, 2, 24. 
Связь кровная; 29, 30, 32, 38. 

международная, 16. 
общественная, 38, 80, 145—6. 
правовая, 239. 
территориальная, 32, 38. 
фактическая 239. 

— человека с вещью, 38. 
Сделка на территорию, 112. 

Сейм: Швейцарии 395, Польши 385. 

Семенова А., 138, 

Семья, 20, 26, 27, 29, 30. 

Сенат: франц. 53, 344; русс. 54, 67, 
86; америк. 388. 

Сеньобос, 60, 68, 92, 296, 319, 340, 
344, 347 367. 

Сербия, 309. 

Сергеевич В. С., 389. 

Сессия парламента, 283. 

— чрезвычайная, 290. 
Сецессия, 301. 

Сиейс, 114. 

Сила военная, 32, 130. 

государства, 18. 

ее доказывание, 130. 

международная, 16. 

политическая, 37. 

природы, 5. 

социальная, 14, 15, 42, 43, 131, 
140. 

—  соотнешение сил, 128. 
Сильные и слабые, 28, 29, 33, 140. 
Синфейнеры, 15. 
Систематическое толкование, 53. 
Скрепа (министра) 332, 344. 
Словесное толкование, 52. 
Служба госуд. см. Орган. 
Сменяемость см. Отозвание, 
Собор церковный, 372, 373. 
Собственность, 10, 20, 25, 26, 28, 29, 

30, 31, 32, 35, 38, 173, 380, 

Совещание земск. и городск. деяте- 
лей 15 сент. 1905 г. 69—70. 

Совести свобода, 93. 

Соглашение властей (см. практика 

гос. учрежд.), 67—72. 

— отличие от обычной. практи- 

ки и от прецедента, 67—8. 

Согласие, 54, 269. 


— 487 


Содержание главы государства 384. 
Соединение государств 296, 303—9. 
— вассалитет, 306—7, (см вас- 
салитет). 
конфедерация, 300—2, 305, 
306, 307. 
— протекторат, 305—6, 307 (см. 
протекторат). . 
— ния, 303—5, 306, 307 (см. 
уния), 

Соединенные Штаты, 3, 12, 94, 201, 
299, 340, 383, 384, 386, 387, 402—3, 
417. 18. 

Соколов К. Н., 318, 322, 367. 

Сократ, 5, 369. 

Солидарность социальная, 175—6, 
244, 247, 266, 268. 

Солидарная ответственность, 62, 
354 (министерства). 

Соловьев Вл., 374. 

Сомло Фел., 47. 

Соотношение сил, 128. 

Сопротивление, 25, 188, 237. 

Сорокин П. А., 22, 33, 34, 243. 

Сословие, 3, 11, 21, 23, 247. 

Софисты, 27, 28. 

Социализм, 20, 27, 38—39, 166. 

Социальная борьба, 13, 14, 15, 16, 19. 

— группа, 3, 5, 8, 10, 13, 20, 28, 
29. 


дуэль 11—14. 
мир, 13. 
науки, 41 сл. 
противоречия, 19. 
революция, 19—20 
сила, 14, 15, 42, 43, 131, 140, 
— явление, 42. 
НО ПеЖичеСКИЙ фактор, 
131 
Социологическая ‘точка зрения, 
4, 43, 44, 46. . 
Социологический метод, 43. 
Социология, 34, 40, 42—3, 445, 
114, 
Союзное государство (см. федера- 
ция). 
Союзное собрание, 345, 284. 
Союзный Совет: в Германии 18, 
в Швейцарии 345, 284. 
Союз государств (см. конфедера- 
ЦИЯ). 
Союз, см. Общество. 
Спартаковцы, 19. 
Спекторский Е В., [Х, 40, 367. 
Спенсер Г., 364, 365. 
Спиноза Б., 10, 11, 152, 245, 322, 
Сперанский` М. М.. 200. 
Справедливость, 3, 16, 17, 


Спящие права (у Гельдера)), 191. 
Средневековое государство, 370 сл. 
Средство и цель, 6. 
Срочность власти, 219, 333. сл, 
З!аазйадтеме (у Еллинека), 229. 
Стоики, 267. 
Страх, как стимул поведения 165. 
Суб’ективизм (в пр*ве), 2, 139, 141 
Суб’ективное право, 44, 76—94, 97, 
102, 103, 187, 208, 244, 266, 380. 
— Право, как возможность дей: 
ствия, 81—3. 
— Право, как юридически-за- 
щищенная сила, 83. 
— Теория воли, 77—8, 79, 81. 
теория интереса, 778, 79, 81. 
— синтез теорий интереса и 
воли (у Еллинека), 79. 
Суб’ект права, 78, 79, 84, 92, 98—9, 
207. 
Субординация, 88. 
— как признак публичного пра- 
ва; 221. 


Субстрат государства’ (народ), 2, 
143. 


Суверенитет, 154, 160, 227—53. 
— государства, 227, 232—3, 251, 
252. 


— монарха, 198, 376—7, 382. 
— народа, 25, 198, 202, 236, 325, 
330, 336, 340, 368—83. 

— права, 249, 251—3. 
экономический, 21. 
юридический, 21, 231, 232. 
природа сув., 228—35. 
свойства сув., 227, 235—43. 
вездесущность, 238, 243. 
всемогущество, 227, 240--1, 

242—3. 
единство, 227, 238—40, 242—3. 
—  неделимость, 227, 241—2, 
— независимость, 227, 235—8, 
242—3. 
—  неотчуждаемость, 227, 241—2. 
— непогашаемость, 227, 241—2, 
Суверен, 227, 228—33, 238. 
Судебная власть, 257, 267. 
Судебная практика, 65, 277. 
Судебн. представительство, 210--11. 
Судебное право, 45, 208. а 
Судебный акт, 255. 
Суд; 7, 14; 31; 32; 35, 51 65; 2461. 
270. 

— третейский, 15. 

Суд в Соедин. Штатах, 257—8. 

— в Швейцарии, 258. 

Судья, 10, 156, 245—6. 
Суспенсация, 265, 283. 
Сюзеренитет, 234, 306 сл. 


т. 


Тайна, 350. 359. 

‚ Таль Л. С., 72, 97, 183, 223. 

Тарановский Ф. В, 40, 134. 

Тард Г., 127. 

Тахтарев К. М., 22, 40, 104, 162. 

Твердохлебов В. Н., 403. 

Тенденция, 41, 44, 360—361. 

Теократия, 23. 

Теологическая` теория, 22—3. 

Территориальный избир. округ, 8. 

Территория, 25 26, 29, 30, 104, 
105—13. 

— ее отчуждение, 106—7, 108—9, 
110—11. 

— как об’ект, 106, 110-—13. 

— как элемент государства, 

. 106 —8. 

Террор, 15, 20, 

Техника, 47, 415. 

Техническое правило см. указ. 260. 

Т!егз 6{аф, 23, 24, 219; см. третье со- 
словие. 

Тецнер Фр., 183, 227, 254, 296. 

Тип, 33. 

Тиранния, 355, 364—365. 

и государства, 154 — 5, 
18, 

Токвиль А., 254, 331, 366. 

Толкование закона, 51—4, 276—7. 

— историческое, 53. 

— легальное (аунтентическое т. 
и административное раз’ясне- 
ние) 53—4, 262. 

логическое, 52—3. 
научное, 53. 
ограничительное, 53. 
распространительное, 53: 
систематическое, 53. 
— словесное, 52. 
Толстой П. М., 254. 
Традиция, 129, 36, 241 сл. 
Трачевский А. С., 296, 319, 367. 
Тред-юнионы, 15. 
Трейман Р., 377, 374. 
Трейчке Г., 168, 227, 228, 229, 230, 
232. 
Третейский суд, 15. 
Третье сословие, 11, 21, 23, 25; см. 
1егз 64а“. 
ИСа следственный (в Англии) 
15. 


Трипель Г., 227. 

Тронная речь англ. короля, 7—8. 

Трубецкой Е. Н., 47. 

Труд, 8, 15, 16, 29, 30, ЭТ 32. 90.98 
128, 380. 

Турция, 234, 236, 239, 255. 


Убийство, 7. 
Уголовная ответственность, 166, 
179, 277, 288. 
Уголовное право, 11, 45, 90. 
— процесс. 85, 90. 
Угрозы власти, 129, 130, 356, 357. 
Узурпатор, узурпация 218, 241. 
Указ, 254, 255, 256, 257, 261, 262, 
266, 271—2, 285, 364. 
— административный, 280. 
— в материальном смысле, 259— 
60, 262, 263, 267. 
— в формальном смысле, 259— 
60, 277, 286. 
— и закон, 272, 285, 287. 
— отличие от закона, 272—4, 
278. 
— сфера действия ук., 277—-8. 
5: чрезвычайный, 18, 254, 282—91. 
— юридический, 277, 280. 
—. 3 июня 1907 г., 73, 229. 
Ульбрих, 264, 296. 
Унитарное государство, 297 сл. 
Унификация (властей) 188. 
Уния, 297—8, 303—5, 306, 307. 
— персональная, 304. 
— прекращение ун. 304. 
— реальная, 304—5. 
Управление, (см. акты власти и 
указ.) 255 сл. 
—` местное, 298. 
Управомоченность, 203. 
Ури, 393. 
Усмотрение, см. дискреционное 
право, . 
Устав, 57. 
Устинов В. М., 318, 323. 
Устрашение, см. угрозы 
Утверждение (санкция) законов, 
- 336 сл., 394 сл, 
Утилитарный мотив, 48. 
Учредительная власть, 157, 201, 
234, 245, 241, 251, 281, 291—5, 
298. 
Учредительное Собрание, 281. 
Учреждение 99. 


1 


Ф. 


файф Ч., 319. 
Факт и акт, 269. 
— и право, 4, 6, 7,9, 10, 11, 14—15, 
20, 28. 
Факультативный референдум, 396, 
398. 


` фальбек П.,61, 254, 296, 318, 323, 


352, 354, 358, 359, 362. 
фатеев А. Н., 367, 374. 


Федерация, 160, 234, 296, 297; 
298—303, 315—16. 
взаимоотношение властей, 


298 
— отличие от автономии, 
299—300. 


от конфедерации, 300—2. 

Ффеодальн. государство, 25, 32, 104, 
370—1. 

Феодальные права, 14. 

Феодал, 37. 

Физическое лино, 98, 99. 

Фикция, 54, 55—6, 138, 140, 141, 
238. 

Финансовое право, 45. 

Финансы, 130. 

Финляндия, 298, 299, 351. 

Фирканлт А., 127. 

Фиск, 166. 

Флейнер Фр., 76, 94, 96, 133, 160, 
171, 177, 224, 408. 

Флоренция, 394. 

Форма государства, 242, т сл 

Форма и содержание, 
262, 281—2. 

Форма правления, 20, 199 (см. мо- 
нархия и республика). 

Формализм, 41, 50; формальный и 
материал. моменты, 260. 

Формы государственного устрой- 
ства, см. формы государства. 

Фрагменты конституции (см. кон- 
ституция Англии, 171) 

Франклин В., 38 

Франк С. Л., 104. 

Франция, 5—6, 7, 11, 
18, 25, 72, 88, 382—4, 386. 

Ф ›ранцу: ская революция, 23, 25, 
93. 

Франн Иосиф 
305. 

Фрейбург, 398, 

Фрейнд Ю., 254, 257, 29 
404. 

Фриккер К., 106, 107, 108, 110. 

Фриш Г., 318, 332. 

Фукидид, 6. 

Функции государства, 259, 261. 

— закона, 279. 
общества, 812 ЗА 


австрийский, 73, 


6, 366, 403, 


Набеаз Сотриз ас%, 293. 
Хартия вольностей (1215. г., Ан- 


глия), 294. 

Хвостов В. М, 40, 369. 

Хозяйство, 4, 5, 8, 29, 31, 36, 31, 
38, 71, 128, 130. 

Христос, 23, 369, 372, 


—— 489 — 


Магазинер. Общее учение о государстве. 


Ц. 


Цезаризм, 347, 401. 
Целесообразность (правовая ‘и 
политическая) 51, 257. 
Цель и средство, 6. 
Цели и задачи государства, 1,3, 7, 
10—16, 25, 36, 37, 38, 148; 
т революции, 19—20. 
Ценз, 115, 116, 369. 
Централизация, 37, 88, 303, 299. 
— как содержание закона, 270. 
— как признак’ публичного 
права, 221. 
Центр управления, 257, 354, 
Цемш Н., 375. 


Церковь, 23, 35, 26, 247, 310, 371—2, 


373, 374. 
Церман, 97. 
Цессия, 112. 
Цивильчый лист, 384. 
Цинглер Г., 133. 
Цицерон, 5 
Цорн, 261. 
Цюрих, 405. 


т 
Чартисты, 378, 390. 


Частная собственность, 25—56, 28, 


29, 30, 31, 32, 35, 38. 

Частное право, 83, 88—90, и 
97, 98, 110, 112, 158—160, 164— 
169, 208, 214, 248. 

Честь, 7, 16. 


Чехо-Словакия, 352, 285, 399, 4165. 


Чиновники, 8, 25, 84, 361. 
Чичерин Б. Н. Е о 
Чредин В. В., 
Е звычайный Е каз, 18, 254,282—9 
в Англии, 288, 289. 
— в Италии, 283. 
в России, 288—9. 
в Швейцарии, 284—5. 
- и закон, 287. 
— отмена ч. ук., 287. 
— право издания ч. ук., 285—6, 


`289—90. 
Юридическая природа ч, ук., 
286—8. 


Ш. 


Шаде А., 57. 

Шаланд Л. А., 104, 254. 

Шацкий Б. Е., 403 

Шварц Густ., 76. 

Шварц Эм., 366. 

Швейцария, 201, 284, 293, 299, 345, 
393—8, 416—17. 


318, 366, 375, 314. 


— 490 — 


Швеция, 274, 290, 352. 

Шельмование, 119. 

ЩШенборн В., 76, 183. 

Шенде П., 366, 409. 

Шершеневич Г. Ф., 1, 76, 104, 133, 
136, 183. 

лезвиг-Голштиния см. Голшти- 
ния. 

Шлоссман С., 183, 350. 

Шмидт Рих., 223. 

Шолленбергер И., 285, 366. 

Шопенгауэр А., 199. 

Шпигель Л., 40. 

С{аа\паатегие (у Еллинека), 299. 

Штаммлер Руд., 221. 

Штейн В. М., 361, 411. 

Штокмар, 269. 

Штат, 236 (его возникновение); 
402 сл. (его учреждения), 


3. 


Эволюция, 409, 413. 
Эвпатриды, 30. 

Эггер У., 406, 

Экзекуция, 237. 

Экономика, 20, 21, 35, 37, 130. 
Экономическая борьба, 15. 

— точка зрения, 29. 
Экономический организм, 6, 156. 
Экономия затрат на социальную 

борьбу, 13—46. 
— правовой мыели (см. преце- 
дент, 64). 

— расходов на управление, 8. 

Экспатриация, 121. 

Эксплоатация, 29, 128. 

Электорат, 362, 378. 

Элементы государства, 25, 104—132: 

— власть, 124—32 (см. госуд. 

власть). 

— народ, 113—24 (см. народ). 

— территория, 107 — 115 › (см: 

территория). 


Энгельгардт Эд., 296. 

Энгельс Ф., 1, 3, 22, 28, 29, 30, 32, 38. 

Эндруз В., 367, 403. 

Эннекцерус, 192. 

Энсон В., 47, 60, 102, 217, 254, 362. 

Эрлих Е., 40. 

Эррера П., 318, 330. 

Эсмен А., 22, 24, 53, 76, 133, 153, 
221, 234, 254, 269, 318, 366, 374, 
402, 403, 409. 

Эстония, 351. 

Этика, 47, 50, 415. 


Ю. 


Юм Д., 155. 
Юридическая гипотеза, 54, 143, 181. 
— классификация государств 
(см. классиф. госул.). 
— норма, 259, 260, 261. 
— природа государства, 90, 
133—160, сл., 167,178—9, 181—2, 
186, 188, 193, 199, 271. 
природа органа, 211—12. 
реальность, 140. 
смерть, 118—19. 
техника, 56. 
факт, 54. 
— фикция, 55. 
Юридический метод, 43. 
Юридическое лицо, 90, 99, 100, 136, 
137, 138, 141, 176, 179-—80, 181, 
185—7, 217, 218. 


Юрисдикционный акт, 255. 
Юстиниан, 23. 


Я. 


Якобинская. конституция 1193. т» 
219, 25, 200. 

Япония, 153, 351. 

Яшунский И. В., 360, 367. 

Ященко А. С., 296. 


109 
112 
183 
208 
247 
297 
389 


415 
424 


424 


ЗАМЕЧЕННЫЕ ПОГРЕШНОСТИ. 


Строка: 


13 сверху 
7 снизу 


21 снизу 
21 снизу 
7 снизу 
14 снизу 
снизу 
снизу 
снизу 
сверху 
сверху 
снизу 
з сверху 
сверху 
снизу 
снизу 
снизу 
сверху 


20 снизу 
22 снизу 


21 снизу 


Напечатано: 
$2 
войну всех против в об- 
ществе 
интересам 
„царит“ 
проглощает 
поражает 
гипотезы 
написанный 
СтатанерШе 
$4 
влечение и к 
право, вещные права 
завладние 
Гельбери 
чтобы он не был личностью 
Дюш 
не почитаемою 
Очерки госуд. строя 


чо 

возрастает, а второго— 

убывает; один является 
а второй 


Следует: 
$$ 2иЗз3 
войну всех против всех в 
обществ» 
интересом 
„парит“ 
поглощает 
порождает 
гипотеза 
ни писанный 
Сгатаче Ше 
55 
влечение к 
право; вещные права 
завладенне 
Гельдер 
чтобы он был личностью. 
Дюги 
не поласимою 
Очерки обществ. и госуд. 
строя 
оно 
убывает; а второго—в0зра- 
стает; одна является 
а вторая 


В разных местах—„обоих“ и „обоим“. вместо хдавильноюо обеих“ и „обеим“. 
р. - » з р 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ИЗДАТЕЛЬСКИЙ КООПЕРАТИЮНЫЙ СОЮЗ 
„ЕЕООГПЕРАЩИЯ“ 


Правление: Петроград, Надеждинская ул, 36, кв. 1. 
Нинжные магазины: 1) Потрограл, Литейный пр. д. 33-2. 2) Новгород, Московская, 10 


(бывш. Земский Книжный склад). 


Представительство: в Москве, Пскове, Снбнри, заграницей (Прага, Берлин). 


ИМЕЮТСЯ В ПРОДАЖЕ СЛЕДУЮЩИЕ 
СОБСТВЕННЫЕ ИЗДАНИЯ: 


По кооперации; 


Брендстед, Лев. Общество потреби- 
телей (организация и ведение его). Вы- 
пуск 1. Его-же. Общество потребителеи. 
Выпуск И. Пажитнов, К. А. К органи- 
зации общекооперативного центра. Хей- 
син, М. Л. В защиту потребительской 
кооперации. Зак, Л. С. Теория. кредит- 
ной кооперации. Островский, В. В. 
Кооперацияи городское самоуправление. 
Пажитнов, К. А. История кооператив- 
ной мысли. - 


По обществоведению: 


Магазинер, Я. М. Общее учение о 
государстве 1922. Тахтарев, К. М. 
Наука по общественной жиЕни (Социо- 
логия). 1920. Его-же. Общество и его 
механизм. 1922. 


По сельскому хозяйству: 


Ершов, С..А. О семенах и посеве. 
Его-же. О разведении корнеплодов. 
Его-же. Улучшение лугов и болот. 
Панкевич, Г. П. Польза полевого тра- 
восеяния. Столица, Е. К. Получение 
молока и уход за ним. Немыцкий, В. В. 
Чем и как питается растение. Его-же. 
Рожь. Новорусский, М. В. Как явы- 
сидел цыплят. Герн. А: П. Очерки по 
общественной агрономии. 


Готовятся к печати: 


1) „Кооперация и революция“ (1917— 
1922 г.). Сборник статей: А. И. Бу- 
ковецкого, А. А. Исаева, Е. Д. Макси- 
мова, С. А. Маслова, А. В. Меркулова, 
К. А. Пажитнова, Е. П. Петрова, В. С. 
Филатова, Б. Р, Фроммет, М. Л. Хей- 
сина и др. 

2) „Библиотека Кустаря“, ряд выпу- 
сков; подготовлены к печати вып.: „Су- 
хая перегонка дерева“, „Столярное ре- 
месло“, „Гокарноз- ремесло“, „Краше- 
ние тканей“. 


Из прочих книг имеются на снладе Союза 
в больших тиражах следующие: 

Блатов. Элементарный курс бухгал- 
терии. 1922 г. (изд. совместно с „Севе- 
рокустарем“). Гужавин. Полевая куль- 
тура овощей. 1922 г. (изд; по поручен. 
„Огородсоюза“. Его-же. Как устроить 
небольшой огород. 1922 г. (изд. по по- 
ручен. „Огородсоюза“. Проф. Лондон. 
Курс общей биологии, вып. 1. 1920 г. 
Проф. Кайгородов. Из родной природы 
(хрестоматия) 1921 г. Евдокимов. Се- 
вер в истории русского искусства 1921 г. 
Сорокин. Общедоступный учебник со- 
циологии. Его-же. Элементарный учеб- 
ник общей теории права. Кеценелен- 
баум. Учение о деньгах и’ кредите. 
2 части. 1922 г. 


Имеются на складе: 


Счетоводные формы и руководства по 
потребительской, с.-х. и производитель- 


- но-трудовой кооперации, 


Союз „Кооперация“ принимает на себя вы- 
полнение заказов для кооперативных орга- 
низаций, культурно-просветительных `0б- 
ществ и частных лиц: 

1) На всевозможные печатные работы. 

2) На литературу кооперативную, 
сельско-хозяйственную, научную и проч. 

3) На подбор бибпиотек по различ- 
ным вопросам. 

4) На счетоводные формы, общие и 
кооперативные. 

5) На конторские принадлежности, 
канцелярские и учебные пособия. 


Исключительное представительство по про- 
винции на все издания культ - отдела 
Петрогубпрофсовета: 

Архив Истории Труда кн. 1, 2, Зи 
4, 1922 г. Кулишер. Исторический 
очерк промышленности в России 1922 г. 

Союз „Кооперация“ принимает на себя 
постоянное представительство от поовин- 
циальных организаций по снабжению всею 
новою выходящею в Петрограде литерату- 
рой, а равно учебниками, ‘учебными и канце- 
лярскими поинадлежностями и проч. при 
условии 10%, отчисления в пользу Союза, 


) 


к 
х 
ее 
< 
|= 
чл] 
я 
|= 
< 
Е 
р" 
© 


Надеждинская ул., № 36, кв. 11. 


злодеи" > 


